*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Time Crime (Zaman Suçu)
Yazar: H. Beam Piper
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #18151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Time Crime, by H. Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Time Crime

Author: H. Beam Piper

Release Date: May 5, 2007 [EBook #18151]
[This file was first posted on April 11, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME CRIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın notu.

Bu e-metin, Şubat ve Mart 1955'te Astounding Science Fiction Magazine'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ZAMAN SUÇU

H. BEAM PIPER TARAFINDAN

_İki Bölümden İlki. Paratime Polisi bu sefer gerçekten baş ağrısı çekti! Milyonlarca kişilik bir nüfusta bir adamı takip etmek kolaydır--milyarlarca olasılık çizgisinden birinde saklanan bir çeteyi bulmaya kıyasla!_

Freas tarafından resimlendirilmiştir

[Resim:]

ŞAŞIRTICI BİLİM KURGU

Muhafız kaptanı Kiro Soran, verandanın çatısının gölgesinde duruyordu
beyaz pelerini, kırmızı astarı gösterecek şekilde geriye atılmıştı. O,
avucunu düşünceli bir şekilde revolverinin kareli kabzasına sürttü ve
masadaki dört adamı izledi.

"Ve on on yüzdür," dedi mavi ceketli memurlardan biri,
altın sikke yığınına bir deste daha ekleyerek.

"On dokuz yüz," dedi kirli çizgili cübbeli çiftten biri,
önündeki kutudan bir taş alıp fırlatarak. Geriye sadece
bir taş kalmıştı. "Ödenecek bir yüz daha."

Mavi ceketli plantasyon memurlarından biri bir çentik işareti yaptı;
arkadaşı sikkeleri saydı, on ve on ve on.

Plantasyon müdürü Dosu Golan, cilalı çizme bacağına ince bir binicilik kırbacıyla sabırsızlıkla vurdu.

[İllüstrasyon:]

"Bundan hoşlanmadım," dedi, bambaşka ve tamamen farklı bir
dilde. "Biliyorum, kölelik bu sektörde yerleşik bir gelenek ve yerel geleneklere uymak zorundayız, ancak bu domuzlarla insan bedeli için pazarlık etmek zorunda kalmak beni hasta ediyor. Zarkantha Sektöründe, sadece ücretsiz ücretli işçi kullandık."

"Göçmen işçiler," dedi muhafız yüzbaşı. "İnsani
düşünceler bir yana, bir meyve plantasyonundaki işgücü sorununu, yılda üç ay boyunca ihtiyaç duyduğunuz köleleri satın alıp, on ikisini de beslemek, giydirmek ve doktorluk etmek zorunda kalmaktan daha iyi yollarla çözmenin çok daha iyi yollarını düşünebiliyorum."

"Yirmi yüz _obus_," dedi parayı sayan katip. "Ödeme bu, değil mi, Coru-hin-Irigod?"

"Ödeme bu," diye cevapladı köle tüccarı.

Katip kalan paraları süpürdü ve arkadaşı onları alıp demirle bağlanmış bir sandığa koydu ve asma kilidi kırdı. Bir tarafta dolaşan iki muhafız tüfeklerini
astılar ve
sandığı alıp plantasyon evine taşıdılar. Köle
tüccarı ve arkadaşı ayağa kalktı, paralarını deri bir
keseye koydular; Coru-hin-Irigod döndü ve beyaz pelerinli iki adama eğildi.

"Köleler sizin, asil lordlar," dedi.

Plantasyon bahçesinin karşısında, sırtlarında karabinalar asılı, çizgili cübbeli altı adam daha yaklaştı; onlarla birlikte kapüşonlu beyaz pelerinli başka bir adam ve mavi ceketli ve kırmızı şapkalı, süngülü tüfekli iki muhafız geldi. Beyaz giysili adam ve silahlı hizmetkarları
eve doğru geldi; altı Calera köle tüccarı atlarının
asıldığı yere doğru bahçenin karşısına geçti.

"Eğer asil lordları gücendirmezsem, o zaman," dedi Coru-hin-Irigod, "ayrılmamız için onlara müsamaha göstermelerini rica ediyorum. Ben ve adamlarım, gece yarısına kadar Careba'ya varmak için daha çok yol kat etmemiz gerekiyor. Lord, Büyük Lord, Lord
Tanrı Safar, tekrar karşılaşana kadar aramızda gözetmenlik etsin."

İki köle tüccarı aşağı inerken, işçi ustası Urado Alatana verandaya çıktı.

"Onlara iyi bak, Radd?" diye sordu muhafız yüzbaşı.

"Şirketin parasından iki bin _obus_--kırk bin Paratemporal Değişim Birimi--ile o haydutları buradan çıkaracak kadar çılgın olduğumu mu düşünüyorsun? Ne aldığımızı bilmeden?" diye karşılık verdi diğeri. "Hepsi iyi --güzel, temiz, sağlıklı görünümlü bir grup. Onları parçalara ayırıp, palankada zincirlerinden kurtarılırken parçaları incelemek dışında her şeyi yaptım. Bu
Coru-hin-Neydi-Neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-neydi-dedi- ... Onları daha sonra göreceğim."

"Şirketin malına hâlâ bakamıyor musun?" diye sordu
kaptan nazikçe. "Şimdiden alışman mümkün olmayacak."

"Sanırım haklısın." Dosu Golan bir an
Coru-hin-Irigod ve takipçilerinin bahçeden dörtnala çıkıp
ötedeki yolda dörtnala koşmalarını izledi. Sonra kırbacını kolunun altına
kıstı. "Tamam o zaman. Hadi gidip onları görelim."

İşçi ustabaşı eve girdi; müdür ve muhafız
kaptanı merdivenlerden inip avluya doğru yola koyuldu. Dört at tarafından çekilen, mavi bir önlük ve güneş başlığı gibi bir şey giymiş yaşlı bir kölenin sürdüğü büyük, çıtalı bir vagon, yeni toplanmış portakallarla
yüklü olarak geçti. Açık mutfaktaki sobalardan mavi odun dumanı yükselmeye başlamıştı ve birkaç köle gürültüyle
odun kesiyordu. Sonra, sivri uçlu direklerin olduğu
pastaneye geldiler. Kırmızı kenarlı mavi bir ceket giymiş, bir tabancayla silahlanmış bir muhafız çavuşu, Kiro Soran'ın selamıyla onları karşıladı: Kapıyı açtı ve dört veya beş tüfekçiye, köleler yeni sahiplerine
dönmesi durumunda direklerin arasından ateş edebilecekleri pozisyonlara geçmelerini işaret etti.

Bunun çok az tehlikesi varmış gibi görünüyordu, ancak Kiro Soran elini
kıçında tuttu revolver. Köleler, tam yüz kişi, güneşten korunmak için tentelerin altında çömeldiler veya su fıçısında içmek için sıraya girdiler. Aralarına giren iki adamı gizlice izliyorlardı, sanki darbe veya tekme bekliyormuş gibi; hiçbiri gelmeyince hafifçe rahatladılar. İşçi ustabaşının söylediği gibi,
temizlerdi ve sağlıklı görünüyorlardı. Hepsi neredeyse çıplaktı;
erkekler kadar kadın vardı ama çocuk veya yaşlı yoktu.

"Radd haklı," dedi kaptan yeni müdüre. "Yerli değiller.
Çok daha koyu tenli ve farklı yüz yapıları; oval yerine kama şeklinde yüzler ve farklı şekilli burunlar ve siyah yerine kahverengi gözler. Bir yerlerde böyle insanlar görmüştüm ama--"

Suskunlaştı. Zihninde tamamen fantastik bir şüphe oluşmaya başlamıştı ve bir düzine kadar kişiden oluşan bir gruba yaklaştı, müdür de onu takip ediyordu. Bir veya ikisi, kısa bir süre önce acımasızca kırbaçlanmıştı
ve hepsinde birkaç kırbaç izi vardı. Tuhaf izler, kabarıklıklardan çok
yanık kabarcıklarına benziyordu. Şirket doktorunun onlara bakması gerekecekti. Sonra konuşmalarını yakaladı ve şüphe kesinliğe dönüştü.

"Bunlar diğerleri gibi değil: güzel giysiler giyiyorlar ve gururla yürüyorlar. Sert görünüyorlar ama zalim değiller. Buradaki gerçek efendiler onlar; diğerleri sadece hizmetkarlar."

Müdürün kolunu tuttu ve onu bir kenara çekti.

"Bu dili biliyor musun?" diye sordu. Dosu Golan adlı adam başını iki yana salladığında devam etti: "Bu Kharanda; Hindistan'ın Ganj Vadisi'nde, Dördüncü Seviyenin Kholghoor Sektöründe
bir halk tarafından konuşulan bir lehçe."

Dosu Golan gözlerini kırpıştırdı ve yüzü bir anlığına boşluğa büründü.

"Yani bunlar Outtime'dan mı?" diye sordu. "Emin misin?"

"Bu işi almadan önce Paratime Polisi'nde iki yıl Dördüncü Seviye Kholghoor'da çalıştım," diye cevapladı Kiro Soran adlı adam. "Ve
bir şey daha. O kırbaç izleri bir tür elektrikli kırbaçla yapılmıştı. Calera'ların kullandığı bu çiğ deriden yapılmış ukalalarla değil."

Plantasyon müdürünün bunu toplaması beş saniye sürdü. Cevap onu
korkuttu. "Kirv, bu korkunç bir kargaşaya yol açacak, ta Ana Zaman Çizelgesi ana ofisine kadar," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum--"

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum." Yüzbaşı sesini yükseltti ve yerel dili kullandı: "Çavuş! Muhafız kulübesine koş ve
Çavuş Adarada'ya yirmi adamını toplayıp bize bu köleleri satan
Caleras'ın peşine düşmesini söyle. Yoldan aşağı, nehre doğru gidiyorlar. Hepsini geri getirmesini söyle, özellikle de şefleri Coru-hin-Irigod'u ve onu canlı ve sorularıma cevap verebilecek
bir şekilde istiyorum. Sonra da beyaz pelerinli lord Urado Alatena'yı getir ve buraya geri dön."

"Evet, yüzbaşı." Muhafızların hepsi Yarana halkıydı; Caleras'tan
çok nefret ediyorlardı. Çavuş bir selam çaktı, döndü ve koştu.

"Sonra, bu köleleri izole etmemiz gerekecek," dedi Kiro Soran. "Şirkete mümkün olan en kısa sürede tam bir rapor vermelisin. Ben
Polis Terminali Zaman Çizelgesi'ne
geçip raporumu Sektör-Bölge Şefi'ne
vereceğim. Sonra--"

"Şimdi bir dakika bekle, Kirv," diye itiraz etti Dosu Golan. "Sonuçta, ben
yöneticiyim, buraya yeni gelmiş olsam bile. Kararları vermek bana kalmış--"

Kiro Soran başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Doth. Bu sefer değil," dedi. "Şirket tarafından işe alındığım şartları
biliyorsun. Hala Paratime Polisi'nin bir saha ajanıyım ve Polis Terminali'ne
transpoze edebildiğim
en kısa sürede görevime geri döneceğim. Bak; burada bir zaman çizelgesinden, bir paratimeporal olasılık sektöründen diğerine kaydırılmış yüz tane erkek ve kadın var. Neden, bu insanların
geldiği dünya bu uzay-zaman
sürekliliğinde mevcut bile değil. Buraya gelmelerinin tek bir yolu vardı ve o da bizim yaptığımız yoldu -- bir Ghaldron-Hesthor paratimeporal
transpozisyon alanında. Oradan istediğin kadar devam ettirebilirsin, ama tek yaptığın şey Paratime Polisi için bir dava açmak. Raporuna polis statüsüne geri döndüğümü de eklesen iyi olur; Şirket maaşım şu andan itibaren durdurulmalı. Ve benden daha rütbeli biri buraya gönderilene kadar, tamamen ben sorumluyum. Paratime Transpozisyon Kodu, Bölüm XVII, Madde 238."

Plantasyon müdürü başını salladı. Kiro Soran nasıl hissettiğini biliyordu;
elini nazikçe genç adamın omzuna koydu.

"Nasıl olduğunu anlıyorsun, Doth; yapabileceğim tek şey bu."

"Anlıyorum, Kirv. Kesinlikle her şey için bana güven."
Kahverengi tenli kölelere baktı ve ağzının etrafında
korku ve nefret çizgileri belirdi. "Bizimkilerden bazılarının böyle bir şey
yapabileceğini düşünmek! Umarım şeytanları yakalayabilirsin! Şimdi
transpoze mi ediyorsun?"

"Birkaç dakika içinde. Ben yokken, doktorun o kırbaç yaralarına
bakmasını sağla. O şeyler enfekte olabilir. Neyse ki, o bizimkilerden biri."

"Evet, elbette. Ve bu köleleri tecrit edeceğim ve Adarada
sen dönmeden önce Coru-hin-Irigod ve çetesini geri getirirse,
onları kilitleyip seni bekleteceğim. Sanırım
uyuşturucu hipnozu yapmak ve köleleri ve köle tüccarlarını sorgulamak istiyorsun?"

Yerel olarak Urado Alatena olarak bilinen işçi ustabaşı
pansiyona girdi.

"Ne oldu, Kirv?" diye sordu.

Paratime Polis ajanı ona kısaca anlattı. İşçi ustabaşı
ıslık çaldı, en yakındaki kölelere hızlıca bir bakış attı ve başını salladı.

"Onlarda komik bir şeyler olduğunu biliyordum," dedi. "Doth, sen burada görevi devraldıktan iki gün sonra ne kadar da vahşi bir şey oldu!"

"Onun hatası değil," dedi Paratime Polis ajanı. "Şirket'in bana kızacağı kişi benim, ama onların bana
yaşlı Tortha Karf'a
yapmalarını tercih ederim. Pekala, ben dönene kadar kapağın üstünde oturun," dedi ikisine de. "Yerliler için bir tür hikayeye ihtiyacımız olacak. Hadi
bakalım--Muhafızlara, daha konuşkan kölelerin duyabileceği şekilde, bu kölelerin Asya anakarasından olduğunu,
halkımıza dost bir halkın mensubu olduklarını ve
düşmanlarımız olan korsanlar tarafından
kaçırıldıklarını açıklayalım. Bu her şeyi
tatmin edici bir şekilde açıklamalı. "

Plantasyon evine geri dönerken, yerel kölelerden oluşan bir topluluğun
kadrata merakla baktığını gördü ve muhafızların
tüfeklerini çıkarıp süngülerini taktıklarını fark etti. Hiçbiri
ne olduğunu bilmiyordu, elbette, ama hepsi bir tür ESP ile bir şeylerin ciddi şekilde
yanlış olduğunu biliyor gibiydi. Yabancılar, görünüşe göre hiçbir yerden, plantasyona gelmeye
başladığında, durum daha da kötüleşecekti.

* * * * *

Verkan Vall, yuvarlak masanın karşısındaki küçük, koyu gözlü kadının
ortadaki dönen diskteki kaselerden birinden kendisine bir şeyler almasını bekledi, sonra
soğuk domuz jambonu tabağını kendine getirmek için
diski döndürdü.

"Biraz ister misin, Dalla?" diye sordu, bir dilim jambon ve
bir kaşık şarap sosunu tabağına aktarırken.

"Hayır, biraz geyik eti alacağım," dedi Yanındaki siyah saçlı kız
dedi. "Ve biraz turşu fasulyesi. Önümüzdeki ay
domuz etinden doyacağız."

"Dwarma Sektörü halkının vejetaryen olduğunu sanıyordum," dedi tiyatro tasarımcısı Jandar Jard. "Şiddet yanlısı olmayan insanların çoğu vejetaryen, değil mi?"

"Dwarma halkının can almaya karşı özel bir tabusu yok," dedi parlak renkli bir elbise giymiş koyu gözlü kadın Bronnath Zara. "Sadece tamamen savaşçı değiller, saldırgan değiller.
Dwarma Sektörü'ndeyken kaldığım köyde korkunç bir skandal yaşandı. Bir çiftçi ve bir kasap bir domuzun fiyatı için
kavga etmiş gibi görünüyor. Gerçekten seslerini yükselttiler ve
birbirlerine çelişkili ifadeler haykırdılar. Bu iki yıl önce oldu ve
insanlar hala bundan bahsediyordu."

"Ben de paraları olduğunu sanmıyordum," dedi Verkan Vall'in eşi Hadron Dalla.

"Paraları yok," dedi Zara. "Her şey takas ve ticaret. Siz ve Vall oradayken görünür bir geçim kaynağı olarak ne kullanacaksınız?"

"Ah, mandolinim var ve hipno-mekanikle tüm geleneksel Dwarma
şarkılarını öğrendim," dedi Dalla. "Ve Transtime Tours, Vall'e bir çanta dolusu alet veriyor; o da tamirat ve marangozluk yapacak."

"Oh, iyi; her yerde hoş karşılanırsın," dedi heykeltıraş Zara.
"Bir şarkıcıyı ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarlar ve yaptıkları güzel dekoratif işleri yapan insanlar için, gördüğüm veya duyduğum en beceriksiz pratik
mekanikçilerdir. Köyden köye mi seyahat edeceksin?"

"Evet. Hikayeye göre, Vall'in eski karısını varlığımızla mutsuz etmemek için köyümüzü terk eden
sevgilileriz," dedi Dalla.

"Oh, iyi! Bu tamamen Dwarma romantik geleneğinde var," dedi Bronnath
Zara. "Normalde, bilirsin, seyahat etmeyi sevmezler. Bir
sözleri vardır: 'Ağaçlar mutludur, kendi yerlerinde kalırlar;
rüzgarlar üzgündür, sonsuza dek dolaşırlar.' Ama bu iyi bir
açıklama olur."

Ev sahibinin koltuğunda oturan siyah sakallı, uzun kırmızı ceketli ve altın kumaşlı kuşaklı iri adam Thalvan Dras güldü.

"Vall'in çömlek tamir ettiğini, Dalla'nın da mandolin çalıp
şarkı söylediğini hayal edebiliyorum," dedi. "En azından, polis işinden uzaklaşmış olacaksın. Sanırım Dwarma Sektöründe polis gibi bir şeyleri yok?"

"Ah, hayır; böyle bir kavramları bile yok," dedi Bronnath Zara.
"Birisi yanlış bir şey yaptığında, komşularının hepsi gelip onunla konuşurlar
ta ki utanana kadar, sonra hepsi onu affeder ve
bir ziyafet çekerler. Çok tatlı insanlardır, çok nazik ve kibarlar. Ama yaklaşık bir ay içinde onlardan çok
sıkılırsınız. Kesinlikle kimsenin mahremiyetine
hiç saygıları yoktur. Aslında, herhangi birinin mahremiyet istemesi onlara biraz uygunsuz görünüyor."

Thalvan Dras'ın insan hizmetkarlarından biri odaya girdi, özür dilercesine öksürdü ve şöyle dedi:

"Valor'u, Nerros'un Mavrad'ı için bir visiphone çağrısı."

Vall jambon ve şarap sosunu kemirmeye devam etti; hizmetkar duyuruyu biraz daha yüksek sesle tekrarladı.

[İllüstrasyon:]

"Vall, çağrılıyorsun!" dedi Thalvan Dras, biraz sabırsızlıkla. Verkan Vall bir an boş boş baktı, sonra sırıttı. O eski soyluluk unvanını düşünmeye bile zahmet etmemişti--

"Vall muhtemelen bir unvanı olduğunu unutmuştur," masanın karşısındaki, neredeyse şeffaf bir elbise ve başka hiçbir şey giymemiş bir kız güldü.

"Bu, Mnirna ve Thalvabar'ın Mavrad'ının asla unutamayacağı bir şey,"
Jandar Jard, bir kadında
kötü huyluluk sayılabilecek bir şekilde, ağır ağır konuştu.

Thalvan Dras ona zehirli bir öfkeyle aceleyle bastırılmış bir bakış attı, sonra
Jandar Jard'dan çok Verkan Vall'a, soyluluk unvanlarının, taşıyıcılarının asla unutmaması gereken sosyal konum ve sorumluluğun işaretleri olduğu hakkında bir şeyler söyledi. Vall, hizmetçiyi odadan takip ederek, bu darbenin Jard'ın bir
hatasından ibaret olduğunu düşündü. Dekorlarını tasarladığı bir müzik-drama, on gün sonra burada Dhergabar'da açılacaktı. Thalvan Dras kin besleyecekti ve Mnirna ve Thalvabar'ın Mavrad'ından gelen bir söz, bir düzine eleştirmeni Jandar'ın çalışmalarını küçümsemeye yöneltecekti. Öte yandan, belki de Jandar Jard'ın Thalvan Dras'ı kızdırması akıllıcaydı; zengin asilzadeye kölece eğilen her eleştirmene karşılık, ondan açıkça nefret eden en az iki kişi daha vardı ve onlar Jandar Jard'ın savunmasına koşacaklardı ve ortaya çıkan kargaşada dekorlar dramanın kendisinden daha fazla ilgi görecekti.

* * * * *

Vall, visiphone kulübesinde, omzunda Paratime Polis amblemi olan yeşil bluzlu, ekrandan dışarı bakan bir kız buldu.
Arkasındaki duvar, altın ve siyah çizgili soluk yeşildi.

"Merhaba, Eldra," diye selamladı onu.

"Merhaba, Şef Yardımcısı: Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ancak Şef
sizinle konuşmak istiyor. Lütfen bir dakika."

Ekran, kaleidoskopik bir ışık ve renk cümbüşüne dönüştü,
sonra tekrar temizlendi. Bu sefer, bir adam dışarı baktı. Orta yaşın epeyce ilerisindeydi; üç yüzüncü yaşına yaklaşıyordu. Üniforma demir grisi saçları, önden incelmeye başlamıştı ve
çift çenesinin başlangıcını ediniyordu. Adı Tortha Karf'tı,
Paratime Polisi Şefi ve Verkan Vall'ın amiriydi.

"Merhaba, Vall. Sizi bulabildiğime sevindim. Siz ve Dalla ne zaman
gidiyorsunuz?"

"Bu öğle yemeğinden kurtulabildiğimiz anda, burada. Ah, bir saat diyelim.
Zarabar'a bir roketle gidiyoruz ve oradan Yolcu Terminali On Altı'na ve oradan da Dwarma Sektörüne geçiyoruz."

"Vall, seni böyle rahatsız etmekten nefret ediyorum," dedi Tortha Karf, "ama roket limanına giderken Karargah'a uğramanı isterdim.
Bir şey çıktı -çok çirkin bir iş olabilir- ve seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Şey, Şef, sana şu tatili hatırlatmama izin ver, ki zaten dört kez ertelemek zorunda kaldım, dört yıldır gecikti," dedi Vall.

"Evet, Vall, biliyorum. Çok çalışıyorsun ve sen ve Dalla birlikte biraz zaman geçirmeye hak kazandınız. Sadece gitmeden önce bir şeye bakmanı istiyorum."

"Biraz hızlı bakmak gerekecek. Roketimiz iki saat içinde fırlatılacak."

"Biraz daha uzun sürebilir; eğer sürerse, sen ve Dalla Polis Terminali'ne
geçip Zarabar Eşdeğeri için bir roket alıp
oradan Yolcu On Altı'ya geçebilirsiniz. Dalla'yı Karargâh'a getirirseniz zamandan tasarruf edersiniz."

"Dalla bundan hoşlanmayacak," dedi Vall, alçakgönüllülükle.

"Hayır. Korkarım ki hayır." Tortha Karf, öfkeli bir Hadron Dalla'nın ofis mobilyalarına verebileceği hasarı tahmin ediyormuş gibi endişeyle etrafına baktı. "O zaman, olabildiğince çabuk buraya gelmeye çalış."

* * * * *

Thalvan Dras, Vall döndüğünde, en sevdiği meşguliyetlerinden biri hakkında konuşuyordu.

"... Bu yılki Sanat Sergilerine bu kadar aktif bir ilgi duymamın sebebi; sanatçılarımızın çoğunun motiflerini, hatta tekniklerini zamansız sanattan türetmekle yetinmesi beni rahatsız etti." Konuşma sesinden ziyade ses yazıcısını kullanıyordu. "Zaman dışı sanata olan takdirimde kimseye boyun eğmem - hepiniz paratime'ın dört bir yanından sanat eserlerini ne kadar bağlılıkla topladığımı biliyorsunuz - ancak kendi sanatçılarımız kendi sanatsal deyimlerimizle sanatsal değerlerini ifade etmeye çalışmalıdır."

Vall karısının omzuna eğildi.

"Hemen gitmeliyiz," diye fısıldadı.

"Ama roketimiz iki saat boyunca fırlatılmayacak--"

Thalvan Dras konuşmayı bırakmıştı ve onlara sinirle bakıyordu.

"Gitmeden önce Karargâh'a gitmem gerekiyor. Eğer sen de gelirsen zamandan tasarruf ederiz."

"Ah, hayır, Vall!" Vall şaşkınlıkla ona baktı. "Arayan Tortha
Karf mıydı?" Tabağını masaya geri koydu ve ayağa kalktı.

"Çok üzgünüm, Dras," diye hitap etti ev sahibine. "Az önce Tortha Karf'tan bir
arama aldım. Ev Zaman Çizelgesi'nden ayrılmadan önce
açıklığa kavuşturulması gereken birkaç küçük ayrıntı var. Eğer harika bir öğle yemeği için teşekkürlerimizi kabul ederseniz--"

"Elbette, Vall. Brogoth, arayacak mısın--" Hafifçe
kıkırdadı. "Brogoth Zaln'ın dirseğimin dibinde olmasına o kadar alıştım ki
burada olmadığını
unutmuşum. Bekle. Hizmetçilerden birini arayıp senin için
bir araba ayarlayacağım."

"Zahmet etme; bir hava taksisine bineriz," dedi Vall ona.

"Ama sen kesinlikle toplu taşıma taksisine binemezsin!" Kara sakallı asilzade
bu kadar müstehcen bir fikir karşısında şok olmuştu. "Birkaç dakika içinde senin için
bir araba hazırlayacağım."

"Üzgünüm Dras; acele etmeliyiz. Çatıya bir taksi çağıracağız. Herkese
elveda; böyle ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Geri döndüğümüzde
görüşürüz."

* * * * *

Hadron Dalla, Paratime Binası'nın yeşil kayalıkları ve uçurumları önlerindeki şehrin üzerinde yükselirken
kederli bir şekilde izledi ve
hava taksisinin altına kaymaya başladı. Kaçış girişiminin
başarıya ulaşmak üzere olduğu anda kendini yeniden yakalanmış bir mahkum gibi hissetti.

"Biliyordum," dedi. "Bir şeyler bulacağını biliyordum. Yirmi yıl önce yaptığı gibi
aramızdaki şeyleri ayırmaya çalışıyor."

Vall sigarasını söndürdü ve hiçbir şey söylemedi. Bu doğru değildi ve bunu kendisi de onun kadar iyi biliyordu. Önceki evliliklerinin dağılmasında başka birçok faktör daha vardı, bunların çoğu da onun kendi katkısıydı. Ama bu yirmi yıl önce olmuştu, diye düşündü kendi kendine. Bu sefer farklı olurdu, eğer sadece--

"Gerçekten, Vall, benden hiç hoşlanmadı," diye devam etti. "Beni kıskanıyor,
sanırım. Emekli olduğunda sen onun halefi olacaksın ve
benim iyi bir örnek
olmadığımı düşünüyor--"

"Ah, saçmalık, Dalla! Şef seni her zaman sevdi," diye cevapladı Vall.
"Sevmeseydi, bizi her zaman Sicilya'nın Beşinci Katındaki çiftliğine davet eder miydi sence? Sadece bizim bu işimizin bir sonu yok; her zaman bir şeyler çıkıyor, zamanın dışında."

Taksideki müzik sustu. "Paratime Binası,
hemen aşağıda," dedi, hafif bir kadınsı sesle. "Hangi iniş
katmanı, lütfen?" Vall öne eğildi ve önündeki düğmelere bastı. Taksinin elektronik beynindeki bir şey, genel Paratime Binası kirişinden Paratime Polis iniş pistinin kirişine geçerken hızlı bir dizi
tıklama sesi çıkardı, sonra "Teşekkür ederim." dedi.
Alttaki bina, yerleşirken onlara doğru yukarı doğru dönüyormuş gibi
göründü. Sonra anti-yerçekimi alanı koptu, taksi kapısı açıldı ve taksi şöyle dedi: "Elveda, şimdi. Bir ara yine benimle gel."

İniş pistini geçtiler, anti-yerçekimi şaftına girdiler ve
aşağı doğru süzüldüler; aşağıdaki bir koridorun sonunda, Vall, Tortha Karf'ın ofisinin kapısını açtı ve onu önünden içeri aldı.

Tortha Karf, masasının yarım dairesi içinde, yaklaşırken bir
kayıt telefonuyla konuşuyordu. Makineyi kapattı ve elinde bir sigarayla
el salladı.

"Geri gel ve otur," diye davet etti. "Birazdan seninle olacağım." Sonra tekrar telefonu açtı ve konuşmaya devam etti -
daha hızlı değerlendirme ve raporların iletilmesi ve
robot ekipmanlarına daha az bağımlılık hakkında bir şeyler. "Bunu kaydedin, kişisel siparişim ve Sektör Bölge Şefi seviyesine kadar herkese iletilmesini görün," diye bitirdi, sonra telefonu kapattı ve onlara döndü.

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Lütfen oturun. Sigara?"

Başını salladı ve masanın arkasındaki sandalyelerden birine oturdu;
rahatlamaya başladı ve sonra kendini toparladı ve dik oturdu, elleri
kucağındaydı.

"Bu tatilini etkilemeyecek, Vall," diyordu Tortha Karf. "Sadece dışarı çıkmadan önce biraz yardıma ihtiyacım var."

"Bir buçuk saat içinde Zarabar'a giden roketi yakalamamız gerekiyor," diye hatırlattı Dalla.

"Bunun için endişelenme; ticari roketi kaçırırsan, polis roketlerimiz ona bir saat süre tanıyıp Zarabar'a varmadan önce onu geçirebilir," dedi Tortha Karf. Sonra Vall'a döndü. "İşte olanlar," dedi. "Batı Kuzey Amerika'daki Üçüncü Seviye Esaron Sektörü'ndeki bir meyve plantasyonunda Consolidated Outtime Foodstuffs'ın muhafız kaptanı olarak görev yapan saha ajanlarımızdan biri, yerel bir köle tüccarı tarafından plantasyona satılan bir sürü köleye bakıyordu. Onların kendi aralarında -Kharanda dilinde- konuştuklarını duydu."

Dalla, Vall'dan önce bunun önemini anladı. İlk başta şaşırdı; sonra, istemeden dehşete düştü ve öfkelendi.
Tortha Karf, Vall'a Kharanda'nın tam olarak nerede ve hangi zamansal sektörde konuşulduğunu açıklıyordu.

"Bu ajan Skordran Kirv'ün yanılmış olma ihtimali yok. Kendisi de bir süre Kholghoor Sektörü'nde çalıştı; hipno-mekanik ve iki yıllık kullanımla dili biliyordu," diyordu Tortha Karf. "Bu yüzden göreve geri dönmesini emretti, köleleri tecrit etti ve köle tüccarlarını tutuklattı ve sonra rapor vermek üzere Polis Terminali'ne nakledildi. SecReg Subşefi, yaşlı Vulthor Tharn, onu bu Esaron Sektörü çiftliğindeki sorumlu olarak onayladı ve ona birkaç dedektif ve bir psikistr atadı."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Vall.

"Dün. Bir-Beş-Dokuz Günü. Yerel saatle yaklaşık 1500."

"Dhergabar saatiyle yirmi üç yüz," diye yorumladı Vall.

"Evet. Ve ben de az önce öğrendim. Sabahın geç saatlerinde geldi
genelleştirilmiş rapor özeti; çok göze çarpmayan bir madde, özel bir aciliyet
sembol veya benzeri bir şey yok. Neyse ki, rapor editörlerinden biri bunu fark etti
ve Polis Terminali'ne orijinal raporun bir kopyasını mesaj attı."

"Böyle bir şeye sahip olalı uzun zaman oldu," dedi Vall,
sigarasının parlayan ucunu inceleyerek, yüzünde bilinçli bir anıyı hatırlamanın
tuhaf bir şekilde geri çekilmiş ifadesi vardı. "Elli
yıl önce; çetenin İkinci Seviye
Üç Gezegenli İmparatorluk Sektörü'nden bazı kızları kaçırıp onları Dördüncü
Seviye Hint-Turan sultanının haremine sattığı zaman."

"Evet. Bu senin ilk bağımsız davandı, Vall. O zaman gerçekten bir polis olabileceğini düşünmeye başlamıştım. Bir hain Birinci Seviye
vatandaş ve dört veya beş ServSec Prole haydutu, çalınmış
elli fitlik bir konveyörle. Bu biraz daha iddialı bir
operasyon gibi görünüyor." Dalla kendi sigaralarından birini çıkarıp yaktı. Vall
ve Tortha Karf, operasyon yöntemi ve dahil olan çetenin olası büyüklüğü ve kölelerin neden Hindistan'dan Kuzey Amerika'nın batı kıyısına kadar
nakledildiği hakkında polis muhabbeti yapıyorlardı.

"Esaron Sektöründe köleler için her zaman satışa hazır," diyordu Vall.
"Ve o kadar çok küçük bağımsız eyalet ve farklı dil var ki,
zaman aşımı olanlar özellikle göze çarpmıyor."

"Ve Kholghoor Sektöründe bu barbar istilası devam ederken,
köleler ucuza alınabiliyordu," diye ekledi Tortha Karf.

Konuşmayı boykot etme kararlılığına rağmen, merak
onu ele geçirmeye başladı. Bir buçuk yılını Kholghoor Sektöründe, yerel rahiplerin iddia edilen psişik güçlerini araştırarak geçirmişti. Hiçbir şey yoktu - kehanetler önceden bilme değildi, kurnazca çıkarımlardı ve mucizeler psikokinezi değildi, el çabukluğuydu. Kendini şu soruyu sorarken buldu:

"Bu hangi barbar istilası?"

"Ah, Orta Asya göçebe halkı, Croutha," dedi Tortha Karf ona.
"Yaklaşık üç ay önce Khyber Geçidi'nden aşağı indiler,
doğuya döndüler ve Ganj'ın kaynaklarına ulaştılar. Tam olarak öğrenmek için
birçok düğmeye basmadan, artık delta bölgesine yarı yolda olduklarını söyleyebilirim. Liderleri Llamh Droogh the Red adında bir şef gibi görünüyor. Birçok paratime ticaret şirketi, oradaki varlıklarını korumak için Kholghoor Sektörü'nde ateşli silahların tanıtılması için izin istiyor."

Başını salladı. Dördüncü Seviye Kholghoor Sektörü, İndus-Ganj-Irriwady Temel Sektör Gruplaması olarak bilinen şeye aitti - medeniyetin Hint alt kıtasında geç gelişmiş olma olasılığı, Avrupa da dahil olmak üzere dünyanın geri kalanı Taş Devri vahşeti veya Erken Bronz Çağı barbarlığı içindeydi. Bir zamanlar aralarında saha araştırması yaptığı Kharandalar, mekanik öncesi, hayvan gücü, el sanatları, keskin silah kültürü geliştirmişlerdi. Barbar istilacılardan kaçanlarla tıkanmış yolları, ağaçların arasında gizlenmiş taşıyıcıyı, pusuda bekleyen köle tüccarlarını hayal edebiliyordu - Dikkat et, Dalla! Yaşlı alçağın duygularınla ​​oynamasına izin verme!

* * * * *

"Peki, ne yapmamı istiyorsun, Şef?" diye soruyordu Vall.

"Şey, bu durumun ne şekilde gelişeceğini bilmem gerekiyor ve Vulthor Tharn'ın Skordran Kirv'ün kendisine bildirmesinden bu yana neden bu kadar bekleyip durduğunu bilmek istiyorum--"

"İkinci soruyu şimdi cevaplayabilirim," diye cevapladı Vall. "Vulthor Tharn birkaç yıl içinde emekli olacak. Olumsuz derecede iyi, sıradan bir sicili var. Güvenli oynamaya çalışıyor."

Tortha Karf başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Bak, Vall; sen ve Dalla'nın buradan Polis Terminali'ne geçtiğinizi ve Novilan Eşdeğeri'ne gittiğinizi ve buna hızlıca bir göz atıp bana rapor verdiğinizi ve sonra Zarabar Eşdeğeri'ne roket atlayıp Dwarma Sektörü'ne yolculuğunuza devam ettiğinizi varsayalım. Bu sizi sekiz veya on saat geciktirebilir, ancak--"

"Yirmi dört saate yakın," dedi Vall. "Esaron Sektöründeki bu plantasyona aktarmam gerekecek. Ne dersin, Dalla? Bunu
yapmak ister misin?"

Bir an tereddüt etti, ona kızdı. Reddetmek istemiyordu
ve bunu onun için yapmasını sağlamaya çalışıyordu.

"Biliyorum, bu çok büyük bir dayatma, Dalla," dedi Tortha Karf ona.
"Ancak durumun derhal ve tam bir tahminini almam önemli. Bu çok ciddi bir şey olabilir. Eğer münferit bir olaysa, rutin bir şekilde halledilebilir, ama korkarım ki değil. Büyük ölçekli bir operasyonun tüm izlerini taşıyor ve bu bir sektörden toplu kaçırma ve başka bir sektöre aktarma meselesiyse, bunun Paratime Secret için ne kadar büyük bir tehdit olduğunu görebilirsin."

"Ahlaki düşünceler tamamen bir kenara," dedi Vall. "Onları tartışmamıza gerek yok; çok açık."

Başını salladı. On iki bin yıldan uzun bir süredir, onun ırkından insanlar, Vall'lar ve Tortha Karf'lar, zamanın yanal boyutundaki sayısız diğer alternatif olasılık dünyasında parazit olarak var olmuşlardı. Akıllı parazitler asla konakçılarına zarar vermez ve varlıklarını asla açığa vurmamaya çalışırlar.

"Bunu yapabilirdik, değil mi, Vall?" diye sordu, şimdi pes ettiği için kendine kızarak. "Ve eğer bu köleleri sorgulamak istiyorsan, ben Kharanda konuşuyorum ve nasıl düşündüklerini biliyorum. Ve ben kalifiye ve lisanslı bir narko-hipnotik teknisyenim."

"Bu harika, Dalla!" diye coşkuyla bağırdı Tortha Karf. "Bir dakika bekle;
Polis Terminali'ne mesaj atıp senin için bir roket hazırlatacağım."

"Benim de Kharanda için bir hipno-mekanıma ihtiyacım olacak," dedi Vall. "Dalla, Acalan'ı tanıyor musun?" Başını salladığında, Tortha
Karf'a döndü. "Bak; Novilan Eşdeğeri'ne yaklaşık dört saatlik bir roket atlayışı var.
Diyelim ki rokete hipno-mek makineleri taktık; Dalla ve
ben dil derslerimizi yolda alabilir ve iner inmez işe gitmeye hazır olabiliriz."

"İyi fikir," diye onayladı Tortha Karf. "Hemen yapılmasını emredeceğim. Şimdi--"

Garip bir şekilde, kendini ve Vall'ı adadıktan sonra, artık o kadar öfkeli hissetmiyordu. Şimdi düşününce, hiç Polis Terminali Zaman Çizelgesi'nde olmamıştı; Paratime Polisi dışında çok az kişi
olmuştu. Ve, her zaman Vall'ın çalışmaları hakkında daha fazla şey öğrenmek ve onunla birlikte buna katılmak istemişti. Ve eğer onu reddetmeye zorlasaydı, Cüce Sektörü'nde oldukları
tüm
zaman boyunca aralarında çirkin bir şeyler olurdu. Ama bu şekilde--

* * * * *

Büyük dairesel konveyör odası, son on bin yıldır her
dakikada olduğu gibi kalabalıktı. Ortadaki büyük dairesel masada, giden veya dönen polis memurları
düz tepeli silindirik robot memurlarla giriş çıkış yapıyorlardı veya insan görevlilerle konuşuyorlardı. Bazıları yönetmeliğe uygun
yeşil üniforma giyiyordu; diğerleri, kendisi gibi, sivil kıyafetler giyiyordu; daha fazlası
her yerden gelen dış giyimli paratime. İkinci Seviye Khiftan
Sektöründen püsküllü cübbeler ve
altın kumaştan kuşaklar ve konik başlıklar; Dördüncü Seviye Proto-Aryan zırh ve miğferler; Dördüncü Seviye İskenderiye-Roma Sektörünün kısa tunikleri ve
killeri; Zarkantha
peştamal ve keçe şapka ve hançerler; altınla
katı rahip giysileri ve askeri üniformalar vardı; pantolonlar ve
çizmeler ve çıplak bacaklar; blasterlar, kılıçlar, tabancalar, yaylar, sadaklar ve mızraklar vardı. Ve yer bir ses karmaşasıyla
ve teleprinterlerin takırtısıyla gürültülüydü.

[İllüstrasyon:]

Dalla şaşkın bir zevkle etrafına bakıyordu; onun için
tatil çoktan başlamıştı. Mutluydu; bir süredir, bundan
mutsuz olacağından korkuyordu. Onu kalabalığın arasından masaya doğru götürdü, bir süre insan görevlilerden biriyle konuştu
ve hangisinin onların taşıyıcısı olduğunu buldu. Bu, yalnızca Ev Zaman Çizelgesi ile Polis Terminali arasında çalışan, sabit varışlı bir mekikti
ve Paratime Polis operasyonlarının çoğunun yönlendirildiği yerdi. Dall'ı sürgülü kapıdan içeri soktu, takip etti ve kapıyı arkasından kapatıp
kilitledi. Sonra, çalıştırma düğmesini kapatmadan önce, tabanca benzeri bir silah çekti ve kontrol etti.

Teoride, Ghaldron-Hesthor zamansal ötesi transpozisyon alanı,
dışarıdaki maddi nesnelerden etkilenmezdi. Ancak pratikte,
bu tür nesneler ara sıra müdahale ederdi ve bazen canlı ve
düşmancaydı. Bu taşıyıcı odasına son girdiğinde,
dört geri dönen memurun bir taşıyıcı kubbesinden ölü bir aslanı kuyruğundan sürükleyerek
çıktığını görmüştü. Taşıdığı sigma-ışını iğneleyici,
koşullar altında kullanılabilecek tek silahtı. Herhangi bir maddi yapı üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve iletken ağı bozmadan aktif bir taşıyıcının içinde kullanılabilirdi, örneğin bir mermi veya ultrasonik bir felç edicinin titreşimi bunu yapabilirdi ve merkezi sinir sistemine sahip herhangi bir şey için anında ölümcüldü. Bu nedenle zaman dışında kullanmak için iyi bir silahtı; en medeni zaman çizelgesinde bile en ayrıntılı otopsi belirli bir ölüm nedenini ortaya çıkarmazdı.

"Esaron Sektörü nasıl?" diye sordu Dalla, etraflarındaki taşıyıcı kubbesi değişen ışıkla parlayıp kaybolurken.

"Üçüncü Seviye; yaklaşık yüz bin yıl önce Mars'tan bu gezegeni kolonileştirme girişiminin başarısız olma olasılığı," dedi. "Birkaç
hayatta kalan--bir gemi dolusu veya buna yakın--Mars'taki ana medeniyet yok olurken kendi başlarına hareket etmeye bırakıldı. Orijinal Mars kültürlerinin tüm kalıntılarını, hatta dünya dışı kökenlerinin anılarını bile kaybettiler. Yaklaşık bin beş yüz ila iki bin yıl önce, makul derecede yüksek bir elektrokimyasal medeniyet gelişti ve nükleer enerjiyle çalışmaya başladılar ve tepkime tahrikli uzay gemileri geliştirdiler. Ancak
inorganik bilimlere o kadar yoğunlaşmışlardı ki ve biyo-bilimleri o kadar ihmal etmişlerdi ki, Venüs'e ilk gemilerini fırlattıklarında
henüz bir hastalık mikrop teorisi geliştirmemişlerdi."

"Yeşil kusma ateşiyle karşılaştıklarında ne oldu?" diye sordu Dalla. "Ne bekleyebileceğiniz hakkında. Geri dönen ilk ve tek gemi onu Terra'ya geri getirdi. Elbette, kimse ne olduğunu bilmiyordu ve
salgın sona ermeden önce, bu gezegeni neredeyse boşaltmıştı.
Hayatta kalanlar mikroplar hakkında hiçbir şey bilmediklerinden, bunu tanrıların
öfkesine bağladılar - bilinen bir açıklama olmadığında doğaüstücülüğe başvurmanın eski hikayesi - ve fanatik bir şekilde bilim karşıtı bir tarikat
kontrol altına aldı. Elbette, uzay yolculuğu tabuydu; nükleer ve
hatta elektrik gücü de öyle. Nedense, buhar gücü ve barut
tanrılar için rahatsız edici değildi. Düşük seviyeli bir
buhar gücü, kara barut, kültüre geri döndüler ve bugüne kadar
bunun ötesine geçemediler. Nispeten medeni bölgeler Asya'nın doğu kıyısında ve Kuzey Amerika'nın batı kıyısındadır; medeni ırk az çok
Kafkas. Kabile seviyesinin hemen üzerinde siyasi örgütlenme - binlerce küçük krallıklar, cumhuriyetler, beylikler
ve feodal mülkler ve haydut yuvaları. Başlıca endüstriler
eşkıyalık, korsanlık, köle baskınları, sığır hırsızlığı ve topluluklar arası
savaşlardır. Birkaç derme çatma buharlı demiryolları ve nehirlerde bazı
vapurları var. Onlara kömür ve mamul mallar satıyoruz,
çoğunlukla gıda maddeleri ve tütün karşılığında. Consolidated Outtime
Foodstuffs sektör imtiyazına sahiptir. Bu, Thalvan Dras'ın para kazandığı şirketlerden biri."

Medeni İkinci ve Üçüncü Seviyelerden koşarak aşağı inmişler ve
Dördüncü Seviyeyi geride bırakıp Beşinci Seviyeye giriyorlardı, insan nüfusunun olmadığı bir dünya olasılığında var oluyorlardı. Arada sırada,
etraflarında, taşıyıcı onları kendi medeniyetlerinin karakollar kurduğu dar paratime bantlarından geçirirken, binalar, roket limanları, uzay limanları ve iniş alanları görüyorlardı - Beşinci Seviye Ticari, Beşinci Seviye Yolcu, Endüstriyel Sektör, Hizmet Sektörü.

Sonunda etraflarındaki taşıyıcı kubbe görünür hale geldi ve
somutlaştı; ortaya çıktıklarında, yolda tehlikeli bir şey
almadıklarından emin olmak için çekilmiş iğnelerle kubbeyi aramak üzere içeri giren yeşil üniformalı polisler vardı.
Dışarıdaki oda,
Ev Zaman Çizelgesi'nde bıraktıkları odaya benziyordu, hatta uyumsuz şekilde karışık kostümler.

* * * * *

Roket limanı, taşıyıcı
başından hava aracıyla on dakikalık bir yolculuktu; kısa kanatlı strato-rokete bindiklerinde, Vall yolcu koltuklarından ikisinin arkasında cıvatalanmış kare metal dolaplar ve üstlerine monte edilmiş sallanan kollarda mavi plastik kasklar olduğunu gördü.

"Her şey hazır," dedi pilot onlara. "Dr. Hadron, siz
solda oturun; o dolap Acalan için dil bandıyla dolu. Sizinki
bir Kharanda bandıyla dolu; bu, istediğiniz Dördüncü Seviye Kholghoor
dili, Şef Yardımcısı. Koltuklarınıza yerleşmenize
yardım edeyim mi?"

"Evet, lütfen. Al, Dalla, senin için bunu düzelteyim."

Dalla, pilot kaskını ayarlayıp ona
enjeksiyonunu yaparken çoktan uyumuştu. Roketin ateşleme pozisyonuna geldiğini hiç hissetmedi ve uyurken, tüm kelime dağarcığı ve dilbilgisiyle Kharands dili, bilinçaltı bilgisinin bir parçası haline geldi ve onu bilince getirmek için yalnızca bir tetikleyici sembolünün zihinsel telaffuzuna ihtiyaç duyuyordu. Pilot gözlerini açtığında kaskını çıkarıp kaldırıyordu. Yanındaki Dalla, bir kadeh baharatlı şarap yudumluyordu. Novilan Eşdeğerindeki Sektör-Bölge Karargahı'nın iniş platformunda dört veya beş kişi onları bekliyordu. Vall, binicilik çizmeleri ve beyaz bir pelerin giymiş başka bir adamı Skordran Kirv olarak tanıtan yardımcı şef Vulthor Tharn'ı tanıdı. Vall onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"İyi iş, Ajan Skordran. Hemen konuya girdin."

"Denedim efendim. Şimdi uyuşturucuyu ister misiniz? Uzaysal eşdeğerimize yarım saatlik uçuşumuz ve bir yarım saat daha
transpozisyonumuz var."

"Yolda bana ver," dedi ve Vulthor Tharn'a döndü. "Esaron kostümlerimiz hazır mı?"

"Evet. Kontrol kulesinde. Buradan yaklaşık iki yüz mil güneyde geçici bir taşıyıcı
başı kurduk, bu sizi doğrudan plantasyona götürecek."

"Şimdi üstünü değiştirsen iyi olur, Dalla," dedi. "Başkomiser, seninle
özel olarak konuşmak istiyorum."

O ve Vulthor Tharn özür dileyip iniş pistinin
kenarına yürüdüler. SecReg Başkomiseri dışarıdan sakin görünüyordu, ancak
Vall onun endişeli ve utanmış olduğunu hissetti.

"Şimdi, Ajan Skordran'ın raporunu aldığından beri neler yapıldı?" diye sordu Vall.

"Efendim, bu bizim tahmin ettiğimizden daha ciddi görünüyor. Size ayrıntıları verecek olan Saha Ajanı Skordran, büyük ve iyi organize olmuş bir paratemporal suçlular çetesinin, yani bizim adamlarımızın, iş başında olduğuna dair her türlü belirti olduğunu söylüyor. Dördüncü Seviye Kholghoor'da, o sektördeki koşullar hakkında sahip olduğumuz hiçbir bilgiyle uyuşmayan faaliyetlere dair kanıtlar bulduğunu söylüyor."

"Ajan Skordran'ın raporunu robot raporlama sistemi aracılığıyla Dhergabar'a iletmenin yanı sıra, bu konuda ne yaptınız?"

"Yerel soruşturmadan sorumlu Ajan Skordran'ı onayladım ve ona iki dedektif ve bir psikiyatr verdim, efendim. Kharanda'da diğer psikiyatrlara hipno-mekanik eğitimini sağlayabildiğimiz anda onları gönderdim. Şu anda dört psikiyatrı ve sekiz dedektifi var. O zamana kadar, bu Consolidated Outtime Gıda Maddeleri plantasyonunda bir taşıyıcı başımız vardı."

"Neden Doğu Hindistan, Kholghoor için SecReg'den psikiyatr ödünç almadın?" diye sordu Vall. "Başkomiser Ranthar sana birkaç tane ödünç verirdi."

"Ah, daha yüksek kademe yetkisi olmayan adamlar için başka bir SecReg'i arayamazdım. Özellikle başka bir Sektör Örgütünden, hatta başka bir Seviye Yetkilisinden bile," dedi Vulthor Tharn. "Ayrıca, onları buraya getirmek kendi personelimizi hipno-mekanize etmekten daha uzun sürerdi."

İkinci noktada haklıydı. Vall zihinsel olarak kabul etti; ancak,
gerçek sebebi prosedüreldi.

"Ranthar Jard'ı SecReg'inde neler olup bittiği konusunda uyardın mı?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" Vulthor Tharn skandal olmuştu. "Diğer Sektör ve Seviye örgütlerindeki eşit kademedeki insanlara ne yapacaklarını söyleme yetkim yok. Raporumu normal kanallardan geçirdim; kendi yetki alanım
dışına çıkmak benim işim değildi."

Ve raporu on dört saat boyunca kanallarda sürünmüştü, diye düşündü Vall.

"Pekala, benim yetkimle ve Şef Tortha adına, hemen
Ranthar Jard'a mesaj at; konu hakkında sahip olduğun her türlü bilgiyi ona gönder ve sana geldikçe ek bilgileri ilet. Herhangi bir zaman çizelgesinde herhangi bir meşru paratimer tarafından sömürülen bir şey bulacağından şüpheliyim. Bu çete muhtemelen
sadece nüfuz edilmemiş zaman çizelgelerinde çalışıyor; Skordran Kirv'ün
karşılaştığı bu iş, bir astın
kötü bir hatasıydı." Dalla'nın
pantolon ve botlarla ve beyaz bir pelerinle kontrol kulesinden çıktığını ve
ağır bir tabanca taktığını gördü. "Ben gidip üstümü değiştireyim; sen
Ranthar Jard'ı aramakla meşgul ol. Geri döndüğümde görüşürüz."

* * * * *

"Sen devralıyor musun, Şefin Yardımcısı?" diye sordu Skordran Kirv, uçak iniş pistinden
kalkarken.

"Hayır, hayır. Eşim ve ben tatilimize başlıyoruz, burada neler olduğunu öğrenir öğrenmez ve Şef Tortha'ya rapor verir vermez. Yerli askerleriniz o köle tacirlerini yakaladı mı?"

"Evet, dün öğleden sonra yakaladılar; o zamandan beri bizdeler.
Her şeyi olduğu gibi mi istiyorsunuz, Yardımcı Verkan, yoksa sadece bir özet mi?"

"Sizce ne anlama geldiğini söyleyin, muhtemelen çok küçük bir örneklemden büyük bir durumu analiz etmeye çalıştığınızı unutmayın."

"Evet, büyük," dedi Skordran Kirv. "Bu çete en az yüz kişi, belki birkaç yüz kişi olmalı. En az iki tane iki yüz fitlik konveyörleri ve birkaç tane küçükleri olmalı, ayrıca Beşinci Seviye Zaman çizelgesi gibi görünen bir yerde üsleri ve yaklaşık beş bin tonluk en az bir hava kargo uçağı olmalı. Birkaç Kholghoor ve Esaron zaman çizelgesinde faaliyet gösteriyorlar."

Verkan Vall başını salladı. "Bunun önemsiz bir hırsızlık olduğunu düşünmedim," dedi.

"Geri kalanını duyana kadar bekle. Kholghoor Sektöründe, bu çeteye Büyücü Tüccarlar denir; bunu bir kolaylık
etiketi olarak kullanıyoruz. Büyücü gibi poz veriyorlar - siyah cübbeler ve ışıklı sembollerle kaplı başlık maskeleri, ses yükselticiler, soğuk ışık auraları, enerji silahları, mekanik
sihir numaraları, bu tür şeyler. Tüm Croutha'ları korkutuyorlar. Prosedürleri, yakın zamanda fethedilen Kharanda şehirlerinin yakınındaki ormanda kamplar kurmak; sonra Croutha'lara görünüyorlar, onları büyülü güçleriyle etkiliyorlar ve Kharanda esirleri için
imal edilmiş mallar takas ediyorlar. Çoğunlukla ateşli silahlar,
görünüşe göre bir tür çakmaklı tüfek ve barut ticareti yapıyorlar."

Sonra operasyonlarını nüfuz edilmemiş zaman çizelgeleriyle sınırladılar;
Croutha işgalcilerinin elinde ateşli silahlar olduğuna dair hiçbir rapor yoktu.

"Bir grup köle satın aldıktan sonra," diye devam etti Skordran Kirv, "onları muhtemelen Beşinci Seviye üssüne, toplama kamplarının olduğu yere naklediyorlar. Sorguladığımız köleler, başka bir toplama kampının olduğu
Kuzey Amerika'ya hava yoluyla taşınmış ve oradan da onları bulduğum bu Esaron Sektörü zaman çizelgesine nakledilmişler.
Bu Kuzey Amerika toplama kampında en az iki ila üç bin köle olduğunu ve bunların küçük gruplar halinde nakledildiğini ve Hindistan'dan hava yoluyla getirilenlerle değiştirildiğini söylüyorlar. Bu lot, plantasyonun yaklaşık elli mil güneybatısındaki Careba adlı bir tepe kasabasının şefi olan Nebu-hin-Abenoz adlı bir Calera'ya satıldı. Bu partide iki yüz elli tane vardı; bu
Coru-hin-Irigod sadece plantasyonda sattığı partiyi satın aldı."

* * * * *

Hava aracı hızını ve irtifasını kaybetti; aşağıda, kırsal alan, her biri bir dış polis karakolu veya operasyonuyla mekansal olarak bir arada bulunan
konveyör kafalarıyla noktalanmıştı. Bunlardan çok sayıda vardı; Kuzey Amerika'nın batı kıyısı, birçok paratimeral sektörde bir medeniyet merkeziydi ve ticari ve yolcu şirketlerinin konveyör kafaları yüzlerce Beşinci Seviye
zaman çizgisine dağılmışken, Paratime Polisininkiler bir tanesine yoğunlaşmıştı.
Yerçekim karşıtı araç, bir dış yüksek binanın en üst katındaki bir konveyör kafasını mekansal olarak bir arada bulunan
bir konveyör kafasını destekleyen üç yüz fitlik bir çelik kulenin etrafında dönüyordu ve alçak bir prefabrik çelik kulübenin önüne indirildi. Polis üniforması giymiş bir adam onları karşılamak için dışarı çıktı. İçeride elli fitlik bir konveyör kubbesi ve transpozisyonu işaretleyen elli fitlik kırmızı çizgili bir daire vardı bir
zaman
taşıyıcısının noktası. Hepsi kubbeye girdi ve operatör
transpozisyon alanını açtı.

"Daha en kötüsünü duymadınız." diyordu Skordran Kirv. "Bu
zaman çizelgesinde, köleleri satın alan yerli
Nebu-hin-Abenoz'un köle tüccarlarının
taşıyıcısını gerçekten gördüğünü düşünmek için nedenlerimiz var. Hatta belki de aktifleştirdiğini bile gördü."

"Eğer gördüyse, onu yakalayıp ona bir
hafıza-silme işlemi yapmamız ya da onu öldürmemiz gerekecek," dedi Vall. "Onun hakkında
ne biliyorsun?"

"Şey, bu Careba, patronu olduğu kasaba, tepelerde küçük, surlarla çevrili bir kasaba. Oradaki herkes birbiriyle akraba; bizim şu adam, Coru-hin-Irigod, Nebu-hin-Abenoz'un karısının kız kardeşinin oğlu. Hepsi haydut, köle tüccarı, sığır hırsızı ve daha neler neler. Son on yıldır, Nebu-hin-Abenoz gizli bir kaynaktan köle satın alıyor. Kholghoor Sektörü insanları gelmeye başlamadan önce, çoğunlukla beyazlardı, birkaç tane de Polinezyalı olabilecek esmer insanlar vardı. Zenci yok, bu sektörde siyah ırk yok ve sanırım yarı zamanlı köle tüccarları çok fazla soru sorulmasını istemiyorlardı. Narko-hipnoz altındaki Coru-hin-Irigod, hepsinin yabancı olduğunu ve garip diller konuştuğunu söyledi." 

"On yıl! Ve bu, bununla ilgili ilk ipucumuz," dedi Vall. "Bu hiçbirimiz için parlak bir durum değil. Bahse girerim ki köle nüfusu
bu Esaron zaman çizelgelerinden bazılarında bir antropologun kabusu."

"Neden, eğer bu on yıldır devam ediyorsa, milyonlarca insan
kendi zaman çizelgelerinden köleliğe sürüklenmiş olmalı!" dedi Dalla şaşkın bir sesle.

"On yıl her şey olmayabilir," dedi Vall. "Şu anda sahip olduğumuz tek elle tutulur ipucu bu Nebu-hin-Abenoz gibi görünüyor. Nasıl çalışıyor?"

"Yaklaşık her on günde bir, on veya on beş adam alıp bir günlük bir yolculuğa çıkıyor -- bu elli mil kadar olabilir; bu Calera'ların
iyi atları var ve sert biniciler-- tepelere. Büyük bir kese dolusu para, hepsi altın. Karanlık çöktükten sonra, kamp kurduğunda, Calera giysili birkaç
yabancı içeri girecek. Onlarla birlikte gidecek ve
yaklaşık bir saat sonra, bu yabancılardan sekiz veya on tanesiyle ve her zaman onlu gruplar halinde zincirlenmiş birkaç yüz köleyle geri dönecek. Nebu-hin-Abenoz onların parasını ödeyecek, bir sonraki
toplantı için ayarlamalar yapacak ve ertesi sabah kendisi ve ekibi köleleri Careba'ya doğru yürütmeye başlayacak. Şunu da ekleyebilirim ki, şimdiye kadar bu köleler Careba'nın doğusundaki madenlere
satıldı; bunlar kıyı ülkesine ilk girenler."

"Bu yüzden daha önce gün yüzüne çıkmadı. Taşıyıcı her on günde bir, aşağı yukarı aynı yerden mi geliyor?"

"Evet. "Onları tuzağa düşürmenin bir yolunu düşünüyordum," dedi Skordran Kirv. "Daha fazla adama ve ekipmana ihtiyacım olacak."

"Bölgesel veya Genel Rezerv'den sipariş et." dedi Vall. "Bu şey temizlenene kadar en üst düzeyde önceliğe sahip olacak."

Vulthor Tharn'ın prosedüre bağlı çekingenliğine zihninde küfür ediyordu,
etraflarındaki taşıyıcı titreşip katılaşırken ve tepedeki kırmızı ışık yeşile dönerken.

* * * * *

Kerpiç duvarlı ve saz çatılı, küçük parmaklıklı pencereleri toprak zeminden yüksekte olan uzun bir kulübenin içine girdiler.
Serin ve gölgeliydi ve hava turunçgillerin kokusuyla ağırlaşmıştı. Duvarlar boyunca bazıları kısmen portakal dolu kutular ve hasır sepet yığınları vardı. Geldikleri kutunun yanında başka bir taşıyıcı kubbe daha vardı; beyaz pelerinli ve binicilik çizmeli iki adam çöp kutularından birinin kenarına oturdu, sigara
içiyor ve konuşuyordu.

Skordran Kirv onları tanıttı--Gathon Dard ve Krador Arv, özel
dedektifler--ve yeni bir şey olup olmadığını sordu. Krador Arv başını
salladı.

"Hala kırk kadar var," dedi. "Hikayelerinde yeni bir şey yok; hala aynı iki zaman çizelgesi."

[İllüstrasyon:]

"Bu insanlar," Skordran Kirv açıkladı, "hepsi Ganj'ın büyük kıvrımının hemen üzerindeki
bir Kharanda soylusunun arazisindeki piyonlardı. Croutha'lar yaklaşık on gün önce efendilerinin arazisine geldiler, geçen zaman. Yakalanmalarını anlatırken, çoğu efendilerinin karısının Croutha'lar kocasını öldürdükten sonra
bir hançerle kendini öldürdüğünü söylüyor,
ama yaklaşık on kişiden biri Croutha tarafından kaçırıldığını söylüyor. İki
farklı zaman çizelgesi, elbette. İntihar hikayesini anlatanlar Croutha'lar arasında
hiç ateşli silah görmemiş; kaçırılma hikayesini anlatanlar ise hepsinin bir tür tüfek ve tabancası olduğunu söylüyor. İki hikayenin sentetik özetlerini yapıyoruz."

"Bu yabancıların gelmesi konusunda yerel halkla sorun yaşıyoruz," diye ekledi Gathon Dard. "Merak etmeye başlıyorlar."

"Bunu denemek zorundayız," dedi Vall. "Sorgulamalar hala devam ediyor mu? O zaman onlara bir bakalım."

Kulübenin sonundaki büyük çift kanatlı kapılar içeriden sürgülenmişti.
Krador Arv küçük bir yan kapıyı açtı ve Vall, Dalla ve Gathon
Dard'ı dışarı çıkardı. Dışarıdaki avluda, bir köle çetesi büyük bir
portakal vagonunu boşaltıyor ve onları sepetlere koyuyordu; çoğunlukla onları kulübeden uzak tutmakla ilgilenen birkaç yerli tüfekçi tarafından korunuyorlardı ve beyaz pelerinli bir adam da aynı amaçla muhafızları izliyordu. Yanlarına gidip kendini
Vall'a tanıttı.

"Golzan Doth, yerel takma adı Dosu Golan. Ben Consolidated Outtime
Foodstuffs'ın müdürüyüm."

"Sizin için kötü bir iş," diye anlayışla karşıladı Vall. "Eğer bir teselli olacaksa, bizim için daha büyük bir baş ağrısı."

"Bu köleler hakkında ne yapılacağı hakkında bir fikrin var mı?"
Golzan Doth sordu. "Şirketin bunlara yatırım yapmış kırk bin Paratemporal Değişim Birimi olduğunu hatırlamalıyım. Üst düzey ofis bu konuda bilgi talep etmekte çok netti."

Vall başını iki yana salladı. "Bu benim seviyemin üstünde," dedi. "Paratime Komisyonu tarafından karar verilmesi gerekiyor. Şirketinizin bundan zarar göreceğinden şüpheliyim.
Onları masumca, yerel geleneklere uygun olarak satın aldınız. Daha önce hiç bu Coru-hin-Irigod'dan köle satın aldınız mı?"

"Ben burada yeniyim. Yerine geçtiğim adam, yaklaşık iki on gün önce atı bir gopher deliğine ayağını soktuğunda boynunu kırdı."

Yanında, Vall, Dalla'nın sanki aklında bir not tutuyormuş gibi başını salladığını görebiliyordu.
Ev Zaman Çizelgesi'ne döndüğünde, medyumlardan oluşan bir ekibi, bedensiz eski plantasyon yöneticisiyle iletişim kurmaya çalışmak için işe koymuştu;
Rhogom Enstitüsü'nde, zamanın dışından bedensiz bir kişiliğin geri dönmesi sorunu üzerinde çalışıyordu.

"Birkaç kez," dedi Skordran Kirv. "Şüpheli bir şey yok; hepsi yerel şeyler. Coru-hin-Irigod'u bu noktada oldukça yakından sorguladık ve
Nebu-hin-Abenoz'un yabancılarından oluşan bir grubu bu kadar batıya ilk kez getirdiğini söyledi."

* * * * *

Sorgulamalar plantasyon evinin içinde, paratimerlerin yaşadığı gizli merkez odalarda yürütülüyordu. Skordran Kirv
gizli bir kapıyı açmak için bir kapı aktivatörü kullandı.

"Sanırım ikinize de narkotik hipnozlu bir kişinin
duyduğu herhangi bir olumlu ifadenin--" diye
başladı.

"... Hipnotik telkin etkisine sahiptir--" Vall onun
ardından devam etti.

"... Ve böyle bir telkin amaçlanmadığı sürece kaçınılmalıdır," diye
bitirdi Dalla.

Skordran Kirv güldü, başka bir iç kapıyı açtı ve kenara çekildi.
Partimerlerin dinlenme odası olan yerde,
mobilyaların çoğu köşeler. Dört küçük masa kurulmuştu, aralarında geniş aralıklar ve ekranlar vardı; her birinin karşısında, aralarında elektrikli bir kayıt cihazıyla, neredeyse çıplak bir Kharanda kölesi, bir Paratime Polis psikoloğuyla karşı karşıyaydı. Odanın uzak tarafındaki uzun bir masada, dört adam ve iki kız, bir deste kart ve iki büyük tablo üzerinde çalışıyordu.

"Phrakor Vuln," tablolar üzerinde çalışan adam kendini tanıttı. "Sentezci." Diğerlerini tanıttı.

Vall, Dalla'nın karısı olduğunu, polislerden herhangi birinin fikir edinmesi durumunda, vurguladı ve Kharanda konuştuğunu,
Dördüncü Seviye Kholghoor'da biraz zaman geçirdiğini ve kalifiye bir
psikolog olduğunu söyledi.

"Şimdiye kadar ne elde ettin?" diye sordu.

"İki farklı zaman çizelgesi ve iki farklı Büyücü
Tüccarı çetesi," dedi Phrakor Vuln. "İkincisini fiziksel açıklamalardan ve her iki partinin de Croutha tarafından eşdeğer zaman aralıklarında satılmış olmasından belirledik."

Vall kaçırılma hikayesi kartlarından birini aldı ve ona şöyle bir baktı.

"Bu ateşli silahların sözlü bir açıklamasının ve elektrikli kırbaçlardan bahsedildiğini fark ettim," dedi. "Nereden geldiklerini merak ediyorum."

"Şey, onları böyle yeniden inşa ettik, Şef Yardımcısı," dedi kızlardan biri, ona birkaç sayfa beyaz çizim kağıdı uzatarak.

Eskizler yumuşak kalemle yapılmıştı; tekrarlanan silmeler ve düzeltmeler içeriyordu. Kırbacın sapı, on iki inç uzunluğunda ve bir inç çapında, bir başparmak anahtarıyla donatılmış silindirik bir sapı gösteriyordu.

"Bu kesinlikle İkinci Seviye Khiftan," dedi Vall, kağıdı geri uzatarak. "Örgülü bakır veya gümüş telden yapılmış ve kavramada küçük bir
nükleer dönüşüm pili ile çalıştırılıyor. Yaklaşık iki
yüz santigrat dereceye kadar ısınıyorlar; gerçekten acı verici yanıklar üretiyorlar."

"Bu canavarca!" diye haykırdı Dalla.

"Khiftan Sektöründeki her şey öyle." Skordran Kirv masalardaki dört köleye baktı. "Şu anda burada gerçekten kötü bir vakamız yok. Ancak bu insanlardan birkaçı korkunç şekilde kamçıyla yanmıştı."

Vall diğer çizimlere bakıyordu. Biri geniş dipçiği ve bantla tutturulmuş dipçiği olan bir tüfekti; kilit mekanizması belirsiz bir şekilde çakmaklı tüfekti
geçici olarak nokta nokta çizilmişti. Diğeri uzun bir tabancaydı, benzer şekilde ana hatları belirgin ve mekanik ayrıntıları belirsizdi; sadece tüfeğin topuzlu dipçiği olan bir minyatürüydü.

"Bunlara benzer ateşli silahlar gördüm; koleksiyonumda bunlardan çok var," dedi ve çizimleri geri verdi. "Düşük seviyeli mekanik veya yüksek seviyeli mekanik öncesi kültürler. Gerçek şu ki, Kharandalar kükürt, karbon ve nitratları birleştirerek toz yapmayı öğrenmiş olsalardı, Kholghoor Sektöründe bu tür şeyler yapılabilirdi."

Masalardan birindeki sorgucu, tebaasının ona söyleyebildiği her şeyi açıkça duymuştu. Ayağa kalktı ve köleye ayağa kalkmasını işaret etti.

"Şimdi, o adamla git," dedi Kharanda dilinde, yerli muhafız üniforması giymiş dedektiflerden birine işaret ederek. "Ona güveneceksin; o senin dostun ve sana zarar vermeyecek. Bu odadan çıktığında, burada olan her şeyi unutacaksın, sadece sana iyi davranıldığını, içmen için şarap verildiğini ve yaralarının kutsandığını. Diğerlerine bizim onların dostu olduğumuzu ve bizden korkmaları için hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin. Ve sol elinin arkasındaki işareti
kaldırmaya çalışmayacaksın."

Dedektif köleyi odanın diğer tarafındaki bir kapıdan dışarı çıkarırken, psişikçi uzun masaya geldi, bir kart uzattı
ve bir sigara yaktı.

"İntihar hikayesi," dedi kartı alan kızlardan birine.

"Yeni bir şey var mı?"

"Bu zaman çizelgesinde Caleras'a yapılan satışla ilgili bazı küçük ayrıntılar. Sanırım
dibi kazıdık."

"Bunu söyleyemezsin," diye itiraz etti Phrakor Vuln. "En sonuncusu bize başka hiç kimsenin fark etmediği bir şey verebilir."

Başka bir denek gönderildi. Sorgucu masaya geldi.

"Kaçırma hikayesi kalabalığından biri," dedi. "Bu, Büyücü Tüccarlar kampına giderken
yabani domuza veya her neyse ona ateş eden Croutha'nın hemen yanındaydı. Silahların
şimdiye kadar aldığımız en iyi tanımı. Çakmaklı tüfek olduklarına şüphe yok." Verkan Vall'ı gördü. "Ah, merhaba, Yardımcı Verkan. Bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Anladığım kadarıyla sen eski silahlar konusunda bir uzmansın."

"Onları görmem gerek. Bu insanlar mekanik olarak düşünmüyorlar
ve iyi bir açıklama yapamıyorlar. Birçok insan çakmaklı
silahlar yapar."

Aklında, barutun bilindiği ancak vurmalı kapsülün bilinmediği
zamana bağlı alanları gözden geçirmeye başladı. Genişleyen kültürler,
bir öncekine kadar ilerlemiş ancak ikincisine ilerlememişti. Durağan
kültürler, barutun kazara keşfedilmesinin daha fazla araştırmayla takip edilmediği. Birkaç
kadim bilgi parçasının hayatta kaldığı felaket sonrası kültürler.

Başka bir sorgulayıcı geldi ve sonra dördüncüsü. Bir süre
oturdular, konuştular ve kahve içtiler ve sonra bir sonraki köle dörtlüsü, iki erkek ve iki kadın, içeri getirildi. Kadınlardan biri Büyücü Tüccarların elektrikli kırbaçlarıyla
çok kötü yaralanmıştı; güvencelere
rağmen, hepsi gözle görülür şekilde endişeliydi.

"Size zarar vermeyeceğiz," dedi psişiklerden biri. "İşte; işte
yaralarınız için ilaç. İlk başta, iyi ilaçlar gibi acıtacak ama kısa sürede tüm acıyı alacak. Ve işte içmen için şarap."

Birkaç dedektif yaklaştı, şarap döküp merhem sürerek büyük bir gösteri yaptılar; ilacın örtüsü altında, her bir köleye bir iğne batırdılar ve sonra onları dört masadaki koltuklara yönlendirdiler. Vall ve Dalla gidip elinde küçük bir el feneri olan
psikistlerden birinin arkasında durdular.

"Şimdi, biraz dinlenin," diyordu psişik. "Dinlenin ve iyi ilacın işini
yapmasına izin verin. Yorgun ve uykulusunuz. Şu
sihirli ışığa bakın, sıkıntılılara rahatlık getiriyor. Işığa bakın.
Işığa ... bakın."

Bir sonraki masaya geçtiler. "Savaşta parmağın var mıydı?"

"Hayır, efendim. Biz köylü insanlarıydık, savaşan insanlar değildik. Ne silahımız ne de silah becerimiz vardı. Savaşanların hepsi öldürüldü; ellerimiz boştu ve Croutha'nın esiri olmak üzere kurtulduk."

"Efendiniz Lord Ghromdour'a ve hanımına ne oldu?"

"Croutha'lardan biri balta fırlatıp efendimiz öldürdü ve sonra hanımı hançer çekip kendini öldürdü."

Psişikçi önündeki karta kırmızı bir işaret koydu ve kölenin elinin arkasındaki sayıyı kırmızı silinmez kalemle daire içine aldı.
Vall ve Dalla üçüncü masaya gittiler.

"Croutha'nın ortak silahlarına sahiplerdi, efendim ve ayrıca Büyücü Tüccarların silahlarına da sahiplerdi. Bunlardan sırtlarına astıkları uzun
silahları ve kemerlerine saplanmış kısa silahları taşıyorlardı."

Kartta mavi bir işaret; kölenin elinin arkasında mavi bir daire.

Lord Ghromdour'un mülkünün yağmalanmasında, ele geçirilen Jhirda şehrine yürüyüşte ve Büyücü Tüccarların kampına ormana ikinci yürüyüşte olanların her iki versiyonunu da dinlediler.

"Büyücü Tüccarların hizmetkarları Croutha gittikten sonra ortaya çıktılar; farklı kıyafetler giydiler. Kısa ceketler, pantolonlar ve kısa çizmeler giydiler ve kemerlerinde küçük silahlar taşıyorlardı--"

"Ateş gibi yakan büyük bir zalimlik kırbaçları vardı; hepimiz bu kırbaçlarla kırbaçlandık, gördüğünüz gibi, efendim--"

"Croutha bizi ikişer ikişer, boyunluklarla bağlamıştı; Büyücü Tüccarların hizmetkarları bunları bizden aldılar ve bizi onar onar zincirlediler, buraya geldiğimizde hala taktığımız zincirlerle--"

"Çocuğumu öldürdüler, küçük Zhouzha'mı!" sırtı korkunç şekilde
kabarmış kadın feryat ediyordu. "Onu kollarımdan kopardılar ve Büyücü Tüccarların hizmetkarlarından biri -Khokhaat ruhunu sonsuza dek yesin!- beynini dağıttı. Ve onu kurtarmak için çabaladığımda yere atıldım ve bayılana kadar ateş kırbaçlarıyla dövüldüm. Sonra benimle birlikte zincirlenmiş olan diğerleriyle birlikte ormana sürüklendim." Başını kollarının arasına gömdü ve acı bir şekilde hıçkırdı.

Dalla öne çıktı, bir eliyle sorgulayıcıdan el fenerini aldı ve diğer eliyle kadının başını kaldırdı. Işığı hızla kadının gözlerine tuttu.

"Çocuğun için artık üzülmeyeceksin," dedi. "Zaten Büyücü Tüccarların kampında olanları unutuyorsun ve sadece çocuğunun zarardan güvende olduğunu hatırlıyorsun. Yakında onu sadece bir gün sahip olmayı umduğun çocuğun bir rüyası olarak hatırlayacaksın." Tekrar ışığı
parlattı, sonra psikiste geri verdi. "Şimdi, bize
ormana götürüldüğünde ne olduğunu anlat; orada
ne gördün?"

Psikiste onaylayarak başını salladı, karta bir not düştü ve
kadın konuşurken dinledi. Artık hıçkırmayı bırakmıştı ve
sesi net ve neşeliydi.

Vall uzun masaya gitti.

"Bu köleler buraya getirildiğinde hala Büyücü Tüccarların zincirleriyle zincirliydi. Zincirler nerede?" diye sordu Skordran
Kirv'e.

"Kalıcı konveyör odasında," dedi Skordran Kirv. "Onlara
oradan bakabilirsiniz; onları buraya getirmek istemedik, çünkü bu zavallı
şeytanların onları tekrar zincirleyeceğimizi düşünmelerinden korkuyorduk. Çok
hafif, çok güçlüler; bir tür alaşımlı çelik. Törpüler ve elektrikli testereler
sadece onları parlatır; bir halkayı
atomik bir meşaleyle kesmek on beş saniye sürer. Uzun bir zincir ve on beş inç uzunluğunda kısa zincirler,
her üç fitte bir, ayak bileği için tek bir menteşe kelepçesiyle birlikte,
düzenlenmiştir. Kelepçeler yumuşak dövme demir perçinlerle perçinlenmişti,
açıkça bir tür elektrikli perçinleme makinesiyle yapılmıştı. Onları
soğuk bir keskiyle
kolayca kestik."

"Malzeme ve işçilik çalışması için Dhergabar Eşdeğeri, Polis Terminali'ne gönderilmeleri gerekir. Şimdi, köleleri Nebu-hin-Abenoz'a getiren bu taşıyıcıyı ele geçirmek için bir planınız olduğundan bahsettiniz. Aklından ne geçiyor?"

"Hâlâ hipnoz altında Coru-hin-Irigod ve tüm çetesi var. Onlara hipnotik şartlandırma yapmayı ve bir dahaki sefere Nebu-hin-Abenoz alışveriş gezisine çıktığında bir tür sinyal vermeleri emriyle
Careba'ya geri göndermeyi düşündüm. Careba'ya bakan tepelere birkaç adam
gönderebilir ve Polis Terminali'ne bir mesaj
topu gönderebilirler. Sonra, bir grup, Nebu-hin-Abenoz'u yolda pusuya düşürmek ve grubunu yok etmek için mobil bir taşıyıcıyla
gönderilebilir. Halkımız atlarını ve giysilerini alıp taşıyıcıyı gafil avlayabilir."

"Bir değişiklik öneririm. Hipnozla şartlandırılmış Coru-hin-Irigod'un görsel sinyallerine güvenmek yerine, birkaç adamımızı cüce radyolarla
Careba'ya gönder."

Skordran Kirv başını salladı. "Elbette. Coru-hin-Irigod'u onları arkadaş olarak kabul etmeye ve Careba'da onlara kefil olmaya
koşullandırabiliriz. Çocuklarımız
tüccar ve köle alıcısı olabilir. Careba bir pazar kasabasıdır; tüccarlar her zaman
hoş karşılanır. Satmak için ateşli silahları olabilir - revolverler ve tekrarlayan tüfekler. Herhangi bir Calera taşıdığından daha iyi olan herhangi bir ateşli silahı satın alır; her zaman revolver ve tekrarlayan tüfekler satın alır. Commercial Four-07'den istediğimizi alabiliriz; binebilir ve buraya at
sağı getirebiliriz."

Vall başını salladı. "Ve bu zaman çizelgesinde Careba'nın radyo menzilinde veya ona bakan bir karakol ve PolTerm'de bir tane daha. Nebu-hin-Abenoz'un çetesinin pusuya düşürülmesi ve taşıyıcının ele geçirilmesi için istediğin her şeyi kullan - uyku gazı, felç ediciler, enerji silahları, anti-yerçekimi ekipmanı,
her şey. Yalnızca yerel kültür seviyelerine uygun ekipman kullanımıyla ilgili düzenlemelere gelince, onları tamamen unutun. Ama o taşıyıcıyı olduğu gibi alın. Temel zaman çizelgesini gösterge panelinin ayarlarından bulabilirsiniz ve en çok istediğimiz şey budur."

Dalla ve polis psikoloğu, konularını bitirip konuyu kapattıktan sonra uzun masaya geldiler.

"... Zavallı yaratık," diyordu Dalla. "Ne tür şeytanlar bunlar?"

"Eğer bu sizi hasta ettiyse, son sekiz saattir böyle şeyler dinlediğimizi unutmayın. Bazı hikayeler bundan bile
kötüydü."

"Şey, hepsinin üzerine bir ısı tabancası kullanmak istiyorum,
sadece orta-az pişmiş olacak şekilde kısmak istiyorum," dedi Dalla. "Ve
bunun arkasında olan her kimse, onu İkinci Seviye Khiftan'a götürüp
Fasif rahiplerine sat."

"Tatilinden dönmemen çok kötü, bunun yerine
başla. Şef Yardımcısı Verkan," dedi Skordran Kirv. "Bu
benim tek başıma halledemeyeceğim kadar büyük ve Şef Tortha'nın gönderdiği herhangi birinden
çok senin altında çalışmayı tercih ederim."

"Vall!" diye bağırdı Dalla öfkeyle. "Sadece bunu rapor edip sonra da
vazgeçmeyeceksin, değil mi?"

"Ama canım," diye yanıtladı Vall, ikna edici bir şaşkınlık gösterisi olmasını umduğu bir şekilde. "Tatilimizin tekrar ertelenmesini istemiyorsun, değil mi? Eğer
bu işe
karışırsam, ne zaman kaçabileceğimi bilemezsin ve
serbest kaldığımda, Rhogom Enstitüsünde
bırakmak istemeyeceğin bir şey çıkabilir--"

"Vall, Dwarma Sektöründe bir an bile mutlu olmayacağımı gayet iyi biliyorsun, bunu düşünerek--"

"Tamam, o zaman; tatili unutalım. Bir süre
kalıp bana bu konuda yardım etmek ister misin? Çok zor bir iş olacak, ama
birlikte olacağız."

"Evet, elbette. O şeytanları parçalamak için bir şeyler yapmak istiyorum. Vall,
o zavallı insanlara yaptıkları şeylerden bazılarını duymuş olsaydın--"

"Pekala, bu konuda yeterince bilgilendirildiğim anda PolTerm'e geri dönmem ve Tortha Karf'a rapor verip ona
sorumluluğu aldığımı söylemem gerekecek. Burada kalıp bu sorgulamalarda yardım edebilirsin; Yaklaşık on saat sonra
geri döneceğim. Sonra, Ranthar Jard ile konuşmak için Kholghoor Doğu Hindistan
Güvenlik Karargahına gidebiliriz. Bu konuda bize
yardımcı olacak bir şey bulabiliriz--"

"Çok uzun sürmeden tatilinizi yapabilirsiniz, Dr. Hadron,"
Skordran Kirv ona söyledi. "Onların taşıyıcılarından birini ele geçirdiğimizde, gösterge paneli bize hangi zaman çizelgesinde çalıştıklarını söyleyecek ve sonra onları ele geçireceğiz."

"Hint-Turan Sektöründe, yılanını aldığını sanan ve bir filin kuyruğunu tuttuğunu fark eden bir yılan oynatıcısı hakkında bir benzetme vardır," dedi Vall. "Neyi yakaladığımızı öğrenene kadar bunu aklımızda tutmak iyi bir şey olabilir."

[İllüstrasyon:]

* * * * *

Paratime Binası'nın Yönetim kanadının yüz yedinci katındaki bir koridordan aşağı inerken, Yandar Yadd, cam duvarın yeşil aynasında, gümüş tüylü şapkasının neşeli açısına, kısa ceketinin uyumuna ve silahının yanında asılı durma şekline hayran olmak için durdu. Sonuncusu bir silah olarak hemen tanınmıyordu; daha çok taşınabilir bir radyoya benziyordu, ki gerçekten de öyleydi. Yine de güçlü bir silahtı. Parmağını bir hareketiyle o radyoyu Tri-Planet Haber Servisi'ndeki bir radyoyla bağlayabilirdi ve bir saat içinde söylediği her şey tüm Terra, Mars ve Venüs tarafından duyulurdu. Sonuç olarak, Paratime Binası'nın etrafında Yandar Yadd'ı kızdırma konusunda belirgin ve anlaşılır bir isteksizlik vardı.

Saatine baktı. 1000'e yirmi dakika kala, Sayıştay Başkanı Baltan Vrath ile bir randevusu vardı.
Etrafa bakınca, Outtime Talep Bürosu'nun kapısının hemen önünde olduğunu gördü ve içeri girdi, bekleme odasından geçip talep sunum ofisine girdi. Bir anda, bir kuş köpeği gibi kaskatı kesildi.

Genç uşaklarından biri olan Sphabron Larv, o sırada görevli Yardımcı Talep Temsilcisi Varkar Klav ile tezgahta
bir tartışmaya girmişti. Varkar buz gibi ağırbaşlı olmaya çalışıyordu; Sphabron Larv'ın siyah
saçları darmadağınıktı ve yüzü öfkeyle doluydu. Plastik
tezgahı yumruğuyla dövüyordu.

"Bunu yapmak zorundasın!" diye bağırıyordu yaşlı adamın yüzüne. "Bu
kamuya açık bir belge ve onu görme hakkım var. Tribunes Mahkemesi'ne gidip bir emir almamı mı istiyorsun? Eğer yaparsam, gün bitmeden önce Meclis'te neden yapmak zorunda olduğumla ilgili bir Soruşturma olacak!"

"Sorun ne, Larv?" diye sordu Yandar Yadd tembelce. "Sana
bir şey mi saklamaya çalışıyor?"

Sphabron Larv döndü; patronunu görünce gözleri neşeyle parladı ve
sonra öfkesi geri döndü.

"Bu sabah yapılan bir tazminat talebinin bir kopyasını görmek istiyorum," dedi. "Buradaki Varkar bana göstermiyor. Bunun ne olduğunu düşünüyor, Dördüncü Seviye diktatörlük mü?"

"Şimdi ne tür bir talep?" Yandar Yadd, Varkar Klav'ı görmezden gelerek Larv'a seslendi.

"Consolidated Outtime Foodstuffs--Thalvan Interests şirketlerinden biri--Üçüncü Seviye Esaron'daki plantasyon yöneticilerinden birinin yerel bir köle satıcısından satın aldığı yüz köle için kırk bin P.E.U. talep etti. Paratime Polisi köleleri narko-hipnotik sorgulama için tutukladı ve sonra hepsini Polis Terminali'ne naklettirdi."

Yandar Yadd hala uykulu tembellik yapmacıklığını sürdürüyordu.

"Şimdi Paracops neden bunu yapsın ki, merak ediyorum? Kölelik Esaron Sektöründe yerleşik bir yerel uygulamadır; halkımız bir plantasyon işletmek istiyorsa köle satın almak zorundadır."

"Bunu biliyorum." diye cevapladı Sphabron Larv. "Ben de bunu öğrenmek istiyorum.
Ya kölelerde ya da halkımızın onlara uyguladığı muamelede ya da Paratime Polisinde bir sorun olmalı ve ben hangisi olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse Larv, ben de öyle." dedi Yandar Yadd. Tezgahın arkasındaki adama döndü. "Varkar, bu iddiayı görüyor muyuz yoksa senin göstermeyi reddetmenle ilgili bir hikaye mi uyduruyorum?" diye sordu.

"Paratime Polisi benden bunu gizli tutmamı istedi," dedi Varkar Klav. "Tanıtım, önemli bir polis soruşturmasını ciddi şekilde engeller."

Yandar Yadd kaba bir ses çıkardı. "Bunun tek yapacağı şeyin polis yetersizliğini ortaya çıkarmak olacağını nereden bilebilirim?" diye karşılık verdi. "Bak,
Varkar; sen, Paratime Polisi, Paratime Komisyonu ve
Ev Zaman Çizelgesi Yönetimi, Ev Zaman Çizelgesi halkının işe alınmış çalışanlarısınız. Halkın çalışanlarının ne yaptığını bilme hakkı var ve benim görevim onların bilgilendirilmesini sağlamak. Şimdi,
son kez--bize o iddianın bir kopyasını gösterir misin?"

"Peki, kayıt dışı olarak açıklayayım--" diye yalvardı görevli.

"Huh-uh! Huh-uh! O kayıt dışı şakayı ben de elli yıl önce Larv'ın yaşlarındayken yaptırmıştım. Aldığım her şeyi yayına koyuyorum veya koymuyorum, kendi takdirimle."

"Tamam," diye teslim oldu Varkar Klav, bir okuma ekranını işaret edip bir düğmeyi çevirerek. "Ama okuduğunda, bunu sessiz kalacak kadar
ihtiyatlı olmanı umuyorum."

Ekran aydınlandı ve Yandar Yadd otomatik olarak bir fotokopi için bir düğmeye bastı. İki haberci bir an baktılar ve sonra Yandar
Yadd'ın uykulu ihmalkarlık kabuğu çatladı ve üzerinden düştü.
Eli
kemerinden cep telefonunu kaparken düğmeye değdi.

"Marva!" diye bağırdı, haber ofisindeki kız bunu kabul etmekten fazlasını
yapmadan önce. "Bunu hemen yayınlanmak üzere kaydedin!... Hazır mısınız?
Başlangıç: Büyük bir zamandışı köle ticaretinin varlığı, Üçüncü Seviye Esaron Sektörünün bir zaman çizelgesinde, Bir-Beş-Dokuz Günü öğleden sonra gün yüzüne çıktı, Paratime Polisi Saha Ajanı Skordran Kirv, Consolidated Outtime
Yiyeceklerinin turuncu bir plantasyonunda--"

* * * * *

Salgath Trod, özel ofisinde tek başına oturuyordu, yarıda kalmış öğle yemeği, odanın karşısındaki televizyon ekranını izlerken önündeki masada soğudu, on kat aşağıdaki Yürütme Konseyi Odası'nda, Konuşmacının sandalyesinin arkasındaki bir pikapta ayarlanmıştı. İki bin koltuk, Konsey toplandığında saat 1000'de neredeyse tamamen boştu.
On beş dakika sonra, haber duyuldu; şimdi, saat 1430'da, koltukların dörtte üçü doluydu. Koridorlarda, altın kaplamalı robot sayfaların ileri geri kayarak mesajları alıp
verdiğini görebiliyordu. Biri Meclis Üyesi Hasthor Flan'ın koltuğuna kaymıştı ve Hasthor acil bir şekilde kayıt cihazına
konuşuyordu. Ona bir mesaj daha, diye düşündü; kriz başladığından beri en azından yirmi tane böyle çağrı almıştı.

İnsanlar merak etmeye başlayacaktı, diye düşündü. Bu durum onun amaçları için mükemmel olmalıydı; Muhalefet lideri olarak, bu skandalı uygun şekilde
sömürürse
kolayca kendisini bir sonraki Genel Müdür yapabilirdi. Bir süre konuşan Merkezci-Yönetim
üyesini dinledi; o adamın argümanlarını yüz kelimeyle
parçalayabilirdi -ama cesaret edemedi. Yönetim, Salgath Trod'un tüm Konsey'in almasını istediği çizgiyi tam olarak izliyordu: bu olayı münferit ve sıra dışı bir olay olarak ele al, birkaç uygun günah
keçisi bul, halkın kabul edebileceği bir açıklama
yap ve unut. Kholghoor Sektörü kölelerini sömürülen bir zaman
çizgisine
aktarmış olan o aptala ne olduğunu merak etti. Khiftan Sektörü'ne şanghaylanıp Fasif rahiplerine satılmalıydı!

Bir zil sesi duyuldu ve bir an için Hasthor Fan'ın kaydettiğini gördüğü
mesaj olduğunu düşündü. Sonra bunun özel kapının zili olduğunu fark etti ve bu zil yalnızca özel bir kimlik
işaretine sahip biri tarafından çalıştırılabilirdi. Bir düğmeye bastı ve kapıyı açtı.

İçeri giren bol, sarılıp sarmalayan tunikli genç adam bir
yabancıydı. En azından yüzü ve sesi garipti, ancak sesler
mekanik olarak değiştirilebilirdi ve yetenekli bir kozmetikçi
herhangi bir yüzü tanınmaz hale getirebilirdi. Bir öğrenciye, veya küçük bir
ticari yöneticiye, veya bir mühendise veya buna benzer bir şeye benziyordu.
Elbette, tuniği sol koltuk altından hafifçe şişkindi, ancak
en saygın tuniklerde bile ara sıra silah şişkinlikleri görülürdü.

"İyi günler, meclis üyesi," dedi yeni gelen, Salgath Trod'un masasının karşısına
oturarak. "Az önce ... ikimizin de tanıdığı biriyle konuşuyordum."

Salgath Trod sigara ikram etti, ziyaretçisinin sigarasını ve sonra da kendi sigarasını yaktı.

"Ortak Dostumuz tüm bunlar hakkında ne düşünüyor?" diye sordu,
ekrana doğru işaret ederek.

"Ortak Dostumuz bundan hiç memnun değil."

"Belki de çılgınca tezahüratlar ettiğimi düşünüyorsun?" diye sordu Salgath Trod. "Herkesin beklediği gibi davransaydım, şu anda yerde, Yönetim'i dişimle tırnağıma geçirmiş olurdum. Tüm
taraftarlarım neden yapmadığımı merak ediyor. Tüm rakiplerim de merak ediyor ve
çok geçmeden içlerinden biri sebebini tahmin edecek."

"Peki, neden aşağı inmiyorsun?" diye sordu yabancı. "Ortak Dostumuz bunun
mükemmel bir fikir olduğunu düşünüyor. Sızıntı durdurulamadı ve o kadar ilerledi ki Yönetim bunu asla küçümseyemeyecektir. Bu yüzden yapılacak en iyi şey bundan faydalanmaya çalışmaktır."

Salgath Trod neşesizce gülümsedi. "Yani önüne geçip
onu doğru yöne mi yönlendireceğim? Tamam... bir şeye
takılmadığım sürece. Takılırsam, Beşinci Seviye bizon sürüsü gibi üzerimden geçer."

"Bunun için endişelenme," diye güven verici bir şekilde güldü yabancı. "Kat
içinde Our Mutual Friend'in de arkadaşları olan başkaları var.
İşte: yapmanız gereken en iyi şey Paratime Polisi'ne saldırmak, özellikle
Tortha Karf ve Verkan Vall. Onları ihmalkarlık ve
yetersizlikle ve dolayısıyla işbirliği yapmakla suçlayın ve soruşturmak için özel bir
komite talep edin. Ve bir güven oyu için bir önerge
geçirmeye çalışın. Yönetimin kınanması için bir önerge, diyelim ki--"

Salgath Trod başını salladı. "En azından işleri geciktirirdi. Ve Our Mutual Friend düzgün bir şekilde
kapatmayı başarırsa, Yönetim'i
düşürebilirim." Tekrar ekrana baktı. "O yaşlı aptal
Nanthav daha yeni başlıyor; tanınmam bir saat sürecek. Bir konuşma yapmak için bolca zaman var. Kısa ve
kötü bir şey--"

"Dikkatli olman gerekecek. Siyasi sicilini göz önünde bulundurarak,
bu devasa suç komplosu hikayelerini küçümsemeye çalışmak işe yaramaz.
Bu, Yönetim çizgisine çok yakın. Ve aynı zamanda,
Verkan Vall ve Tortha
Karf'ın yeni bir soruşturma hattına başlamasına neden olacak hiçbir şey söylemekten kaçınmak istiyorsun."

Salgath Trod başını salladı. "Sadece bana güven; ben hallederim."

Yabancı gittikten sonra, ses sinyalini kapattı ve
Konsey katında neler olup bittiği konusunda kendisini bilgilendirmek için görsel aptal şova güvendi.
Durumdan hoşlanmadı. Yanlış bir şey söylemek çok kolaydı. Keşke habercileri özel kapısını kullanan gölgeli figürler hakkında daha fazla şey bilseydi--

* * * * *

Coru-hin-Irigod, sanki dağılacağından
korkuyormuş gibi, iki eliyle ağrıyan başını tuttu ve pencereden gelen güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı. Lord Safar, dün gece o tatlı brendiden ne kadar içmişti? Bir an yatağın kenarına oturdu, düşünmeye çalıştı.
Sonra, aniden endişelenerek elini yastığının altına soktu.
Ağır dört namlulu tabancalar oradaydı, tamam, ama--_Para!_

Yatak takımları arasında ve yere yığılmış giysileri arasında çılgınca karıştırdı, ama deri çanta hiçbir yerde bulunamadı. İki bin altın _obus_, yüz kölenin fiyatı. Baş ağrısını unutarak
tabancalardan birini kaptı. Sonra güldü ve
tabancayı tekrar yere fırlattı. Elbette! Çantayı plantasyon yöneticisine vermişti, tuhaf adı neydi, Dosu Golan, içki partisi başlamadan önce saklaması için. Plantasyonun sağlam kasasında onu güvenle bekliyordu. Neyse, bir adamın brendi kafasını unutmasını sağlayacak iyi bir korkutma gibisi yoktur. Ve bir şey daha vardı, çok güzel bir şey--

Ah, evet, işte oradaydı, yatağın yanında. Güzel
parıldayan tekrarlayıcıyı aldı, kolu yeterince aşağı çekti ve kartuşu hazneden yarıya kadar çekti ve tekrar kapatıp çekici indirdi. Kuzeyden gelen o iki Jeseru tüccarı, isimleri neydi? Ganadara ve Atarazola. Onlarla burada karşılaşmak büyük şanstı. Ona bu güzel tüfeği vermişlerdi ve ona ve adamlarına Careba'ya kadar eşlik edeceklerdi; yüz tane böyle tüfekleri ve iki yüz tane altı atışlık tabancaları vardı ve kölelerle takas etmek istiyorlardı. Tanrı Safar ikisini de kutsasın, Careba'da hoş karşılanmazlar mıydı!

Pencereden içeri giren güneş ışığının, arkadaşı Faru-hin-Obaran'ın hareketsiz yatan bedenine
düştüğünü gördü. Dışarıda, plantasyonun canlandığını duyabiliyordu - tahtaya çarpan bir balta, mutfaklardan gelen tava sesleri. Faru-hin-Obaran'ın yatağına doğru
geçip uyuyanı ayak bileğinden yakaladı, çekiştirdi.

"Uyan, Faru!" diye bağırdı. "Kalk ve kafandaki dumanı temizle!
Bugün Careba'ya geri dönüyoruz!"

Faru sersem sersem küfürler savurdu ve kendini oturma pozisyonuna itti,
yerde pantolonunu arıyordu.

"Bugün hangi gün?" diye sordu.

"Yatağa girdiğimizden sonraki gün, ahmak!" Sonra Coru-hin-Irigod kaşlarını çattı. Kölelerin satışını yeterince net bir şekilde hatırlayabiliyordu,
ama ondan sonra--Ah, içmişti; bir süre sonra her şey
geri gelecekti.

* * * * *

Verkan Vall yorgun bir şekilde elini yüzünü ovuşturdu, bir sigara daha yakmaya başladı ve iğrenerek odanın karşısına fırlattı. İhtiyacı olan şey bir içkiydi--soğuk, ekşi beyaz şaraptan uzun bir yudum, brendiyle karıştırılmış--ve sonra uyuması gerekiyordu.

"Kesinlikle hiçbir yerde değiliz!" dedi Ranthar Jard. "Elbette
bizim asla giremediğimiz zaman çizelgelerinde çalışıyorlar. Croutha'ya silah tedarik etmeleri gerçeği şunu kanıtlıyor; halkımızın meşru bir şekilde
sömürdüğü zaman çizelgelerinin hiçbirinde ateşli silah yok. Ve
Croutha istilasının bu kuşağında sadece yaklaşık üç milyar zaman çizelgesi var--"

"Bunu belirli bir paratime alanına indirgemenin bir yolunu düşünebilseydik--" diye başladı Ranthar Jard'ın yardımcılarından biri.

"Tam olarak yapmaya çalıştığımız şey bu, Klav," dedi Vall. "Bunu
yapmadık."

Tartışmadan çekilen ve odanın bir köşesindeki bir kanepede, raporlar, özetler ve özetlerle çevrili bir şekilde
oturmakta olan Dalla başını kaldırdı.

"Kholghoor Sektörü dinleri üzerinde saatlerce hipno-mekanik çalıştım,
psikokinezi ve
önsezi verileri için o çılgın kaz avına çıkmadan önce," dedi. "Yaklaşık altı veya sekiz yüz yıl önce,
Kharanda ülkesinin her yerinde
din savaşları, sapkınlıklar ve dini bölünmeler vardı. Kholghoor Sektörü ne kadar tekdüze olursa olsun,
farklı dinlerin veya mezheplerin veya tanrı kültlerinin düzinelerce ve düzinelerce küçük kuşağı ve
alt sektörü var."

"Doğru," diye kabul etti Ranthar Jard, neşelenerek. "Bütün bunları bilen
hagiologlarımız var; birkaç tanesini o köleleri sorgulamaya göndereceğiz. Onlardan ne kadar şey öğrenebileceklerini bilmiyorum -birçok köylü, teolojik inceliklerden haberdar olmayacak--ama onlardan aldığımız şeyin bir sentezi--"

"Bu bir fikir," diye kabul etti Vall. "Burada sahip olduğumuz ilk fikir hakkında--Ah, peki ya siyaset? Kralın kim olduğunu, kraliyet ailesiyle ilgili
hikayelerin ne olduğunu, bu tür şeyleri kontrol et."

Ranthar Jard duvardaki haritaya baktı. "Croutha'lar Nharkan'a ancak
yarım kaldı. Geceleri bu zaman çizelgelerinden bazılarında dedektifler gönderip, Jhirda'nın kuzeyindeki Ghromdour adlı büyük bir toprak sahibinin vergi tahsilat ofislerini kontrol edelim mi? Bu bize bir şeyler kazandırabilir."

"Pekala, işten kaçmaya çalıştığımızı düşünmenizi istemiyorum,
Şef Yardımcısı," dedi vekillerden biri, "ama Büyücü Tüccar zaman çizelgelerini bulmaya çalışmamız için gerçek bir gereklilik var mı?
Onları Esaron Sektöründen alabilirsen, aynı şey olur, değil mi?"

"Marv, bu işte asla tek bir ipucuna güvenmezsin," dedi Ranthar
Jard ona. "Ayrıca, Skordran Kirv'ün çetesi Kuzey Amerika'daki operasyon üssüne
vardığında, Hindistan'daki üssündeki kalabalığa bir telsiz uyarısı göndermek için zamanları olmayabileceğinin garantisi yok. "Her iki yeri de aynı anda vurmalıyız."

"O da," dedi Vall. "Ama asıl mesele Kholghoor Sektöründeki bu Büyücü Tüccar kamplarını temizlemek. Büyük bir baskın için adam ve ekipman konusunda ne kadar hazırsın, Jard?"

Ranthar Jard omuz silkti. "Hava botlarını taşımak için iki yüz fitlik birkaç tane dahil olmak üzere taşıyıcılarla yaklaşık beş yüz adam getirebilirim," dedi.

"Yeterli değil. Skordran Kirv'in bir tam zırhlı tugayı, bir hava piyade tugayı ve eş zamanlı bir aktarma için Ghaldron-Hesthor ekipmanıyla bir hava süvari alayı var," dedi Vall.

"Aman Tanrım, hepsini nereden buldu?" diye sordu Ranthar Jard.

"Onlar Hizmet Sektörü ve Endüstriyel Sektörden muhafız birlikleri. Sana aynı türden bir kuvvet göndereceğiz. Sadece onlar yokken başka bir Prole ayaklanması yaşamamayı umuyorum--"

"Sizinle politika tartışmaya çalıştığımı düşünmeyin," dedi Ranthar Jard, "ama bu Home Time Line'da korkunç bir kokuya neden olabilir. Özellikle de köle ticaretiyle ilgili bu haberin üstüne."

"Bunu bir şansa bırakmak zorundayız," dedi Vall. "Kitabın ne söylediği konusunda endişeleniyorsanız, unutun gitsin. Bu operasyonla ilgili kitabı çöpe atıyoruz. Bunun tüm Paratime Uygarlığı için bir tehdit olduğunun farkında mısınız?"

"Elbette farkındayım," dedi Ranthar Jard. "Paratime Güvenliği doktrinini sizin veya başkaları kadar iyi biliyorum. Soru şu, halk bunun farkında mı?"

Bir zil sesi duyuldu. Ranthar Jard önündeki interkom kutusunun düğmesine bastı ve şöyle dedi: "Ranthar burada. Peki?"

"Visiphone araması, çok acil, Şef Yardımcısı
Verkan, Novilan Equivalent'ten geldi. Nereye bağlayabilirim, efendim?"

"Buraya; kabin yedi." Ranthar Jard odanın karşısını işaret ederek Valle'a başını salladı. "Bir dakika içinde."

* * * * *

Gathon Dard ve Antrath Alv--geçici yerel takma adlar, Ganadara ve
Atarazola--atlarının hareketine göre sallanarak eyerlerinde rahat bir şekilde oturuyorlardı. Kuzey Jeseru halkının pas rengi kapüşonlu pelerinlerini giymişlerdi, bu da birlikte bindikleri Caleraların kırmızı, sarı ve mavi çizgili
cübbeleri ve güneş şapkalarıyla ciddi bir tezat oluşturuyordu. Eyer kınlarında kısa tekrarlayan karabinalar ve kemerlerinde ağır tabancalar ve uzun bıçaklar taşıyorlardı ve her biri altı tane ağır yüklü katır taşıyordu.

Ganadara'nın yanında at süren Coru-hin-Irigod, ilerideki patikayı işaret etti.

"Oradan," dedi, Acalan dilinde, yani Kuzey Amerika Batı Kıyısı'nda o sektörde, "vadinin karşısından Careba'ya kadar
görebiliyoruz. Atlarla birlikte bindiğimizde bir saat sürecek. Sonra dinleneceğiz, şarap içeceğiz ve ziyafet çekeceğiz."

Ganadara başını salladı. "Bizim tanrılarımızın ve sizin,
Coru-hin-Irigod'un rehberliğiyle karşılaştık. Yabancıların çiftliğinde sattığınız köleler Kuzey'de iyi bir fiyat getirirdi. Erkekler
güçlü ve iyi tarla işçilerinin görünümüne sahipler; kadınlar
yakışıklı ve iyi yapılı. Karımın böyle hizmetçileri eve getirdiğim için pek hoşlanmayacağından korkuyorum."

Coru-hin-Irigod güldü. "Karın için sana binicilik kamçılarımızdan birini vereceğim." Bir kaktüsü tırnağıyla keserek yana doğru eğildi. "Biz Careba'da hizmetçilerle veya başka bir şeyle ilgili olarak karılarımızla ilgili bir sorun yaşamayız."

"Safar adına, Careba'da hoş karşılandığınızdan şüphe ediyorsanız, mallarınızı gösterene kadar bekleyin," dedi bir başka Calera. "Bunlar gibi tüfekler ve revolverler ülkemize nadiren gelir ve sonra onları görmeden önce birçok kez eski ve yıpranmış, satılmış veya çalınmış olurlar. Yedi kez ateş eden tüfekler, dipçiği omuzdan ayırmadan!" Tekrar Büyük Lord Safar'ın adını andı.

Yol genişledi ve düzeldi; hepsi yan yana geldiler,
arkalarında dizilmiş katırlarla birlikte oturdular ve vadinin karşısındaki sırtta bulunan kasabanın kerpiç duvarlarına baktılar.
Bir süre sonra, biniciler atlarından inip eyer kuşaklarını kontrol etmeye ve sıkmaya başladılar; birkaç Calera, Ganadara ve Atarazola'nın katırlarını incelemelerine yardım etti. Tekrar bindiklerinde, Atarazola başını eğdi, sol kolunu ağzını örtmek için kaldırdı ve uzun uzun mırıldandı. Caleralar ona merakla baktı ve
Coru-hin-Irigod Ganadara'ya ne yaptığını sordu.

"Dua ediyor," dedi Ganadara. "Tanrılarımıza, kasabanızı
gördüğümüz için şükrediyor ve bu patikadan daha fazla tüfek ve mühimmat treni
getirmemiz için bize bağışlanmalarını istiyor."

Köle tüccarı anlayışla başını salladı. Caleralar da dindar insanlardı, tanrılarla dostça ilişkiler kurmaya inanıyorlardı.

"Safar'ın eli bunun için tanrılarınızın elleriyle çalışsın," dedi,
Calera olmayan biri için son derece kaba bir
işaret olurdu.

"Tanrılar bizi gözetsin," dedi Atarazola başını kaldırarak. "Şu anda bile
yakınımızdalar; kulağıma teselli sözleri söylediler."

Ganadara başını salladı. Ortağının dua ettiği tanrılar, sırtın aşağısında bir mil kadar uzaklıktaki bir radyonun üzerine çömelmiş birkaç paratime polisiydi.

"Kardeşim," dedi Coru-hin-Irigod'a, "tanrılarımız tarafından çok kayırılıyor.
Birçok insan onlar için dua etmek üzere ona geliyor."

"Evet. Şimdi düşününce, bana öyle söyledin." Bu ayrıntı, hipnoz altında kendisine verilen sözde anılara dahil edilmişti. "Ben
Safar'a hizmet ediyorum, tüm Calera'lar gibi, ama Jeserus'un
tanrılarının iyi tanrılar olduğunu ve hizmetkarlarına karşı dürüst davrandıklarını duydum."

* * * * *

Bir saat sonra, kasabanın surlarının altında, Coru-hin-Irigod tabancalarından birini çekti ve dört namluyu hızla havaya ateşledi ve bağırdı, "Açın! Coru-hin-Irigod ve onunla birlikte olan Jeseru
tüccarları Ganadara ve Atarazola için açın!"

Siyah sakallı ve güneş başlığı takmış bir kafa, kapının üstündeki duvarın tuğla merlonlarının arasında belirdi, bir hoş geldin diye bağırdı ve sonra emirler yağdırmak için arkasını döndü. Kapı yana doğru kaydı ve kervan geçtikten sonra, çıplak köleler devasa şeyi tekrar ittiler. Kasabanın iç kısmına, mesaj topları gibi otomatik geri dönüş aktarma küreleri olan bumerang toplarıyla çekilmiş fotoğraflardan aşina olsalar da, etraflarına merakla baktılar. Merkezi meydan kalabalıktı - çizgili cübbeli Caleralar, bol pantolonlu ve işlemeli gömlekli güney ve doğudan gelen insanlar, geyik derileri giymiş dağcılar. Bir köle pazarı kuruluyordu ve yüzlerce insan ürünü küçük gruplar halinde toplanmıştı, sahipleri tarafından korunuyor ve olası alıcılar tarafından inceleniyordu. Hepsi o coğrafi ve zamansal bölgenin yerlileri gibi görünüyordu.

"Onlara bakmayın bile," diye öğütledi Coru-hin-Irigod. "Onlar sadece
ayıklamalar; pazar neredeyse sona eriyor. Tüm önemli adamların toplandığı Nebu-hin-Abenoz'un evine gideceğiz ve yanınızdaki mallara layık köle ticareti yapabilecek kişileri bulacaksınız. Bu arada, halkım atlarınızı ve yüklerinizi evime götürsün; Careba'da kaldığınız sürece benim misafirim olacaksınız."

Coru-hin-Irigod'a güvenmek tamamen güvenliydi. O bir katil, bir haydut ve bir köle tüccarıydı, ama asla bir misafire çirkin davranarak insanların alayını ve tanrıların lanetini çekmezdi. Atlar ve
sürüler onun hizmetkarları tarafından götürüldü; Ganadara ve Atarazola atlarını kalabalığın arasından onun ve Faru-hin-Obaran'ın atlarının peşinden ittiler.

Nebu-hin-Abenoz'un evi, Careba'daki diğer tüm binalar gibi,
düz çatılı, kerpiç duvarlı ve dar tüfek aralıkları dışında penceresizdi. Geniş çift kapı açıktı ve beş veya altı tane ağır silahlı Calera tam içeride uzanıyordu. Coru ve Faru'yu isimleriyle, yabancıları ise varsayılan milliyetlerine göre selamladılar. Dördü atlarını sürdüler,
ahır gibi görünen yere girdiler, atlarını kölelere teslim ettiler, köleler de onları götürdü. Orada elli ila altmış arasında başka at daha vardı. [Resim:]

Bir merdivenin başındaki antrede silahlarını çıkarıp, bir kemerin altından geçip geniş, gölgeli bir verandaya geçtiler. Burada otuz veya kırk adam etrafta duruyor veya yastık yığınlarının üzerine çömelmiş, puro içiyor, gümüş kupalardan içiyor ve sürekli bir
babil gibi konuşuyorlardı. Çoğu Calera kıyafeti giymişti, ancak başka topluluklardan ve milletlerden, başka kıyafetler giymiş adamlar da vardı. Verandada ilerlerken, Gathon Dard köle anlaşmaları, at ticareti, haydut baskınları ve kan davaları, kadınlar, atlar ve silahlar hakkında konuşmaların parçalarını yakaladı.

Beyaz sakallı ve alışılmadık derecede temiz bir cübbesi olan yaşlı bir adam onları durdurmak için yanlarına geldi.

"Ha, kızımın efendisi, sonunda geri döndün. Senin için
endişelenmeye başlamıştık," dedi.

"Korkacak bir şey yok, karımın babası," diye cevapladı Coru-hin-Irigod. "Köleleri iyi bir fiyata sattık ve geceyi iyi bir arkadaş grubuyla
ziyafet çekerek geçirdik. O kadar iyi bir arkadaş grubu ki yanımızda bir kısmını da getirdik - Atarazola ve Ganadara, Jeseru'nun adamları; kızı oğullarımın annesi olan Cavu-hin-Avoran." Kayınpederini kolundan tutup
kenara çekti ve Gathon Dard ile Antrath Alv'e onu takip etmeleri için işaret etti.

"Silah getirdiler; Büyük Vadi ülkesinde satmak için aldığım türden, dış köleler istiyorlar," diye fısıldadı. "Silahlar
okyanusun ötesinden gelen tekrarlayan tüfekler ve altı atışlı revolverler. Ayrıca bolca cephaneleri var."

"Ah, Safar seni korusun!" diye haykırdı beyaz sakallı, gözleri parlayarak. "Kendi fiyatınızı söyleyin; sizinle adil davrandığımızı
söyleyin; gidin ve sık sık tekrar gelin! Gelin, kızımın efendisi; bunları
Nebu-hin-Abenoz'a bildirelim. Ama
yabancılar, özel olarak konuşabilene kadar
sahip olduğunuz silahların türü hakkında tek kelime etmeyin. Sadece
takas edecek tüfekleriniz olduğunu söyleyin."

Gathon Dard başını salladı. Belli ki Careba'da bir tür güç mücadelesi
sürüyordu; Coru-hin-Irigod ve karısının babası Nebu-hin-Abenoz'un
partisindendi ve tekrarlayıcıları ve altıpatları
kendileri için istiyorlardı.

* * * * *

Esmer, kanca burunlu, kare kesilmiş gri sakallı Nebu-hin-Abenoz,
avlunun karşısındaki alçak bir sandalyede uzanıyordu; onun yanında dört veya beş kişi daha
Calera oturmuş, çömelmiş veya uzanmış, hepsi ülkenin
saf siyah tütününü
tüttürüyor ve şarap veya brendi içiyordu. Cavu-hin-Avoran ve diğerleri yaklaşırken konuşmaları
kesildi.
Careba'nın şefi tanıtımı dinledi, sonra ayağa kalktı
ve yeni gelenlerin omuzlarına vurdu.

"İyi, iyi!" dedi. "Sizi tanıyoruz Jeseru halkı; dürüst
tüccarlarsınız. Dağlarımıza bu kadar nadiren geliyorsunuz. Sizinle
ticaret yapabiliriz. Silahlara ihtiyacımız var. İstediğiniz köle türüne gelince, şu anda çok fazla kölemiz yok ama sekiz gün içinde bol miktarda olacak. Eğer bizimle
bu kadar uzun süre kalırsanız--"

"Careba hoş bir yer," dedi Ganadara. "Bekleyebiliriz."

"Ne tür silahlarınız var?" diye sordu şef.

"Tabancalar ve tüfekler, babamın kız kardeşinin efendisi," Coru-hin-Irigod
onların adına cevap verdi. "Çantalar evime götürüldü, arkadaşlarımız orada kalacak. Akşam namazından sonraki saatte size göstermek için birkaç tane getirebiliriz."

Nebu-hin-Abenoz kayınbiraderinin oğluna keskin bir bakış attı ve
başını salladı. "Ya da daha iyisi, o zaman ben senin evine gelirim; böylece
tüm yükü görebilirim. Nasıl olacak?"

"Daha iyi; ben de orada olacağım," dedi Cavu-hin-Avoran, sonra
Gathon Dard ve Antrath Alv'e döndü. "Uzun zamandır yoldasınız; gelin,
soğuk şarap içelim, sonra da yemek yiyelim," dedi. "Bu akşama kadar, Nebu-hin-Abenoz."

Damadını ve tüccarları bir tarafa götürdü, orada birkaç fıçı sehpaların üzerinde duruyordu, yanlarında da kupalar ve şişeler vardı. Bir şişeyi doldurdular, her biri bir kupa aldı ve bir taraftaki yastık yığınına doğru gittiler. Bunu yaparken, üç adam kalabalığın arasından geçerek Nebu-hin-Abenoz'un koltuğuna doğru geldi. Gathon
Dard'a yabancı bir kostüm giymişlerdi -arkasında kırmızı ve yeşil flamalar olan küçük yuvarlak şapkalar ve uzun, geniş kollu beyaz elbiseler- ve içlerinden birinin kulaklarında altın küpeler vardı.

"Nebu-hin-Abenoz?" dedi içlerinden biri eğilerek. "Biz Usasu şehirlerinden üç adamız. Harcayacak altın _obus_'umuz var; kralımızın oğlunun ilk cariyesi olacak güzel bir kız arıyoruz, ki o artık erkeklik çağına geldi."

Nebu-hin-Abenoz bir kenara koyduğu gümüş çerçeveli pipoyu aldı
ve kaşlarını çatarak yeniden yaktı.

"Usasu adamları, ağır bir sorumluluğunuz var," dedi. "Krallığınızın geleceği sizin sorumluluğunuz, çünkü bir çocuğun karakteri öğretmenlerinden çok ilk cariyesi tarafından şekillendirilir.
Çocuk kaç yaşında?"

"On altı, Nebu-hin-Abenoz; aramızdaki erkeklik yaşı."

"O zaman daha büyük ama çok da büyük olmayan bir kız istiyorsun. Aşk sanatlarında usta, ama kalbi masum olmalı. Bilge ama
öğretilebilir; nazik ve sevgi dolu ama kendi iradesine sahip olmalı--"

Beyaz elbiseli üç adam kıpırdanıyordu. Sonra, aniden, tek bir ipe bağlı üç kukla gibi, sağ ellerini ağızlarına koydular ve sonra onları cüppelerinin sol kollarına daldırdılar,
bıçakları çıkardılar ve sonra tek bir kişi gibi Nebu-hin-Abenoz'un üzerine atlayıp
kesip biçtiler.

Gathon Dard hemen ayağa kalktı; şarap şişesini üç katile fırlattı ve odanın karşısına sıçradı. Antrath Alv onun peşinden
sıçrayarak gitti ve bu sırada Nebu-hin-Abenoz'un sandalyesinin etrafındaki gruptan üç veya dört kişi
kendini toparlayıp ayağa
attı. Üç saldırgandan biri dönüp bıçağıyla
keserek neredeyse onunla boğuşmaya çalışan bir Calera'nın bağırsaklarını
çıkardı.
Bıçağı serbest bırakamadan, başka bir Calera kafasına bir
brendi şişesi
indirdi. Gathon Dard ikinci bir suikastçının sırtına atladı, sol dirseğini adamın çenesinin altına geçirdi ve sağ eliyle bıçaklı elinin bileğini yakaladı; adam bir an
çabaladı, sonra gevşeyip öne doğru düştü. Üç katilin üçüncüsü hala yere düşen şefi keserken Antrath Alv elinin kenarıyla boynunun yan tarafını kesti; adam
sadece yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Nebu-hin-Abenoz ölmüştü. Yirmi yerinden kesilmiş, kesilmiş ve bıçaklanmıştı; boğazı en az üç kez kesilmişti ve neredeyse başı kesilecekti. Yaralı Calera henüz ölmemişti;
ancak, şu anda Birinci Seviye Ev Zaman Çizelgesi hastanesinin ameliyathanesinde olsa bile, kurtarılabileceği şüpheliydi ve bu koşullar altında yaşam beklentisi saniyelerle ölçülebilirdi. Başının altına birkaç yastık kondu ve kadınlar onu muayene etmek için çağırdılar, ancak onlar gelmeden önce öldü.

Üç suikastçı da ölmüştü. Şişeyle yere serilmiş olanın kafa derisindeki birkaç kesik dışında, hiçbirinde iz yoktu.
Cavu-hin-Avoran birinin yüzüne tekme attı ve
küfür etti.

"Kokarcaları çok çabuk öldürdük!" diye haykırdı. "Onları canlı canlı alt etmeliydik ve sonra da hak ettikleri gibi onlarla ilgilenmek için zaman ayırmalıydık." Çöllerinin doğasını belirtmeye devam etti. "Ne
redeyse rezillik!"

"Şey, ona vurduğum gibi küçük bir vuruşun onu öldüreceğini
düşünmediğime yemin ederim," diye özür diledi şişeci. "Elbette, sadece
Nebu-hin-Abenoz'u düşünüyordum, Safar onu kabul etti--"

Antrath Alv, elle doğradığı kişinin üzerine eğildi.

"Ben bunu öldürmedim," dedi. "Ona vurduğum şekilde, vursaydım,
boynu kırılırdı ve kırılmadı. Anlıyor musun?" Ölü adamın boynunu çevirdi. "Bıçaklarını çekmeden önce zehir aldıklarını düşünüyorum."

"Hepsinin ellerini ağızlarına götürdüğünü gördüm!" diye haykırdı bir Calera. "Ve bakın; çenelerinin nasıl sıkıldığını görün." Bıçaklardan birini aldı ve ölü adamın çenelerini ayırmak için kullandı,
dudaklarını kokladı ve ağzının içine baktı. "Bakın, dişleri ve
dili sararmış; ayrıca garip bir koku var. "

Antrath Alv burnunu çekti, sonra ortağına döndü. "Halatane," diye fısıldadı. Gathon Dard başını salladı. Bu Birinci Seviye bir zehirdi;
paratimerler genellikle daha barbarca zaman çizelgelerinde işkenceye karşı son bir sigorta olarak halatane kapsülleri taşırdı.

"Ama, Safar'ın Kutsal Adı, bunlar nasıl adamlardı?" diye sordu Coru-hin-Irigod. "Hayatımı riske atıp öldürebileceğim kişiler var ama onu böyle çöpe atmam."

"Bizim onları öldüreceğimizi bilerek geldiler ve zehri aldılar, böylece
çabuk ve acı çekmeden ölebilirlerdi," dedi bir Calera.

"Ya da işkenceleriniz onları gönderenlerin isimlerini ve milletlerini onlardan koparmaz," diye ekledi güneydoğudan bir çiftçi kıyafeti giymiş yaşlı bir adam. "Ben olsam bu düşmanların kim olduğunu bulmaya çalışırdım ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Gathon Dard bunlardan birini inceliyordu bıçaklar--yayla açık kilitlenmiş geniş tek kenarlı bir bıçağa sahip katlanır bir bıçak; sapı
kaplumbağa kabuğundandı, pirinçle desteklenmişti.

"Tüm seyahatlerimde," dedi, "daha önce hiç bu işçilikte bir bıçak görmedim. Söyle bana, Coru-hin-Irigod, Nebu-hin-Abenoz'un bu dış kölelerinin hangi ülkeden geldiğini biliyor musun?"

"Bunun bununla bir ilgisi olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Calera.

"Olabilir. Bence bu insanlar köle olarak doğmamış,
esir alınmış insanlar olabilir. Diyelim ki, bir zamanlar, Nebu-hin-Abenoz'a ve onun tarafından başka bir yere, önemli bir kişi olan biri satılmış--bir kralın oğlu veya bir tanrının rahibi," diye önerdi Gathon
Dard.

"Safar adına, evet! Ve şimdi o ulus, nerede olursa olsun, bizimle kan davasında," dedi Cavu-hin-Avoran. "Bunun düşünülmesi gerek; bilinmeyen düşmanlara sahip olmak kötü bir şeydir."

"Bakın!" diye haykırdı üç ölü adamı soymaya başlayan bir Calera.
"Bunlar Usasu şehirlerinden veya bu topraklardaki başka herhangi bir halktan değil.
Bakın, sünnetsizler!"

"Nebu-hin-Abenoz'un tepelerden Careba'ya getirdiği kölelerin çoğu sünnetsizdi," dedi Coru-hin-Irigod. "Jeseru, bence sen
konunun özüne odaklandın." Kaşlarını çattı. "Şimdi, bunu yaptıranlar tatmin olacak mı yoksa hepimize karşı nefretlerini sürdürecekler mi?"

"Zor bir soru," dedi Antrath Alv. "Siz Caleralar bizim tanrılarımıza hizmet etmiyorsunuz, ama siz bizim dostlarımızsınız. Ayrılıp dua etmeme izin verin; Tanrılarla istişare ederdim ki, bu konuda hepimize yardım etsinler."

* * * * *

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]

Bölüm 2

Tam gün ışığıydı, ancak güneş gizlenmişti; Vall ve Dalla roketi terk ettiklerinde Polis Terminali Dhergabar Eşdeğeri'nin etrafındaki inişe ince bir yağmur yağdı. Siyah lav benzeri kaldırımın karşısında, uzun bir pelerinin altında kamburlaşmış, düz şapkasını alnına kadar çekmiş Tortha Karf'ın iri yarı vücudunu görebiliyorlardı. Vall ile el sıkıştı ve Dalla'ya katıldıklarında yanaklarını öptü.

"Araba burada," dedi, bekleyen araca doğru başını sallayarak.
"Dün daha iyi günlerimizden biri değildi, değil mi?"

"Hayır. Öyle değildi." Vall kabul etti. Arabaya bindiler ve sürücü iki bin fit yukarı çıkıp döndü ve bir mil ötedeki Şefin Karargah Binası'na inmek için aşağı doğru süzüldü. "Tamamen durmadık, efendim. Ranthar Jard, Büyücü Tüccarların faaliyet gösterdiği Kholghoor zaman çizelgelerine onu götürebilecek birkaç fikir üzerinde çalışıyor. Onları çıktılarından geçiremezsek, onları girişte çivileyebiliriz."

"Eğer rüzgarı alıp tüm operasyonlarını kapatmadılarsa," dedi Tortha Karf.

"Bunu yaptıklarından şüpheliyim, Şef," diye cevapladı Vall. "Elbette bu insanların kim olduğunu bilmiyoruz ve tepkilerini yargılamak zor, ancak büyük kazançlar için risk almaya istekliler. Bence, tehlikeye atılan zaman çizelgesini kapattıklarına ve kendilerine karşı olan tek tanığı öldürdüklerine göre artık güvende olduklarını düşünüyorlar. "

"Peki Ranthar Jard ne yapıyor?"

"Kölelerin dini inançları, yerel kral, Jhirda prensi ve mahalledeki soylu aileler hakkında ona söyleyebileceklerinden alt sektörü ve olasılık kuşağını bulmaya çalışıyor," dedi Vall. "Olabildiğince yakından yerelleştirdiğinde, Polis Terminali'ndeki hava araçlarından atılan fotoğrafik otomatik dönüşlü toplarla tüm zamansal alanı, Croutha'nın fethettiği birkaç şehrin mekansal eşdeğerleri üzerine fırlatmaya başlayacak. Croutha'nın ateşli silahlarla olduğu bir fotoğraf alır almaz, bir Büyücü Tüccarı zaman çizelgesine sahip olacak."

"Kulağa basit geliyor," dedi Şef. Araba indi ve Dalla'ya yardım etti. "Sanırım hem sen hem de o, bir şey bulma şansının ne kadar olduğunu biliyorsun." Bir anti-yerçekimi şaftına gittiler ve Tortha Karf'ın Ev Zaman Çizelgesi'ndeki Paratime Binası'ndaki ofisin bir kopyasının olduğu kata doğru süzüldüler. "Yine de sahip olduğumuz tek şans bu."

"Beni rahatsız eden bir şey var," dedi Dalla, ofise girip at nalı şeklindeki masanın arkasına geri döndüklerinde. "Anladığım kadarıyla, bu haber Ev Zaman Çizelgesi'nde Bir-Altı-Bir Günü'nün geç saatlerine kadar yayınlanmadı. Nebu-hin-Abenoz yerel saatle yaklaşık 1700'de öldürüldü, bu da Dhergabar saatine göre bu sabah 0100'e denk geliyor. Bu, çeteye haberi duymak, üssüne iletmek ve bu üç adamı hipno-koşullandırmak, kılık değiştirmek, Esaron Sektörü zaman çizelgesine ve Careba'ya aktarmak için on dört saat verecekti." Başını salladı. "Bu oldukça hızlı bir iş."

Tortha Karf, Verkan Vall'a yan gözle baktı. "Kızın bir polisin
yapımına sahip, Vall," diye yorumladı.

"Esaron ve Kholghoor Sektörlerinde çok yardımcı oldu," dedi Vall.
"Bununla kalmak ve bana yardım etmek istiyor; onu yanımda görmekten çok
memnun olacağım."

Tortha Karf başını salladı. Ayrıca Dalla'nın Ana Zaman Çizelgesi'ne geri dönmek ve uzun soruşturmayı beklemek istemeyeceğini de biliyordu.

"Elbette; alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var. Dalla'dan çok şey
alabileceğimizi düşünüyorum. Ona bir tür ünvan ve polis
statüsü verin - teknik uzman, asistan veya buna benzer bir şey." Erkek gibi onunla el sıkıştı. "Seni polislerde görmekten mutluluk duyuyoruz, Dalla," dedi. Sonra Vall'a döndü. "Bunu duyduğum andan bu lanet Yandar Yadd'ın hikayeyi ele geçirmesine kadar neredeyse yirmi dört saat geçti. Tüm bu cehennemsi, sorumsuz--" Öfkeden neredeyse boğuluyordu. "Ve Skordran'ın raporunu göndermesiyle benim duymam arasında on dört saat daha geçti."

"Golzan Doth, Skordran Kirv'ün Sektör-Bölgesel Alt Şefine ilk raporunu verdiği zamanla aynı zamanda şirketine bir rapor gönderdi."
Vall bahsetti.

"Belki de öyledir," diye düşündü Tortha Karf. "Keşke başka bir
açıklama olsaydı, çünkü bu çok kapsamlı bir istihbarat
ağı, yani büyük bir organizasyon anlamına geliyor. Ama korkarım ki hepsi bu. Keşke o raporu işleyen Consolidated Outtime Foodstuffs'taki herkesi bir araya getirip onları narko-hipnoz edebilseydim. Elbette, Home Time Line'da böyle şeyler yapamayız ve şu anki siyasi durumla birlikte--"

"Neden, neler oluyor, Şef?"

Tortha Karf yorgun bir acıyla küfretti. "Salgath Trod olan biteni. İlk başta, Yandar Yadd haberi yayında patlattıktan sonra, Konsey'de sadece bir sürü örgütlenmemiş Muhalefet vardı;
Salgath, Yönetim
üyeleri toplanmaya başlayana kadar öğleden sonranın ortasına kadar bekledi ve söz aldı. Merkezciler ve Sağ
Ilımlılar akla başvurma yaklaşımını deniyorlardı; bu, Beşinci Seviye orman yangınını bir el yangın söndürücüsüyle söndürmeye çalışmak kadar işe yarıyordu.
Sonunda. Salgath, Yönetim'e karşı bir gensoru önergesi aldı. Bu, on gün içinde bir güven oyu anlamına geliyor.
Salgath'ın yanında bir grup Solcu ve muhalif Merkezci var; Yönetim'i devirmek için yeterli oyu toplayabileceğinden şüpheliyim ama
bu bizim için işleri zorlaştıracak. "

"Belki de Salgath'ın bu kargaşayı başlatmasının sebebi budur," diye önerdi Vall.

"Bu," dedi Tortha Karf, "düşünülüyor; Salgath Trod'un ortakları, gelir kaynakları vb. hakkında gizli bir soruşturma yapılıyor. Henüz bir şey ortaya çıkmadı ama umutluyuz."

"Sanırım," dedi Vall, "Ev Zaman Çizelgesi'nde olmamız, dışarıda olmamızdan daha iyi bir şans."

Tortha Karf sertçe başını kaldırdı. "Yani?" diye sordu.

Vall bir pipoya tütün dolduruyordu. "Evet. Şef. Büyük bir suç örgütümüz var - buna Köle Vakfı diyelim, kolaylık etiketi için. Bunu yönetenler aptal değil. Biz bunu öğrenene kadar on yıl boyunca Esaron Sektörü'ne köle göndermiş olmaları bunu kanıtlıyor. Aynı şekilde, dedektiflerimizin ikisinin önünde bu Nebu-hin-Abenoz'dan kurtulma hızları da öyle. Aynı şekilde, Croutha'nın Hindistan'ın Kholghoor Sektörü'nü işgalini istismar etmek için harekete geçme hızları da öyle.

"Eh, paratime'daki yasadışı ve yıkıcı örgütleri inceledim ve gerçekten başarılı olanlar arasında birkaç tane tekdüze ilke var. Biri hücresel örgütlenmedir - küçük gruplar, birbirlerinden izole bir şekilde hareket eder, diğer hücrelerle işbirliği yapar ancak bunların bileşiminden habersizdir. Bir diğeri yukarı doğru temas olmaması ilkesidir - liderler astlarıyla temas engelleri ve cahil aracılar aracılığıyla iletişim kurar. Bir diğeri ise potansiyel bir hain veya zorla tanıklık eden birini öldürme isteğidir. Örneğin, merhum Nebu-hin-Abenoz. "Eğer bu Büyücü Tüccarlardan bazılarını veya başka bir zaman çizelgesinde bir Nebu-hin-Abenoz kişiliğine köle satan bir çeteyi yakalarsak ve onları narkotik hipnoz edersek, tek yapabilecekleri birkaç yakın arkadaşını isimlendirmek olacak ve grup lideri zaman zaman kendisiyle iletişim kurulduğunu bilecek. emirleri olan bir
yabancı tarafından ve acil durum irtibatlarını yalnızca
kör bir konaklama adresi aracılığıyla kurabileceği. Bunu yürüten adamlar
tam Ana Zaman Çizgisi'nde, birçoğu önemli pozisyonlarda,
ve eğer bunlardan birini yakalayıp ona uyuşturucu-hipnoz yapabilirsek, tüm bu Köle Vakfı boyunca bir
zincirleme ifşaat reaksiyonu başlatabiliriz."

"Bu üst düzey adamlara nasıl ulaşacağız?" Tortha Karf bilmek istiyordu. "Onlar için televizyonda reklam mı yapacağız?"

"İz bırakacaklar; bundan kaçınamayacaklar. Bence, şu anda, Salgath Trod onlardan biri. Bence başka
önemli politikacılar ve iş adamları da var. Zaman dışı döviz işlemlerinde düzensizlikler ve tuhaflıklar arayın.
Örneğin, Esaron Sektörü _obus_'taki bölümlere. Ya da büyük külçe altın
işlemlerine."

"Evet. Ve eğer gerçekten ayrıntılı bir dış zaman üsleri varsa, yalnızca Home Time Line'da edinilebilen ekipmanlara ihtiyaç duyacaklar," diye ekledi Tortha Karf. "Paratemporal konveyör parçaları ve alan iletken ağı. Bir hırdavatçıya gidip bu tür şeyler satın alamazsınız."

Dalla sigara külünü bir tepsiye atmak için öne eğildi.

"Psikolojik Hijyen Bürosu'na bakmayı deneyin," diye önerdi.
"Gerçekten zengin olacağınız yer orası."

Vall ve Tortha Karf aniden dönüp bir an ona baktılar.

"Devam edin," diye teşvik etti Tortha Karf. "Bu ilginç görünüyor."

"Bunun arkasındaki insanlar," dedi Dalla, "kesinlikle suçlu olarak sınıflandırılabilir. Kendileri asla bir suç eylemi gerçekleştirmeyebilirler, ancak bu tür eylemler için emir verirler ve bundan kar ederler ve suçluların motivasyonuna ve psikolojisine sahip olmalılar. İnsanları suçlu olarak tanımlarız

genellikle paranoyak, aşırı egoizm, başkalarının haklarına saygısızlık, karşılıklı işbirliği ve güven için toplumsal gerekliliği fark edememe gibi
psikolojik sapmalardan muzdarip olduklarında. Home Time Line'da, bu tür özellikleri tespit etmek ve ortadan kaldırmak amacıyla
evrensel psikolojik testlerimiz var."

"Bu durumda başarısız olmuş gibi görünüyor," diye başladı Tortha Karf, sonra
parmaklarını şıklattı. "Elbette! Uğraşmadığımda ne kadar aptal olabilirim ki?"

"Evet, elbette," diye kabul etti Verkan Vall. "Bu insanların psikotestlerle tespit edilmeyi nasıl kaçırdıklarını öğrenin; bu bizi _kimin_ yeterli
bir şekilde test edilmediğini ve ayrıca Psikolojik Hijyen Bürosu'na oraya ait olmayan kimin girdiğini bulmaya götürecek."

"Bence BuPsychHyg'in tüm kurulumunun araştırılmasına çok yüksek bir öncelik vermelisiniz," dedi Dalla. "Bir psikotest ancak onu yapan kişiler kadar iyidir ve bu testleri yapan suçlular varsa--"

"Yönetim Kurulu'nda arkadaşlarımız var," dedi Tortha Karf. "Konsey yeniden toplandığında bu noktanın gündeme getirilmesini sağlayacağım." Saate baktı. "Bu arada, bu üç saat içinde olacak. Başka bir şey başaramazsa, Salgath Trod'u ortada bırakacak. Bir yandan Paratime Polisi'nin soruşturulmasını talep edip diğer yandan Psikolojik Hijyen'in soruşturulmasına karşı çıkamaz. Şimdi konuşacak başka ne var?"

[İllüstrasyon:]

"Esaron Sektörü'nden aldığımız o yüz köle," dedi Vall. "Onlarla ne yapacağız? Ve köle tüccarlarının üslerinin bulunduğu zaman çizelgesini bulursak, yüzlercesi, muhtemelen binlercesi daha olacak."

"Onları ayırıp kendi zaman çizelgelerine geri gönderemeyiz, bu istense bile," diye karar verdi Tortha Karf. "Neden, onları Hizmet Sektöründe bir yere
yerleştirin. Biliyorum, Paratime
Transposition Code, Hizmet Sektörünü ikinci dereceden barbarlığın altındaki zaman çizelgelerinin yerlileriyle sınırlıyor, ancak Paratime Transposition Code bu iş tarafından
o kadar kötü bir şekilde hırpalandı ki, burada ve orada birkaç küçük literal ihlalin hiçbir farkı olmayacak. Şimdi neredeler?"

"Polis Terminali, Nharkan Eşdeğeri."

"Şimdilik onları orada tutmak daha iyi. Eğer bu insanların kullandığı dış zaman taban çizgisini bulabilirsek, bulduğumuz tüm kölelerle ilgilenmek için yeni bir ServSec zaman çizelgesi açmamız gerekebilir. Vall, bu şey diğer işlerimizle birlikte rutin bir operasyon olarak ele alınamayacak kadar büyük. Sen sorumluluğunu al. Karargahını buraya kur ve personel ve ekipman konusunda ihtiyacın olan her şeyi kendine al. Ve bu güven oylamasının on gün sonra, Bir-Yedi-İki Günü sabahı olacağını unutma. Herhangi bir
mucize istemiyorum ama o zamana kadar bu işi çözemezsek başımız belaya girecek." 

"Bunun farkındayım, efendim. Dalla, Şefle birlikte Ana Zaman Çizelgesine geri dönsen iyi olur," dedi. "Şu anda bana yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey yok. Biraz dinlen ve sonra bu akşam ikimiz için Thalvan Dras'ın dairelerinde akşam yemeği için bir davet
almaya çalış."
Tortha Karf'a döndü. "İşle hiç ilgilenmese bile Dras hala Consolidated Outtime Foodstuffs'ın sahibi," dedi.
"Kölelerle ilgili hikayenin şirketinden nasıl sızdığını öğrenebilir veya bize bulmamızda yardımcı olabilir."

"Eh, bunun için çok fazla çaba sarfetmene gerek yok," dedi Dalla. "Ev Zaman Çizelgesi'nde düşündüğüm kadar heyecan varsa, Dras taklalar atar
ve bizi hemen şimdi akşam yemeklerinden birine götürmek için çemberlerden atlar."

* * * * *

Salgath Trod kağıt ve plak makaralarını sabırsızlıkla bir kenara itti.

"Başka ne bekliyordun?" diye sordu. "Bu mantıklı bir sonraki hamleydi. BuPsychHyg'in önce kendi çıkarlarını gözettiğine inanan herkesi tespit edip, onu dindar, kanunlara uyan bir enayi haline getirmesi gerekiyordu. Eh, kutsal Enayi Yapıcılar Bürosu çoğumuza
hata yaptı. Tortha Karf için doğal bir mazeret."

"Hepimiz için çok büyük bir keder," diye ekledi sarılmış tunikli genç adam. "Psikolojik testlerimin, akılla ikna edilemeyen, görev bilincine sahip bir bağnaz tarafından incelenmesini istemiyorum ve siz de istemiyorsunuz."

"Bununla mücadele etmek için bir şeyler organize ediyorum," dedi Salgath Trod.
"Psikolojik testlerin tüm bilimsel temellerine saldıracağım.
Dr. Frasthor Klav; suç eğilimleri olarak adlandırılan şeylerin bireyin toplam çevresinin bir sonucu olduğunu ve psikotest ve kişilik analizinin değersiz olduğunu, çünkü toplam çevrenin günden güne, hatta saatten saate değiştiğini her zaman iddia etti--"

"Bu işe yaramaz," diye karşılık verdi, aynı şekilde isimsiz birinin habercisi olan isimsiz genç adam. "Frasthor bir çatlak; hiçbir saygın psikolog veya psikiyatr onun fikirlerini bir an bile düşünmez. Ayrıca, Psikolojik Hijyen'e saldırmak istemiyoruz. İş yapabileceğimiz kişiler bizim güvencemizdir; hepimize temiz bir ruh sağlığı raporu verdiler ve bunu kanıtlayacak belgelerimiz var. Yapmamız gereken şey, Esaron Sektörü'ndeki o olayın bununla ilgili her şey olduğu izlenimini vermek ve ayrıca Paratime Polisi'nin kendisini de dahil etmek. Köle tüccarlarının hepsi parapolis. Bu BuPsychHyg'in hatası değil, çünkü Paratime Polisi'nin kendi psikotest ekibi var. Sorun şu ki; parapolisler kendi personelini yeterince test etmiyor."

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Salgath Trod küçümseyerek.

"Yarın ilk iş olarak kürsüye çıkacaksın ve Büyücü Tüccarlar hakkındaki bu yeni ifşaları kullanacaksın. Paratime Polisi'ni Büyücü Tüccarlar olmakla suçlayacaksın. Neden olmasın? Polis Terminali'nde kendi paratemporal transpozisyon ekipman dükkanları var, örneğin ateşli silahlar gibi her türlü zaman aşımı ürününün kopyalarını üretme tesisleri var ve hangi zaman dilimlerinde hangi sektörlerin meşru paratime tüccarları tarafından sömürüldüğünü ve hangilerinin sömürülmediğini biliyorlar. Bir grup 
vicdansız parapolisin, sömürülmemiş birkaç Kholghoor
zaman çizelgesine girmesini, Croutha'dan esirler satın almasını ve onları 
Esaron Sektörüne göndermesini ne engelleyecek?" 

"O zaman neden böyle bir şeyin ortaya çıkmasına izin veriyorlar?" diye sordu Salgath Trod 
. 
"Birisi hata yaptı ve çok sayıda köleyi sömürülen bir 
Esaron zaman çizelgesine taşıdı. Ya da daha doğrusu, Consolidated Outtime Foodstuffs 
köleleri gönderdikleri bir zaman çizelgesinde bir plantasyon kurdu. 
Parantez içinde, gerçekten olan şey budur; Halkımızın yaptığı hata, Consolidated
Foodstuffs içeri girer girmez o zaman çizelgesini kapatmamaktı," dedi genç adam.

"Yani, bu aptal çocuk Skordran Kirv, skorun ne olduğunu bilmeyen, bu köleleri buldu ve bunu Golzan Doth'a anlattı,
ve Golzan bunu şirketine bildirdi ve bu örtbas edilemedi,
bu yüzden şimdi Tortha Karf daha fazla ödenek ve daha fazla güç elde etmek için devasa bir paratemporal komplo hakkında hayalet hikayeleriyle halkı korkutmaya çalışıyor."

"Bununla ne kadar süre kurtulabileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu Salgath Trod.
"Parlamento dokunulmazlığını ancak bu kadar uzatabilirim. Er ya da geç,
özel bir yargı komitesine resmi suçlamalarda bulunmam gerekecekti ve
bu narko-hipnoz anlamına gelecekti ve sonra her şey ortaya çıkacaktı."

"Kanıtın olacak," dedi genç adam. "Verkan Vall'in yakalayamadığı
birkaç Kharanda'yı ortaya çıkaracağız. Narko-hipnoz altında, birkaç Büyücü
Tüccarı'nın cübbelerini çıkardığını gördüklerine tanıklık edecekler. Cüppelerin altında Paratime Polisi üniformaları vardı. Beni anlıyor musun?"

Salgath Trod öfkeli bir iğrenme sesi çıkardı.

"Bu saçmalık! Sanırım bu Kharanda'lara
aldatıcı bir şekilde hafıza silinmesi olarak bilinen şey ve bir dizi sahte hafıza verilecek;
sence bu ne kadar sürer? Yaklaşık üç on gün. Hafıza silinmesi diye bir şey yoktur; hafıza baskılaması ve
sahte hafıza kaplaması vardır. Herhangi bir polis karakolunun arka odasında hızlı bir narko-hipnozla bunun arkasına geçemezsiniz, bunu kabul ediyorum," dedi. "Ancak yetenekli bir psikiyatr, beş dakika içinde,
narko-hipnotize edilmiş bir kişinin bir sürü sahte anı taşıdığını keşfedebilir,
ve zamanla, çok da uzun olmayan bir zamanda, tüm o en üstteki sahte anılar ve tıkanıklıklar soyulabilir. Ve sonra nerede olurduk?"

"Şimdi bir dakika bekle, Belediye Meclisi Üyesi. Bu sadece benim hayal ettiğim bir şey değil," dedi ziyaretçi. "Bu en tepede kararlaştırıldı. En tepede."

"Kimin fikri olduğu umurumda değil," diye çıkıştı Salgath Trod. "Bütün bunlar aptalca ve bununla hiçbir ilgim olmayacak."

Ziyaretçinin yüzü dondu. Davranışlarındaki ve sesindeki tüm saygı kayboldu; sesi kış nehrinde birbirine sürtünen dondurma kekleri gibiydi.

"Bak, Salgath; bu bir Örgüt emri," dedi. "Örgüt emirlerine uymayı reddetmezsin ve Örgüt'ü terk etmezsin. Şimdi akıllan, koca oğlan; sana söyleneni yap." Cebinden bir makara kaset çıkardı ve masanın üzerine koydu.
"Konuşman için taslak; kendi sözcüklerinle söyle ama
tam olarak takip et." Bir an Salgath Trod'u izledi. "Bunu yapmazsan
başına ne geleceğini sana
söyleme zahmetine girmeyeceğim," diye ekledi. "Bunu
kendin
çözebilirsin."

Bununla birlikte döndü ve özel kapıdan çıktı.
Salgath Trod bir süre onun arkasından bakarak oturdu. Bir keresinde elini
makaraya doğru uzattı, sonra sanki şey radyoaktifmiş gibi geri çekti.
Bir keresinde saate baktı; tam 1600'dü.

* * * * *

Yeşil hava aracı iniş alanına yerleşti; sürücünün yanındaki ön koltukta oturan Verkan Vall kapıyı açtı.

"Daha sonra seni çağırmamı ister misin, Yardımcı Verkan?" diye sordu sürücü.

"Hayır, teşekkürler, Drenth. Eşim ve ben bir akşam yemeği partisine gidiyoruz ve
sonra muhtemelen gece kulübüne gideceğiz. Yarın sabah, tüm
Yönetim karşıtı yorumcular, Köle Vakfı ile savaşmam gerekirken

benim etrafta dolanmam hakkında gevezelik edecekler. Kendimi resmi bir
arabayla
tanıtmanın ve onlara 'kamu
masrafıyla' diye ekleme şansı vermenin bir anlamı yok."

"Eh, eğlenebildiğiniz kadar eğlenin," diye tavsiyede bulundu şoför, araba radyosu telefonuna uzanarak. "Sizi burada kontrol etmemi ister misiniz, efendim?"

"Evet, eğer isterseniz. Teşekkür ederim. Drenth."

İnsan hizmetkarı Kandagro onu altı kat aşağıdaki daireye kabul etti.

"Hanım Dalla giyiniyor," dedi. "Bu akşam Thalvan Dras'ın evinde yemeğe davetli olduğunuzu söylememi istedi."

Vall başını salladı. "Şimdi onunla konuşacağım," dedi. "Üniformamı hazırla: kısa ceket, botlar, pantolon ve iğne."

"Evet efendim: Eşyalarını hazırlayıp banyonu hazırlayayım."

Hizmetkar döndü ve soyunma odalarına erişim sağlayan girintiye girdi, sağa Vall'ın odasına döndü. Vall onu takip etti, sola karısının odasına döndü.

"Ah, Dalla!" diye seslendi.

"Buraya!" sesi banyosundan geliyordu.

Soyunma odasından geçti ve hizmetçisi Rendarra'nın onu ovduğu plastik örtülü bir kanepeye uzanmış halde buldu. vücudu
makine yağı kıvamında keskin kokulu bir şeyle
güçlü bir şekilde. Yüzü bu maddeyle maskelenmişti ve saçları
elastik bir başlıkla örtülüydü. Her zaman güzelliğin gerçek kadın dini olduğundan şüphelenmişti, müritlerinin bunun için şehitliğe boyun eğmeye
istekli olmasından. Kadın selamlamak için ona doğru elini salladı.

"Nasıl geçti?" diye sordu.

"Öyle böyle. Kendime bir polis gücü içinde bir tür minyatür polis gücü
oluşturdum ve Bölgesel Sektöre kadar her organizasyonda irtibat memurlarım var, böylece herhangi bir yerde yeni bir şey
çıkması durumunda hemen bilgilendirilebiliyorum. Home Time Line'da neler oluyor?
Paratime Polis Merkezi'nde bir haber özeti aldım; daha fazla
şey sızdırılmış gibi görünüyor. Kholghoor Sektörü, Büyücü Tüccarlar
ve hepsi. Nasıl oldu?"

Dalla, Rendarra'nın sırtına mavi-yeşil yağı
sürmesine izin vermek için yuvarlandı.

"Consolidated Outtime Foodstuffs bugün bir grup muhabiri içeri aldı. Sanırım
birilerinin onları suç ortaklığıyla suçlamasından korkuyorlar ve
halkın önünde kendi taraflarını duymak istiyorlar. Bizim kalabalığın hepsi o Zaman çizelgesinin dışında
birkaç plantasyon dedektifi hariç."

"Biliyorum." Gülümsedi; Dalla artık Paratime Polisi'ni "bizim kalabalığımız" olarak düşünüyordu. "Dras'ın evindeki bu akşam yemeğine ne dersin?"

"Ah, bu kolaydı. "Yine pozisyon değiştirdi. "Az önce Dras'ı aradım ve ona tatilimizin bittiğini söyledim ve daha ipucu vermeye başlamadan bizi davet etti. Ne giyeceksin?"

"Kısa ceketli yeşiller; o üniformayla bir iğneleyici taşıyabilirim, hatta
masada bile giyebilirim. Silahsız dolaşmamın akıllıca olduğunu düşünmüyorum, Ev Zaman Çizelgesi'nde bile. Özellikle Home Time Line'da," diye düzeltti. "Bu ilişki ne zaman başlayacak ve Rendarra'nın o yapışkan maddeyi senden temizlemesi ne kadar sürecek?"

* * * * *

Salgath Trod, hava aracını apartman binasının en üst iniş
katında bıraktı ve robot kontrolünde hangarlara gönderdi; anti-yerçekimi şaftına doğru giderken etrafına baktı. Havada bir düzine araç vardı; bunlardan herhangi biri onu Paratime Binası'ndan takip etmiş olabilirdi. İsimsiz habercinin Örgütün ültimatomunu ilettiği andan itibaren sürekli gözetim altında olduğundan şüphesi yoktu. Ertesi sabah o konuşmayı yapana veya bunu yapmayı reddetme niyetini gösterene kadar güvende olacaktı. Ondan sonra--

Ofisinde tek başınayken durumu nokta nokta gözden geçirdi ve
sonra geri dönüp tekrar gözden geçirdi; sonuç kaçınılmazdı.
Örgüt ona bir suçlamada bulunmasını emretmişti kendisinin
yanlış olduğunu bildiği; ilk öncül buydu. Sonuç
o bunu başardığı anda öldürüleceğiydi. Bu tür insanlarla karışmanın
sorunu buydu--harcanabilirdiniz ve er ya da geç sizi harcamaları gerektiğine karar vereceklerdi. Peki ne yapabilirdiniz?

Öncelikle, Yürütme Kurulu'nda bir Yönetim veya Paratime Komisyonu kurumuna karşı yapılan bir suç teşkil eden görevi kötüye kullanma suçlaması, mahkemede yapılan bir suçlamayla eşdeğerdi; otomatik olarak,
suçlayan kişi bir ceza savcısı olurdu ve suçlamasını narko-hipnoz altında tekrarlamak zorunda kalırdı. Sonra bütün hikaye,
parça parça, ilk yasadışı Hint-Turan afyonu anlaşmasına, Khiftan Sektörü ile ticaretten saptırılıp İkinci Seviye Luvarian İmparatorluğu Sektörü'nde satılmasına ve radyoaktif zehir anlaşmalarına ve köle ticaretine geri dönerdi. Birkaç isim verebilirdi - Örgüt faaliyetlerini bunun için fazla bölmeli tutuyordu - ama olan şeylerden, ne zaman, nerede ve hangi zamansal alanlarda olduğundan bahsedebilirdi.

Hayır. Örgüt buna izin vermezdi ve bunun önlenmesinin tek yolu, konuşmasını yaptıktan sonra Salgath Trod'un ölümü olurdu. Ona doğrulayıcı kanıtlar sağlama konusundaki tüm konuşmalar saçmaydı; onu daha güvenle katliama
götürmek amaçlanmıştı. Elbette onu, artık reddedemeyeceği hikayeyi doğrulamak için hesaplanmış bir şekilde öldüreceklerdi. Başkası tarafından hemen ışınlanarak öldürülecek olan katil, Paratime Polis üniforması veya buna benzer bir şey giyecekti. Ancak bunun bir önemi yoktu; o zamana kadar umursamaz olacaktı.

* * * * *

Üç ServSec Prole hizmetçisinden biri - hizmetçisi ve hostesi ve aynı zamanda metresi olan zayıf esmer kız - onu daireye kabul etti. Kızı yüzeysel bir şekilde öptü ve kapıyı arkasından kapattı.

"Yorgunsun," dedi. "Nindrandigro'yu arayıp sana soğuk şarap getirmesini söyleyeyim; uzan ve akşam yemeğine kadar dinlen."

"Hayır, hayır; brendi istiyorum." Bir kilere gidip bir sürahi ve kadeh çıkardı, kendine bir içki koydu. "Akşam yemeği ne zaman hazır olacak?"

Kahverengi kız boynuna bir zincirle asılı küçük altın bir küre sıktı; içindeki minik bir ses tekrarladı: "On sekiz
yirmi üç on, on sekiz yirmi üç on bir, on sekiz yirmi üç
on iki--"

"Yarım saat içinde. Hala robo-şefte," dedi ona.

Kadehinin yarısını içip bıraktı ve duvarda asılı duran, acımasız kızıl ve elma yeşili soyutlamalardan oluşan bir tabloya yöneldi. Bir kenara savurup arkasındaki kasayı açığa çıkararak, kimlik mührünü kullandı, bir deste Paratemporal Exchange Banknotunu çıkardı ve
kızlara verdi.

"Al, Zinganna; bunları al ve Nindrandigro ile Calilla'yı akşam dışarı çıkar. Hepinizin eğlenebileceği bir yere gidin ve
gece yarısından sonra geri dönmeyin. Burada bazı işler yapılacak ve
onların buradan çıkmasını istiyorum. Onları olabildiğince çabuk buradan çıkarın;
Akşam yemeğini kendim hallederim. Harcamak istediğin kadarını harca."

Kız banknot destesini karıştırdı. "Neden, _teşekkür ederim_,
Trod!" Kollarını onun boynuna doladı ve onu
coşkuyla öptü. "Hemen gidip onlara söyleyeceğim."

"Ve iyi vakit geçir, Zinganna; mümkün olan en iyi zamanı geçir,"
dedi ona sarılıp öperek. "Şimdi, buradan defol;
aklımı işe vermeliyim."

O gittikten sonra içkisini bitirdi ve bir tane daha koydu.
Çekti ve iğneleyicisini kontrol etti. Sonra, pencere korumasını kontrol edip
dışarıdaki ekranları etkinleştirdikten sonra bir puro yaktı ve
masasına oturdu, kadehi ve iğneleyicisi önünde, hizmetçiler gidene kadar
beklemek için.

Canlı olarak tek bir çıkış yolu vardı. Bunu biliyordu ve yine de buna hazırlanmak için
konyak ve çok fazla zihinsel çabaya ihtiyacı vardı.
Psikolojik rehabilitasyon yüzleşilecek korkunç bir şeydi.
Bir Khiftan işkence rafından daha kötü, fiziksel ve zihinsel olarak neredeyse bir yıl süren aralıksız bir acı olacaktı. Psikoterapistler tarafından en derin sırlarının açığa çıkarılmasının utancı olacaktı ve sonunda Salgath Trod veya Salgath Trod gibi biri
olmayacak biri ortaya çıkacaktı ve bu yabancıyı tanımayı öğrenmesi ve kendisi için yeni bir hayat kurması gerekecekti.

Görüntü ekranlarından birinde servis koridorunun kapısının açıldığını gördü. Siyah gece elbisesi ve siyah kadife pelerin giymiş olan Zinganna ve şık Birinci Seviye elbisesinin makul bir taklidi olduğuna inandığı
hizmetçi Calilla ve efendisinin gece kıyafetlerinden birini giymiş olan Nindrandigro ortaya çıktı. Salgath Trod, koridordan antigravite şaftına gidene kadar bekledi ve sonra visiphone'u açtı, güvenliği kontrol etti, mühürlü ışın iletişimine ayarladı ve bir kombinasyon çıkardı.

Yeşil tunikli bir kız ekrandan dışarı baktı.

"Paratime Polisi," dedi. "Şef Tortha'nın Ofisi."

"Ben İcra Kurulu Üyesi Salgath Trod," dedi ona. "Ben ve son on beş yıldır, yakın zamanda Üçüncü Seviye Esaron'da ortaya çıkan köle ticaretinden sorumlu örgütle suç teşkil eden bir ilişkim var. Kendimi koşulsuz teslim ediyorum; narko-hipnoz altında tam itirafta bulunmaya hazırım ve davamın yasal olarak uygun görülen
her türlü sonucunu kabul edeceğim. Benim için bir refakatçi göndermeniz gerekecek; dairemden tek başıma yola çıkabilirim ama karargahınıza
varmadan önce öldürülmüş olurum--"

Kamu görevlilerinin kızları telefonla araması gibi sıkılmış bir şekilde dinlemeye başlayan kız, kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Bir dakika, Meclis Üyesi Salgath; sizi Şef Tortha'ya bağlayacağım."

* * * * *

Akşam yemeğinin servis edilmesi yarım saati bulmadı; Thalvan Dras'ın misafirleri
oturma odasında aylak aylak dolaşıp mezeleri ve soğuk içecekleri tadıyor ve gruplar halinde sohbet ediyorlardı. Thalvan Dras'ın akşam yemeklerinde
alışılmış olan sanatçı kalabalığı değildi; misafirlerin çoğu iş veya
politika insanları gibi görünüyordu. Thalvan Dras, Vall ve Dalla'yı etrafındaki küçük gruba dahil etmişti, ayrıca gizli sekreteri olan tombul, çocuksu yüzlü Brogoth
Zaln ve mali
avukat Javrath Brend'i de.

Banking Cartel'in adamlarından biri, "Bunun hakkında neden bu kadar yaygara kopardıklarını anlamıyorum," diyordu. "Çok fazla kamuoyu heyecanına sebep oluyorlar
hepsi de meselenin önemiyle orantısız. Sonuçta,
bu insanlar kendi zaman çizelgelerinde köleydiler ve eğer bir şey varsa,
Esaron Sektöründe Croutha'nın esiri olmaktan çok daha iyi durumdalar. Bu noktada, bununla bizim bu Dördüncü Seviye İlkel
Sektör-Kompleks insanlarını bizim için çalışmaları için Beşinci Seviye Hizmet Sektörüne sürüklememiz arasındaki fark nedir?"

"Ah, çok büyük bir fark var, Farn," dedi Javrath Brend. "Biz o Dördüncü Seviye İlkelleri Taş Devri'nin vahşiliğinin olasılık dünyalarından alıp, kendi Beşinci Seviye zaman çizelgelerimize aktarıyoruz, neredeyse Ana Zaman Çizelgesi'nin uzantılarının dışında. Paratime Sırrı'nın tehlikeye atılmasıyla ilgili kesinlikle hiçbir soru yok."

[İllüstrasyon:]

"Ayrıca, robotların yeteneklerinin ötesinde olan orijinal düşünce ve karar gerektiren görevler için belirli miktarda insan emeğine ihtiyacımız var ve bunların çoğu Vatandaşlarımızın kesinlikle yapmayacağı işler," diye ekledi Thalvan
Dras.

"Ahlaki bir bakış açısından, köleleri satın alan bu Esaron Sektörü insanları köleliği aynı terimlerle haklı çıkarmaz mıydı?" diye sordu Vall'in Sol Ilımlı Konsey Üyesi olarak tanımladığı bir kadın.

"Hâlâ büyük bir fark var," dedi Dalla ona. "ServSec Proleleri dövülmüyor, işkence görmüyor veya zincirlenmiyor; aileleri dağıtmıyoruz veya
arkadaşları ayırmıyoruz. Dördüncü Seviye İlkelleri işe aldığımızda,
bütün kabileleri alıyoruz ve onlar gönüllü olarak geliyorlar. Ve--"

Tartışma altındaki sınıftan Thalvan Dras'ın siyah üniformalı insan hizmetkarlarından biri Vall'a yaklaştı.

"Efendinize bir visiphone çağrısı," diye fısıldadı. "Şef Tortha Karf
çağrıyor. Eğer efendiniz buraya gelirse--"

Dışarıdaki bir paravan kabinde, Vall Tortha Karf'ı paravandan dışarı bakarken buldu; masasında oturmuş, altın renkli bir kalemle oynuyordu.

"Ah, Vall; az önce ilginç bir şey oldu." Zoraki bir sakinlikle konuştu. "Şu anda buna giremem ama duymak isteyeceksin. Senin için bir araba gönderiyorum. Dalla'yı da getirsen iyi olur;
o da katılmak isteyecektir."

"Tamam; birkaç dakika içinde güneybatıdaki en üst iniş platformunda olacağız."

Dalla, normal Birinci Seviye işçi alım yöntemleri ile Büyücü Tüccarların faaliyetleri arasındaki herhangi bir benzerliği hala hararetle reddediyordu; Vall gruba yeniden katıldığında, çocuğunun beyni
çıkarılan kadının hikayesini yeni bitirmişti.

"Dras, çok üzgünüm," dedi. "Dalla ve benim buradan üst üste ikinci kez kaçmamız gerekiyor, ancak polisler doktorlar gibidir - her zaman göreve hazırdır ve dolayısıyla güvenilmez misafirlerdir. Ziyafet çekerken, Dalla ve beni düşünerek acın; muhtemelen bir yerlerde bir sandviç ve bir fincan kahve içeceğiz."

"Çok üzgünüm." diye cevapladı Thalvan Dras. "Hepimiz dört gözle bekliyorduk - Peki! Brogoth, Vall ve Dalla için bir araba çağır."

"Bizim için polis arabası geliyor; Muhtemelen iniş pistindedir," dedi Vall. "Herkese elveda. Geliyor musun, Dalla?"

* * * * *

Yeşil polis hava aracı iniş pistinin yağmurdan ıslanmış yüzeyinde yuvarlanarak gelmeden önce, çadırın altında birkaç dakika beklemeleri gerekiyordu. Oraya geçip arka kapıyı açtı, Dalla'yı içeri
bıraktı ve arkasından bindi, kapıyı çarptı. Ancak o zaman
arka koltukta çömelmiş Tortha Karf'ı gördü. Onlara sessiz olmalarını işaret etti ve araç binanın üzerine çıkana kadar
konuşmadı.

"Bunu size en kısa sürede anlatmak istedim," dedi. "Salgath Trod hakkındaki
hissin iyiydi; seni aramadan birkaç dakika önce beni aradı. Bu köle ticaretinin Örgüt adını verdiği bir şeyin işi olduğunu
söylüyor; yıllardır onlardan emir aldığını
söylüyor. Yönetime yönelik saldırısı ve kınama oyu talebi
Kuruluşun en üst kademesinden dikte edildi. Şimdi ikna oldu ki
Paratime Polisi'ne karşı asılsız suçlamalarda bulunmaya
zorlanacak ve ardından narko-hipnoz altında suçlamalarını tekrarlamaya zorlanmadan önce
onu öldürecekler. Bu yüzden teslim olmayı ve koruma karşılığında
bilgi takas etmeyi teklif etti."

"Ne kadar biliyor?" diye sordu Vall.

Tortha Karf başını iki yana salladı. "Sanırım iddia ettiği kadar değil;
kendi takas değerini düşürmek istemezdi. Ama son on beş yıldır bu işin içinde ve politik ünüyle oldukça fazla şey biliyor."

"Onu kendi çetesinden koruyabiliriz; onu psiko-rehabilitasyondan koruyabilir miyiz?"

"Hayır, o da bunu biliyor. Bunu kabul etmeye istekli. Görünüşe göre kendi ortaklarının elinden ölmenin tek alternatif olduğunu düşünüyor. Muhtemelen haklı."

Paratime Binası'nın projektörlü yeşil kuleleri aşağı doğru dönerken altlarından geçiyordu.

"Neden Salgath Trod gibi değerli bir suç ortağını feda etsinler ki, bize karşı açıkça yanlış bir suçlama yapmak için?" diye düşündü Vall.

"Ha, bu bizim yeni çaylak polisimizin fikri!" Tortha Karf kıkırdadı ve Dalla'ya doğru başını salladı. "Bu sabah Zortan Harn'ı BuPsychHyg'i araştırmak için bir komite atamak üzere acil bir iş teklifi sunmaya ikna ettik. Öneri kabul edildi ve buna verilen tepki bu. Örgüt
korktu. Dalla'nın öngördüğü gibi, potansiyel olarak suçlu özelliklere sahip kişilerin
psikotestlerle
nasıl fark edilmediğini öğrenmemizi istemiyorlar. Salgath Trod, bunu engellemek veya geciktirmek için feda ediliyor."

Vall, tekerlekler iniş platformuna çarptığında ve antigrav
alanı devreye girdiğinde başını salladı. Gerçekten verimli bir soruşturma hattına başladığınızda olan şey buydu. Dışarı çıktılar ve
çadırın altına doğru acele ettiler, araba kalktı ve hangarlara doğru hareket etti. Bu gerçek bir kopuştu; bu Örgüt nasıl
bölümlere ayrılmış olursa olsun, Salgath Trod gibi bir adam çok şey bilirdi. İsimler söylerdi ve bu isimlerin taşıyıcıları, tutuklanmış ve narko-hipnotize edilmiş, itiraflar ve ihanetlerin mükemmel bir zincirleme reaksiyonuyla başka isimler söylerdi.

Tam önlerine başka bir polis arabası inmişti ve üç adam dışarı çıkıyordu; ikisi Paratime Polis yeşili giymişti ve üçüncüsü, elleri kelepçeli, Hizmet Sektörü Proleter kıyafeti giymişti. İlk başta, Vall, o Salgath Trod'un bir Prole
mahkum, ve sonra mahkûmun kısa ve tıknaz olduğunu gördü,
ince ve zarif politikacıya hiç benzemiyordu. Onu getiren iki memur, antigravite şaftı büfesinin dışında bir teğmen olan Sothran Barth ile konuşuyorlardı. Vall, Tortha Karf ve Dalla
yanlarına yürürken, onları getiren araba havalandı.

"Endüstri Yirmi Dört'ten yeni gelen bir şey, Şef,"
Teğmen Sothran, Tortha Karf'ın sorusuna cevap olarak söyledi. "Belki
Yardımcı Verkan'ın masası için."

"Yandragno adında bir Prole, efendim," dedi polislerden biri.
"Endüstri Sektörü Polis Teşkilatı, Kangabar Equivalent'teki bir tekstil fabrikasında kızlara Mars cehennem otu
sigaraları satarken onu yakaladı.
Yüzbaşı Jamzar, bunları Örgüt'teki birinden almış olabileceğini düşünüyor."

* * * * *

Verkan Vall'ın zihninin arkasında küçük bir uyarı zili çalmaya başladı,
ama ilk başta şüphelerinin nedenini bilinçli olarak belirleyemedi. İki polise ve tutuklularına dikkatlice baktı,
ama onlarda görünürde bir sorun göremedi. Sonra başka bir araba inişe geçti ve çadırın altına yuvarlandı; kapı
açıldı ve bir polis memuru dışarı çıktı, ardından hemen Salgath Trod olduğunu tanıdığı zarif giyimli bir sivil geldi. Vall, kendisini rahatsız eden şeyin ne olduğunu aniden fark ettiğinde ikinci bir polis memuru arabadan çıkıyordu.

Yarım saatten daha kısa bir süre önce Paratime Polisi'ne "Örgüt" terimini tanıtan kişi Salgath Trod'un kendisiydi. O zamanlar, eğer bu insanlar iddia ettikleri gibiyse, Beşinci Seviye'deki Endüstriyel Yirmi Dört'ten
transpozisyonda olurlardı. Hemen iğnesine uzandı. Olaylar başladığında
kılıfından çıkarıyordu.

Kelepçeler "mahkumun" bileklerinden düştü; ceketinin altından bir
nötron bozucu blaster çıkardı. Vall, iğneleyicisini
zaten çekmişti, nişan alamadan önce adamı ışınladı, sonra iki sahte polisin iğneleyicilerini çekip Salgath Trod yönüne nişan aldıklarını gördü. Hiçbir şimşek veya rapor yoktu;
sadece Vall'ın arka görüşünün altında yanıp sönen ışık noktası ona silahının aktifleştirildiğini söylemişti.
Görüşler "polislerden" birinin üzerine odaklandığında tekrar belirdiğini gördü. Sonra diğer sahtekarın iğneleyicisinin kendisine nişan aldığını gördü. Bu, o hayatta görmeyi
beklediği son şeydi; kendi silahını değiştirmeye çalıştı ve zaman donmuş gibiydi, kolu neredeyse hareket etmiyordu. Sonra Dalla'nın pelerini önünde hareket ederken beyaz bir bulanıklık oldu ve iğneleyici kılık değiştirmiş katilin parmaklarından düştü. Zaman onun için
normale döndü; kendi silahını emniyete aldı ve düşürdü,
ileri atladı.

Yeşil üniformalı adamı sol eliyle burnundan yakaladı ve sağ yumruğuyla midesinin çukuruna sertçe vurdu. Adamın ağzı açıldı ve küçük bir fasulye büyüklüğünde ve şeklinde yeşil bir kapsül dışarı fırladı. Dalla'yı üzerine basmadan önce bir kenara iterek katilin karnına tekme attı, onu iki büklüm etti ve elinin kenarıyla kafatasının tabanına vurdu. Sahte polis memuru baygın bir şekilde yere düştü. Cebinden bir avuç mendille, kusmuk kapsülü aldı ve kırılmadığından emin olduktan sonra dikkatlice sardı. Sonra etrafına baktı. Diğer iki suikastçı ölmüştü. Vall'ın önce öldürdüğü Proleter giysili adama bakan Tortha Karf döndü, başka bir yöne baktı ve sonra küfür etti. Vall onun gözlerini takip etti ve o da küfür etti. Hava aracından inen iki polisten biri de ölmüştü ve aynı şekilde, çok önemli tanık Salgath Trod da ölmüştü; yüz bin parayıl ötedeki Nebu-hin-Abenoz kadar ölmüştü.

* * * * *

Her şey otuz saniye içinde bitmişti; yaklaşık yarısı kadar bir süre, herkes bir tür eylem boşluğunda, başka bir şey olmasını bekledi. Dalla, mahkumun iğnesini elinden vurduğu omuz çantasını düşürmüş ve düşen silahı yakalamıştı. Adamın yerde ve hareketsiz olduğunu görünce, onu bir kenara koydu ve patlayan çantadan dökülen parıltılı veya ipeksi önemsiz şeyleri toplamaya başladı. Vall kendi silahını aldı, ona şöyle bir baktı ve kılıfına koydu. İniş pistinden sorumlu teğmen Sothran Barth emirler yağdırıyordu ve adamlar
hazırlık odasından çıkıp araçlara doluşuyor ve suikastçıları getiren
hava aracını takip ediyorlardı.

"Barth!" diye seslendi Vall. "Bir iğne ve uyku ilacı ampulün var mı?
Şu çocuğa bir iğne yap; sadece çarpmayla sersemlemiş. Ona dikkat et; o önemli biri." İniş pistine şöyle bir göz attı. "Gerçek şu ki,
bu işte gösterebileceğimiz tek şey o."

Sonra Dalla'nın eşyalarını toplamasına yardım etmek için eğildi ve birkaç tane aldı - bir çakmak, mucizevi bir şekilde kırılmamış minik bir kristal parfüm şişesi,
açılıp içindekilerin yarısını dökmüş bir yüz pudrası kutusu. Bunları ona uzatırken, Sothran Barth tutuklunun üzerine eğildi ve ona bir
enjeksiyon yaptı, sonra diğer sahte polisin cesedine giderek ağzını zorla açtı. Yanağında, hala
kırılmamış, birincisine eklediği ikinci bir kapsül vardı. Tortha
Karf onu izliyordu.

"Esaron Sektöründe o Carera köle tüccarını öldüren aynı çete mi?" diye sordu.
"Elbette, tam olarak aynı genel prosedür. Diğerine bir bakalım."

Proleter giysili adam öldürüldüğünde kapsülü azı dişlerinin arasında olmalıydı; kırılmıştı ve ağzında kahverengimsi bir renk değişikliği ve kimyasal koku vardı.

"İkinci kez burnumuzun dibinde bir tanık öldürüldü," dedi Tortha
Karf. "Aceleyle akıllanmamız gerekecek."

"İşte aramızdan biri, çok fazla bir şey yapmak zorunda olmayan," dedi Vall, Dalla'ya doğru başını sallayarak. "Bir adamın elinden iğneyi düşürdü ve biz de onu canlı yakaladık. Güç ona yeni bir omuz çantası borçlu: onu sopa olarak kullanarak mahvetti."

"Bulabildiğimiz en iyi omuz çantası, Dalla," diye söz verdi Tortha Karf.
"Bu vesileyle Özel Şef Yardımcısı'nın Özel Yardımcısı'na terfi ettin--Biliyorsun, bu Örgüt cinayet bölümü iyi;
herkesi öldürebilirler. Bize bir manga atamaları uzun sürmeyecek.
Kahretsin, Dördüncü Seviye diktatörü gibi koruma altında dolaşmak istemiyorum ama--"

Kontrol odasından bir dedektif çıktı ve yaklaştı.

"Sizin için tarama çağrısı, efendim," dedi Tortha Karf'a. "Haber servislerinden biri, Belediye Meclisi Üyesi Salgath'ı yasadışı olarak tutukladığımız ve onu habersiz tuttuğumuz ve dairesini aradığımız haberine dair yeni aldıkları bir haber hakkında yorum istiyor."

"Bu Örgüt," dedi Vall. "Çocuklarının nasıl davrandığını bilmiyorlar; onlara anlatmamızı umuyorlar."

"Yorum yok," dedi Tortha Karf. "Telefonumdaki kızı ara ve ona başka haber servisi aramalarına cevap vermesini söyle. Şu anda söyleyecek bir şeyimiz yok, ancak ... 2330'da bir kamu açıklaması olacak," diye karar verdi saatine bir göz attıktan sonra. "Bu bize
bir tanıtım hattı benimsemek için zaman kazandıracak. Teğmen Sothran! Burada sorumluluğu üstlenin.
Bu cesetlerin hepsini bir yere, Meclis Üyesi Salgath ve Dedektif Malthor'unkiler de dahil, görüş alanından uzaklaştırın. Kimsenin bundan bahsetmesine
izin vermeyin; tüm hikayeyi karartın. Vall, sen ve Dalla ve
... oh, sen, orada; tutukluyu ofisime götürün. Sothran,
o sahte polis arabasını kovalayan arabalardan herhangi bir rapor var mı?"

Verkan Vall ve Dalla, Tortha Karf'ın masasının arkasında oturuyorlardı; Vall, interkomdan emirler veriyor ve Salgath Trod'un dairesinde kalan dedektiflerle
görüntülü ekran aracılığıyla konuşuyordu; Dalla, çantası patladığında döktüğü şeyleri ayıklıyordu. İkisi de
Tortha Karf içeri girip yanlarına geldiğinde yukarı baktılar.

"Tutuklu hala uyuşturucunun etkisi altında," dedi Şef. "Birkaç saatliğine dışarıda olacak; psikiyatrlar onun doğal olarak çıkmasını ve hipnoz vermeden önce bir süre doğal olarak uyumasını istiyorlar. O bir ServSec Prole değil; sünnetsiz, hiçbir zaman
sentetik enzim aşısı veya aşısı olmadı ve uzun ömürlülük
ameliyatları veya greftleri olmadı. Aynı şey iki katı için de geçerli. Ve üçünün de kimlik
kaydı yok."

"Salgath'ın dairesindeki adamlar, hizmetçisinin ve iki hizmetçisinin yaklaşık 1830'da ServSec Bir-Altı-Beş için ev taşıyıcısından çıkış yaptığını söylüyor," dedi Vall. "O zaman çizelgesinde bir Prole
eğlence merkezi var. Sanırım Salgath sizi aramadan önce onlara akşamı izin verdi."

Tortha Karf başını salladı. "Sanırım onları almalarını emrettin. Haber ajansları bu konuda çılgına döndü. Salgath Trod'un tutuklanmadığı, kendi isteğiyle Karargâh'a geldiği ve hiçbir kısıtlama altında olmadığı yönünde bir ön açıklama yapmak zorundaydım."

"Elbette, hafif bir rigor mortis vakası hariç," diye ekledi Dalla. "Bunu
söyledin mi, Şef?"

"Hayır, söylemedim." Tortha Karf ağzında kinin varmış gibi görünüyordu. "Vall, bununla nasıl başa çıkacağız?"

"Salgath'ın ölümünü olabildiğince uzun süre gizli tutmalıyız," dedi Vall. "Örgüt burada ne olduğunu kesin olarak bilmiyor; bu yüzden haber ajanslarına ipuçları veriyorlar. Hadi
onlara onun hala hayatta olduğuna ve konuştuğuna inandırmaya çalışalım."

"Bunu nasıl yapabiliriz?"

"Güç'te Salgath Trod'un antropometrik özelliklerine yeterince yakın biri olmalı ki kozmetikçilerimiz onu
geçerli bir taklit haline getirebilsin. Hikayemize göre Salgath PolTerm'de ve narko-hipnoz altında. Narko-hipnozdan çıkar çıkmaz onun görsel-işitsel bir
videosunu üreteceğiz. Bu bize bir taklitçiyi düzeltmek için zaman kazandıracak; Salgath Trod'un sesinin çok sayıda ses kaydına ihtiyacımız olacak, tabii ki--"

"Ev Zaman Çizelgesi kısmını ben hallederim; sana bir taklitçi
bulduğumuz anda, onunla çalışmaya başla. Şimdi, bu konuda bize
yardım etmesi için kime güvenebileceğimizi görelim. Lovranth Rolk, tabii ki; Paratime Kod Uygulama Birimi'nin Ev Zaman
Çizgisi bölümü. Ve--"

* * * * *

Verkan Vall, Dalla, Tortha Karf ve dört veya beş kişi daha
masadan ve odanın sonuna baktılar, yayın ekranı
değişen bir ışık düzenine
dönüp sonra temizlendi. Spikerin yüzü belirdi; genç bir kadın.

"Ve şimdi, size Paratime Polisi Şefi Tortha'nın bu süre için söz verdiği açıklamayı getiriyoruz. Programın bu kısmı
bu akşamın erken saatlerinde Paratime Polis Merkezi'nde görsel-işitsel olarak kaydedildi."

Tortha Karf'ın yüzü ekranda belirdi. Sesi, Yürütme Meclisi Üyesi Salgath Trod'un kendisini visiphone ile arayıp yakın zamanda keşfedilen paratemporal köle ticaretinde suç ortaklığı yaptığını itiraf ettiğini duyurmaya başladı.

"Bu, Meclis Üyesi Salgath'ın bu akşam saat 1945'te dairesinden ofisime yaptığı aramanın kaydıdır."

Ekran görüntüsü ışık parçalarına bölündü ve kendini yeniden inşa etti:
Dairesinin kütüphanesindeki masasında, konyak kadehi ve iğneleyici erişebileceği bir mesafede olan Salgath Trod belirdi. Konuşmaya başladı: zaman zaman Tortha Karf'ın sesi sözünü kesiyor, onu sorguluyor veya kışkırtıyordu.

"Bu itirafın seni psiko-rehabilitasyona maruz bıraktığını anlıyor musun?" Tortha Karf diye sordu.

Evet, Meclis Üyesi Salgath bunu anlamıştı.

"Ve Paratime Polis Merkezine gönüllü olarak gelmeyi kabul ediyorsun,
ve gönüllü olarak narko-hipnotik sorgulamaya mı gireceksin?"

Evet, Salgath Trod bunu kabul etti.

"Şimdi Meclis Üyesi Salgath'ın bana yaptığı aramanın tekrarını sonlandırıyorum," dedi Tortha Karf, ekranda tekrar belirerek. "Bu noktada
Belediye Meclisi Üyesi Salgath, kayıtlarımızda bulunan suç faaliyetleri hakkında bir açıklama yapmaya başladı. Uyarıda bulunma niyetimiz olmayan birkaç suç ortağının adını verdiği için, Meclis Üyesi Salgath'ın çağrısının bu kısmı şu anda kamuoyuna açıklanamıyor. Bu şüphelilerden hiçbirinin kaçmasını veya ortaklarına onları öldürme fırsatı vererek bize ek bilgi vermelerini engellemeyi düşünmüyoruz. Bu arada, Meclis Üyesi Salgath, Paratime Polis memurları tarafından korunarak buraya getirildiğinde, Paratime Polis Merkezi'nin iniş pistinde onu öldürmeye yönelik bir girişimde bulunuldu--"

İki sahte polis ve sahte tutuklularının saldırısı hakkında renkli ve mümkün olduğunca doğru bir açıklama yapmaya devam etti. Ancak anlattığına göre, üçü de amaçlarına ulaşamadan öldürülmüştü, bunlardan biri Salgath Trod tarafından öldürülmüştü.

Tortha Karf'ın görüntüsü, iniş pistinde yatan üç suikastçının görüntüsüyle değiştirildi. Hepsi ölü gibi görünüyordu, hatta olmayan bile; sadece uyuşturulmuş olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.
Sonra, birbiri ardına, yüzleri yakın çekimde gösterildi,
Tortha Karf yakından ilgi ve ezberleme istedi.

"Bu adamların Beşinci Seviye Proles olduğuna inanıyoruz; intihar saldırılarını yaptıklarında hipnotik etki altında olduklarını veya hipnotik sonrası emirlere uyduklarını düşünüyoruz. Eğer içinizden herhangi biri bu adamlardan herhangi birini daha önce gördüyse, Paratime Polisi'ne haber vermek sizin görevinizdir."

* * * * *

Bu kadar. Tortha Karf önündeki bir düğmeye bastı ve ekran karardı. Seyirciler rahatladı.

"Eh! Halkla samimi olmak gibisi yok, değil mi?" diye yorumladı Della. "Bir dahaki sefere Yönetim'in kamuya açık bir açıklamasını izlediğimde bunu hatırlayacağım."

Büro şeflerinden biri, "Yaklaşık beş dakika içinde," dedi, "cehennem kopacak. Bence bütün bunlar çılgınca!"

"Umarım ikna edici bir taklit yapabilecek birisi vardır,"
Lovranth Rolk dedi.

"Evet. Kostran Galth adında bir saha ajanı," dedi Tortha Karf. "Tüm Kuvvet için kişisel tanımlama kartlarını
makineden geçirdik; Kostran yüzde birin yirmide birine kadar kontrol etti; şu anda
Polis Terminali'nde, Ravvanan Eşdeğeri'nden roketle geliyor. Yarın 17:30'da her şeyi yayına hazır hale getirmeliyiz."

"O kadar sürede Salgath'ın sesini ikna edici bir şekilde taklit etmeyi öğrenemez,
kozmetikçilerin onun üzerinde yapması gereken tüm çalışmalarla," dedi Dalla.

"Dairesinden aldığımız kayıt yığınından ve haber dosyasından çıkarabildiğimiz kadarıyla Salgath'ın kendi sesinin bir kaydını yapın."
Vall dedi. "Heceleri ayırıp birleştirebilen fonetikçilerimiz var. Kostran konuşmasını aptal şovda yapacak ve biz de sesi dublajlayıp tek bir ses olarak yayınlayacağız. PolTerm'e mesaj attım,
bunun üzerinde çalışmaya başlasınlar; Konuşmayı yazdığımız anda başlayabilirler."

[İllüstrasyon:]

"Şimdi ne kadar başarılı olursa, Salgath'ın bu gece burada öldürüldüğünü kabul etmek zorunda kaldığımızda patlama o kadar kötü olacak," dedi Baş Memurlar Arası Koordinatör Zostha Olv. "Bunu haklı çıkarmak için halka gösterecek bir şeyimiz daha iyi olur."

"Evet, vardı," diye kabul etti Tortha Karf. "Vall, Kholghoor Sektörü operasyonu ne olacak? Ranthar Jard, Büyücü Tüccar zaman çizelgelerinden birini bulmak için ne kadar yol kat etti?"

"Çok da uzağa değil," diye itiraf etti Vall. "Bunu alt sektöre
sabitledi, ancak kemer hakkında hiçbir bilgimiz yok gibi görünüyor. Paratimerler tarafından hiçbir zaman meşru bir nüfuz olmadı. Kendi hagiologları ve Outtime Dini Enstitüsü'nden ödünç aldığı birkaçı var; kölelerin onlara verebileceği her şeyi aldılar.
Yapılacak tek şey
bumerang toplarıyla rastgele gözlem başlatmak."

"Yaklaşık yüz bin zaman çizelgesi boyunca," diye alay etti Zostha Olv. Uzun
yaşayan ırkı için bile yaşlı bir adamdı; ince bir burnu ve dar, acı bir ağzı vardı. "Peki ne arayacak?"

"Silahlı Croutha." dedi Tortha Karf ona, sonra Vall'a döndü. "Daha
fazlasını daraltamaz mı? Uzmanları o kölelerden ne elde ediyor?"

"Şu ana kadar bunu bilmiyorum." Vall saate baktı. "Ama öğreneceğim; Polis Terminali'ne gidip onu arayacağım. Ve
Skordran Kirv. Hayır. Vulthor Tharn; onu atlayıp astlarından birine gidersem yaşlı adamın duyguları incinir. Her iki yönde de yarım saat ve en fazla bir saat daha Ranthar ve Vulthor ile sohbet; "Burada iki saat boyunca hiçbir şey olmayacak." Ayağa kalktı. "Geri döndüğümde
görüşürüz."

Dalla tekrar tele ekranı açmıştı; bir dans
orkestrası ve bir komedi gösterisini kapattıktan sonra, akşam kıyafetleri giymiş öfkeli yüzlü bir adamın
görüntüsünü aldı.

"... Ve yarın sabah Konsey
toplanır toplanmaz tam bir soruşturma talep edeceğim!" diye bağırıyordu. "Bu hikayenin tamamı Yürütme Konseyi'nin, sizin seçilmiş temsilcilerinizin
bütün dürüstlüğüne
aptalca bir hakarettir ve bu sözde diktatör Tortha Karf ve çakalı Verkan Vall'ın
gideceği suçları
gösteriyor--"

"Elveda, çakal." Dalla dışarı çıkarken ona seslendi.

* * * * *

Polis Terminali'ne yarım saatlik aktarmayı uyuyarak geçirdi.
Paratime aktarmaları ve roket uçuşları uyumak için tek şansı gibi görünüyordu.
Kontrol
kartı önüne oturduğunda hala uykuluydu. Tortha Karf'ın masasının kopyasının arkasındaki radyo telescreen'i ve
Nharkan Eşdeğeri'ne bir çağrı yaptı. Hindistan'da saat 06:00'ydı; Ranthar Jard'ın
masasını tutan
Sektör Bölge Yardımcısı Yardımcısı da aynı şekilde uykulu görünüyordu; önünde bir kupa kahve vardı
ve ağzında kahverengi bir sigara.

"Ah, merhaba, Yardımcı Verkan. Şef Ranthar'ı aramamı ister misin?"

"Uyuyor mu? O zaman lütfen arama. Soruşturmanın şu anki durumu nedir?"

"Dün, geri dönüş flaşlarını maskelemek için güneş varken bumerang topları atıyorduk. Hiçbir şey. Croutha'lar nehrin büyük kıvrımının hemen altındaki Sohram şehrini ele geçirdiler. Yarın, güneş ışığı olduğunda, merkez meydanı bumerang topuyla vurmaya başlayacağız. Bir şeyler elde edebiliriz."

"Büyücü Tüccarlar şu sıralar oraya doğru hareket edecekler," dedi Vall.
"Croutha'ların onlar için bol miktarda malı olmalı. Olası alanı daraltmak için
başka bir şey yaptın mı?"

Şerif yardımcısı esnemesini bastırdı ve kahve kupasına uzandı.

"Uzmanlar bu köleleri neredeyse boşalttılar," dedi. "Yerel din karmakarışık. Büyük Ana tarikatı olarak başlamış gibi görünüyor; sonra başka halklardan ödünç alınan birçok tanrıyı benimsedi;
sonra düalist bir tektanrıcılığa dönüştü; sonra bir sürü
küçük tanrı ve şeytan aldı--genelde eski panteonun tanrıları olan yeni şeytanlar.
Ve asiller arasındaki feodal savaşlar ve hizip kavgaları hakkında bir sürü dedikodu aldık, vs. hepsi çarpıtılmış, çünkü bu insanlar sadece kendi efendilerinin arazisinde neler olup bittiğini bilen köylülerdi."

"Orada neler oldu?" diye sordu Vall. "Onlara son
geliştirmeler, yeni binalar, temizlenen yeni tarlalar, sular altında kalan yeni pirinç tarlaları,
bu tür şeyler hakkında soru sor. Ve her iki zaman çizelgesinden de en yüksek IQ'ya sahip birkaç kişiyi seç ve bu araziyi büyük ölçekli bir haritada bulmalarını ve
binaların, tarlaların ve diğer görünür özelliklerin yerini gösteren
planlar çizmelerini sağla. Eğer yapman gerekiyorsa, onlara hipno-mekanikle haritalama ve çizim
öğret. Ve sonra düzenli aralıklarla, tüm zamansal alanın üzerine yaklaşık beş yüz ila bin bumerang
topu atın. Açıklamalarına karşılık gelen bir resim veren bir zaman çizelgesi bulduğunuzda, Sohram'daki ana meydanı etrafındaki tüm kemerin üzerine bumerang
atarak ateşli silahlarla Croutha'yı bulun."

Şerif yardımcısı bir an ona baktı ve sonra daha fazla kahve yudumladı.

"Yapabilirim, Yardımcı Verkan. Sanırım birini uyandırması için göndereceğim

Şef Ranthar, hemen. Onunla konuşmak ister misin?"

"Gerekmeyecek. Bu aramayı kaydediyorsun, değil mi? O zaman ona dinlet. Ve kölelerle uğraşmaya başla; "Onlardan, güneş yeterince
yüksek olduğunda bumerang
atmaya başlamanı sağlayacak kadar bilgi istiyorsun."

* * * * *

Bağlantıyı kesti ve kendisi için kahve almaya gitti. Sonra
Batı Kuzey Amerika'daki Novilan Eşdeğeri'ni aradı.

Saat 15:30'du, ekranda Vulthor Tharn belirdiğinde.

"İyi günler. Yardımcı Verkan. Sanırım köle işi için
arıyorsunuz. Tüm konuyu Saha Ajanı
Skordran'a devrettim; ona geçici olarak Yardımcı Şef rütbesi verdim. Bu
sizin onayınıza ve tabii ki Şef Tortha'nın onayına tabidir--"

"Atamayı kalıcı hale getirin," dedi Vall. "Doğrudan Şef Tortha'dan bir onay alacağım. Ve eğer isterseniz şimdi onunla konuşayım. Şef Vulthor."

"Evet, efendim. Şimdi seni değiştiriyorum." Ekran güzel bir soyut sanat patlamasına girdi ve bir süre sonra Skordran Kirv'ün dışarı bakmasıyla temizlendi.

"Merhaba, Şerif Yardımcısı Skordran ve tebrikler. Nebu-hin-Abenoz'un altımızdan
kesilmesinden bu yana neler oldu?"

"Aynı gece, bir hava botuyla o zaman çizelgesine girdik ve
Careba'nın arkasındaki tepelerde keşif yaptık. Bu arada, düşük irtifada çalışırken
Safar'ın korkusunu
bir Caleras grubuna korkuttuk. Taşıyıcı başı alanını bulduk: tüm çimenlerin ve gevşek toprağın taşındığı yüz fitlik bir daire ve yaklaşık iki-üç yüz kölenin aynı anda tutulacağı çok sağlıksız bir direk ağılı. Son on günde
kullanıldığına dair hiçbir belirti yok. Birkaç bin zaman çizelgesi boyunca bu mekansal eşdeğerde oldukça kapsamlı bir bumerang yaptık ve otuz tane daha bulduk. Köle tüccarlarının Esaron Sektörü operasyonunun tamamını, en azından geçici olarak, kapattıklarına inanıyorum. "

Korktuğu şey buydu; Kholghoor Sektöründe aynı şeyi
yapmayacaklarını umuyordu.

"Konveyör kafalarını bulduğunuz zaman çizelgelerinin tanımlarını bana verin," dedi.

"Bir dakika, Şef Yardımcısı; bunları size fotokopiyle yazdıracağım.
Alım için hazır mısınız?"

Vall ekranın altında bir slayt açtı ve fotokopi filminin
yerinde olduğunu gördü, sonra tekrar kapatıp başını salladı. Skordran Kirv ekran dolabına bir sayfa
kağıt koydu ve kolu resimden
dışarı doğru hareket etti.

"Hadi efendim," dedi. O ve Vall birlikte on saniye saydı ve sonra
Skordran Kirv "Size ileteyim," dedi. Vall ekranının altındaki bir kolu bastırdı ve bir mikrokopi baskısı dikdörtgeni çıktı.

"Benim elimde olan hemen hemen bu kadar, efendim. Askerlerimi burada hazır tutmamı ister misin,
yoksa onları başka bir yere mi göndereyim?"

"Onları hazır tut, Kirv," dedi Vall ona. "Çok geçmeden onlara ihtiyacın olabilir. Seni sonra ararım."

Mikrokopiyi bir büyütücüye koydu ve büyütülmüş baskıyı
taşıyıcı odasına götürdü. Zaman çizelgesi tanımlarının listesinde garip bir şey vardı. Bunlar Birinci
Seviye notasyonuyla sayısal olarak ifade edilmişti; neredeyse akıl almaz derecede büyük sayıların kesin olarak ifade edilebildiği son derece kısa sembol gruplarıydı. Vall'ın sadece genel eğitim düzeyinde matematik bilgisi vardı - bu da onu, örneğin Dördüncü
Seviye Avrupa-Amerikan Sektöründeki herhangi bir üniversitede Yüksek Matematik kürsüsüne hak kazanmaya yetecek kadardı - ve bu tuhaflığı
tanımlayamıyordu, ancak bir tür
desen olduğunu fark edebiliyordu. Başlatma kolunu içeri iterek, sandalyelerden birinde rahatladı, transpozisyon alanının etrafında oluşmasını bekledi
ve taşıyıcının örgü kubbesi kaybolmadan önce uykuya daldı.
Elinde zaman çizelgesi tanımlarının listesiyle uyandığında, taşıyıcı Ev Zaman Çizelgesi'nde yeniden
maddeleşti. Cebine koyduktan sonra,
hızla antigravite şaftına gitti ve Tortha Karf'ın ofisinin olduğu
zemine doğru süzüldü.

* * * * *

Tortha Karf sandalyesinde uyuyordu; Dalla, kendisine getirilen
bir akşam yemeğini yiyordu - Vall'ın Thalvan Dras'a bahsettiği sandviç ve kahve kupasından daha iyi bir şeydi. Dışarı çıktığında orada bulunan büro şeflerinden birkaçı
gitmişti ve tutuklunun sorumluluğunu alan
psikolog da oradaydı.

"Sanırım uyuşturucudan çıkıyor artık," diye bildirdi. "Yine de
hâlâ uyuyor. Üzerine gitmeden önce doğal olarak uyanmasını istiyoruz.
Kıpırdama belirtileri gösterir göstermez beni arayacaklar."

"Muhalefet şimdi, Salgath'ı o görsel ekran itirafını yapmaya
uyuşturup hipnotize ettiğimizi iddia ediyor," dedi Dalla. "Bunu, kişinin yalan söylemesini
engellemeden
yapmanın bir yolunu düşünebiliyor musun?"

"Sahte anılar," dedi psişik. "Bu, Salgath Trod'un evinden ayrılması ile televizyon yayın saati arasındaki sürenin yaklaşık üç katı kadar zaman alırdı--"

"Çok daha yüksek matematik biliyor musun?" diye sordu Vall psişike.

"Eh, işimi halletmeye yetecek kadar. Nöron-sinaps ilişkileri,
hafıza-ve-ilişkilendirme örüntüleri, bu tür şeyler, hepsinin matematiksel olarak
ifade edilmesi gerekir."

Vall başını salladı ve ona zaman çizelgesi belirleme listesini uzattı.

"Orada herhangi bir örüntü görüyor musun?" diye sordu.

Psişik kağıda baktı ve hipnotik olarak edindiği bilgileri çizerken yüzünü boş bıraktı.

"Evet. Tüm sayıların bir tür
seri halinde başka bir sayıyla ilişkili olduğunu söyleyebilirim. Anaokulu seviyesine kadar basitleştirildiğinde,
diyelim ki A ile B arasındaki fark, belki de X ile A arasındaki farkın
desilyonda biri ve B ile C arasındaki fark da X ile B arasındaki farkın
desilyonda biri ve benzeri--"

İletişim kutularından birinden bir ses geldi:

"Dr. Nentrov; hastanın ilacı bitti ve kıpırdanmaya
başlıyor."

"Bu kadar," dedi psikiyatr. "Koşmam gerek." Çarşafı Vall'a geri verdi, kahve fincanından son bir yudum aldı ve odadan
fırladı. Dalla kağıt parçasını alıp baktı. Vall ona
ne olduğunu söyledi.

"Eğer bu zaman çizelgeleri düzenli seriler halindeyse, operasyonların temel
çizgisiyle ilişkilidir," dedi. "Belki bunu halledebilirsin. Nasıl olacağını görebiliyorum; Esaron Sektörü
çizgileri arasında, transpozisyon kontrol ayarlarını basitleştirmek için belirtilen bir aralık."

"Ben de öyle düşünüyordum. Dr. Nentrov'un ifade ettiği kadar basit değil, ancak genel fikir bu olabilir. Buradan temel çizginin yerini
çözebiliriz. Buradaki sayı dizisinde bir
kesik var gibi görünüyor; bu, Skordran Kirv'ün köleleri bulduğu
zaman çizelgesi olurdu." Polis Terminali'ne gittiğinde
masanın üzerinde bıraktığı boruya uzandı ve doldurmaya
başladı.

Biraz sonra, bir zil sesi duyuldu ve iletişim kutularından birinde bir ışık yandı. Anahtarı çevirdi ve "Verkan Vall
burada" dedi. Sothran Barth'ın sesi kutudan kesilmişti.

"Az önce Salgath Trod'un hizmetçilerini getirdiler. Apartman binasındaki ev taşıyıcısından
çıktıklarında onları aldım. Ne olduğunu
bildiklerini sanmıyorum."

Vall bir düğmeye bastı ve bir kadranı çevirdi; iniş alanını gösteren bir ekran aydınlandı. Polis arabası az önce inmişti: bir
dedektif inmişti ve Salgath Trod'un hizmetçisi ve metresi olan kıza, Zinganna'ya inmesinde yardım ediyordu. Gerçekten
güzeldi. Vall şöyle düşündü: oldukça uzun, ince, koyu gözlü
ve krem ​​rengi açık kahverengi tenli. Siyah bir pelerin ve altında siyah ve gümüş bir gece elbisesi giymişti. Siyah saçlarında tek bir mücevher parıldıyordu. Çok rahat bir şekilde kendi ırkından bir kadın gibi görünebilirdi.

Hizmetçi ve uşak tamamen farklı iki
maddeydi. İkisi de Dördüncü Seviye
İlkel vahşiliğinden yaklaşık dört veya beş nesil sonraydı. Gösterişli ucuz şıklıktaki hizmetçi iri kemikliydi ve ağır vücutluydu, kızıl-kahverengi saçlıydı; ok ve yay
konusunda bile zorlukla ilerleyebilmiş Kuzey Avrupa ren geyiği çobanı halklarından birinin üyesine benziyordu. Uşak muhtemelen yarım düzine ilkel ırkın karışımıydı; merhum efendisinin gece elbiselerinden birini, tenine kesinlikle yakışmayan parlak, yumuşak pembe bir renk giymişti.

Ses alıcısı söylediklerini ona iletmek için çok uzaktaydı,
ama uşak ve hizmetçi kollarını sallıyor ve şiddetle itiraz ediyorlardı. Dedektiflerden biri kadını kolundan tuttu; kadın kolundan
aceleyle çekip ona ters bir tokat attı. Adam koluyla engelledi. Hemen, siyah giysili kız döndü ve ona bir şeyler söyledi ve o da sakinleşti. Vall, kutuya şöyle dedi:

"Barth, siyah pelerinli kızı Dört Numaralı Sorgulama Odasına getir. Diğer ikisini ayrı gözaltı kabinlerine koy;
onlarla daha sonra konuşuruz." Bağlantıyı kesti ve ayağa kalktı. "Hadi, Dalla. Kız konusunda bana yardım etmeni istiyorum."

"Sadece beni durdurmaya çalış," dedi Dalla ona. "O küçük şeyle ilgili herhangi bir sorguya
katılmak istiyorum."

* * * * *

Hala bir dedektif tarafından korunan Proleter kız, çoktan sorgu odasına
yerleştirilmişti. Dedektif, Vall'a başını salladı, Dalla'yı arkasında görünce gülümsemesini bastırmaya çalıştı ve dışarı çıktı. Vall, karısını ve tutukluyu otururken gördü ve sigara kutusunu çıkarıp
ortaya uzattı.

"Siz Zinganna'sınız; Meclis Üyesi Salgath Trod'un evindensiniz, değil mi?" diye sordu.

"Ev hanımı ve ev sahibesi," diye cevapladı kız. "Aynı zamanda onun metresiyim."

Vall başını sallayarak gülümsedi. "Bu, Meclis Üyesi Salgath'ın
zarif zevkine olan uzun zamandır duyduğum saygıyı doğruluyor."

"Teşekkür ederim," dedi. "Ama buraya iltifat almak için mi
getirildiğimi sanmıyorum. Yoksa öyle mi?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Meclis Üyesi Salgath ile ilgili son birkaç saatin haber bültenlerini duydunuz mu?"

Koltuğunda doğruldu ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır. Ben, Nindrandigro ve Calilla akşamı ServSec
Bir-Altı-Beş'te geçirdik. Belediye Meclisi Üyesi Salgath bana bazı işleri olduğunu ve
onların daireden çıkmasını istediğini ve
benim de onları gözetlememi istediğini söyledi. Hiçbir haber duymadık." Tereddüt etti. "Ciddi bir şey
... oldu mu?"

Vall bir an onu inceledi, sonra Dalla'ya baktı. Kendisiyle karısı arasında
bir tür belirsiz, yarı telepatik bir ilişki vardı;
kesin ve kesin düşünceleri asla iletememişlerdi,
ama birbirlerinin hislerini ve duygularını açıkça kavrayabiliyorlardı. Artık Dalla'nın Proleter kıza olan sempatisinin farkındaydı.

"Zinganna, sana halktan saklanan bir şey söyleyeceğim," dedi. "Bunu yaparak, seni en azından birkaç gün alıkoymamızı gerekli kılacağım. Umarım beni affedersin ama sanırım
sana söylemeseydim beni daha az affederdin."

"Ona bir şey oldu," dedi, gözleri kocaman açılmış ve vücudu gerilmiş bir şekilde.

"Evet, Zinganna. Yaklaşık 2010'da, bu akşam," dedi, "Belediye Meclisi Üyesi Salgath öldürüldü."

"Oh!" Sandalyeye yaslandı, gözlerini kapattı. "Öldü mü?"
Sonra, yine, soru yerine bir ifade: "Öldü!"

Uzun bir süre, sanki zihnini Salgath Trod'un ölümü gerçeğine yeniden odaklamaya çalışıyormuş gibi sandalyeye yaslandı, Vall ve Dalla ise onu izliyordu. Sonra kıpırdandı, gözlerini açtı,
parmaklarındaki sigaraya daha önce hiç görmemiş gibi baktı,
ve öne eğilip küllüğe tıktı.

"Kim yaptı?" diye sordu, on nesil önce atası olan Taş Devri vahşisi gözlerinden dışarı bakıyordu.

"İğneleri gerçekten kullanan adamlar öldü," dedi Vall. "Birkaçını kendim öldürdüm. Hala bunu
planlayan adamları bulmamız gerekiyor. Bunu yapmamıza yardım etmek isteyeceğini umuyordum, Zinganna."

Yine Dalla'ya yan gözle baktı; Dalla başını salladı.
Zinganna ile Salgath Trod arasındaki ilişki onunla sadece iş değildi;
gerçek bir sevgi vardı. Olanları anlattı ve
Salgath Trod'un köle ticaretinde suç ortaklığı itiraf etmek için Tortha Karf'ı aradığı noktaya geldiğinde, dudakları gerildi ve
başını salladı.

"Bunun böyle bir şey olduğundan korkuyordum," dedi. "Son birkaç gündür, yani köle ticaretiyle ilgili haberler çıktığından beri, bir şey için
endişeleniyor. Her zaman birinin onun üzerinde bir tür
tutkusu olduğunu düşünmüşümdür. Geçmişte farklı zamanlarda, kendi siyasi çıkarlarına aykırı şeyler
yaptı ve ben buna
zorlanıldığına inanmak zorunda kaldım. Eh, bu sefer onu
çok fazla zorlamaya çalıştılar. Peki o zaman?"

Vall hikayeye devam etti. "Bu yüzden bunu bir süreliğine gizli tutuyoruz. Bunu yayma şeklimize göre, Salgath Trod hala hayatta, Polis Terminali'nde, narko-hipnoz altında konuşuyor."

Vahşice gülümsedi. "Ve korkacaklar ve korkmuş adamlar aptalca şeyler yapar," diye bitirdi. Bir politikacının metresi olmamış boşuna. "Yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Bize elinden gelen her şeyi anlat," dedi. "Belki de Salgath Trod bizimle konuşmak için yaşasaydı yapacağımız eylemleri gerçekleştirebiliriz."

"Elbette, evet." Vall'ın masaya koyduğu paketten bir sigara daha aldı. "Ancak bence bana narko-hipnoz uygulasan iyi olur. Sana söyleyeceğim şeye güvenebilmeni istiyorsun ve ben de her şeyi tam olarak hatırlayabilmeyi istiyorum."

Vall onaylayarak başını salladı ve Dalla'ya döndü.

"Bununla kendin başa çıkabilir misin?" diye sordu. "Şu anda bir ses-görüntü
kaydı açık; ihtiyacın olan her şey burada." Narko-hipnotik ekipmanı göstermek için
masadaki çekmeceleri açtı. "Ve telefonun bir fısıltı ağızlığı var; mesajınızın Zinganna'nın bilinçaltına girmesi konusunda endişelenmeden arayabilirsin. Pekala, işin bitince
görüşürüz; Zinganna'yı Polis Terminali'ne götür; muhtemelen
orada olurum."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve koridordan aşağı indi,
uşak ve hizmetçinin sorumluluğunu üstlenen memurla karşılaştı. "Onlarla başımız dertte efendim," dedi. "Düşmanca. Haklarını
bağırıp
Proleter Koruyucu Birlik'ten bir temsilci görmek istiyorlar."

Vall, Proleter Koruyucu Birlik'ten hiç de hoş olmayan bir şekilde
sövdü.

"Eğer işbirliği yapmazlarsa, onları dışarı sürükleyip enjekte edin ve yine de sorgulayın," dedi.

Dedektif-teğmen endişeli görünüyordu. "Zaten onlara karşı oldukça sert davranıyoruz," diye itiraz etti. "Bir Vatandaşı öldürmek, bir Prole'nin burnunu kanatmaktan daha güvenli; onları korumak için her türlü yasaya sahipler."

"Paratime Sırrı'nı korumak için her türlü yasa var," diye yanıtladı Vall. "Ve Yürütme Kurulu üyelerinin öldürülmesine karşı bir veya iki yasa olduğunu düşünüyorum. P.P.L. herhangi bir sorun çıkarırsa,
burada değiller; PolTerm'deki sığınağında sevgili efendilerine sadık bir şekilde katıldılar. Ama bir veya ikisi de Örgüt için çalışıyor."

"Bundan emin misin?"

"Örgüt, Salgath'ın evinde bir casus olmaması için fazla titiz. Zinganna değildi, çünkü o bizimle narkotik hipnoz altında konuşmak için gönüllü oldu. Peki geriye kim kalıyor?"

"Bu farklı; bu onları şüpheli yapıyor." Teğmen
rahatlamış görünüyordu. "Bu ikiliyi hemen dışarı atacağız."

Tortha Karf'ın ofisine döndüğünde, Şef uyanıktı ve
çok renkli kalemiyle not defterine bir şeyler karalıyordu. Vall not defterine baktı ve
yüzünü buruşturdu; Şef yine böcek çiziyordu--siyah bacaklı kırmızı karıncalar ve mavi-yeşil böcekler. Sonra psikiyatr Nentrov Dard'ın 150 derecelik palmiye romu içtiğini gördü.

"Peki, bana en kötüsünü anlat," dedi.

"Oğlumuzu hafızası silindi," dedi Nentrov Dard bardağını boşaltıp tekrar doldururken. "Ve bir ayak kalınlığında sahte anılarla kaplı. Tüm bunları soyup tıkanıklığını açmamız beş veya altı on gün sürecek. Onu uyuttum ve Polis Terminali'ne naklettirdim. Ben de yarın sabah biraz uyuduktan sonra oraya gideceğim ve onunla ilgilenmeye başlayacağım. Eğer bu büyüyen Konsey krizini önlemek için ondan zamanında faydalı bir şey
almayı umuyorsanız, unutun gitsin."

"Ve bu bizi eski dostlarımız Büyücü Tüccarlarla baş başa bırakıyor," diye ekledi Tortha Karf. "Ve eğer Kholghoor Sektöründeki faaliyetleri askıya almaya karar verirlerse--" Blokun ortasına büyük mavi ve siyah bir örümcek çizmeye başladı.

Nentrov Dard purosunu söndürdü, romunu içti ve ayağa kalktı.

"İyi geceler, Şef; Vall. Eğer beni 1000'den önce uyandırmaya karar verirsen, hemen kurtulmak istediğin birini gönder." Güvertenin etrafından dolaşıp yan kapıdan çıktı.

"Umarım yapmazlar," dedi Vall Tortha Karf'a. "Gerçekten de,
şüpheliyim ki yapıyorlar. Bu, çok sayıda köleyi ucuza alma şansları; Croutha'lar pazarlık etmekle uğraşamayacak kadar meşguller. Şimdi PolTerm'e gidiyorum; Dalla ve Zinganna geçince, onlara
oraya benimle gelmelerini söyle."

* * * * *

Polis Terminali'nde, Salgath Trod'u taklit etmek üzere seçilen ajan Kostran Galth'ı buldu. Bilgisayar Ofisi'nden sorumlu matematikçi Zulthran Torv'u arayıp ona Esaron zaman çizelgesi tanımlarını ve Nentrov Dard'ın bunlar hakkındaki fikirlerini verdikten sonra, Kostran Galth'a oynayacağı rol hakkında bir saat kadar brifing verdi.
Sonunda soyundu ve ofisin arkasındaki dinlenme odasındaki bir kanepeye
yattı.

Uyandığında öğlen vaktiydi. Duş aldıktan, tıraş olduktan ve aceleyle giyindikten sonra kahvaltı için masaya çıktı ve kahvaltı, Nharkan Equivalent'teki Ranthar Jard'ı aradığı sırada geldi.

"Fikriniz işe yaradı, Şef Yardımcısı," dedi Kholghoor SecReg Subchief'i.
"Köleler bize arazi hakkında çok sayıda fiziksel tanımlama verisi verdi ve temizlenen yeni tarlalardan ve Lord Ghromdour'un yeni pirinç tarlalarını su altında bırakmak için inşa ettiği barajdan bahsetti. Bu iyileştirmelerin yapıldığı yaklaşık beş parayıllık bir kemer bulduk: tüm kemeri, zaman çizelgesi zaman çizelgesi bumerang gibi çevirmeye başladık. Şimdiye kadar, Croutha'nın ateşli silahlarla gösterildiği Sohram'daki ana meydanın on veya on beş resmi ve aynı zaman çizelgelerinde Büyücü Tüccar kampları ve taşıyıcı kafalarının resimleri var. İşte, size göstereyim; bu, Sohram'ın eşdeğeri olan ormanın üzerinden geçen bir hava botundan."

Görüntü değiştiğinde görünürde orman yoktu; sadece
çelik kuleler, platformlar ve
konveyör başlıklarını işaretleyen binalar ve hava trafiğini bumerangla vurulan alandan uzaklaştırmak için demirlenmiş büyük bir kırmızı-beyaz antigrav-şamandıra dikdörtgeni vardı.
Kamyonet, yaklaşık on bin fitte dönen bir hava botunun pruvasından aşağı doğru bakıyor gibiydi.

"Toplar gitmeye hazır," diye seslendi bir ses ve ardından bir dizi zaman çizelgesi tanımlamasını tekrarladı. "Tahmini dönüş, 1820, dört dakika eksik veya fazla."

"Varth," dedi Ranthar Jard, açıkça teknenin radyosundan. "Yayınınız Dhergabar Eşdeğeri'nde yayınlanıyor; Şef Yardımcısı
Verkan izliyor. Bir sonraki dönüşünüzü ne zaman tahmin ediyorsunuz?"

"Her an, şimdi, efendim; "Bu düşüşü onlar yeniden
maddeleşene kadar tutuyoruz."

Vall, çatalı ağzına yarı yarıya kadar yaklaşmış bir şekilde, gözünü kırpmadan izliyordu.
Birdenbire, kamyonetin gözünün yaklaşık bin fit altında, bir dizi mavi ışık
çaktı ve bir an sonra, Kholghoor Sektöründen dönen
foto-keşif toplarından fırlatılan kırmızı-beyaz paraşütler
açıldı.

"Tamam; "Düşür," diye seslendi tekne kaptanı. Alttan, sekiz inçlik küreler fışkırıyordu, iletken ağları güneş ışığında altın rengi parlıyordu. Sıkışık bir küme halinde yaklaşık bin fit düştüler ve sonra parlayıp kayboldular. Yerden, altı veya sekiz hava aracı alçalan paraşütleri karşılamak ve onları yakalamak için yükseldi.

Ekran bir an kübikleşti ve sonra Ranthar Jard'ın esmer, geniş ağızlı yüzü tekrar dışarı baktı. Piposunu ağzından çıkardı.

"Muhtemelen az önce geldiğini gördüğünüz partiden olumlu bir sonuç alırız," dedi. "Yaklaşık her iki düşüşten bir tane alıyoruz."

"Şimdiye kadar aldığınız zaman çizelgesi tanımlarının bir listesini buradaki Bilgisayar Ofisi'ndeki Zulthran Torv'a mesaj olarak gönderin," dedi Vall. "Esaron Sektörü uyuşturucusu üzerinde çalışıyor; bir düzenin oluşturulabileceğini düşünüyoruz. Yaklaşık beş saat sonra
görüşeceğiz; birkaç şeyi daha netleştirdikten sonra
buradan hızla
çıkacağım."

Normalde karamsarlık derecesinde temkinli olan Zulthran Torv, Vall onu aradığında
çok sevindi.

"Bir şey bulduk, Vall," dedi. "Kabaca, Dr. Nentrov'un
önerdiği şey bu -- her bir tanımlama arasındaki aralık, daha az tanımlama ile temel tanımlama arasındaki farkın çok küçük ama çok kesin bir kesri."

"Temel tanımlamaya sahip misin?" diye sordu Vall.

"Ah, evet. Sana söylediğim buydu. Bunu bana
verdiğin
tanımlamalardan çıkardık." Bunu ezbere söyledi. "Bana
verdiğin tüm
tanımlamalar--"

Vall onu dinlemiyordu. Şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Bu Beşinci Seviye tanımı değil," dedi. "Bu Birinci Seviye!"

"Bu doğru. Birinci Seviye Abzar Sektörü."

"Şimdi neden daha önce hiç kimse bunu düşünmedi?" diye hayret etti ve
bunu yaparken cevabı biliyordu. Hiç kimse Abzar
sektörünü düşünmemişti.

[İllüstrasyon:]

On iki bin yıl önce, Birinci Seviyenin dünyası
tükenmişti; ev gezegenleri Mars'ın kaynaklarını tükettikten sonra, yüz bin yıl önce, uzayda göç eden nüfusun torunları üçüncü gezegende dördüncünün yıkımını tekrarlamıştı. Verkan Vall halkının ataları
paratime transpozisyonu ilkesini keşfetmiş ve diğer olasılık çizgilerinde sonsuz sayıda dünyayı sömürmeye başlamıştı. Birinci Seviye Cüce Sektörü'nün insanları, açlıktan bir avuç kadar küçülmüşlerdi, şehirlerini terk etmiş ve teknolojilerinden vazgeçmişler ve kendileri için bir çiftlik ve köy kültürü yaratmışlardı
ilerleme, değişim, merak, mücadele veya hırs olmadan ve her günün geçmiş veya gelecek her güne benzediği bir yaşam biçimi.

Abzar halkı ikisini de yapmamıştı. Kaynaklarını sonuna kadar israf etmişler, fisyon bombalarıyla, tüfeklerle, kılıçlarla, mızraklarla ve sopalarla son kırıntılar için acımasızca savaşmışlardı
ve sonunda yok olmuşlardı, neredeyse tekdüze çöllerden oluşan, on iki bin yıl sonra bile yok olmaya başlayan uçsuz bucaksız boş şehirlerle dolu bir gezegen bırakmışlardı.

Bu yüzden Paratime Sektörü'ndeki hiç kimse Abzar Sektörü'ne gitmemişti. Orada hiçbir şey yoktu -- bir saklanma yeri dışında.

"Pekala, bunu Kholghoor Sektörü, Nharkan Eşdeğeri'ndeki Şef Ranthar Jard'a ve Esaron Sektörü, Novilan Eşdeğeri'ndeki Şef Vulthor'a iletin," dedi Vall. "Ve Vulthor'a gönderdiğinizi, 'Hemen dikkat Şef Yardımcısı Skordran' olarak işaretlemeyi unutmayın."

Bu ona bir şeyi hatırlattı; Zulthran'la işi biter bitmez, Tortha Karf adına Skordran Kirv'ün kalıcı olarak terfisini yetkilendiren bir emir çıkardı ve mesaj attı.
Vulthor Tharn'a da bir şeyler yapılması gerekecekti. Elbette bir terfi - diyelim ki Büro Şefi Yardımcısı. Dhergabar Ev Zaman Çizelgesi'ndeki Hipno-Mekanizma Bant Kütüphanesi; orada Vulthor'un prosedüre olan tutkusu ve ihtiyatı yükümlülük yerine varlık olacaktı. Kendisine emir subayı olarak atanan Şef Yardımcısı Vlasthor'u
Arph'ı aradı.

"ServSec ve IndSec'ten daha fazla asker istiyorum," dedi. "TO'ları inceleyin ve nereden nelerin kurtarılabileceğine bakın; hiçbir zaman çizelgesini soymayın, ancak yaklaşık üç tümenlik bir kuvvet alın. Ve Ticari ve Yolcu Sektörlerindeki tüm büyük antigravite donanımlı gemi aktarma rıhtımlarını ve acilen ele geçirilebilecek yük ve yolcu gemilerinin bir listesini bulun. Örgütün üs olarak kullandığı zaman çizelgesini tespit ettiğimizi düşünüyoruz. Nharkan ve Novilan Eşdeğerleri yakınlarındaki birkaç yere baskın düzenler düzenlemez, gezegen çapında bir temizlik için harekete geçeceğiz."

"Anladım, Şef Yardımcısı. Hiçbir şeyin sızmasına izin vermeden büyük bir hareket için hazırlanmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. İlk darbeyi vurduktan sonra herhangi bir güvenlik sorunu olmayacak ve kapak açılacak. Bu arada, genel bir plan hazırlayıp tüm kendi insanlarımızı uyarıyorum. Değil mi?"

"Doğru. Ve bilgin olsun, üs Beşinci Seviye değil;
Birinci Seviye Abzar." Tanımı verdi.

Vlasthor Arph kıkırdadı. "Şunu bir düşün! Hatta bir Abzar Sektörü olduğunu bile unutmuştum. Muhabirlere bunu söyleyeyim mi?"

"Fasif'in Dişleri, hayır!" diye bağırdı Vall. Sonra merakla: "Hangi
muhabirler? PolTerm'e nasıl girdiler?"

"Şef Tortha bu sabah buraya yaklaşık elli veya altmış haber servisi elemanı gönderdi,
buradan herhangi bir haber yapmalarını engellemeleri ama baskınlar çıktığında onları takip etmelerine izin vermeleri emriyle. Onlara silah, görsel-işitsel ekipman, ses yazıcıları ve ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamamız talimatı verildi ve--"

Vall sırıttı. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Yaşlı
tilki hala yaşlı tilki. Hayır, onlara hiçbir şey söyleme; onları yanımıza alıp
göstereceğiz. Ah, ve Dr. Hadron Dalla ve Salgath Trod'un o kızı nerede?"

"Şimdi uyuyorlar. Dinlenme Odası On Sekiz."

* * * * *

Dalla ve Zinganna bir köşedeki büyük bir ipek yastık yığınının üzerinde uyuyorlardı, parlak siyah başları birbirine yakındı ve Zinganna'nın kahverengi kolu Dalla'nın beyaz omzunun etrafındaydı. Yüzleri sakin ve güzeldi
dinlenirken ve sanki mutlu bir rüyanın içinde dolaşıyormuş gibi hafifçe gülümsüyorlardı. Vall bir süre onlara baktı,
sonra hafifçe ıslık çalmaya başladı. Üçüncü veya dördüncü ölçüde Dalla
uyandı ve doğruldu, Zinganna'yı uyandırdı ve ona şaşkınlıkla göz kırptı. "Saat kaç?" diye sordu.

"Yaklaşık 1245," dedi ona.

"Ohhh! Az önce uyuduk," dedi. "İkimiz de bitkin!"

"Zor zamanlar geçirdin. Narkotik bağımlılığından sonra kendini iyi hissediyor musun, Zinganna?"

"Çok kötü değildi ve güzel bir uyku çektim. Ve Dalla... Dr. Hadron, yani--"

"Dalla," diye düzeltti Vall'in karısı. "Sana söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"O zaman Dalla," diye gülümsedi Zinganna. "Dalla bana biraz hipnoz tedavisi de verdi. Trod için artık o kadar kötü hissetmiyorum."

"Bak, Zinganna. Bir adam bir televizyon yayınında Belediye Meclisi Üyesi Salgath'ı taklit edecek. Kozmetikçiler onu
şimdi baştan yaratıyor. Onunla tanışmak ve konuşmak sana çok mu acı verir?"

"Hayır, aldırmam. Taklitçiliği eleştirebilirim; unutmayın, Trod'u
çok iyi tanıyordum. Biliyorsunuz, ben de onun ev sahibiydim.
Onunla ilişkisi olan birçok kişiyle tanıştım ve onlar da beni tanıyor.
Erkek arkadaşınızla birlikte yayına çıksam her şey daha ikna edici olur muydu?"

"Elbette olurdu; çok yardımcı olurdu!" dedi ona
heyecanla. "Belki de siz kızlar artık ayağa kalkmalısınız. Yayın
1930'a kadar değil, ama hazırlanmak için yapılacak çok şey var."

Dalla esnedi. "Elimde olan, polis olmaya çalışmak," dedi, sonra diğer kızın
ellerini yakaladı ve ayağa kalkıp onu yukarı çekti. "Hadi, Zinna; işe koyulmalıyız!"

* * * * *

Vall, Ranthar Jard'ın ofisindeki okuma ekranının arkasından kalktı,
kollarını başının üzerine uzattı. Yaklaşık bir saat boyunca orada oturmuştu
düğmelere basıp seçici ve büyütme ayar düğmelerini çevirerek, Kholghoor-Nharkan polislerinin Sohram'ın mekansal eşdeğeri üzerine
atılan otomatik dönüş topları ile
çektiği resimlere bakıyordu. İki bin fit yükseklikten çekilen bir dizi
resim, şehrin
merkez meydanını gösteriyordu. Croutha yağmasının etkileri açıkça görülebiliyordu; aynı şekilde
sığırlar gibi
muhafızlar altında bir araya getirilen esirler de. Büyütmeyi artırarak, barbar fatihlerin gruplarına baktı; sarı veya kızıl-kahverengi saçlı, bol gömlekler ve bol pantolonlar ve
kaba inek derisi çizmeler giymiş iri adamlardı. Birçoğu kase şeklinde miğferler takıyordu, bazılarının
halka zırh gömlekleri vardı, hepsinin çapraz saplı uzun düz kılıçları vardı ve yaklaşık yarısının kemerlerine tabancalar saplanmıştı veya omuzlarından tüfekler sarkıyordu.

Diğer resim seti Büyücü Tüccar kamplarını ve konveyör kafalarını gösteriyordu. Her durumda, ormanda geniş bir oval yakılmıştı,
muhtemelen ağır hizmet tipi ısı tabancalarıyla. Kamplar
sağlam tel örgü çitlerle çevriliydi: her birinde birkaç metal
prefabrik kulübe ve içeride çitle çevrili bir köle ağılı vardı. Her birinden ormanın daha gerisinde benzer şekilde temizlenmiş bir daireye giden bir patika kesilmişti ve bu dairelerden bir veya ikisinin merkezinde gerçek konveyör
kubbelerini gördü. Hepsinde çok fazla aktivite vardı ve o, her insan figürünü sırayla incelemek için büyütme ayarını sınıra kadar vidaladı. Adamların birkaçının Birinci Seviye
Vatandaş olduğundan emindi; daha fazlası ya Prolelerdi ya da zaman aşımına uğrayanlardı. Birçoğu
esmer, ağır yüzlü, siyah sakallı tipteydi.

"Bu adamlardan bazıları İkinci Seviye Khiftanlara benziyor," dedi.
"Her birinin maksimum büyütme oranıyla netlikle tutarlı, Dhergabar Eşdeğeri'ne, Ana Zaman Çizelgesi'ne aktarılacak şekilde aceleyle bir resmini çekin. Zulthran Torv'dan tüm dolandırıcılığı mı alıyorsunuz?"

"Evet; Abzar Sektörü," dedi Ranthar Jard. "Bunu hiç düşünmezdim. Ama neden bu seri sistemini kullandıklarını merak ediyorum.
Operasyonlarımı olabildiğince tamamen rastgele belirlemeye çalışırdım."

"Yapabilecekleri tek şey," dedi Vall. "Onların konveyörlerinden birini ele geçirdiğimizde, kontrol panelinin sadece rastgele sembollerden oluşan bir karmaşa olduğunu göreceğiz ve kontrol kabinine yerleştirilmiş, bir kadran ayarlandığında veya bir düğmeye basıldığında doğru zaman çizgisini seçen bir bilgisayar makinesi gibi bir şey olacak ve bunun tek yolu bir tür sayısal seri oluşturmak olacak. Ve biz onların üssünü taşıyıcılarından birinden bulmayı güvenle bekliyorduk! Neden, eğer resimlerdeki tüm o insanlara narkotik hipnoz verirsek, taban çizgisi tanımını öğrenemeyeceğiz; hiçbiri
bunu bilmeyecek. Sadece taşıyıcıların onları götürdüğü yere gidiyorlar."

"Eh, artık her şey hazır," dedi Ranthar Jard. "Bir saldırı planım var; onayınıza tabi olarak, hemen uygulamaya başlamaya hazırım." Saatine baktı. "Salgath yayını sona erdi, Ev Zaman Çizelgesi'nde ve kısa bir süre sonra, bu zaman çizelgesinde bir transkript olacak. Burada izlemek ister misiniz efendim?"

* * * * *

Tortha Karf'ın şehir dairesinin oturma odasındaki televizyon yayını ekranı
hala açıktı; ekranda, parlak kırmızı saçlı bir kız, değişen renklerin olduğu bir arka planda yumuşak bir müzikle yavaşça dans ediyordu. Ekranın karşısında yarım daire şeklinde oturan dört adam içkilerini yudumlayıp boş boş izliyordu.

"Yakında bir tür kamuoyu tepkisi almalıyım," dedi Tortha Karf, saatine bakarak.

"Şunu itiraf etmeliyim ki, ikna edici bir şekilde yapıldı," diye itiraf etti Zostha Olv, Baş Ofis Koordinatörü, gönülsüzce. "Gerçekleri bilmeseydim inanırdım."

"Geniş pencerelerin arka planına karşı çekim yapmak akıllıcaydı," dedi Lovranth Rolk. "Her okul çocuğu, Rocketport'un o manzarasını Polis Terminali'nde olarak tanırdı. Ve o kız
Zinganna da dahil; bu gerçek bir şaheserdi!"

"Onunla birkaç kez tanıştım," dedi Siyasi İrtibat
Asistanı Elbraz Vark. "Çok hoş değil mi!"

"İyi bir oyuncu," dedi Tortha Karf. "Kendini
taklit etmek kolay değil."

"Kostran Galth de oyunculukta iyi bir iş çıkardı," dedi Lovranth Rolk. "Bu mükemmel bir şekilde yapıldı - seçkin politikacı, sadık metresi tarafından desteklendi, kamu kariyerinin
utanç verici sonuyla cesurca yüzleşti."

"Biliyor musun, o kıza büyük tiyatro şirketlerinden
birinde bir rezervasyon yaptırabileceğime inanıyorum. Salgath öldüğüne göre, ona bakacak
birine ihtiyacı olacak."

"Ne kadar keskin, tüylü kulaklarınız var, Bay Elbraz!" diye homurdandı Zostha Olv.

Müzik sanki bir bıçakla kesilmiş gibi durdu ve kızıl saçlı zayıf kız
birçok renkten oluşan bir paramparça halinde kayboldu.
Ekran temizlendiğinde, spikerlerden biri dışarı bakıyordu.

"Salgath olayındaki sansasyonel bir gelişmenin önemli bir haber bülteni için programı kesiyoruz," dedi. "Bir sonraki konuşmacınız
Yandar Yadd olacak--"

"O gevezeyi PolTerm'e aktarmayı başardığını sanıyordum," dedi Zostha.

"Gitmeyecekti." diye cevapladı Tortha Karf. "Sadece Konsey krizi sırasında onu
Ev Zaman Çizelgesi'nden çıkarmak için bir numara olduğunu söyledi."

Kamyonet dönerken Yandar Yadd ekranda belirmişti.

"... Kayıt görünüşte Belediye Meclisi Üyesi Salgath tarafından Polis
Terminal Zaman Çizelgesi'nde ve bir saat önce Home Zaman Çizelgesi'nde yayınlandı. Pekala,
Kim olduğunu bilmiyorum ama artık kesinlikle Salgath Trod olmadığına dair kesin bir kanıtım var!"

"Battık!" diye homurdandı Zostha Olv. "Bunu kanıtlayamadığı sürece asla böyle bir
ifadede bulunmazdı."

"... Başından beri her şeyde şüpheli bir şeyler var,"
diyordu gazeteci. "Bu yüzden kontrol ettim. Hatırlarsanız, Salgath'ı taklit eden aktör, gerçek Salgath Trod'un bilinen bir
tavırını taklit ederek elleriyle oldukça serbestçe hareketler yapıyordu; bir noktada, sağ başparmağının ucu doğrudan
pikap'a doğru uzatılmıştı. İşte o sahnenin bir karesi."

Bir kenara çekildi, arkasındaki bir görüntü ekranını ortaya çıkardı; bir
düğmeye bastığında, ekran aydınlandı; üzerinde Kostran
Galth'ın Salgath Trod olarak sabit bir resmi vardı, sağ eli önünde kalkıktı.

"Şimdi bunu izle. Büyütmeyi yavaşça artıracağım, böylece
hiçbir ikame olmadığından emin olabilirsin. Kamera biraz daha yakın,
Trath!"

Arka plandaki ekran, tüm ekranı
doldurana kadar ilerliyormuş gibi görünüyordu. Yandar Yadd hâlâ konuşuyordu, resmin dışındaydı; resme metal uçlu bir işaret parmağı girdi, sağ başparmağa dokundu,
gidip büyüdü ve sonunda tek görünür şey haline geldi.

"Şimdi burada," diye devam etti Yandar Yadd'ın sesi. "Antik daktiloskopi bilimine aşina olanlarınız, bu başparmağın 'ikiz halka' olarak bilinen sırt desenine sahip olduğunu fark edecektir. Mikro ızgara ekranıyla mümkün olan yüksek büyütme derecesine rağmen,
ayrı ayrı sırtları ortaya çıkaramayız, ancak desen
kesindir. Sizden o resmi ezberlemenizi istiyorum, bu arada size başka bir sağ başparmak izi göstereceğim, bu sefer gerçek Salgath Trod'un başparmak izinin onaylı bir fotokopisi." Büyütme biraz azaltıldı, resme bir kart taşındı ve tekrar artırıldı. "Bakın, bu başparmak izi 'çadırlı kemer' olarak bilinen türden. Farkı gözlemleyin."

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Zostha Olv. "Karf, ilk ve son kez,
sana bu çılgınlığa en başından beri karşı çıktığımı hatırlatayım. Şimdi,
şimdi ne yapacağız?"

"Karargah'a olabildiğince çabuk varmamızı öneriyorum," dedi Tortha Karf. "Çok uzun beklersek içeri giremeyebiliriz."

Yandar Yadd ekrana geri döndü ve Tortha Karf'ı hararetle kınıyordu. Tortha gidip onu kapattı.

"PolTerm'e geçmemizi öneriyorum," dedi Lovranth Rolk. "Orada bize celp
vermeleri o kadar kolay olmayacak."

"İstersen PolTerm'e gidebilirsin," diye karşılık verdi Tortha Karf. "Ben burada kalıp karşılık vereceğim ve eğer bana bir celp göndermeye çalışırlarsa, bir tebligat için bir robot göndermeleri daha iyi olur."

"Karşı koy!" diye yankılandı Zostha Olv. "Konsey ve tüm Yönetimle
karşı koyamazsın! Seni birkaç santimlik parçalara ayırırlar!"

"Vall, Abzar Sektörü üslerine baskın düzenleyene kadar onları oyalayabilirim," dedi Tortha Karf. Bir an düşündü. "Belki de bu en iyisi içindir. Eğer Örgütün dikkatini dağıtırsa--"

* * * * *

"Keşke bir bumerang topu keşfi yapabilseydik," diyordu Ranthar
Jard, bir hava botundan bitişikteki bir Abzar sektörü zaman çizelgesine aktarılan bir filmin gösterildiği ekranlardan birini izlerken. Tekne, geniş, derin kesilmiş kıyılar arasında sadece bir damla olan Ganj'ın üzerinden dönmüştü ve dikenli çalılarla seyrek olarak yetişen bir oyuk ovayı geçiyordu. "Taban orada olmalıydı ama bu çetenin ne tür değişiklikler yaptığına dair hiçbir fikrimiz yok."

"Eh, yapamadık: fark edilme riskini göze alamazdık. Bu tamamen bir sürpriz olmalı. Diğer yerle, kölelerin tarif ettiği yerle hemen hemen aynı olacak. Kalıcı binalar olmayacak. Bu operasyon sadece birkaç ay önce, Croutha istilasıyla başladı; Croutha'lar tüm fazladan esirlerini satana kadar dört veya beş ay daha devam edebilir. Ekranı işaret ederek ekledi, "Yağmurlar yağdığında o ülke sular altında kalacak. Su baskını erozyonundan nasıl etkilendiğine bakın. Orada bir veya iki gün içinde yıkılıp başka yere taşınamayacak hiçbir şey olmayacak."

"Keşke benimle gelmeme izin verseydin," diye endişelendi Ranthar Jard.

"Bunu da yapamayız," dedi Vall. "Burada birinin sorumlu olması gerekiyor ve sen kendi insanlarını benden daha iyi tanıyorsun. Ayrıca, bu
bunun gibi son operasyon olmayacak. Bir dahaki sefere, Polis Terminali'nde kalıp bir masadan komuta etmek zorundayım; işin dış tarafıyla ilgili birinci elden deneyim istiyorum ve bunu elde etmenin tek yolu bu."

Etraflarındaki Polis Terminali zaman çizelgesinin alanını gösteren büyük arazi
panosunda çalışan dört polis kızını izledi.
Minyatür binaları, platformları ve kuleleri
elli fitlik bir ölçekte ince bir ağla kaplamışlardı; her kavşak
üç fitlik bir konveyör topunun yerini işaretliyordu, bir uyku gazı bombasıyla
yüklenmiş ve onu patlatacak ve gazı Abzar Sektörü'nde yeniden maddeleştiği anda serbest bırakacak otomatik bir patlayıcıyla donatılmıştı. Daha yukarıda, üç bin fit'i temsil eden sert tellerde, on yüz fitlik konveyörleri temsil eden diskler vardı; Paratime Polisi'nin ekiplerini hava arabalarında ve otuz fitlik hava botlarında taşıyacaklardı. Bir mil ötede büyük iki yüz fitlik konveyörlerden oluşan bir halka vardı; zırhlı araçları, hava piyadelerini ve Hizmet ve Endüstriyel Sektörlerden hava süvarilerinin küçük iki kişilik scooter'larını taşıyacaklardı. Kholghoor Sektörü Büyücü Tüccarlarının konveyörlerinin mekansal eşdeğerinin hemen üzerinde, Verkan Vall'ın komuta konveyörünün beş bin fit'i temsil eden tek diski ve etrafında yarım mil daire şeklinde beş haber servisi konveyörü vardı.

"Gemi konveyörü nerede?" diye sordu.

"Aslında buradan yaklaşık beş mil kuzeyde anti-yerçekiminde," dedi kızlardan biri. "Temsili olarak, Şef Yardımcısı Ranthar'ın
durduğu yer hakkında."

Başka bir kız, uyku gazı bombalarını temsil eden ağa birkaç parça daha ekledi ve geri çekilerek kulaklıklarını çıkardı.

"Her şey yerli yerinde, şimdi, Yardımcı Verkan," dedi ona.

"İyi. Şimdi gemiye biniyorum," dedi. "Alabilirsin, Jard."

Ranthar Jard ile el sıkıştı, Jard tüm taşıyıcıları aynı anda etkinleştirecek olan düğmeye
geçti ve arazi panosundaki kızların iyi dileklerini kabul etti. Sonra, beş haber
hizmeti taşıyıcısının, düzenli taşıyıcı kafalarının binaları ve kuleleri izin verdiği kadar düzenli bir daire içinde çevrelediği, yüz fitlik taşıyıcının ağla kaplı kubbesine yürüdü. Kendi ekibinin üyeleri, dışarıda sigara içip sohbet ederken onu gördüler ve
içeri girmeye başladılar; haberciler de öyle. Bir halkla ilişkiler
konuşmacısı, bölgenin her yerinde yüzlerce sesle bağırmaya başladı ve taşıyıcılarla gidenleri gemiye binmeleri konusunda uyardı. İki hava aracının arasından bir kapıdan içeri girdi ve merkezi kontrol masalarına doğru ilerledi, birinin üzerine "Novilan EQ" yazdığı bir
vizi ekranına çıktı. Bu ona, üçüncü sınıf bir saha ajanı üniforması giymiş bir adamın omzunun üzerinden, kendisininkine benzer bir taşıyıcının
içini görme olanağı sağladı.

* * * * *

"Merhaba, Yardımcı Verkan," adam dudaklarını oynattığında, ekranın altındaki hoparlörden bir ses geldi. "Şerif Yardımcısı Skordran! İşte Şefin Yardımcısı Verkan, hemen!"

Skordran Kirv, operatör taburesinden kalkarken ekranın önüne geçti.

"Merhaba, Vall; sen emir verdiğin anda hareket etmeye hazırız,"
dedi. "Hepimiz anti-yerçekiminde pozisyon aldık."

"Bu akıllıca bir iş. Gaz bombası ağımızı yeni bitirdik," dedi Vall.
"Şimdi anti-yerçekimindeyiz," diye ekledi, kubbenin kalktığını hissederken. "Umarım
sizin tarafınızda bir boşluk olursa çok hayal kırıklığına uğramazsınız."

"Esaron Sektörünün tamamını kapattıklarını biliyoruz," diye cevapladı Skordran
Kirv, sekiz bin küsur mil uzakta. "Birkaç gemi alıyoruz; kıyı boyunca bir araştırma yapacağız. Bu alanda kölelerin satılabileceği
bir sürü başka sektör var."

Dış görüş ekranında, İkinci Seviye Üç Gezegenli İmparatorluk Sektöründeki yüksek bir binadaki bir odaya eşdeğer bir kulenin tepesinde yavaşça dönen bir pikapla ayarlanmış, kendi taşıyıcısının dikey olarak yükseldiğini, haber taşıyıcılarının onu takip ettiğini ve birkaç mil uzaktaki asker taşıyıcılarının pozisyon aldığını görebiliyordu. Sonunda, hepsi
yerleştirilmişti; durumu Skordran Kirv'e bildirdi ve sonra
bir cep telefonu aldı.

"Herkes transpozisyona hazır mı?" diye seslendi. "Benim sayımla. Otuz
saniye... Yirmi saniye... On beş saniye... Beş saniye... Dört saniye... Üç saniye... İki saniye... Bir saniye, _dışarı!_"

Tüm ekranlar griye döndü. Kubbenin içi başka bir
uzay-zaman sürekliliğine, hatta başka bir tür uzay-zamana geçti. Transpozisyon yarım saat sürecekti; bu, kat edilen paratemporal mesafeden bağımsız olarak
transpozisyon alanını oluşturmak ve çökertmek için gereken zaman gibi görünüyordu. Üstlerindeki ve etraflarındaki kubbe
kayboldu; Polis Terminali'nin çıplak, kule ormanlık, binalarla dolu dünyası da, ıssız Beşinci Seviye'nin tekdüze yeşiline gömüldü. İnsanlar onu rahat bıraksa, bir gezegenin kendine gayet iyi bakabileceğini düşündü. Sonra Dördüncü Seviye'nin tarlalarını ve köylerini görmeye başladı. Şehirler belirdi ve kayboldu, daha medeni Üçüncü Seviye'den geçtikçe
yükseldi ve daha da genişledi. Biri hava saldırısı altındaydı; bir savaş sahnesinden geçmeyen neredeyse hiç paratemporal
transpozisyon yoktu.

Kemerini çözdü ve botlarını ve tuniğini çıkardı; etrafındaki diğer herkes de aynısını yapıyordu. Uyku gazı solunmak zorunda değildi; herhangi bir delik veya lezyondan, hatta bir gözenek veya çizikten bile sinir sistemine girebilirdi. Tek koruma bir uzay giysisiydi. Dedektiflerden biri metal ve plastik zırhını giymesine yardım etti; Eldivenlerini mühürlemeden önce, yardıma karşılık verdi, sonra
kemerindeki iğneleyiciyi, blasteri ve uzun cop benzeri ultrasonik felç ediciyi kontrol etti ve kaskındaki radyo ve ses telefonlarının
çalıştığından emin oldu. Endüstriyel ve
Ticari ve Gezegenlerarası Sektörlerden Polis Terminali'ne birkaç bin uzay giysisi toplamak için gösterilen çılgınca çabaların, Örgütün her yerde bulunan ajanlarının kulağına
gelen söylentileri başlatmamış olmasını umuyordu.

* * * * *

Aşağıdaki ülke çoktan Abzar Sektörü'nün kavrulmuş kahverengi ve sarılarına dönüyordu. Görüş alanında başka bir konveyör yoktu, ancak bireysel kontrollerdeki elektronik ve mekanik gecikme
ve hatta aralarındaki ve merkezi radyo kontrolü arasındaki mesafe farkı bile bunların aynı kesirli mikrosaniyede
transpoze olmasını engellemiş olurdu. Keşif ayrıntıları arabalarına yığılmaya başladı. Sonra başımızın üstündeki kırmızı ışık yeşile döndü ve kubbe titredi ve soğuk, hareketsiz metale dönüştü. Ekranlar tekrar aydınlandı ve Vall, Asya ve Pasifik'in ötesinde Skordran Kirv'ün miğferini taktığını görebiliyordu. Alt görüş ekranının ortasındaki bir ışık noktası, konveyörün altındaki ağ kamyonetin etrafında iris gibi açılırken genişledi. Aşağıda, Örgüt üssü - içinde metal kışlalar bulunan çitle çevrili köle barınaklarının büyük dikdörtgenleri; Kholghoor Sektörü'nün devasa dairesi
konveyör başı binası ve diğer Abzar Sektörü zaman çizelgelerine konveyörleri barındırması gereken daha küçük bir yapı; atölyeler ve yaşam alanları ve hangarlar ve depolar ve rıhtımlar - beyaz-yeşil sisle sarılmıştı. Üç bin fit yükseklikteki konveyör halkası açılıyor ve hava araçları ve hava botları kusuyordu, daha uzakta, ağır konveyörlerin daha büyük halkası zırhlı ve kalkanlı savaş araçlarını boşaltıyordu. Gazın erişemeyeceği bir mesafede olması gereken bir hava aracı, arkasında üç polis arabasıyla birlikte batıya doğru hızla
gidiyordu. O izlerken, etrafındaki hava nötron parçalama
patlayıcılarının ışınlarıyla oldukça maviye döndü ve sonra patladı. Üç polis arabası döndü ve daha yavaş bir şekilde geri geldi. Aceleyle silahlarla donatılmış üç bin tonluk yolcu gemisi
etrafta dönüyordu; onu getiren büyük rıhtım taşıyıcısı gitmişti,
başka bir gemiyi almak üzere Polis Terminali'ne geri dönmüştü.

Görev gücünün gelişini duyuran bir mesaj kaydetti, bandı çıkardı ve bir kapsüle
kapattı ve kapsülü bir ağ mesaj topuna koydu, birkaç tele bağladı ve bir düğmeye bastı.
Top parladı ve kayboldu, kabloları temiz bir şekilde kesti. Yarım saat sonra Polis Terminali'ne döndüğünde,
yeniden maddeleşecek, bir paraşüt atacak ve dikkati kendine çekmek için bir düdük çalacaktı.
Sonra kaskını taktı, bir
hava aracına bindi ve sürücüyle konuşmak için kask radyosunu açtı. Araç
birkaç santim yükseldi, açık bir limandan dışarı çıktı ve aşağı doğru daldı.

* * * * *

[İllüstrasyon:]

Büyük konveyör-başı binasına indi. Etrafında elli konveyör için yer vardı ve sekiz tanesi hariç hepsi yerindeydi. Gaz bombaları patladığından beri biri gelmiş olmalı;
duygusuz Kharanda köleleriyle tıkabasa doluydu. Birkaç Paratime Polis memuru, daha fazla gelmesi durumunda uygun konsantrasyonu korumak için anti-yerçekimi kaldırıcıda bir tank uyku gazı çekiyordu.
Daha küçük konveyör binasında, konveyör yoktu, sadece merkezi iki yüz metrelik bir dairenin etrafında kırmızı çizgili birkaç elli metrelik daire vardı.
Organizasyon personeli dışarı sürüklenmişti ve bir grup paracop onu kapatıyor, robot bekçiler yerleştiriyor ve gazla doldurmaya hazırlanıyordu. Köle bölmelerinde, askerleri ve savaş ekipmanlarını boşaltmış iki yüz metrelik bir konveyör dizisi,
Baygın köleleri Polis Terminali'ne nakletmek için içeri giriyordu.
Hava arabaları ve hava botları gazlı köle tüccarlarını getiriyordu; zincirlenip köle barakalarına atılıyorlardı; gaz temizlenir temizlenmez ve bilinçleri yerine gelir gelmez narkotik hipnozla hipnoz edilecek ve sorgulanacaklardı.

Depoları gezerek barut fıçılarına ve brendi fıçılarına, domuz kurşunu yığınlarına, tüfeklerin bulunduğu kasalara bakmıştı. Bunların hepsi düşük seviyeli bir el sanatları zaman çizelgesinden gelmiş olmalıydı. Sonra Sanayi Sektöründe yapılmış kılıçlar, baltalar ve bıçaklar vardı - Örgüt bunları meşru bir ticaret şirketi aracılığıyla alıyor olmalıydı - ve benzer menşeli aynalar, parfümler, sentetik elyaf tekstil ürünleri ve ucuz mücevherler. Sanki bu şeyler bu zaman çizelgesinde başka bir yerden gemiyle getirilmiş gibi görünüyordu; depolar konveyörlerden çok uzaktaydı ve gemi rıhtımının hemen yanındaydı -

Bir yerde muazzam bir patlama oldu. Vall ve yanındaki adamlar
dışarı koştular, etrafa baktılar, kasklarındaki ses telleri
onlara sesin kaynağı hakkında hiçbir fikir vermedi. Polislerden biri işaret etti ve Vall'ın gözleri kolunu takip etti. Büyük konveyöre
yerleştirilen gemi düşüyordu, ikiye ayrılmıştı; baktığında, her iki bölüm de birkaç mil ötede yere çarptı. Garip bir gemi, bir
yük gemisi hızla geliyordu ve o izlerken, ağır hizmet tipi bir blaster etkinleştirildiğinde pruvasından mavi bir kıvılcım
göz kırptı. Başlarının üstünde bir
patlama daha oldu; Vall'ın komuta konveyörü düşen hurda metale
parçalanırken hepsi sığınağa doğru koştular. Bir anda, anti-yerçekiminde olan diğer tüm konveyörler yanıp sönmeye ve kaybolmaya başladı. Bunun yapılması gereken doğru, tek şey olduğunu biliyordu. Ama bu onu ve adamlarını yalnız ve saldırı altında bırakıyordu.

* * * * *

"İşte bu kadar," dedi Paratime Güvenlik Komiseri Dalgroth Sorn, Tortha Karf bitirdiğinde rahatlayarak.

"Evet, ve bunu uyuşturucu hipnozu altında da tekrarlayacağım," diye ekledi Tortha Karf.

"Ah, böyle konuşma, Karf," diye azarladı Dalgroth Sorn. Tortha Karf'tan en az bir asır büyüktü; yaşlı ve dişleri ağrıyan bir aslanın
yüzüne sahipti. "Bu tutukluyu zihnini
boşayana kadar gizli tutmak istedin ve Örgütün Salgath'ın
hayatta olduğunu ve konuştuğunu düşünmesini istedin. Her ikisini de onaylıyorum. Ama--"

Odanın karşısındaki, Konsey Odası'ndaki Konuşmacının sandalyesinin arkasındaki bir pikapla ayarlanmış görüntü ekranını işaret etti. Tortha Karf ses seviyesini
yükseltmek için bir düğmeyi çevirdi.

"Pekala. Bu noktayı gündeme getiriyorum," diyordu merkezdeki Yönetim koltuklarından bir üye, "çünkü bu daha önceki yasadışı tutuklama ve yasadışı gözaltı suçlamaları dün akşamki televizyon yayınından kaynaklanan suçlamaların ayrılmaz bir parçası."

"Pekala, o televizyon yayını sahteydi; bu kanıtlandı," diye laf attı soldaki biri.

"Belediye Meclisi Üyesi Salgath'ın Bir-Altı-İki Günü akşamı yaptığı itiraf sahte değildi, diye karşılık verdi Yönetim taraftarı Nanthav Skov.

"Peki, o zaman ikincisini neden sahte yapmak gerekiyordu?"

Başkan Asthar Varn'ın önündeki büyük panelde bir ışık yanıp sönmeye başladı. "Belediye Meclisi Üyesi Hasthor Flan'ı tanıyorum," dedi Asthar.

"Bunu açıklayacak bir teori oluşturabileceğime inanıyorum," dedi Hasthor
Flan. "Paratime Polisi, Belediye Meclisi Üyesi Salgath'ı narko-hipnoz altında sorguladığında, Paratime Polisi'nin tamamını veya Tortha Karf'ın korumak zorunda olduğu Paratime Polisi'nin bir üyesini -örneğin Yardımcı Verkan gibi birini- suçlayan ifadeler kullandığını öne sürüyorum. Bu yüzden onu öldürdüler ve bu sahtekarı uydurdular--"

Tortha Karf, alfabetik olarak, duyduğu her tanrıya küfür etmeye başladı. Dördüncü Seviye tanrı olan Allah'a kadar ulaşmıştı ki, Asthar Varn'ın önünde kırmızı bir ışık yanıp sönmeye başladı ve bir sayfa robotunun sesi yükseltilerek kükredi:

"Özel bir aciliyet noktası! Özel bir aciliyet noktası! Haber yayın ekranının derhal etkinleştirilmesi ve 1107'ye kadar oynatılması talep edildi. Hindistan alt kıtasındaki Nagorabar, Ev Zaman Çizelgesi'nden önemli bir bülten geldi--"

"Artık küfür etmeyi bırakabilirsin, Karf," diye sırıttı Dalgroth Sorn. "Sanırım bu kadar."

* * * * *

Kostran Galth, bir kolunu Zinganna'nın beline dolamış bir şekilde kanepenin kenarına oturdu; diğer tarafında Hadron Dalla, dirseklerini dayamış ve çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde uzanıyordu. Önlerindeki ekran, Dhergabar Equivalent'te öğleden sonrayı biraz geçmiş olmasına rağmen,
sönmekte olan bir gün batımını gösteriyordu. Karanlık bir gemi kırmızı gökyüzüne doğru yavaşça geliyordu; tel örgülü bir kompleksin ortasında, yerden yirmi fit yükseklikte antigraviteye asılı yüz fitlik bir taşıyıcı ve ötesinde, açık kapılardan ve pencerelerden ışık saçan uzun bir metal prefabrik kulübe vardı.

"Az önce içeri alınan o kalabalık birkaç saat içinde bitmeyecek," diyordu bir ses. "Ne kadarını anlatabileceklerini bilmiyorum;
psikologlar hepsinin aynı hikayeleri anlattığını söylüyor.
Bu hikayelerin ne olduğunu, elbette, tekrarlayamam. İsmini vermeyeceğim belirli bir haber yorumcusunun sebep olduğu sorundan sonra -bu haber servisiyle bağlantısı yok, söylemekten mutluluk duyuyorum--Paratime Polisi güvenliğini ihlal etmemek için hepimiz geriye doğru eğiliyoruz.

"Bir şey; Polis Terminali'nden ikinci geminin gelmesinden kısa bir süre sonra - ve inanın bana, o gemi tam zamanında geldi! - suçluların bu zaman diliminde ana üs olarak kullandıkları ve bize karşı hava saldırısını başlattıkları ölü Abzar şehri bulundu ve şimdi tamamen Paratime Polisi'nin elinde olduğu haberi geldi. Şahsen, oraya götürülen mahkumlardan çok fazla bilgi edinildiğinden şüpheliyim. Bu Örgütün kendi insanlarını cahil tutmak için gittiği mesafeler inanılmaz." 

Bir adam bir an için kulübenin aydınlık kapısında belirdi, sonra dışarı çıktı. 

"Bakın!" diye bağırdı Dalla. "İşte Vall!" 

"İşte Yardımcı Verkan," yorumcu onayladı. "Şef Yardımcısı, burada birkaç kelime söyleyebilir misiniz? Biliyorum ki meşgul bir adamsınız, efendim, ama aynı zamanda Home Time Line'ın halk kahramanısınız ve
onlara bir şey söylerseniz herkes memnun olacaktır--"

* * * * *

Tortha Karf apartmanın kapısını arkalarından kilitledi, sonra
robot hizmetçilerden birini etkinleştirdi ve içki içmek için
odadan dışarı doğru süzüldü. Verkan Vall kemerini ve kılıfını çıkarıp
bir kenara koydu, sonra rahat bir nefes alarak derin bir sandalyeye çöktü.
Dalla odanın ortasına ilerledi ve şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Dışarıdaki karmaşadan bunu beklemiyor muydun?" diye sordu Vall. "Biliyor musun,
gerçekten artık paraşütçü polislerdesin. Güç'ten hiç kimse Şef'in bu saklanma yerini
bilmiyor."

"Sen de böyle bir yer bulsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Tortha Karf. "Bundan
sonra, Turkuaz Kuleler'deki o dairede, Dhergabar Opera Binası'nın sahnesinde sahip olacağın kadar mahremiyete sahip olacaksın."

"Yeni görevim tam olarak nedir?" diye sordu Vall, sigara kutusunu
tuniğinden çıkararak. "Paratime Polis Şefi Kopyası mı?"

* * * * *

Robot üç uzun bardak ve üstünde soğutulmuş bir
sürahiyle geri döndü. Tortha Karf'ın önünde durdu ve
sürgüleri üzerinde döndü; bir bardağı doldurdu ve Dalla'nın oturduğu sandalyeye gönderdi; bir içki aldığında, onu Vall'a gönderdi.
Vall onu Tortha Karf'a geri gönderdi, o da kapattı.

"Hayır; sıfatı yanlış yere koydun. Sen Paratime Polis Şefi Kopyası'sın. Şu anki düzenini al ve genişlet; şu anki soruşturma hatlarına devam et ve ortaya çıkan her yeni şeyi kullanmaya hazır ol. Bu rutin uçan daire korkutma işleriyle uğraşmayacaksın; sadece Örgüt
işini hallet. Korkarım bu seni uzun süre meşgul edecek."

"Büyük Zamandışı Suç Çetesini nasıl yok ettiğinizi anlatan ilk Konsey üyesine
sertçe saldırdığınızı fark ettim," dedi Vall.

"Evet. Yok edilmedi ve uzun süre yok edilmeyecek. Eğer işimi size devrettiğimde onu yok ederseniz, tarifsiz bir şekilde
çok mutlu olacağım. Ve o zaman bile, emekli olana kadar arada sırada halledilecek bir konu olacak."

"Konsey ve Yönetim artık bizimle," dedi Vall. "Bu, Yürütme Konseyi'nin iki bin yıldan uzun süredir yaptığı ilk gizli oturumdu. Ve kendilerini narko-hipnoza tabi tutmaları yönündeki o teklifi kabul ettiklerinde öleceğimi düşündüm."

"Birkaç Konsey Üyesi, narko-hipnoza girmeden önce ölecek," diye kehanet etti Dalla bardağının kenarından.

"Birkaç kişi çoktan yaptı. Baskın haberiniz çıktığından beri ölümcül kazalar geçiren veya intihar eden veya yeni ölen veya kaybolan yaklaşık bir düzine kişiden oluşan bir listem var. Ekranda, dördünün, haber gelir gelmez, Bir-Altı-Beş Günü'nde ayağa kalkıp kaçtığını gördüm. Ve bir sürü başka insan; arkadaşımız Yandar Yadd'ın gözden kaybolması gibi. Salgath'ın hizmetkarlarından ne öğrendiğimizi duydun mu? Trod'un?"

"Ben duymadım," dedi Dalla. "Ne?"

"İkisi de Örgüt için casusluk yapıyor. Prole bölgesinde bir falcı dükkanı işleten Farilla adında bir kadına rapor veriyorlardı. Gizli güçleri, sivil giyimli adamlardan oluşan bir ekip göndermeden önce onu uyarmamıştı. Bu arada, tamamen yasadışı bir tutuklamaydı ama bize yaklaşık üç yüz önde gelen siyasi, ticari ve sosyal kişinin hizmetçilerinin kendisine rapor verdiği bir liste sağladı. Bir televizyon dedikoducusuna çalıştığını düşünüyordu."

"Bu yüzden yeni bir uşağımız var, canım," diye sözünü kesti Vall.
"Kandagro bizim hakkımızda rapor veriyordu."

"Raporları kime iletti?" diye sordu Dalla.

Tortha Karf sevinçle gülümsedi. "Onunla her konuştuğumda daha çok bir polis gibi düşünüyor," dedi Vall'a. "Onu Özel Asistanınız olarak atasanız iyi olur.
Neden, her gün yaklaşık 1800'de bir Prole gelip, tanıma
işaretini verir ve günlük birikimi alırdı. Bizde sadece bir tane var, on dört yaşında bir kız. Onu hipnotize edip konuşabileceği bir noktaya kadar
kondisyonunu bozmada biraz zorluk çekiyoruz; bunu başardığımızda, sanırım her şeyi
kapatmış olacaklar. Abzar Sektöründen
son haberler ne? Bu Konsey oturumuna yetişme telaşıyla son raporu kaçırdım."

"Hepsi durdu. Sektörü hala bumerang gibi vuruyoruz, ancak yaklaşık beş milyar zaman çizelgesi derinliğinde ve Kholghoor ve Esaron Sektörleri için geçerli bir düzen yok gibi görünüyor. Bence bu Abzar
zaman çizelgelerinin birçoğu birbirine yakın ve Beşinci Seviyedeki bir terminal aracılığıyla birinden diğerine geçiyorlar."

Tortha Karf başını salladı. On para yıldan daha az bir
transpozisyon yapmak imkansızdı - yüz bin zaman çizelgesi.
Bu alanın bu kadar kısa sürede
inşa edip çökmesi imkansızdı.

"Ayrıca bu Abzar zaman çizelgesinin sadece
Croutha-Wizard Trader operasyonu için kullanıldığını düşünüyoruz. Orada bulduğumuz hiçbir şey
birkaç aydan daha eski değildi; örneğin Hindistan'daki son yağmur mevsiminden beri hiçbir şey yoktu. Skordran Kirv'in tarafında her şey temizlendi. "

"Ona Mississippi, Missouri ve Ohio Vadilerini denemesini söyle," dedi Tortha
Karf. "Bu kölelerin birçoğunun İkinci Seviye Khiftan Sektörüne satılmış olduğundan emin olabilirsiniz."

"Eh, tatilimiz uzun bir süre için pencereden uçup gitti," dedi Dalla isteksizce.

"Neden sen ve Vall benim çiftliğime, Beşinci Seviye Sicilya'ya gitmiyorsunuz," diye önerdi Tortha
Karf. "O zaman çizelgesinde tüm ada bana ait ve bir şey olursa
her zaman aceleyle ulaşılabilir."

"Orada Dwarma Sektöründeki kadar eğlenebiliriz," dedi Dalla. "Şef, yanımıza birkaç arkadaş alabilir miyiz?"

"Peki, kim?"

"Zinganna ve Kostran Galth," diye yanıtladı. "Birbirlerine ilgi duymaya başladılar; "Geçici bir evlilikten bahsediyorlar."

"Çok geçici olması gerekecek," dedi Vall. "Kostran Galth bir Prole ile
evlenemez."

"Çok uzun süre Prole olmayacak. Onu kız kardeşim olarak evlat edineceğim."

Tortha Karf ona sertçe baktı. "Ne yaptığını bildiğinden emin misin, Dalla?" diye sordu.

"Elbette eminim. O kızı kendinden daha iyi tanıyorum. Ona uyuşturucu
duygusu aşıladım, hatırla. Zinna her zaman sahip olmayı
istediğim türden bir kız kardeş."

"Pekala, o zaman sorun değil. Ama bu evlilik hakkında. Salgath Trod'a aşıktı," dedi Tortha Karf. "Şimdi, Ajan Kostran'ı onunla özdeşleştiriyor--"

"Bu Örgüt pisliğine bulaşmasaydı Salgath'ın olabileceği türden bir adama aşıktı," diye cevapladı Dalla. "Galth
öyle bir adam. İyi anlaşırlar."

"Eh, IQ ve genel psikolojik değerlendirmeye göre Vatandaşlık için yeterli olacak.
Bunu söyleyeceğim. Ve oğullarımın onunla birlikte olmasını istediğim türden bir kız. Senin gibi, Dalla. Evet, elbette; onları da yanına al. Sicilya o kadar büyük ki iki çift birbirinin yoluna çıkamaz."

İnce metal sapı metal bir küreyle kaplı bir telefon robotu,
kör bir adam gibi sendeleyerek hareket ederek
top silindirleri üzerinde odaya kaydı. Tortha Karf'ın elektro-ensefalik dalga desenlerini hissedebiliyordu,
ama kaynağı bulmakta zorluk çekiyordu. Hepsi hareketsizce oturdular, bekliyorlardı; sonunda Tortha Karf'ın sandalyesine geldi ve
durdu. Telefonu açtı ve yerine koymadan önce biriyle uzun uzun fısıldayarak
bir konuşma yaptı.

"Hadi bakalım," diye açıkladı Dalla'ya. "Bu, bu kopya örgütü kurmamızın nedenine dair bir örnek. Devrim, Üçüncü Seviye Tsorshay Sektörü'ndeki
Ftanna'da patlak verdi; halkımızın çoğu, çoğunlukla
turistler ve öğrenciler, sokak
kavgaları yüzünden taşıyıcılarından
kesildi. Onları dışarı çıkarmak oldukça kanlı bir iş olacak." İçkisini bitirdi ve ayağa kalktı. "Otur; sadece
birkaç ekran araması yapmam gerek. Robotu yiyecek bir şeyler almaya gönder, Vall.
Hemen döneceğim."

SON

H. Beam Piper'ın Project Gutenberg Zaman Suçu E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME CRIME ***

***** This file should be named 18151.txt or 18151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/8/1/5/18151/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
