*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calumet "K" ("K" harfi)
Yazar: Samuel Merwin and Henry Kitchell Webster
Yayın Tarihi: April 11, 2006  [eBook #18154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Calumet "K", by Samuel Merwin and Henry
Kitchell Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Calumet "K"


Author: Samuel Merwin and Henry Kitchell Webster



Release Date: April 11, 2006  [eBook #18154]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CALUMET "K"***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Petty tarafından hazırlanan e-metin

CALUMET "K"

tarafından

MERWIN-WEBSTER

1904

BÖLÜM I

İki milyon bushel tahıl asansörü Calumet K için sözleşme,
Ocak ayında Minneapolis'ten MacBride & Company'ye verilmişti, ancak
üstyapı Mayıs ayının sonuna kadar başlamadı ve Ekim ayının sonunda hala tamamlanmaktan uzaktı. Özellikle Ağustos ayından beri inşaatçı Peterson'ın başına kötü şans gelmişti. Şirketin başı olan MacBride, şanssız adamlardan hoşlanmazdı ve üç ayın sonunda sabrı tükendi ve Charlie Bannon'a Duluth'ta tamamladığı işi bırakıp hemen
ana ofise rapor vermesini telgrafladı.

Calumet'te genç iş arkadaşının elinde işlerin nasıl gittiğine dair söylentiler Bannon'a ulaşmıştı ve MacBride ona Pazar gecesi Chicago'ya gitmesini ve Peterson'ın yerini almasını söylediğinde pek şaşırmamıştı. Pazartesi sabahı saat onda, Bannon tramvayın tozlu penceresinden dışarı baktığında asansörü, büyük çöp kutularının çıplak çıtalarını, etrafındaki yığılmış gecekonduların ve kereste yığınlarının çok üzerinde yükseldiğini gördü. Birkaç dakika sonra, asansöre doğru genel bir yöne gidiyormuş gibi görünen, sallantılı bir tahta kaldırımda yürüyordu. Calumet'teki kaldırımlar, bölgenin teorik kotunda, yani gerçek zemin seviyesinden yaklaşık beş fit yukarıdadır. Kışın ve ilkbaharda çamur denizlerinin üzerinde gerekli geçitlerdir, ancak kuru havalarda herkes onları terk eder ve kesintisiz düzlüklerin üzerinden doğrudan hedefine yürür. Bannon, rüzgar kuzeybatıdan duman bulutları, yakıcı toz ve ara sıra kirli bir kar tanesi savurduğu için, ulsterini iliklemek üzere el çantasını bıraktı. Sonra kaldırımdan aşağı atladı ve aradaki bataklıklardan geçerek, frencilerin bağırışlarına aldırmadan, yolunun üzerinde sonsuz uzunluğuyla gıcırdayan bir yük treninin üzerinden geçerek asansör alanına ulaştı. Asansör, nehirden yaklaşık altmış yarda geriye ve ona paralel uzanıyordu. Arada, C. & S. C.'nin ana hattı, dört açık ray, makas veya yan hatla kesilmemişti. İskelede, büyük bir kereste yığınıyla birlikte, C. & S. C. raylarının üstündeki bir bant galerisiyle ana asansöre bağlanacak küçük bir fışkırtma evinin başlangıcı vardı. Yüz metre batıda, nehrin yukarısında, Belt Line rayları nehri ve C. & S. C. geçiş hakkını eğik bir
açıyla geçti ve iki yan rayı asansörün ortasından uzunlamasına ve üçüncüsünü güney tarafı boyunca, yani nehirden uzağa gönderdi.

Bannon arazinin yapısına şöyle bir göz attı, özellikle kubbeyi çerçevelemek için kullanılacak uzun kereste sıralarına baktı ve sonra
yoldan geçen bir işçiye ofise giden yolu sordu.
Peterson'ın karargah olarak kullandığı, görünüşe göre terk edilmiş bir Belt Line bölümü evi olan
sefil gecekonduya kaşlarını çatarak baktı. Sonra çantasını kapının hemen dışına
bırakarak içeri girdi.

"Patron nerede?" diye sordu.

Ofiste oturan memur sabırsızlıkla başını kaldırdı ve iş arayanları caydırmak için ayrılmış bir tonda konuştu.

"Burada değil. Bir yerlerde iş başında."

"Saray gibi bir ofisiniz var," diye yorumladı Bannon. "O pencerelerin temizlenmesine yardımcı olur." Çantasını ofise getirdi ve
bir masanın altına tekmeledi, sonra masanın üzerinde bir bağlantı pimiyle ağırlıklandırılmış bir
deste mavi baskıyı çevirmeye başladı.

"Sanırım görmek isterseniz Peterson'ı sizin için bulabilirim," dedi memur.

"Benim onu ​​bulmam konusunda endişelenmeyin," dedi Bannon, planların üzerinde derin bir şekilde çalışırken. Bir an sonra dışarı çıktı.

Bir işçi çetesi, keresteleri demiryolu kenarından geri taşımakla meşguldü. Çalışmayı denetleyen bodur, ufak tefek bir adamdı--Bannon, yakınlarda bir yerde durana kadar onun bir çocuk olmadığını göremedi--büyük kafalı,
büyük elleri, büyük ayaklı. Orada, gömlek kollu, sırtı Bannon'a dönük, adamlara iyi huylu bir şekilde küfür ediyordu. Ona doğru döndüğünde
Bannon, o sabah kızıl bir kravat takarak
parlak kızıl saçlarına bilinçsizce bir şaka yaptığını gördü.

Bannon, Peterson'ı sordu. "O, şu iskelede, oluklu evin iskeletinin üzerinde."

"O şeyleri neden taşıyorsun?" diye sordu Bannon.

"Yan tarafta yer açmak için geri taşıyorum. Büyük bir
sarmaşık faturası bekliyoruz. Siz Bay Bannon'sınız, değil mi?" Bannon başını salladı.
"Peterson ofisten seni beklediğini söyleyen bir telgraf aldı."

"Hala o sarmaşık faturasını mı bekliyorsun?"

"Her zamankinden daha sert. On gündür yaptığımız tek şey bu.
İşte Peterson; kızakla birlikte orada."

Bannon, hala dengede duran ve sallanan bir kerestenin üzerine çıkan patronu görmek için zamanında baktı. İskelenin
kırk fit yukarısındaydı. Bir eliyle ipe tutunan Peterson, diğer eliyle kızaklarını neredeyse çerçevedeki tam pozisyonuna
dönen kerestenin kenarına doğru sürdü.

"Gevşeyin!" diye seslendi mühendislere ve
halat askısını çıkardı. Sonra dikkatlice kerestenin ucuna doğru yürüdü.
Sallandı, ama kıvrak figür vuruş mesafesine doğru ilerledi.
Yirmi dört kiloluk kızakları kerestenin ucuna doğru dairesel olarak savurdu.
Ayak bileklerinden yukarı vücudundaki her kas darbeyi
indirmeye yardımcı olmuştu ve büyük sopa sarsıldı. Patron ayağa fırladı,
kollarını iki yana açtı ve dengesini sağlamak için kızakları kullandı. Bir kez daha sertçe ve hafifçe vurdu. Sonra keresteyi demir dübel pimlerine
çaktı. "Tamam," diye bağırdı mühendis;
"Bir sonrakini gönder."

Birkaç dakika sonra Bannon yanındaki çerçeveye tırmandı.

"Merhaba, Charlie!" dedi patron, "Seni arıyordum. Bana geleceğini
telefonla bildirdiler."

"Eh, buradayım," dedi Bannon, "ama az önce tırmanırken neredeyse
ölecektim. Merdivenlerini nereye koyuyorsun?"

"Bir merdivenden ne isterim?
Kerestelerin üzerine çıkamayan bir adama ihtiyacım yok. Bir adamın merdivene ihtiyacı varsa, yatakta kalması daha iyi olur."

"İşte ilk iş olarak orada kovuluyorum," dedi Bannon.

"Neden, sen de paltonla yukarı çıkıyorsun."

"Onu giymek zorundaydım ya da kemiklerimle keresteleri tırmalamak zorundaydım. Duluth'ta
otuz iki kilo verdim."

Kaldırma ipinin ucunda sallanan başka bir büyük kereste daha geldi. Peterson üzerine atladı. "Ben fırçalanmadan önce aşağı iniyorum," dedi Bannon.

"Bu konsol döşenir döşenmez ofise döneceğim."

"Acele etme. Çizimlere bakmak istiyorum. Sakin ol," diye seslendi
vinçteki mühendisine; "Asansörle aşağı iniyorum."

Peterson ipi çoktan çözmüştü ama Bannon ipi yakaladı ve
ayağını kancaya geçirdi ve mühendis kim olduğunu bilmeden onu hiç de nazikçe aşağı indirdi.

Ofise giderken bir tahta parçası üzerinde çalışan iki marangozla konuştu. "Sanırım onu ​​bırakıp birkaç dört inçlik
kordon ve birkaç inçlik malzeme alıp birkaç merdiven yapsan iyi olur; sanırım
ortalıkta bunun için yeterince malzeme var. Yaklaşık dört tane yeterli."

Calumet K işinin Peterson için çok
zor olması şaşırtıcı değildi. Başından beri zordu. Rahatça çalışmak için yeterli
zemin alanı yoktu ve inşaatta kullanılacak zamana kadar milyonlarca ayak kerestenin uygun şekilde
verilmesi hiç de kolay bir
sorun değildi. Asansör, vagonlardan tahıl almak ve onu vagonlara veya gemilere
teslim etmek için inşa edilmiş tipik bir
"Chicago" evi olacaktı. Daha önce söylendiği gibi, nehirden
uzak duruyordu ve gemiler için tahıl, demir yolu raylarının üzerindeki kapalı bir köprüde çalışan bantlı konveyörlerle
rıhtımdaki küçük
fırlatma evine taşınacaktı. Başlangıçta bin iki yüz bin buşel kapasiteli olarak tasarlanmıştı, ancak onu inşa eden tahıl işçileri, Page & Company, oldukça başladıktan sonra daha büyük olması gerektiğine karar vermişti; bu yüzden, işinin ortasında,
Peterson bir milyon buşellik
ek için talimatlar ve çizimler almıştı. Mükemmel bir iş çıkarmıştı -- hatta MacBride & Company'yi bile tatmin eden bir iş -- ve bu yüzden ona
fırsat, sorumluluk, yüzlerce çalışan,
cömert yetki verilmişti, her şeyden elinden geleni yapması için.

Bir karmaşa yarattığına dair hiçbir şüphe yoktu; büyük iş
bir bütün olarak onun
elinde değildi, sadece
en iyi şekilde kendi kendine yürüyordu. Grand Trunk'ın bir bölümünde yıkım ekibinin şefi olduğu günlerden beri, acil durumlara
başvurmayı bir iş haline getiren Bannon, açıkça bu durum için doğru adamdı. Eski bir bıçak kadar
yıpranmıştı, başka herhangi bir adamın tatile hak kazanacağı bir işin tam sonundaydı; ama
MacBride ona yeni görevi verdiğinde özür dilemedi--"Aşağı in ve bu uğraşıyı bırak ve evi inşa et. Sen
gitmeden önce tahıl
işlediğinden emin ol. Eğer sen yapamazsan, ben
gelip kendim
yapacağım."

Bannon şüpheyle başını salladı. "Emin değilim--" diye başladı. Ama
MacBride güldü, bunun üzerine Bannon kendi isteğine rağmen sırıttı. "Tamam," dedi.

Burada, bu pazartesi sabahı işteyken gülünecek bir şey değildi ve küçük bölüm evinde yalnız kaldığında, yine ciddi bir şekilde başını salladı. Peterson'ı çok seviyordu, bir keresinde, onu tereddütsüz
yerine getirmek istemiyordu. Ama başka çaresi yoktu ve
paltosunu çıkardı, bağlantı pimini bir kenara koydu ve
mavi baskı yığınına saldırdı.

Hızlıca çalıştı, arada sırada planlardan inşaat kitabına veya teknik özelliklere atıfta bulunmak için dönüp, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak,
ofiste alışkanlıktan homurdanmak için durduğunda veya daha makul bir şekilde, ek bina için çizimleri yapan adama

uğradığında hariç. "Normal lanet kuş kafesi," dedi.

Peterson içeri gireli yarım saat olmuştu. Alnındaki teri elinin tersiyle siliyordu ve yaşamanın
zevkiyle derin derin nefes alıyordu. "Kendimi iyi hissediyorum," dedi. "Bütün gün orada çalışmak istiyorum. Yukarı çıkıp
bir süre o keresteleri kızaklamalısın. Bahse girerim bu seni ısıtır."

"Zaman tutucundan sana o pirinç çeklerden birini vermesini ve o iş için sana saat başına on sekiz sent ödemesini istemelisin.
Ben de öyle yapardım."

Peterson güldü. Ona ulaşmak için bir ipucu yeterliydi. "Bunu
yapmalıyım. O işçiler iyi değil. Dürüst ol, işteki herhangi üç adam kadar
kaldırabilirim."

"Aynı üçü siz kaldırırken yalan söylemek için durmasa da sorun değil."

"Sanırım bana hiç böyle şeyler söylemezler," dedi Peterson, tekrar gülerek. "Ne kadar bizimle kalacaksın?"

Ofis, ona söylememişti. Bannon bir an ne diyeceğini bilemedi. Neyse ki bir kesinti oldu. Bir saat önce konuştuğu kızıl saçlı genç adam içeri girdi, masanın üzerine bir sayım
tahtası fırlattı ve bir araba dolusu kerestenin daha geldiğini söyledi.

"Bay Bannon," dedi Peterson, "odun kontrolcümüz Bay Max Vogel ile el sıkışın." Bu formaliteyi yerine getirdikten sonra, Bannon'a döndü ve sorusunu tekrarladı. O zamana kadar diğeri cevabını
hazırlamıştı.

"Ah, her şey ofise bağlı," dedi. "Beni bir şeyle
meşgul edeceklerdir. Bana başka bir yere gitmemi söyleyene kadar orada kalacağım. Beni bir deliğe
götürüp dışarı çıkmamı söyleyene kadar mutlu olmuyorlar. Genellikle dışarı çıkmadan önce beni alıp başka bir deliğe
atıyorlar. Yaşlı MacBride, geceleri ve
pazarları çalışmasaydım Şirketin refah içinde olduğunu düşünmezdi."

"Burada bunu yapmayacaksın."

"Bunu bilmiyorum. Neden, ilk işe gittiğimde, beni günlük olarak işe aldılar. İlk yıllardaki zaman çizelgelerim dört yüz otuz altı gün gösteriyordu." Peterson güldü. "Ah, bu kesin," dedi Bannon. "Bir dahaki sefere ofise gittiğinde, Brown'a sor. O zamandan beri bana maaş ödediler. Eğer tatile çıkarsam işlerini kaybetmek zorunda kalacaklarını düşünüyorlar. Onlarla on iki yıldır birlikteyim ve
bana hiç vermediler. Bir keresinde blöf yaptılar. Newport News'daydım, C.&O. için bir iş yapıyordum ve Fred Brown da orada iş için oradaydı. O--"

"Brown nasıl görünüyor?" diye araya girdi Peterson. "Onu hiç görmedim."

"Görmedin! Ah, yakışıklı bir genç adam. Sportif giyiniyor.
Çok neşeli. Ciddi olduğunu anlamak için onu bir süre tanıman gerekir. Eh, yanıma geldi ve kendimi oldukça yorgun hissettiğimi gördü,
bu yüzden bir hafta ara verip onunla balık tutmaya gitmemi istedi. Gittim ve
bu şimdiye kadar yaptığım en zor işti."

"Balık yakaladın mı?"

"Balık mı? Balinalar! Oltayı attığın anda bir başkası onu
kaptı--büyük, iri, ağır bir balık ve bize bir dakika bile dinlenme fırsatı vermediler. Yaklaşık yarım gün
at gibi çalıştım ve sonra pes ettim. Brown'a
bir dahaki sefere bu tür bir işe giriştiğimde yanımda bir dubleks araba çekicisi götüreceğimi söyledim
ve asansöre geri döndüm."

"Brown'ı görmek istiyorum. Elbette ondan hemen mektuplar alıyorum.
Son iki haftadır o sızlanma konusunda bana şakalar yapıyor.
Bunu büyütemiyorum ve ona bunu beklediğimizi yazdım
ama bu onu tatmin etmiyor gibi görünüyor."

"Sanırım öyle değil," dedi Bannon. "Çoğunlukla ofisteki sonuçları bekliyorlar. Faturayı görelim." Vogel ona ince daktilo edilmiş bir
kağıt uzattı ve Bannon düşünceli bir şekilde inceledi. "Çok büyük bir şey, değil mi? Bunlardan herhangi birini Chicago'da almaya çalıştın mı?"

"Elbette hayır. Hepsi sipariş edildi ve Ledyard'a kadar kesildi."

"Durduruldu mu? Öyleyse neden göndermiyorlar?"

"Vagonları alamıyorlar."

"Bu yeterli. 'Vagonları alamıyorlar!' Orada ne tür bir demiryolları var?"

"Sanırım Max, sana bunu anlatabilir," dedi Peterson.

"G&M," dedi kereste denetçisi. "Michigan'da yaşayan herkes için bu yeterli. Pek işe yaramıyor."

"Vagonları ne kadar beklettiler?"

"Ne kadar, Max?" diye sordu Peterson.

"Bakalım. Salı günü iki hafta önceydi."

"Elbette?"

"Evet. Kızıl saçlı adam buraya geldiği gün mektubu aldık. Saçları güzel ve kızıldı." Max bu anıyı hatırlayınca genişçe güldü. "Tam
okuduğumuz sırada ofise geldi."

"Ah, evet. Arkadaşım, yürüyen delege."

"Bu ne?" Bannon kelimeleri öyle sert bir şekilde söyledi ki Peterson
ona yavaşça şaşkınlıkla baktı.

"Ah, bir şey değil," dedi. "Kızıl saçlı, yürüyen bir delege buraya geldi -üzerinde İş Temsilcisi yazan basılı bir kart vardı- ve
uzun burnunu bir süre başkalarının işlerine soktu ve adamlara sorular sordu ve sonunda yanıma geldi. Ona adamlarımıza iyi davrandığımızı ve ondan yardım istemediğimizi ve eğer onu bir daha burada yakalarsam onu ​​jim direğinin tepesine taşıyıp
orada bırakacağımı söyledim. Yeterince hızlı gitti."

"Keşke önce seni yere serseydi, her şeyi eşitleseydi," dedi Bannon.

"O! Ah, onu üç parmağımla idare edebilirdim."

"Dışarı çıkıp etrafa bir göz atacağım," dedi Bannon aniden.

Peterson'ı olay hakkında hala iyi niyetli bir şekilde gülümseyerek bıraktı.

Bannon'ın ofisten ayrılmasına öfkesini
çözebileceği bir yere gitmek için işi gözden geçirmekten çok. Peterson'a ne yaptığını açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü ona anlatılsa bile hiçbir şeyi geri alamazdı. Bannon çok sayıda yürüyen delege tanımıştı ve şimdiye kadar onları adil bulmuştu. Ancak Peterson'ın yaptıklarını görmezden gelebilecek kadar geniş görüşlü bir adam olmalıydı. Ancak,
bunun için bir çare yoktu. Geriye sadece iş temsilcisinin bir sonraki hareketi yapmasını beklemek kalmıştı.

Bannon tüm olayı aklından çıkardı ve öğlene kadar işi ciddi şekilde inceledi. Düdük çaldığında, her biri Peterson'ın kendisi hariç, işteki yüzlerce adam
yeni bir patron olduğunu biliyordu. Resmi bir otorite varsayımı yoktu; Bannon'ın üstünlüğü
sadece onun nasıl yapılacağını bilen adam olduğu gerçeğiyle
sağlanmıştı. Bir köşedeki karışıklığı sistemleştirerek, diğer çeteye büyük bir sopayı iki kez kullanmaktan nasıl tasarruf edeceklerini göstererek, sonunda ek binanın sondajına bir pist koyarak ve zamanlar arasında yüzlerce küçük şey yaparak, kendini efendi yaptı.

Öğleden sonrasını küçük ofiste geçirdi ve saat dörde kadar
içinde olan her şeyi görmüştü, planlar, özellikler, inşaat defteri, fatura
dosyası ve hatta maaş bordrosu, nakit hesabı ve yazışmalar. Aynı zamanda zaman tutucu olan katip, sonuncusunu isteksizce gösterdi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bannon, dosyalanmamış bir mektup yığınını kaldırarak.

"Henüz cevaplamadığımız mektuplar."

"Şimdi cevaplayalım," ve Bannon yığının en üstündekine cevabını dikte etmeye başladı.

"Durun," dedi katip, "Ben stenograf değilim."

"Ee?" dedi Bannon. Her sayfaya kısa bir muhtıra karaladı. "Geçecek kadar var," dedi. "Talimatlara göre cevapla."

"Yarına kadar bunu yapmaya vaktim olmayacak."

"Yerinde olsam bu gece yapardım," dedi Bannon anlamlı bir şekilde. Sonra kendisi de mektup yazmaya başladı.

Peterson ve Vogel birkaç dakika sonra ofise geldiler.

"Kız arkadaşına mektup mu yazıyorsun?" dedi Peterson şakayla.

"Burada bir stenografımız olmalı, Pete."

"Stenograf! Senin böyle bir adam olduğunu bilmiyordum. Bir sonraki sefere soda çeşmesine bağlanan sağlam gümüş bir elektrikli zil isteyeceksin."

"Bu doğru," dedi Bannon. "Gerçekten bir stenografımız olmalı."

Bitirip yazdığı iki mektubu mühürleyene kadar hiçbir şey söylemedi. Bunlar şöyleydi:--

SEVGİLİ BAY BROWN: Bu bir karmaşa ve hata değil. Bay MacBride'ın bunu görmeye gelmemesine sevindim. Kriz geçirirdi. Tüm iş sıkı bir düğüme bağlı.
Peterson, Ledyard'dan gelen linyeyi beklerken sandalye tabanlarını aşındırıyor. Yakında grev olacağını düşünüyorum. Ciddiyim.

Ana ev dağıtım katına kadar. Fıskiye evi
çerçevelendi. Ek bina en alta kadar yukarıda, linyeyi bekliyor.

Saygılarımla,
BANNON.

P.S. Umarım bu mektup geçen cumartesi gecesinin parasını ödemek için ter dökmenizi sağlar. Neredeyse ölüyorum. Hiç uyuyamıyorum. Ve Duluth'a kadar otuz iki kilo verdim. Burada ölmeyi bekliyorum. C. B.

P.S. Sanırım tüm lanet şeyi ateşe verip sigortayı alıp
gitmesek daha iyi olur. C.

Diğeri daha kısaydı.

MACBRIDE & COMPANY, Minneapolis:

Beyler: Bugün Calumet işine geldim. Ledyard'dan
kopya alma başarısızlığı yüzünden geciktiğini gördüm. Hafta sonuna kadar
en azından çalışacak kadarım olacak. Evi belirtilen özelliklere göre bitireceğiz.

Saygılarımla,
MACBRIDE & COMPANY. CHARLES BANNON.

BÖLÜM II

Saat beş düdüğü çalmıştı ve Peterson ofis kapısının içindeki
bankta oturmuş, Bannon ise teneke leğende ellerini yıkıyordu.
Alacakaranlık çoktan çökmüştü; kirli, küçük camlı
pencereleri sadece dışarıdaki daha az karanlığı göstermeye yarayan kulübenin içinde, donuk bir reflektöre yerleştirilmiş bir duvar lambası köşelere gölgeler düşürüyordu.

"Sen, benimle geliyorsun, değil mi?" dedi Peterson. "Çok fazla yiyecek
bulacağını sanmıyorum. Akşam yemeği sadece akşam yemeğinden kalanlar."

"Eh, akşam yemeği fena değildi. Ama keşke daha büyük bir yatağın olsaydı. İki gecedir
uyuyamadım."

"Sorun neydi?"

"Dün gece yataklı vagondaydım; ve Duluth işinden cumartesi akşamı saat yediye kadar
gelmedim ve akşam yemeğimi yemeden önce Brown peşime düştü. Ofisteki adamlar ellerinden geldiğince bir adamın uyumasına
izin vermezlerdi. Burada Duluth evinde beş aydır bir zenci gibi çalışıyordum ve son üç haftadır gece vardiyalarında ve
Pazar günleri çalışıyordum; yarısına kadar yemek için durmadım ve Brown ne yapıyor ama--
'Peki,' diyor, 'nasıl hissediyorsun, Charlie?' 'Orta,' dedim. 'Yarın küçük bir
işe hazır mısın?' 'Bu ne?' dedim. 'Bana öyle geliyor ki
Pazar gecesi Calumet işine gitmem gerekirse
bir saat kadar evde kalabilirim. ' 'Pekala, Charlie,' dedi, 'çok üzgünüm, ama görüyorsun
Stillwater'daki bir su güç santraline büyük bir halatlı tahrik sistemi yerleştiriyorduk. İşi en yüksek teklifle aldık,' dedi, 've pazartesi sabahı çalıştırmayı kabul ettik. Eğer başaramazsak bizimle şeytan oynayacak.' 'Sorun ne?' dedim. 'Eh,' dedi, 'Murphy işi
aldı ve kendini toparladı.'"

Bu sırada iki adam paltolarını giymişlerdi ve binanın
dışındaydılar.

"Bakalım," dedi Bannon, "bu yoldan gidiyoruz, değil mi?"

"Evet."

Hala hafif, uçuşan kar taneleri ve kuzeybatıdan esen
ısırıcı rüzgar vardı. İki adam yan yolu geçtiler
ve Belt Line raylarındaki yük vagonlarının arasından geçerek
tozlu çayırlık boyunca uzanan patikayı takip ettiler.

"Devam et," dedi Peterson; "Murphy'den bahsediyordun."

"Eh, durum buydu. Brown'ın bu konuda arka ayakları üzerinde durduğunu görebiliyordum, ama yine de beni yordu. Elbette iş
yapılmalıydı, ama onun hiçbir tatmin yaşamasına izin vermiyordum. Ona
başkasına vermesi gerektiğini söyledim ve bana
deneyimimle ilgili bir sürü şey verdi. Sonunda dedim ki: 'Sabah gelin, Bay Brown.
Üç haftadır uyuyamıyorum. Otuz iki kilo verdim,' dedim, 've bu gece rahatsız olmayacağım.' Peki efendim, o
başını salladı ama gitti ve ben de bunu düşünmeye başladım.
Saat yedi buçuk civarı aşağı indim ve bir zaman çizelgesi aldım. Stillwater'a sekiz kırk ikide bir tren vardı."

"O gece mi?"

"Elbette. Bir ekspres vagonla dükkânlara gittim ve bin fitlik halat aldım - iki bobin halindeydi böylece idare edebilirdim - ve trene yetiştim. Çok kötü bir geceydi. Ben yola çıktığımda biraz yağmur yağıyordu, ama Stillwater'a vardığımda görmeliydiniz - kat kat yağıyordu ve ayaklarınızı dizlerinize kadar çeken çamur. İstasyonun etrafında hiçbir vagon yoktu ve görevli parmağını bile
kıpırdatmıyordu. Kör karanlıktı. Platformun sonundan yürüdüm ve
bir çamur çukuruna
girdim. Elektrik ışığının olduğu sokak kavşağına kadar yürüdüm ve büyük bir kereste deposundan geçtim ve gece bekçisini bulana kadar
ortada dolandım. İstasyon görevlisi kadar
azımsanmayacak kadar kötüydü, ama sonunda bana yarım dolara bir el arabası verdi ve işe nasıl gideceğimi söyledi.

"Buna elli çubuk dedi, ama bir adımsa temiz bir mil sayılırdı ve
rayın aşağısına doğru neredeyse her yerde, onu istasyona geri götürdüm, ipi aldım ve yola koyuldum. Hiç iki beş yüz fitlik bobini bir mil uzunluğundaki traverslerin üzerinden geçirmeyi denediniz mi? İşte ben de öyle yaptım. Ayaklarımı kaldırabilmek için olabildiğince fazla çamuru kazıdım ve dişlerin benden tamamen çıkacağını düşünene kadar traverslerin üzerinden geçtim.
Raydan çıktıktan sonra, istasyonun yanındaki yoldan karaya çıkan bir çamur parçası vardı.

"Sanırım elektrik santralinde aptal bir gece bekçisi vardı - sanırım türbinleri çalacağımı düşünüyordu, ama sonunda beni içeri aldı ve ben de Murphy'nin işini temizleyip yeni ipi takarken ona elektriği çalıştırmasını söyledim."

"Tek başına mı?" diye sordu Peterson.

"Elbette. Sonra onu çalıştırdım ve yağ gibi çalıştı. Kapattığımızda ve ellerimi yıkamak için geldiğimde, üçe beş kalaydı. 'Çok uzun sürmeden Minneapolis'e geri dönen bir tren var mı?' dedim. 'Evet,' dedi bekçi, 'hızlı yük treni üçten biraz sonra geçiyor.' 'Ne kadar sonra?' dedim. 'Ah,' dedi, 'Tam olarak söyleyemem. Beş veya sekiz dakika, sanırım.' Bir sonraki trenin ne zaman gittiğini sordum ve saat altı elli beşe kadar düzenli bir yolcu olmadığını söyledi. Peki, efendim, belki de o delikte dört saat bekleyeceğimi düşünüyorsunuz! Sınırlı sayıda treni yenmek için o binadan çıktım - istasyona yarı yola gelene kadar el arabasını hiç düşünmedim. Ve gördüğünüz en canlı ayak seslerinden bazılarıydı. İstasyonun yanındaki ark lambasından gelen raylardaki ışık dışında hiçbir şey göremiyordum. Oraya yarı yolda kadar geldim - rayların arasından koşarak - ve bir düğmeye çarptım - beni pazar günü yedi yöne savurdu. Kendimi toparlarken şapkamı kaybettim ve onu bulmak için duramadım."

Peterson kare çerçeveli evlerin olduğu uzun bir sıraya doğru döndü.

"İşte geldik," dedi. Merdivenlerden çıkarken sordu: "Trene yetiştiniz mi?"

"Tam dışarı çıkmak üzereyken vagonu yakaladım. Beni yük vagonu alanına bıraktılar ve eve ancak saat beşte varabildim. Hemen yatağa girdim ve saat sekiz civarında Brown gelip beni uyandırdı.
Kendini oldukça gergin hissediyordu. "Söyle Charlie," dedi, "başlamanın zamanı gelmedi mi?" "Nereye?" dedim. 'Stillwater'a,' dedi.
'Bundan kurtulmanın bir yolu yok. O yolun yarın
çalışması gerekiyor.' 'Sorun değil,' dedim, 'ama işler arasında bir gün dinlenip dinlenemeyeceğimi bilmek istiyorum - Pazar günü de. Ve otuz iki
kilo verdim.' Eh, efendim, sıcaklayıp ısınmaması gerektiğini bilmiyordu. Sanırım
kendi kendine biraz
sürtündüklerini düşünüyordu. 'Bakın,' dedi, 'Stillwater'a gidiyor musunuz, gitmiyor musunuz?' 'Hayır,' dedim, 'gitmiyorum. Yüz tane ipli yol için bile değil.' Eh, o sadece ayağa kalktı, şapkasını aldı ve
dışarı çıktı. 'Bay Brown,' dedim, kapıyı açarken, 'Dün gece Stillwater'da şapkamı kaybettim. Sanırım ofis buna
dayanmalı.' Arkasını döndü ve garip bir şekilde baktı, sonra sırıttı. 'Yani sen
gittin?' dedi. 'Sanırım öyle yaptım,' dedim. 'Ne tür bir şapka
kaybettin?' diye sordu ve tekrar sırıttı. 'Sanırım ipek bir şapkaydı, değil mi?' 'Evet,' dedim, 'ipek bir şapka--yaklaşık sekiz dolar.'"

"Sana ipek bir şapka vereceğini mi kastetti?" diye sordu Peterson.

"Söyleyemedim."

Peterson'ın haftada bir dolara kiraladığı on çarpı on ikilik odada oturuyorlardı. Bannon'ın bir sandalyesi vardı ve lavaboya yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Peterson yatağa oturdu. Bannon paltosunu yatağın ayağına fırlatmış ve çantasını pencerenin yanındaki yere
bırakmıştı.

"Yemek zamanı gelmedi mi, Pete?" dedi.

"Evet, zil çaldı."

Bannon'ın gelişinin önemi ve kalmayı
planladığı gerçeği Peterson'a yavaş yavaş yansıdı. Akşam yemeğinden sonra, odaya döndüklerinde, tavırlarında kısıtlama vardı. Sonunda şöyle dedi:--

"Ofiste bir telaş var mı?"

"Ne hakkında?"

"Neden--işleri aceleye mi getirmek istiyorlar yoksa?"

"Eh, çok fazla zamanımız yok. Görüyorsun ya, zaten Kasım."

"Ne acelesi var birdenbire? Bana hiçbir şey söylemediler."

"Sanırım çok fazla kalabalık yapmıyordun, değil mi?"

Peterson kızardı.

"Daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışıyorum," dedi. "Eğer
bu şekilde
tutulmasaydı, kubbeyi yarı yarıya bitirmiş olurdum.
Çok şanssızdım."

Bannon bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"Ledyard'dan
tutulmanın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Aceleye getirilseydi çok uzun sürmezdi sanırım--birkaç gün, belki
üç gün. Ve arabaları alabildiklerinde her şeyi aceleye getirecekler. Bakın, orada sadece on veya on bir saat var, yolcu tarifesi; ve onlar
Kemer Hattı üzerinden işe hemen başlayabilirler."

"Köprüyü geçen Kemer Hattı, öyle mi?"

"Evet."

Bannon bacaklarını ayırdı ve sandalyesinin ön tarafına vurdu.

"Diğer hat ne?" diye sordu--"dört hatlı hat mı?"

"Bu C. & S. C.. Onlarla hiçbir ilgimiz yok."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Peterson'ın yüzünden kızarma geçmemişti.
Gözleri halının üzerinde geziniyordu, arada sırada Bannon'ın yüzüne hızlıca bir bakış atıyordu.

"Sanırım tıraş olacağım," dedi Bannon. "Burada sıcak su var mı?"

"Neden, bilmiyorum," diye yanıtladı Peterson. "Genellikle soğuk su kullanırım. Buradaki insanlar pek yardımsever değil. Zavallı bir tip, bilirsin işte."

Bannon, tıraş takımını avucunda karıştırıyordu. "Böyle bir tıraş bıçağı görmedin Pete," dedi. "Sadece bir kere kaldır."

"Hafif, değil mi," dedi Peterson eline alarak.

"Elbette hafiftir. Ve şuraya bak"--elini uzattı ve avucunun üzerinde ileri geri çekti--"benim ona verdiğim tek
bileme bu."

"Bilemene gerek yok mu?"

"Hayır efendim; taşa veya deriye hiç dokunulmadı. Sadece kalk
ve bir kere dene. Şu bıyıkların bir
kesmeyle daha kötü görünmeyecek."

Peterson güldü ve yüzünü sabunladı, Bannon ise tıraş bıçağının kenarını bir saç teliyle test etti.

"Söyle bakalım, bu şimdiye kadarki en iyisi," dedi Peterson, ilk darbeden sonra.

"Haklısın, öyle."

Bannon birkaç dakika baktı, sonra bir demiryolu "Pathfinder"ı elinden alıp hızla sayfaları çevirdi. Peterson aynada gördü
ve vuruşlar arasında sordu:--

"Ne yapacaksın?"

"Trenlere bakacağım."

Peterson lavaboda sıçrarken, Bannon aynaya baktı.

"Duluth işi nasıl gidiyor?" diye sordu Peterson, Bannon bitirdiğinde ve tıraş bıçağını silerken.

"Tamam--neredeyse bitti. Sadece biraz değirmen işi kaldı ve biraz temizlik."

"Evde denizci bacağı yok, değil mi?"

"Hayır."

"Ne kadar büyük bir ev?"

"Sekiz yüz bin kile."

"Öyle mi? Bunun yarısı kadar bile büyük değil, değil mi?"

"Sanırım hayır. Ama aynı insanlar için yapılmış, Page & Company."

"Oldukça yoğun bir şekilde gidiyor olmalılar."

"Öyle. Bunun hakkında epeyce konuşuluyor. Ofisteki çocuklardan bazıları, işi bitirmeden önce Aralık buğdayıyla eğleneceklerini söylüyor. Eylül ayının sonundan beri istikrarlı bir şekilde artıyor - Minneapolis'te cumartesi günü yetmiş dört ve üç sekizde birdi.
Burada henüz o kadar yükselmedi ama çocuklar bunun birisi için çok para getireceğini söylüyor."

"Biraz dahil olmak için iyi bir şey olabilir, ha?" dedi Peterson, ihtiyatlı bir şekilde.

"Belki, buğdaya para yatırmayı sevenler için. Benim kendim için
bu tür şeyler için param yok."

"Evet, elbette," diye hemen cevap verdi Peterson. "Bir adam bu tür
bir şans vermek istemez. Ben buna inanmıyorum."

"Gerçek şu ki, ve bu sadece seninle benim aramda, aklınızda bulunsun; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece düşündüğüm şey, birileri çok fazla Aralık buğdayı alıyor, yoksa fiyat artmaya devam etmezdi. Ve bir fikrim var, kim olursa olsun, ona bunu satan Page & Company.
Bu sadece ikiyle ikiyi bir araya getirmek, görüyorsunuz. Pages'in işlediği gerçek tahıl ve eğer bir adama satarlarsa, bunu ona satmaya ve bunun bedelini ödemesini sağlamaya çalışacakları anlamına gelir. Bu konuda bildiğim tek şey bu. Pages'in sattığını görüyorum - ya da buna çok benzeyen bir şey - ve etrafa bakıp sessizce yeni evlerinde işleri biraz sıkıştırmaktan bahsetmeye başladıklarını görüyorum ve bana öyle geliyor ki, yıl bitmeden Chicago'ya çok fazla buğday gelecek tükenir; ve eğer öyleyse, neden, buraya geldiğinde
konacak bir yer olması gerekir."

"Koymak için asansöre ihtiyaçları var mı?" diye sordu Peterson. "Arabalarla
teslim edemezler mi? İşin o tarafı hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Hayır demeliyim. Ticaret Kurulu, tahılı, denetlenip kayıtlı bir evde depolanana kadar teslim edilmiş olarak kabul etmeyecek."

"Ev ne zaman hazır olmalı?"

"Eğer haklıysam, Aralık buğdayını bu eve koyacaklarsa, Aralık ayının son gününden önce koymaları gerekecek."

"Bunu yapamazdık," dedi Peterson, "eğer ambar burada olsaydı."

Yatağa uzanan Bannon, ayaklarını çevirdi ve doğruldu. Durum kolay değildi, ancak işi zamanında
yapmak için Calumet'e gönderilmişti ve bunu yapmaya kararlıydı.

"Peki, bu sızlanma meselesine gelince, Pete," dedi; "ek binaya dokunmadan önce buna sahip olmamız mı gerekiyor?"

"Sanırım bu kadar," diye cevapladı Peterson.

"Bu yasa tasarısı üzerinde biraz kafa yoruyordum. Sanırım toplamda iki milyon feet'ten fazla bir şey var. Doğru mu?"

"Öyle bir şey. Tam olarak söyleyemem. Max keresteyle ilgileniyor."

Bannon'ın kaşları çatıldı.

"Bunun hakkında biraz daha fazla şey bilmen gerekir, Pete. Evi inşa eden adam
sensin."

"Sanırım ben de herkes kadar iyi idare ediyorum," dedi Peterson, somurtkan bir şekilde.

"Önemli değil. Sana sataşmıyorum. Sadece iş konuşuyorum, hepsi bu. Şimdi, eğer Vogel haklıysa, bu sızlanma on dört gün önce olmalıydı - yarın on dört gün."

Peterson başını salladı.

"Bu sadece iki haftalık kayıp zaman. Bunu nasıl yapmayı planlıyordun?"

"Neden--neden--Sanırım, sızdırma işi bitince her şeyi bir araya getirebilirim."

"Bak buraya, Pete. Ofis bu evi belirli bir
tarihe kadar bitirmek için sözleşme yaptı. O tarihi aştığımız her gün için 750 dolar ödemek zorundalar. Sızlanma olsun ya da olmasın, bundan kaçış yok. Ellerinden on ya da yirmi bin doların
kaybolduğunu gördüklerinde,
G&M'nin
demiryolunun vagon getiremediğini söylediğin için sana teşekkür edeceklerini mi düşünüyorsun? Sorun ne olursa olsun, senden tek istedikleri işi zamanında yapman."

"Şimdi, bak buraya, Charlie--"

"Dur, Pete. Kızma. Gerçekler, hepsi bu. İşte geçen bu iki
hafta. Bunu görüyorsun, tamam. Şimdi, bu işin düzenlenme şekline göre, bir adam ev bittiğinde ayakları üzerinde durmak istiyorsa, en baştan itibaren her günü değerlendirmek zorundadır. Belki de gökyüzündeki birinin size iki hafta daha hediye edeceğini ve böylece kaybedilen zamanın sayılmayacağını düşünüyorsunuz. Bu sorun olmaz, ancak bunun gerçekleşmesi pek olası değil."

"Peki," dedi Peterson, "ne demek istiyorsun? Ne yapmamı istiyorsun? Belki de bunun kolay olduğunu düşünüyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum. Ama sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. İlk etapta, işi bırakıp işe koyulmak ve bir işçinin işini yapmak istiyorsun. Ofis, bunu yapması gereken adamlara iyi para ödüyor. Bir konsol döşemeyi biliyorsun, ama az önce bana ne kadar yalpalama olacağını söyleyemedin. Tüm bu işi yönetmek ve her şeyi bilmek için maaş alıyorsun, konsol döşemek için değil. Eğer orada, oluklu evde bir kızak sallayarak yarım gün geçirirsen, kereste faturalarının toplandığını, marangozların hata yapmadığını ve kerestenin doğru şekilde istiflendiğini nasıl bileceksin? Bugün burada bir düzine adam, ilk geldiğinde doğru yere konması gereken bir sürü keresteyi taşıyarak zamanlarını boşa harcadı." 

Peterson sessizdi. 

"Şimdi yarın, Pete, işi ilerletmeye başlar başlamaz, elektrik ışık şirketine gidip ark lambaları için tüm zemini kablolamayı denesen iyi olur, böylece çıtalar gelir gelmez gece vardiyasına geçmeye hazır olabiliriz. Onları da sıkıştırmak istiyorsun. İki gün içinde hazır olmaları gerekir."

Bannon bir an oturdu, sonra ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Seni yalnız bırakacağım, Pete," dedi, yakasını takarken.

"Nereye gidiyorsun?"

"On trenine yetişmek için şehre gitmem gerek.
Ledyard'a gidip
yataklarıma bakacağım. Birkaç gün içinde döneceğim."

Tıraş takımını eline aldı, paltosunu giydi,
iyi geceler dedi ve dışarı çıktı.

BÖLÜM III

Ertesi sabah saat sekizde Charlie Bannon, Ledyard Tuz ve Kereste Şirketi'nin müdürü C.
H. Dennis'in ofisine girdi.

"Ben," dedi, "MacBride & Company'den Bannon. "Neden
sayısızlaştırma faturamızı çıkarmadığını görmek için gel."

"Sana mektupla söyledim," diye karşılık verdi Dennis. "Arabaları alamıyoruz."

"Biliyorum. Mektupta söylenebilecek iyi bir şey bu. Gerçekten ne kadarının
kesildiğini öğrenmek istiyordum."

"Hepsi kesilmiş ve yan yana istiflenmiş, bahçenin yarısını kaplıyor. Görmek ister misin?"

Bannon gülümsedi ve başını salladı. "İşte sana güzel bir puro," dedi, "ve
sen iyi bir adamsın, ama sanırım sayımını görmek istiyorum."

"Oh, sorun değil," diye güldü Dennis. "Kesilmemiş olsaydı da aynı şeyi söylerdim. Bu taraftan çık."

Bannon onu bahçeye kadar takip etti. "İşte orada," dedi müdür.

Bunu belirtmeye gerek yoktu. Üç yüz fitten uzun bir yığın oluşturuyordu. Sadece kaba bir köknardı, iki inç kalınlığında ve iki ila on inç genişliğindeydi, çöp kutularının duvarları için düz bir şekilde
birbirine çivilenmesi amaçlanmıştı, ancak hacmi etkileyiciydi. Bannon gözüyle
ölçtü ve ıslık çaldı. "Keşke on gün önce işimize gelseydi," dedi, hemen. "Eğer olsaydı şimdi tatile gidiyor olurdum."

"Eh, o zaman hazırdı. Renginden anlayabilirsin."

"G&M'de ne sorun var. Neyse? Çok fazla
taşıdıkları yok gibi görünüyor. Dün gece geldiğimde bunu fark ettim. Trende
uyumakta hiç iyi değilim."

"Beni arayın," dedi Dennis. "Bizi iki haftadır bağlıyorlar. Arabaları tekmeledim ve yaşlı adam--o Sloan--tekmeledi ama biz hala buradayız--elimizi ayağımızı kıpırdatamıyoruz."

"Sloan kim?"

"Ah, o her şey. First National Bank'ın, tramvay hattının, Ledyard Salt and Lumber Company'nin ve şehir merkezindeki gayrimenkullerin çoğunun sahibi."

"Onu nerede bulabilirim? Şehirde mi?"

"Sanırım öyle. Nehrin karşısında bir ofisi var. Sloan Binası'nın nerede olduğunu herkese sorun."

"Muhtemelen bu kadar erken orada olur mu?" diye sordu Bannon, saatine bakarak.

"Elbette, eğer şehirdeyse."

Bannon saatini cebine koydu. "Çok teşekkür ederim," dedi. "Tanıştığıma memnun oldum. Günaydın;" ve dönerek
tahta vagon yolundan hızla uzaklaştı.

Sloan'ın ofisinde, görevini önceki seferki gibi kısa bir şekilde anlattı ve sadece Dennis'i daha önce gördüğünü ekledi.

"Sanırım size anlatılacak her şeyi anlattı," dedi zengin adam. "G&M'nin bize araba vermesini sağlayamayız. Dennis'e onları olabildiğince kışkırtmasını söyledim.
Sanırım beklememiz gerekecek."

"Sabırsızlanıyorum."

"Başka ne yapabilirsiniz? Bu sizin için olduğu kadar bizim için de kötü ve
elimizden geleni yapacağımızdan emin olabilirsiniz." Sanki son cümlesinin ritmi bir kovulma formülü olarak yeterince tanınmıyormuş gibi, masasında duran bir mektubu alıp okumaya başladı.

"Bu sıradan bir tekme değil," dedi Bannon sertçe. "Bu sadece büyük bir gecikme cezası ödemek zorunda kalmamızla ilgili bir durum değil. İşimizin zamanında yapılması için bir sebep var. G&M'nin size araba vermemesinin sebebini bilmek istiyorum. Bunun sebebi arabalarının olmaması değil."

"Bunu söylemenize ne sebep oldu?"

"Çünkü buradan yirmi mil uzakta üç tane büyük boş araba dizisi var.
Bu sabah geldiğimde onları gördüm."

Sloan bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sadece kalemiyle
kurutucuya desenler çizdi. Bannon artık ilgisini
çekme ihtimalinin olmadığını gördü. Sonunda konuştu:--

"Rüzgarda bir şey olduğundan şüpheleniyordum ama başka şeylerle çok meşguldüm, ilgilenemedim, bu yüzden Dennis'e devrettim.
Belki de elimden gelenin en iyisini yaptı. Bugünlerde G&M hakkında pek bir şey bilmiyorum. Uzun zamandır büyük bir hazine hissesi almam için bana baskı yapıyorlardı ama yol bana kötü durumda gibi geldi, bu yüzden içeri giremedim. Son zamanlarda yeniden organize oldular - orada çok fazla yeni para var - kimin olduğunu bilmiyorum ama beni rahat bıraktılar. Hiçbir anlaşmazlık olmadı, anlıyor musun. Bizi bağlamalarının sebebi bu değil ama içeride neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Sorsan sana söylerler mi? Yani merkeze götürürsen?"

"Ben de senden daha fazlasını öğrenemedim - yani, sorarak değil."

"Sanırım gidip kendim bakacağım. Bir şey bilen birini
nerede bulabilirim?"

"Bölüm ofisleri Blake City'de. Orası sadece yirmi mil.
Telefonla konuşarak zamandan tasarruf edebilirsin."

"Ben değil," dedi Bannon. "Böyle bir durumda, konuştuğum adamı görmediğim sürece kendimi düzgün bir şekilde
ifade edemezdim."

Sloan güldü. "Sanırım haklısın. Ama bölüm müdürünü arayıp geleceğini söyleyeceğim. O zaman onu
bulacağından emin olursun."

Bannon başını iki yana salladı. "Onu, küçük konuşmasını öğrenmiş bir şekilde bulurdum.
Hayır, orada olma şansını deneyeceğim. Tren ne zaman?"

"Dokuz kırk altı."

"Bu bana on beş dakika kazandırır. Yetişebilir miyim?"

"Yaya değilsin ve bir araba yakalaman pek mümkün değil. Seni ben götürürüm. Pottawatomie Bölgesi'ndeki en hızlı kısrağa sahibim."

G&M'nin yoksulluğundan kurtarıldığı ve "geliştirilmek" üzere olduğu gerçeği Blake City'de demir yolunun ana caddeye inşa ettiği modern binayla ortaya çıktı. Sonunda bölüm yetkilileri maun kaplama ofislere yerleştirilecekti, zemin cam kapıları altın varakla yazılmıştı. Şimdilik, en başından beri bir yük deposunun üst katını işgal ediyorlardı.
Bannon saat on bir civarında içeri girdi, etrafa kısaca baktı ve bir köşenin özel bir ofise ayrıldığını görünce, sıradan ziyaretçileri hapsetmek için
tutturulan korkuluğun altından eğildi ve oraya doğru gitti.
Kapının hemen dışındaki bir telgraf operatörü işinin ne olduğunu sordu, ancak o sadece müdürle ilgili olduğunu söyledi ve içeri girdi.

Oldukça kaba bir iş bekliyordu. Bir demir yolunun veya bir bölümün müdürü, çalışanlarla ilgilenir, Müşterilerle asla ve onun profesyonel tavrının nezaketle ayırt edilmesi pek olası değil. Bu yüzden, "Ben MacBride & Company'den Bannon'ım." dediğinde, farkında olmadan omuzlarını dikleştirdi.

Müdür, katibini kovdu, koluyla masada boş bir alanı süpürdü ve sonra parmaklarıyla üzerine vurdu, ama hemen başını kaldırmadı. Başını kaldırdığında, ciddi bir endişe ifadesiyle baktı.

"Bay Bannon," dedi, "çok üzgünüm. Sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım.
Bu andan itibaren Noel'e kadar bana on sentlik purolar içip, bunları geçiş
biletleriyle yakabilirsiniz. Herhangi bir şey--"

"Eğer böyle hissediyorsanız," dedi Bannon, "her şeyi üç dakikada rahatça halledebiliriz. Tek istediğim arabalar."

Müdür başını iki yana salladı. "İşte beni şaşırtan nokta bu," dedi. "Onlar bende yok."

"Bay Müdür, bana Chicago'da bunu söylediler ve Ledyard'da da bunu söylediler. Blake City'ye aynı şeyi duymak ve sonra eve dönmek için gelmedim."

"Size başka ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Bu sadece işin boyutu.
Umarım birkaç gün içinde sizi düzeltebiliriz ama hiçbir şey için söz veremeyiz."

Bannon kaşlarını çattı ve beklenti dolu bir duraklamanın ardından müdür, yoğun trafikten belirsiz bir şekilde bahsetmeye devam etti. Sonunda, "Arabalarımız olsaydı sizi neden oyalayacağımızı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ben de bunu öğrenmek için buraya geldim. Sanırım arabalarınızın olmadığı konusunda yanılıyorsunuz."

Müdür güldü. "Bunun hakkında benden daha fazla şey bilmeni bekleyemezsin. Şüphesiz işini anlıyorsun ama bu benim işim. Eğer
arabaların nerede olduğunu bana söyleyebilirsen, onları alabilirsin."

"Eh, dediğin gibi, bu senin işin. Ama ben sana söyleyebilirim. Victory'deki yan hatta büyük bir
boş
araba dizisi var -on dört tane saydım-."

Şef pencereden dışarı baktı ve tekrar masaya vurdu.
Tekrar konuştuğunda, tavrı bir bölüm şefinden beklenebilecek türdendi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Yolumuzun nasıl işleyeceği konusunda
tavsiye istediğimizde senden isteyeceğiz. Victory zaten
benim bölümümde değil."

"O zaman genel müdüre telgraf çek. O bu konuda bir şeyler bilmeli."

"İstersen ona kendin telgraf çek. Ben bununla uğraşamam. Üzgünüm, hiçbir şey yapamam ama zamanım yok."

"Henüz telgraf göndermeye başlamadım. Ve oyalanmak için
fazla zamanım yok. Ledyard Tuz ve Kereste Şirketi'nin Victory'deki yan hattaki vagonları alıp alamayacağını öğrenmeni istiyorum."

"Tamam," dedi müdür ayağa kalkarak. Kapıda geri dönüp, "Onları ne zaman gördün?" diye sordu.

Bannon şansını denemeye karar verdi. "Dün sabah," dedi. Müdür hemen geri döndü ve masasına dönerek
işine devam etti. Birkaç dakika sonra telgraf operatörü içeri girdi ve ona
Victory'deki vagonların önceki gece demir kiriş işiyle
yüklendiğini ve eyalete doğru gittiğini söyledi.

"Çok geç kaldım, değil mi?" dedi Bannon. "Bu kötü şans."
Pencereye gitti ve bahçelere bakarak kalemiyle cama boş boş vurmaya başladı.
Ofis kapısı açıktı ve durduğunda
telgraf cihazının hemen dışından bir mesaj
çıktığını duydu.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu müdür. Ziyaretçisinin şaşkınlığını görünce neşesi
geri geldi.

"Keşke genel müdüre bir kez daha telgraf çekip
o vagonları bize verip veremeyeceğini sorsaydın."

"Tamam," dedi diğeri neşeyle. Operatöre başını salladı. "Ledyard Tuz ve Kereste Şirketi için," dedi.

Bannon bir sandalyeye çöktü, gerindi ve esnedi. "Uykum var," dedi; "üç haftadır hiç uyuyamadım. Otuz iki kilo verdim. Eğer
sizler o zırvalamayı zamanında yapsaydınız,
tatilde olurdum--"

Başka bir esneme onu böldü. Telgraf alıcısı genel müdürün cevabını vermeye başlamıştı.

Ledyard'a-birkaç-gün-içinde-araba-sahip-olacağımızı-umuyoruz-

Şef, cümlesini bitirmesini bekleyerek Bannon'a baktı,
ama o sadece tekrar esnedi.

itaat-önceki-talimatlara-uygun-olma.--Ledyard-araba-vermeyin-hiçbir-durumda-

Bannon'un gözleri yarı kapalıydı, ancak müdür onun
açık kapıya doğru hafifçe döndüğünü düşündü.

"Üşüyor musun?" diye sordu. "Kapıyı kapatacağım."

Hızla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ancak Bannon ondan önce oradaydı.
Tereddüt etti, eli kapı kolundaydı.

"Neden kapatmıyorsun?" diye çıkıştı müdür.

"Sanırım--sanırım bir telgraf çekeceğim."

"İşte boş bir yer. İçeri gir." Ancak Bannon dışarı çıkmıştı ve
operatörün masasının yanında duruyordu. Müdür kapıdan onun kalemini ısırdığını ve bir parça kağıda kaşlarını çattığını gördü. Genel müdürün mesajı hala geliyordu.

Bugünlerde Chicago'da tahıl asansörü kurmaya yardım etmiyoruz.

Son tık sesi duyulurken, Bannon mesajını operatöre uzattı.
"Ödemeli gönder," dedi. Bunu söyledikten sonra, bu sefer korkuluktan
geçip merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Operatör mesajı müdüre
taşıdı.

"Sizin için gibi görünüyor," dedi.

Müdür okudu--

Bölüm Amiri G.&M., Blake City. Müdüre bizi bağlamak için ondan daha iyi birinin
olması gerektiğini söyle.
MACBRIDE & COMPANY.

Bannon'ın Ledyard'a geri dönmek için bir sonraki treni beklemek için yaklaşık bir saati vardı, ancak
zaman kaybı değildi, çünkü dumanlı bekleme odasında volta atarken, genel müdürün mesajının anlamının oldukça doğru bir tahminine ulaştı.

Bu, bir önceki gece Peterson'a yaptığı ihtiyatlı tahminin bir teyidiydi. Neden birileri "bu günlerde" Chicago'da bir asansörün inşasını engellemek istesin ki? Alıcının teslim edilmesini istemediği tahılın resmi teslimatı için kullanılmasını engellemek dışında? Ve Page & Company neden aniden bir milyon bushel ek sipariş etmişti? Neden aniden asansörün 1 Ocak'tan önce tahıl almaya hazır olması konusunda endişelenmişlerdi, tabii eğer Aralık ayından büyük miktarda buğday teslim etmek istemiyorlarsa? Bannon'ın treni gelmeden önce her şeyi anlamıştı. Bir spekülatör kliği buğdayı köşeye sıkıştırmaya karar vermişti, her durumda neredeyse imkansız bir girişimdi ama emrinde milyonlarca dolar yoksa tam bir çılgınlıktı. Elbette bu uzun bir şanstı ama sonuçta içlerinden birinin yeniden düzenlenen G&M'de bir güç olması harika değildi. Chicago'daki muazzam miktardaki buğday, kayıtlı depoların kapasitesini test ediyordu ve açıkça, Calumet K yeterince uzun süre gecikirse, Page & Company'nin iki milyon bushel tahılı teslim etme sözleşmesini yerine getirmesini engelleyebilirdi, oysa tahıl Chicago'daki vagonlardaydı. Bannon, Page & Company hakkında çok şey biliyordu; Minnesota ve Montana'nın geniş buğday tarlalarının her yerine dağılmış küçük alım asansörleri vardı; çiftçilerin tahılını satın aldıkları; buğday yüklü yük vagonlarının kilometrelerce uzunlukta olduğu
Kuzey'in demir yolu hatları boyunca doğuya doğru ilerlediği. Biraz hayal gücü vardı ve Kuzey buğdayının muazzam ivmesinden bir şeyler onu ele geçirdi. Chicago'ya gelecekti ve buna hazır olmalıydı. Michigan'daki küçük tek şeritli bir yolun bir yığın tahtayı taşımayı reddetmesiyle engellenmek saçma olurdu.

Bilet ve telgraf ofisinin parmaklıklı penceresinin önünde durdu ve
bir harita istedi. Bir süre dikkatle inceledi; sonra bir
telgraf gönderdi:--

MACBRIDE & COMPANY, Minneapolis: G.&M. R.R. bizi bağlamak istiyor.
Yığınlarımızı taşımak için vagon sağlamayacak. Üç hafta içinde başka bir yerden alamam. Page'in onu indirmek için gönderdiğim ekstra faturaları onaylayıp onaylamayacağını öğren. Eğer öyleyse, kırk sekiz saat içinde Manistogee'de bir veya daha fazla buharlı mavnaları olabilir mi? Ledyard Oteli'ne telgraf çek. C. H. BANNON.

Ledyard'a geri dönüş bir saatlikti. Otele gitti ve baş garsonu ona yiyecek bir şeyler vermeye ikna etti, ancak akşam yemeği saati çoktan geçmişti. Yemek odasından ayrılırken, görevli ona iki telgraf uzattı. Birinde şunlar yazıyordu:--

İşe koyul. Page navlunu ödüyor.
BROWN.

Diğerinde:--

Buharlı mavna Demosthenes bu gece Milwaukee'den Manistogee'ye gidiyor.
PAGE & Co.

BÖLÜM IV

Bannon akşam yemeğini öderken görevliye Manistogee'nin nasıl bir yer olduğunu sordu. Memur daha önce hiç oraya gitmediğini ama
oldukça canlı bir kasaba olduğunu anladığını söyledi.

"Orada iyi bir yol var mı?"

"Oldukça iyi."

"Bu, şanslıysan geçebileceğin anlamına geliyor."

Memur gülümsedi. "Bugün o kadar kötü olmayacak. Görüyorsun ya, epey
yağmur yağıyor. Kumları sıkıştırıyor. Oraya
gitmen gerek. Arabayla gitmeyi mi düşünüyordun?"

"Gidilecek tek yol bu, öyle değil mi? Bakalım. Belki biraz sonra.
Ne kadar uzakta?"

"Çiftçiler oraya on sekiz mil diyor."

Bannon başını sallayarak teşekkür etti ve Sloan'ın ofisine geri döndü.

"Eh, uzun sürmedi," dedi zengin adam. "Ne
olduğunu öğren?"

İllüstrasyon [BÜTÜN G&M'YE LANET ETTİ SİSTEM, BAĞLANTILARDAN BAŞLAYARAK]

Öfkeli olma konusunda hak ettiği itibarın tadını çıkarıyordu ve Bannon ona o sabah keşfettiği şeyi anlattıkça, yaşlı adam odada düzenli bir şekilde volta atıyordu, her seferinde cazip bir boş duvar parçasına geldiğinde durup kocaman yumruğuyla bir yumruk atıyordu. Tüm durum ona netleştiğinde, yürümeyi bıraktı ve tüm G&M sistemine, bağlardan başlayarak lanet okudu. "Bunun için onları akıllı yapacağım," dedi. "Onlar
isterlerse de istemeseler de o tahtaları çekiyorlar. Duydun mu? Böyle bir davayı kapsayan bir yasa var. Onları dava edeceğim. J. B. Sloan'ın
güvenilir bir adam olup olmadığına bakacaklar. Neden, dostum," diye ekledi, sertçe Bannon'a dönerek, "neden sinirlenmiyorsun?
Umurunda değil gibi görünüyor--melek Cebrail'den daha fazla."

"G&M'yi zerre kadar umursamıyorum. Ben kazıklanmak istiyorum."

"Endişelenme. O adamlar için yasayı uygulayacağım--"

"Ve ben bu malzemeyi bundan yaklaşık beş yıl sonra, muhtemelen ölmüşken
alacağım."

"Fikrinize göre, onu elde etmenin en iyi yolu nedir?"

"Vagonlarla Manistogee'ye götürüp sonra da mavnalarla aşağı inmek."

Sloan homurdandı. "Bu şekilde 4 Temmuz'a kadar bir kısmını elde etme şansın olur."

"Bu öneriye bahse girmek ister misin?"

Sloan cevap vermedi. Öfkesinin birkaç dakika kaynamasına izin vermişti
sadece bir lüks olarak. Şimdi planı ciddi ciddi düşünüyordu. "Bu
kaçak içkiye benziyor," dedi sonunda, "ama şu an nasıl olduğunu bilmiyorum.
Mavnalarını nasıl alacaksın?"

"Benim zaten bir tane var. Bu gece Milwaukee'den ayrılıyor."

Sloan ona baktı. "Keşke işsiz kalsaydın," dedi. Sonra
aniden devam etti: "Vagonlarınız nereden geliyor? Hepsini
şimdi bahçede sıraya dizmedin, değil mi? Bir sürü gerekecek."

"Biliyorum. Peki, Ledyard'dakilerin hepsini alacağız. Bir başlangıç ​​var.
Ve buradaki çiftçiler G&M'den pek hoşlanmıyorlar, değil mi?
Demiryolunun onlara karşı ayrımcılık yaptığını düşünmüyorlar mı--ve bu konuda
haklı değiller mi? Şimdiye kadar bir çiftçinin bir demiryoluyla
intikam alma şansını yakalamadığını görmedim."

"Bu, ülkenin bu kesiminde, aşağı yukarı doğru."

"G&M hakkında ne düşündüğünüzü söyleyen sıradan bir sirk posteri asın ve
çiftçileri gelip kereste deponuza gitmeye çağırın. Bunu
buradan Manistogee'ye kadar her kavşağa asacağız."

Bannon konuşmasını bitirmeden önce Sloan bir not defterine karalamalar yapıyordu. Bir iki yanlış başlangıç ​​yaptı ama hemen sonra hoşuna giden bir şey buldu. Ofis çocuğunu çağırdı ve ona Eagle ofisine götürmesini söyledi.

"Bir saat içinde bitmesi gerekiyor," dedi Bannon. "Alay o zaman hareket ediyor," diye ekledi, Sloan ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

Diğeri başını salladı. "Bir saat içinde," dedi ofis çocuğuna. "Bir saat içinde ne yapacaksın?" diye sordu, çocuk dışarı çıkarken.

"Neden, saat dört olacak ve Manistogee'ye olabildiğince erken gitmeliyiz."

"Biz! Sanırım hayır!" dedi Sloan.

"O hızlı kısrağınızla beni buraya kadar getireceksiniz, değil mi?"

Sloan güldü. "Dışarıda yağmur yağıyor."

"Kumlu bir yol için dünyadaki en iyi şey," dedi Bannon. "Ve yıkanacağız, sanırım. İkimiz de daha önce ıslandık."

"Ama orada yirmi beş mil var - yirmi beşe otuz."

Bannon saatine baktı. "Saat ona kadar orada olmalıyız, sanırım."

"Saat on! Sence o ne - bir sehpa! Hayatında Manistogee'ye iki saatten fazla
zaman harcamamış."

Bannon'ın ağzının köşeleri anlamlı bir şekilde seğirdi. Sloan tekrar güldü.
"Sanırım bu sefer karar bana ait," dedi.

Başlamadan önce Sloan, Eagle ofisini arayıp posterinin tam boy bir kopyasını Ledyard Evening Eagle'ın ön sayfasına basmalarını söyledi.

"Haberlerini biraz kalabalıklaştırın, olmaz mı?" diye sordu Bannon.

Sloan başını iki yana salladı. "Bu, onların harika bir durumda olmalarına yardımcı olur."

Eagle onları bekletmedi. Sloan sabırsız kısrağını ofis kapısının önüne çektiği anda, editör başı açık, yağmurda, posterlerle dışarı koştu.

"Henüz oldukça ıslaklar," dedi.

"Sorun değil. Sadece bir avuç istiyorum. Diğerlerini ofisime gönderin.
Onlarla ne yapacaklarını biliyorlar."

"Bastırdığım için mutlu oldum," diye devam etti editör saygıyla. "G&M hakkındaki fikrimizi tam olarak ifade ettiniz."

"Sanırım öyle yaptım," dedi Sloan uzaklaşırken. "Yeniden düzenlenen G&M, onu bir geçiş kartıyla ülke çapında taşımak istemediklerine karar verdi."

Bannon sayfalardan birini çıkardı ve dizinin üzerinde açtı. İlk cümleyi okurken ıslık çaldı ve bir sonraki cümlede takdirle küfretti. Bitirdiğinde, su geçirmez önlüğünü ilikledi ve ıslak ellerini dizlerine sürdü. "Harika," dedi. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

Sloan kısrağa konuştu. Sedir bloklarının aşınmış kaldırımında sarsılırken onu tutmuştu, ama şimdi şehir sınırlarına ulaşmışlardı ve
yağmurdan dövülmüş kumların üzerinde yola çıkıyorlardı. Uzun boylu, temiz bacaklı bir
kızılderiliydi, Kentucky'de yetiştirilmiş bir Morgan ve yürüyüşüne alışırken, Bannon onu hayranlıkla izliyordu. Islak yanları bronzun donuk parlaklığına sahipti.

"Bana," dedi Sloan, "Michigan yollarının araba kullanmak için iyi olmadığını söyleme.
Hayatında bundan daha güzel bir şey görmedin." Kadife üzerindeymiş gibi hızla ilerlediler, tekerlekleri durgun su birikintilerini kestiği zamanlar hariç. "Sanırım bunu başka bir duyuruya kadar saklayabilir," dedi Bannon. Sloan başını salladı.

Kısa süre sonra ilk kavşağa ulaştılar. Bir köşede genel bir mağaza ve karşısında bir demirci dükkanı vardı. Sloan geldi ve Bannon
bir çekiç, bir ağız dolusu çivi ve üç veya dört posterle
dışarı fırladı. Bunları göze çarpan ağaçların korunaklı tarafına koydu, birini bakkalda, diğerini demircide bıraktı. Sonra yola devam ettiler.

Konuşuyormuş gibi yapmadılar. Bannon uyuyor gibiydi, sadece Sloan kısrağı durdurduğunda
çekici ve posterleriyle her zaman hazırdı. Akşam yaklaşırken batı rüzgarı sertleşti ve yüzlerine ince, sulu karla karışık yağmur yağdı. Bannon ıslak paltosunu daha da sıkı sardı. Sloan dizginleri dizlerinin arasına aldı ve bir çift ağır eldiven giydi.

Yarım saattir karanlıktı --Bannon kısrağın hareket eden figürünü zar zor seçebiliyordu-- Sloan onunla konuşup onu yürüyüşe çekti.
Bannon çekicine uzandı. "Burada kavşak yok," dedi Sloan. "Köprü
onarılmamış. Burada onun geçebileceği
bir daire
yapmamız gerekiyor."

"Dur," dedi Bannon sertçe. "Bırak da ineyim."

"Korkma. Her şeyi yoluna koyacağız."

"Biz! Evet, ama bin beş yüz fitlik kereste bunu başarabilir mi? Bir
bakmak istiyorum."

Karanlıkta öne doğru sıçradı, ama kısa süre sonra geri döndü. "İki saat içinde
düzeltilemeyecek bir şey değil. En yakın çiftlik evi nerede?"

"Yoldan elli çubuk yukarıda sağınızda."

Bannon tekrar kayboldu. O anda Sloan büyük bir köpeğin derin meydan okumasını duydu. Beklerken barınak bulabilmek için arabayı rüzgara karşı geri çekti. Sonra koltuğun altından yedek bir
battaniye çıkardı ve kısrağın üzerine attı. Yirmi dakikanın sonunda,
ona doğru sallanan bir fener gördü.

Bannon'a eşlik eden iri çiftçi feneri havaya kaldırdı ve kısrağa baktı. "Tamam, o," dedi. Sonra döndü ve ışık Sloan'ın yüzüne tam olarak geldi. "İyi akşamlar, Bay Sloan," dedi. "Affedersiniz ama bu beyefendinin bana söyledikleri doğru mu?"

"Sanırım doğru," diye gülümsedi Sloan. "Ben de ona güvenirim."

Çiftçi memnuniyetle başını salladı. "Tamam o zaman, Bay.
Adın ne. Senin için hallederim."

Sloan, dereyi geçip yola geri dönene kadar hiçbir soru sormadı.
Sonra, "Ne yapacak?" diye sordu.

"Köprüyü onar. Ona bunun bu gece yapılması gerektiğini söyledim. Yapamayacağını söyledi.
Hiç kerestesi yoktu. Aklıma gelmedi. Gerekirse evinin rüzgâr altı tarafını yıkmasını söyledim; üzerine bir ek bina inşa etmesi için keresteyi ona vereceğini söyledim."

"Ne!"

"Oh, sorun değil. Faturayı MacBride'a gönder. Senin adının geçeceğini ve benimkinin geçmeyeceğini biliyordum."

Gecikme pahalıya mal olmuştu ve Manistogee oteline varmaları saat yedi buçuktu.

"Şimdi," dedi Bannon, "geri dönmeye hazır olmadan önce kısrağı ovalamak ve onu beslemek için zamanımız olacak."

Sloan bir an ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. Sonra yavaşça başını salladı. "Tamam, pes etmem. Ama senin Ledyard'a yaşamaya gelmediğine sevindiğimi söyleyeceğim."

Bannon, Sloan bitirmeden önce akşam yemeği masasından ayrıldı ve yaklaşık bir saat kadar gitti. "Her şey hazır," dedi döndüğünde. "İskeleyi
sıkıştırdım."

Geldikleri gibi sessizce geri döndüler, Bannon mümkün olduğunca
alçakta toplanmış, uyukluyordu. Ancak kısrak kendiliğinden, sığlık için
yoldan ayrıldığında uyandı.

"Bunu yapmanıza gerek yok," dedi. "Köprü hazır." Böylece
doğruca karşıya geçtiler, kısrak yeni döşenmiş tahtaların üzerinden dikkatlice yolunu hissediyordu.

Bulutlar inceliyordu, böylece biraz ışık vardı ve Bannon
öne eğilip etrafına baktı.

"Genel müdürden gelen mesajı nasıl aldın?" diye sordu Sloan aniden.

"Duydum. Morse sinyallerini baskı gibi okuyabiliyorum. Eskiden Grand
Trunk'ta çalışıyordum."

"Ne yapıyorsun?"

"Bir yıkım çetesinin patronu." Bannon durakladı. Hemen devam etti.

"Evet, çizmelerimle uyuduğum iki yıl oldu.
Bir dakika bile sessiz kalmadım. Neyle karşılaşacağımı asla bilemedim.
Birbirine benzeyen iki enkaz görmedim. Yolun aşağısında yaklaşık elli mil ötede, eskiden düzenli olarak çarpışmaların yaşandığı bir kavşak vardı; ama hepsi farklıydı. Ne yapacağımı yere inene kadar çözemedim ve sonra da zamanım olmadı. Tek emrim, 'Yolu temizleyin ve çok çabuk olun.' Dediğim oldu. Sadece onu yoldan çekmek için elli bin dolar değerindeki karışık yükü ateşe verdim ve asla tekmelemediler. Ama bu benim için uygun bir hayat değil. Hayır, bu da değil. Sessiz olmak istiyorum. Daha önce hiç şansım olmadı ve on iki yaşımdan beri bunu arıyorum. Küçük bir çiftlik alıp tek başıma yaşamak istiyorum. Bahçe kamyonu, lahana ve benzeri şeyler yetiştireceğim ve piyano dersleri alacağım." 

"Grand Trunk'ı bırakmanızın sebebi bu mu? Piyano
dersleri alabilmen için mi?" Sloan soruyu sorarken güldü, ancak Bannon ciddi bir şekilde şu şekilde yanıtladı:--

"Neden, tam olarak değil. Benimle usta
makinist arasında küçük bir sürtüşme oldu, bu yüzden istifa ettim. Aslında tam olarak istifa da etmedim," diye ekledi bir an sonra. "Şef'e cehenneme gitmesi için telgraf çektim. Sonuç aynı oldu."

"Ben de bir zamanlar bir demir yolu şirketinde çalıştım," dedi Sloan. "New York, Syracuse'daki
demiryolunda seyislik yaptım. Daha yükseğe hiç çıkmadım.
Başkanlığa terfi etme hırsım vardı, ancak pek olası görünmüyordu, bu yüzden vazgeçtim ve Batı'ya geldim."

"İyi bir iş başardın. Potfawatomie İlçesinin neredeyse tamamına sahipsin."

"Aynen öyle."

"Keşke bana nasıl yapacağımı söylesen. Sürünmeye başladığımdan beri yıl boyunca yüksek fırın gibi çalıştım ve
şimdiye kadar hiç iş kaçırmadım, ama işte buradayım--ruhumun benim olduğunu söyleyemem.
On beş bin dolar biriktirdim, ama bununla yetinmek için yeterli değil.
Neden bir ilçem de olmasın ki?"

"Bunda biraz şans var. Ve sonra fırsatlar için çok keskin göründüğüne inanmıyorum.
Sanırım çok meşgulsün. Şu anda on beş binini elliye çevirme şansın var; belki çok daha fazlasına."

"Korkarım bunu göremeyecek kadar kalın kafalıyım."

"Neden, bu sabah öğrendiğin şey, önümüzdeki iki ay için buğday piyasası hakkında en net ipucuydu. Seninki gibi büyük bir asansör neredeyse belirleyici olacak. Her şey senin ellerinde. Page & Company bu teslimatı yapamıyorsa, neden şimdi buğday satın alan adamlar
para kazanacak."

"Anlıyorum," dedi Bannon hemen. "Tek yapmam gereken, güvenebileceğim
tüm buğdayı satın almak ve sonra işi biraz ertelemek. Ve
işin içindeyken, temiz bir iş çıkarıp
maaş bordrosuyla
gitsem de olur." Güldü. "Çok güzel görünürdüm, değil mi, kuyruğumu bacaklarımın arasına kıstırıp yaşlı
MacBride'a gidip, işin benim için
çok fazla olduğunu ve zamanında bitiremeyeceğimi söylerdim. Beni süzer ve şöyle derdi:
'Bannon, sen bir yalancısın. Daha önce hiç pes etmek zorunda kalmadın ve şimdi de
yapmıyorsun. Geri dön ve Yeni Yıl'dan önce o işi bitir yoksa seni vururum."

"Zengin olmak istemiyorsun, senin sorunun bu," dedi Sloan ve bunu neredeyse kıskanç bir şekilde söyledi.

Bannon ilk vagonla Manistogee'ye gitti. Mavna oradaydı, bu yüzden
hıyarın içine yüklenmesi işi hemen başladı. İlk başta çok sayıda kesinti oldu, ancak günün ilerleyen saatlerinde vagon akışı neredeyse kesintisiz hale geldi. Manistogee yolları dışındaki yerlerde yaşayan çiftçiler Ledyard'a geldi ve komşularına bir kez olsun demir yolunun önüne geçme şansından bahsetmek için aceleyle geri döndüler. Sahada görevli olan Dennis, boş vagon tedarikini sürdürmek için çok çalıştı.

Sloan sabah erkenden ortadan kayboldu, ancak saat beşte Bannon ondan bir telefon mesajı aldı. "Blake City'deyim," dedi, "cehennemi
ortaya çıkarıyorum. Genel müdür bu akşam saat dokuzda benimle konuşmak için buraya geliyor. Senin o mesajı alman konusunda endişeliler. Bence
buraya gelip onunla konuşsan iyi olur."

Bu yüzden o gece saat dokuzdan biraz sonra üç adam, Sloan, Bannon ve
müdür, oturup bunu konuştular. Ve ilk etapta boykot girişiminin kanıtlanabileceği ve ikinci olarak Page & Company'nin zaten istediklerini elde ettiği gerçeği - onlar konuşurken uzun bir sızlanma alayı Manistogee'ye doğru fener ışığında gıcırdıyordu - sonunda müdürü mümkün olduğunca zarif bir şekilde teslim olma zamanının geldiğine ikna etti.

"Bu sefer ciddi," dedi Sloan, Bannon ile Blake City otelinde konuşmak için yalnız kaldıklarında.

"Evet, bence ciddi. Eğer ciddi değilse, buraya tekrar gelip onunla kısa bir
seans yapacağım."

BÖLÜM V

İllüstrasyon [Asansör sahasının haritası]

Bannon Perşembe günü asansörde göründüğünde saat neredeyse beşti. Hemen Peterson'ı aradı.

"Peki, ne kadar şanslıydın?" diye sordu. "Mesajımı aldın mı?"

"Mesajınız mı? Ah, tabii. Yığının tekneyle geleceğini söylemiştiniz. Ama
nasıl olduğunu anlamıyorum. Ledyard gölde değil."

"Eh, yine de geliyor, iki yüz bin fit. Bu konuda
ne yaptınız?"

"Ah, hazır olacağız, yakında buraya gelecek."

Asansörün kuzey tarafında, C. & S. C. geçiş hakkını sınırlayan çitin yakınında duruyorlardı. Bannon rayların üzerinden iskeleye baktı; kereste yığını hala oradaydı.

"Eşyalarını fışkırtma evine götürürken demir yolunda herhangi bir sorun yaşadın mı?" diye sordu.

"Pek bir sorun yaşamadın. Bölüm şefi gelip biraz konuştu, ama
sadece bir yerde çiti açtık ve bu ona uygun gibi görünüyordu."

Bannon etrafına bakıyor, gelen kereste için
mevcut alanı gözleriyle hesaplıyordu.

"Bu işi nasıl hallettin, zaten?" diye sordu Peterson.

"Ne işi?"

"Ağlık. Göle nasıl götürdün?"

"Oh, kolaydı. Ben de götürdüm."

"Evet, başardın!"

"Bak Pete, o kerestenin iskelede işi yok. Ağlık için o alana ihtiyacımız var."

"Sorun değil. Vapur yarın geceden önce pek yanaşmayacak, değil mi?"

"Buna güvenmiyoruz. Sayfaların
hızlı işlerini yapmak için saatte altı mil hızla giden bir mavna
göndermediklerine dair bir fikrim var. O
ağaç bu gece buraya gelmeli. Marangozların hemen
başlayabileceği bir yere koysak iyi olur. Neyse, çok geçmeden kubbeye
çıkacağız."

"Ama saat çoktan beş oldu. Düdük çaldı."

Bannon, uzun düdük sesi temiz havada yankılanırken bekledi. Sonra şöyle dedi:--

"Adamlara iki katı ücret teklif edin ve onlara isteyen herkesin hemen eve gidebileceğini, ancak kalacaklarını söylerlerse bunu sonuna kadar götürmeleri gerektiğini söyleyin."

İşçiler çoktan uzun, düzensiz bir sıra halinde alet evine doğru aceleyle ilerliyorlardı. Peterson, zaman çeklerini teslim etmeden önce adamlara haber vermek için ofise doğru yürüdü.

"Bay Bannon."

Ustabaşı döndü; Vogel yaklaşıyordu.

"Şu kaçak faturayı görmek istiyordum. Ne kadarı tekneyle geliyor?"

"İki yüz bin. Peterson'a o keresteyi yoldan çekmesi için yardım etsen iyi olur. Adamları tutuyoruz."

"Evet, bunun için talimat bekliyordum. Büyük bir çete kurabilir ve hemen geçirebiliriz."

"Çiti yarım düzine yerden açmanız ve elinizdeki tüm adamları görevlendirmeniz gerekecek. Bütün gece bununla uğraşmanın bir anlamı yok."

"Demiryoluyla sorun yaşayacağımızdan korkuyorum."

"Hayır, yaşamayacağız. Tekme atarlarsa onları bana gönder. Ark ışıkların hazır mı?"

"Evet, bir veya ikisi hariç hepsi. Bugün bitireceklerdi ama pek de istekli değiller."

"Ne yapacağını söyleyeyim Max; onları ara ve bir adam istediğimizi söyle, buraya gelip bir süre orada kalacak. Işıkları biraz hareket ettirmek isteyebilirim. Her neyse, işlerini temizleyip bitirebilirler."

Max, geri dönen işçilerin ardından geri dönmeye başlamıştı ki şöyle dedi:--.

"Bay Bannon."

"Alo?"

"Geçen gün bir stenograftan bahsettiğinizi duydum. "

"Evet--ne olmuş? Henüz bir tane almadın mı?"

"Hayır, ama işi birinci sınıf yapabilecek birini biliyorum."

"İyi birini istiyorum--ofis işlerini yapmanın yanı sıra zamanını da ayırması gerekiyor."

"Evet, bunu düşündüm. Sanırım o--"

"O mu? Bu işte hiç o olamaz."

"Şey, durum böyle Bay Bannon; o bir A 1 stenograf ve
muhasebeci; ve zamanı tutmaya gelince, neden, zaten bütün gün işteyim ve sanırım işime engel olmadan halledebilirim."

Bannon ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi yavaşça. "Sadece şu adam çetesine bak - sen de benim kadar iyi tanıyorsun - ve sonra bana işe bir kız getirmekten bahset." Başını salladı.
"Sanırım ilgilendiğin biri."

"Evet," dedi Max, "kız kardeşim."

Max'in belli ki rahatsız edilmek gibi bir niyeti yoktu. Bir
cevap beklerken ayakta dururken -geniş, düz yüz hatları, uzun kolları ve kocaman elleri ve ayaklarıyla
çarpık bacakları, şapkasının arkasından çıkan tuğla kırmızısı saçları, her biri genel olarak son derece çirkin bir görünüme katkıda bulunuyordu- hafif bir
tebessüm belirdi Bannon'ın yüzü. Yarı şekillenmiş düşünce aklındaydı, "Eğer buna benziyorsa, sanırım güvendedir." Bir an sessiz kaldı, sonra aniden şöyle dedi:--

"Ne zaman başlayabilir?"

"Hemen."

"Tamam. Bir veya iki gün deneyelim ve nasıl gittiğini görelim. Ofisteki o çocuğa cumartesi gecesine kadar şarj edebileceğini ama daha fazla etrafta kalmasına gerek olmadığını söyle."

Max aceleyle uzaklaştı. Omuzlarında peavie veya cant-hook'lar olan işçi grupları, iskeleye doğru yavaşça yanından geçiyorlardı. Hava neredeyse kararmıştı ve asansör yapısındaki ve rayların ötesindeki fışkıran evdeki ark ışıkları parlıyordu. Yirmi işçinin arkasında yürüyerek iskeleye doğru yürümeye başladı.

Doğudan, dar, durgun nehrin Michigan Gölü'ne doğru aktığı düzlükler ve bataklıkların üzerinden, bir vapurun boğuk düdüğü duyuldu. Bannon dönüp baktı. Görüşü, doğuda biraz uzakta C. & S. C. raylarında duran bazı yük vagonları tarafından engellenmiş durumdaydı. Rayların üzerinden koşarak iskeleye çıktı, Peterson ve çetesinin olduğu kereste yığınına tırmandı, aşağı yuvarlandı büyük çubuklar
kancalarla. Çeyrek milden daha az bir mesafede büyük bir vapur, nehirde yavaşça ilerliyordu; motorlarının öksürüğü ve pruvasında ve kıçında çalkalanan suyun
çalkalanması açıkça duyulabiliyordu. Peterson
bir an için çalışmayı bıraktı ve ona katıldı.

"Eh," dedi Bannon, "şimdi başımıza gelecek. Hiç böyle bir
zaman ayıracaklarını düşünmemiştim."

"Sanırım sabaha kadar burada kalabilir."

Bannon çok düşünüyordu.

"Hayır," dedi sonunda, "yapamaz. Yarın bütün günü o ağılları boşaltıp karşıya geçirmekle harcamanın bir faydası yok."

Peterson da düşünüyordu; ve kaşları şaşkın bir şekilde birleşiyordu.

"Ah," dedi, "bunu bu gece mi yapacaksın?"

"Evet efendim. O ahırın her parçası ek binada sabah işe hazır olana kadar uyuyamayız. Eşikleriniz
hazırlandı--o kutuları hemen çalıştırmanın önünde hiçbir engel yok. Eğer acele edersek bu bütün gece sürecek bir iş değil."

Vapur, yüksek pruva ve kıç tarafı olan büyük bir göl mavnasıydı ve ortasında sarı iki inçlik tahtalarla
dikkatlice ve yüksekçe yığılmış uzun, alçak bir kargo güvertesi vardı. Mürettebatı, iskeleye girmesinden çok önce, iki vinci
kurmuş ve eşek motorlarını çalışır hale getirmiş olmalarına rağmen, acele etme ihtiyacından açıkça etkilenmişti. Kaptan, köprüdeki korkulukta durmuş, puro içiyordu, eli zil
çekmecesindeydi.

"Nereye istiyorsun?" diye seslendi Bannon'a.

"Tam burada, benim durduğum yerde. Pruvanı köprünün hemen altına doğru çevirebilirsin."

Kaptan zili çaldı ve kısa burunlu tekne, nehrin dibinden çamurlu bir girdap oluşturarak iskeleye yanaştı. "Nereye koyacaksın?" diye seslendi kaptan.

"Buraya. Bunu olabildiğince çabuk temizleyeceğiz. Bu gece tüm o 
boşaltılmayı istiyorum, kesinlikle."

"Bu bana uyar," dedi kaptan. "Burada tutulmak istemiyorum--sabahın ilk
işinde çıkarmalıyım."

"Tamam, yapabilirsiniz." Bannon, Peterson ve Vogel'a (henüz iskeleye
varmışlardı) döndü. "Bunu aceleye getirmek istiyorsunuz, çocuklar. Ben gidip
kazık çakma işini halledeceğim."

Hızla uzaklaştı, ofiste elektrik ışık şirketinin gönderdiği adamı bulup onu işe koyacak kadar uzun süre durdu. Ark lambaları çoğunlukla ek binayı ve asansörün kubbesini en iyi şekilde aydınlatacakları yere yerleştirilmişti ve adamların tökezleyerek ilerledikleri, önlerindeki parlak ışık tarafından engellendiği
raylarda çok fazla ışık yoktu. İskelede daha az karanlıktı, çünkü vapurun ışıkları, fışkırtma evindeki iki ışıkla destekleniyordu. Saat
yediden önce Bannon, rayların her iki tarafına birer tane olmak üzere direklere iki ışık daha dikmeyi başarmıştı.
Saat tam yedide, keresteler aniden gelmeyi bıraktı.
Bannon sabırsızlıkla etrafına baktı. Son çubuğu getiren altı adam,
Bannon'ın iskele görüşünü
kapatan büyük, gölgeli yapının köşesinden kayboluyordu. Bir an bekledi, ancak daha fazla
çete görünmedi ve sonra asansörün etrafından adamların
ezdiği yolun üzerinden koştu. Kendisiyle C. & S. C. rayları arasındaki ışık çemberinin içinde, dağınık işçi grupları vardı ve diğerleri
omuzlarında kancalarıyla dolaşıyorlardı. Raylarda daha büyük, daha az belirgin bir kalabalık vardı. Bannon çitteki bir açıklıktan koşarak
en büyük gruba girdi. Peterson ve Vogel burada kumlu bıyıklı aptal görünümlü bir adamla konuşuyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor, Pete?" dedi kısaca. "Bu şekilde alıkonulamayız. Adamlarını işe geri gönder."

"Hayır, yapmayacak," dedi üçüncü adam. "Bu işe devam edemezsin."

Bannon adama sertçe baktı. Tavırlarında inatçı bir otorite vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Bannon. "Kimi temsil ediyorsun?"

"Ben C. & S. C. demir yolunu temsil ediyorum ve sana bu işin tam burada bittiğini söylüyorum."

"Neden?"

Adam kolunu çite doğru salladı.

"Böyle bir iş yapamazsın."

"Ne tür?"

"Şu çite bak ve sonra bana ne tür bir iş olduğunu söyle."

"Çitin sorunu ne?"

"Ne oldu! Geriye bir çubuktan fazlası kalmadı, o kadar."

Bannon'ın kaşları çatıldı.

"Ah," dedi, "Anlıyorum. Bölüm şefi sensin, değil mi?"

"Evet."

"Öyleyse sorun yok. Buraya gel de sana her şeyi nasıl düzelttiğimizi göstereyim."

Bölüm şefi ve Pete'in peşinden rayların üzerinden yürüdü ve her biri dikkatlice bir kenara yerleştirilmiş olan çitin yerinden oynamış bölümlerini işaret etti.

"Sabah olmadan hepsini toparlayacağız," dedi.

Adam parmaklarını şapkasının altında gezdiriyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Emirlerim var. Bir yerde açtığınızda tekme atmadık ama
bunlara dayanamayız."

Kesin bir şekilde konuşmuyordu ve onu yakından izleyen Bannon, emirlerinin çok kesin olmadığı sonucuna
atladı. Muhtemelen amiri ona işi yakından takip etmesini ve
belki de hiçbir ayrıcalık vermemesini söylemişti. Bannon, demir yolu ile MacBride & Company arasındaki
anlaşma hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi. Ancak,
bir anlaşmanın olduğundan emindi, yoksa devam etmesi söylenmezdi.

"Önemli değil," dedi, rahat bir otorite havasıyla. "Önümüzdeki iki ay boyunca raylarınız üzerinde çalışmamız gerekiyor. Dikkatli olmak sizin için olduğu kadar bizim için de önemli ve sanırım bir araya gelebiliriz. Genel müdürünüzle bir anlaşmamız var ve bu geçerli." Arkasını döndü, ancak durakladı ve ekledi, "Şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmadığından emin olacağım. "

Bölüm şefi, bekleyen adamların kalabalığına belirsiz bir tavırla baktı.

"Çok hızlı gitmeyin--" diye başladı.

"Buraya bakın," dedi Bannon aniden. "Hemen buraya oturup genel müdüre bir mesaj göndereceğiz. Bunu çözmenin en hızlı yolu bu--ona rayların üzerinden kereste taşıdığımızı ve sizin bizi durdurduğunuzu söyleyin."

Bu bir blöftü, ama Bannon adamını tanıyordu.

"Şimdi, buna ne dersin?" diye cevap verdi. "Ne kadar sürecek?"

"Gün doğmadan biraz önce." Bannon kalemini arıyordu.

"Çitin geriye gittiğini görüyor musun? Hiçbir riske girmiyoruz, anlıyor musun?"

Bannon başını salladı.

"Tamam, Max," diye bağırdı. "Orada çalışmaya başla. Ve bak Max,"
sert bir sesle, "yolun herhangi bir şekilde engellenmediğini veya
gecikmediğini görmeni bekliyorum. Bu artık senin işin, aklında olsun." Adamlar iskeleye doğru aceleyle geçerken patrona döndü. "Ben de bir demir yolu işçisiydim - Grand Trunk'ta baş hurdacıydım - ve sanırım birbirimizi anlamakta
sorun yaşamayacağız."

Yine altı uzun adam sırası, parlak ışıklı iskeleden gölgeli rayların üzerinden ve asansörün ucundan sürünerek ilerliyordu. Bannon, elektrikçiyi çağrı mesafesinde tutmuştu ve şimdi onu işe koydu
diğer iki ark lambasını, büyüyen kereste yığınlarının etrafındaki zemini neredeyse gündüz kadar aydınlatacakları bir konuma getiriyordu. Gece havasında, iskeledeki tahtaların güm güm sesini duyabiliyordu. Bu sesin üzerinden hafifçe, adamların bağırışları ve ayak sesleri geliyordu. Ve aralıklarla, uzakta bir tren gürlüyor, yavaşça yaklaşıyordu,
ta ki diğer tüm sesleri yutan bir kükremeyle geçip gidene kadar. ark lambaları, terleyen, homurdanan adamların başlarının üzerinde parlıyor ve vızıldıyordu,
yol boyunca çeteler halinde gelirken, ağır bir sopanın ucunu giderek yükselen yığının seviyesine
kaldırıp kaydırıyorlardı.

Bannon, uzun deneyiminden, farklı boyutları nasıl istifleyeceğini biliyordu, böylece
sabah düdüğü çaldığında
her biri marangozların elinde hazır olacaktı. O, işin her yerindeydi, burada bir el, orada bir emir veriyordu, her zaman iyi huyluydu, kaba olsa da ve her zaman kendi faaliyetinin görüntüsüyle adamlara ilham veriyordu.

Akşamın ortalarına doğru Vogel, bir soruyla
rıhtımdan geldi. Geri dönmek üzereyken, bölüm şefinin olayını kafasında evirip çeviren Bannon şöyle dedi:--

"Bir dakika bekle, Max. Peki ya bu demiryolu işi--seni daha önce çok rahatsız ettiler mi?"

"Çok fazla değil, sadece küçük şekillerde. Sanırım bunu kendi başına yapan
bu bölüm patronu. O bir tür aptal, bilirsin, ve
bizim onu ​​bir şekilde halletmeye çalıştığımızı kafasına koymuş."

Bannon ellerini ceplerine koydu ve en yakın ark lambasının
yer gölgesindeki kareli deseni inceledi. Sonra yavaşça başını salladı.

"Hayır," dedi, "sorun bu değil. Kendi başına fazla bir şey yapamayacak kadar aptal. Bir tür emirle hareket ediyor ve ben tam olarak bunu anlamıyorum. Genel olarak bir demiryolu asansöre göre çok beyazdır. Şimdi düşününce, ofiste bununla ilgili bir şeyler söylediler," - görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu ve Max sessizce bekledi, - "Brown, C. & S. C.'nin burada biraz engel teşkil ettiğiyle ilgili bir şeyler söyledi,
ama o sırada bunu pek düşünmedim." 

"Ne yapabilirlerdi?" diye sordu Max. 

"Çok şey, isterlerse. Ama beni rahatsız eden bu değil. G&M ile hiçbir bağlantıları yok, değil mi?" 

"Hayır" - Max başını iki yana salladı - "hayır, bildiğim kadarıyla yok." 

"Eh, komik, hepsi bu. Bölüm şefinin bahsettiği emirlerin arkasındaki adam genel müdür; ve benim fikrime göre
ondan tekrar haber alacağız. Size ne olduğunu söyleyeyim. Birisi --kim olduğunu bilmiyorum ama birisi--bu evin 1 Ocak'a kadar bitmesini
engellemek için çok istekli. Bundan sonra bu bölüm şefine gözlerinizi açık tutmanızı dilerim. Adamlarla herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Hayır, sadece bugün işten çıkardığımız o memur, sorun çıkaracağını söyledi. Hiçbir şey söylemedim, çünkü onlar her zaman böyle konuşurlar."

"Evet, biliyorum. Adı ne?"

"Briggs."

"Sanırım bize zarar veremez."

Bannon işine geri döndü; ve Vogel yol boyunca gölgelerde kayboldu.

Saat dokuz oldu ve kereste hala geliyordu. Adamlar uzun, ağır sopaları taşımanın acımasız zorluğundan yorulmuş ve asık suratlı oluyorlardı. Gece çiğ ve soğuktu. Bannon ayakta dururken bunu hissetti ve ellerini ceplerinde tuttu ve paltosunu giymeyi diledi; ancak çıplak silahlı ve başı açık, sadece tulum veya ince pantolon ve pamuklu gömlek giymiş işçiler gözlerinden ter
siyordu ve yolculuklar arasında keskin göl esintisinin onları serinletebileceği yerde durmak için zaman çalıyorlardı. Yığınlardaki son sopayı görmek için yaklaşık yarım saat daha geçmesi gerekecekti ve Bannon ofise gitmeye karar vermişti ki Vogel'in adamların arasında hareket ettiğini, zamanlarını işaretlediğini gördü kitabı.

"Buraya, Max," diye seslendi ve Vogel yanına ulaştığında ekledi: "Sadece
buna göz kulak ol, olur mu? Ben ofiste olacağım. Her şeyi olduğu gibi devam ettirin."

Ofiste bir ışık vardı. Bannon kapıdan içeri girdi ve
sabırsızlığını bastırarak içerideki manzaraya baktı.
Peterson'ın katibinin kullanması için verdiği masa
yerden göğüs hizasındaydı, duvara yaslanmıştı ve önünde yüksek bir tabure vardı.
Duvar lambası indirilmişti; şimdi
yansıtıcısı kitap ve kağıtlarla kaplı masanın üstünde duruyordu.
Bir kız taburede oturuyordu, bir defterin üzerine eğilmiş ve hızla sütunları
ayaklıyordu. Bannon yüzünü göremiyordu çünkü genç bir adam
masanın yanındaki korkuluğa yaslanmış, sırtı kapıya dönük duruyordu. Az önce bir şey söylemişti ve şimdi bilinçli bir şekilde gülüyordu.

Bannon sessizce bir kenara çekildi. Kız bir an başını kaldırdı ve
saçlarını yüzünden geriye doğru taradı. Adam tekrar alçak bir tonda konuştu,
ama dudaklarını hafifçe sıkmasının ötesinde onu duymamış gibi görünüyordu.
Bannon tek kelime etmeden öne çıktı, kolundan tuttu ve
kapıdan dışarı çıkardı. Hala kolunu tutarak bir adım geri çekildi ve (elektrik ışığının dış çemberinde duruyorlardı) ona baktı.

"Bakalım," dedi, "burada katiplik yapan adam sizsiniz."

Cevap gelmedi. "Ve adınız--ne?"

"Briggs."

"Bay Briggs, benden bir mesaj aldınız mı?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi genç adam, gözleri yerde.
"Max, geldi ama beklemek ve sizi görmek istedim. O
kötü bir herif--"

"Şimdi beni görüyorsunuz, değil mi?"

"Evet." Cevap belirsizdi.

"Bundan sonra ofisten uzak dur. Seni tekrar orada yakalarsam,
konuşmak için durmam. Şimdi, defol."

Briggs biraz yürüdü, sonra döndü. "Belki beni haber vermeden
kovabileceğini düşünüyorsun--ama keşke--"

Bannon, Briggs'in son sözlerine aldırmadan ofise geri döndü:
"Seni çoktan hallettim." Orada, taburede oturan kızı düşünüyordu. Görmeyi beklediği kıza benzemiyordu. Elbette
saçı kızıldı, ama Max'in kocaman kafasından çıkan kızıl değildi; koyu, zengin bir renkti ve lambadan gelen ışığı, yeni kırmızı altının sahip olduğu parlaklıkla yansıtmıştı. Adam içeri girdiğinde, o yine sütunların üzerinde duruyordu. İncecikti ve alnını
desteklediği eli beyazdı. Bannon yine hareketsiz durdu, başını yavaşça
salladı. Sonra öne çıktı. Adımlarını duydu ve başını kaldırdı,
sanki bir soruya cevap vermek ister gibi, gözlerini onun yüzüne dikti. Adam
tereddüt etti ve kadın sessizce sordu:--

"Nedir, lütfen?"

"Bayan Vogel?"

"Evet."

"Ben Bay Bannon. Bu gece çalışmanıza gerek yoktu. Sadece
adamları tutuyorum ki bu bekçiliğe girebilelim. Ne zaman geldin?"

"Kardeşim beni aradı. Yarın başlamadan önce her şeye bir göz atmak istiyordum."

"Nasıl buldun?"

Tereddüt etti, masanın üzerindeki kağıt yığınına göz gezdirdi.

"Pek iyi bakılmamış," dedi hemen. "Ama düzeltmek zor olmayacak sanırım."

Bannon raylara yaslandı ve toplamları yazdığı kağıda baktı.

"Sanırım eve gitsen iyi olur, Bayan Vogel. Saat dokuzu geçti."

"Bir saat içinde bitirebilirim."

"Gitsen iyi olur. Gece çalışması için yeterince şansın olacak, sen de onları yazmasan bile."

Gülümsedi, masayı topladı ve arkasındaki çiviye asılı ceketine uzandı.

Sonra durakladı.

"Kardeşim Bay Bannon'ı bekleyeceğimi düşündüm."

"Önemli değil. Sanırım onu ​​ayırabiliriz. Onunla konuşurum. Uzakta mı yaşıyorsun?"

"Hayır; Max ve ben aynı yerden biniyoruz."

Kapıya vardığında, o sordu:--

"Işığı söndüreyim mi?"

Döndü ve başını salladı. Eldivenlerini giyiyordu. Belki de çok güzel bir kız değildi ama orada, loş ışıkta dururken, beyaz "sombrero" şapkasının altından saçları dışarı fırlamış bir şekilde dururken, Bannon'ı bu demir yolu rayları ve kereste yığınları ortamından
uzaklaştıran bir tavır vardı. O çıkana kadar bekledi, sonra kapıyı kilitledi.

"Eğer sakıncası yoksa, ben de seninle birlikte yürüyebilirim," dedi. Ve Belt Line raylarını geçtikten sonra, her birinin hafifçe gülmesiyle, makasların üzerinden ve yük vagonlarının arasından geçmesine yardım ettikten sonra, "Kardeşine pek benzemiyorsun." dedi.

Pansiyona kadar uzun bir yürüyüş yoktu ama oraya
varmadan önce Bannon gergindi. Böyle bir görev için işini bırakmak onun için bir alışkanlık değildi. Ona sertçe iyi geceler diledi ve aceleyle geri döndü,
sadece rayları geçtikten sonra durup
tahtaya göz attı. İki ark lambası hala yerinde olmasına rağmen hiçbir aktivite belirtisi yoktu. "Hepimiz dahil, ha," dedi.

Asansörün yanındaki yolu takip etti ve sonuna kadar gitti ve sonra,
bir haykırışla, aceleyle öne doğru yürüdü; çünkü bölüm şefiyle sorun yaşadığında
orada olan aynı boş kalabalık
raylardaydı - aynı konuşma uğultusu, boş kahkahalar ve bağırışlar. Koşarken ayağı bir tahta parçasına çarptı ve dengesini yeniden sağlamadan önce neredeyse bir çubuk kadar öne doğru uzandı; sonra durdu ve yere baktı.

Uzun bir tahta parçası sırası uçtan uca uzanıyordu, tahta kancaları onların üzerinde veya yakınında, işçilerin
düştüğü yerde yerdeydi. Yol boyunca, çit açıklıklarından ve rayların üzerinde, kereste hatları uzanıyordu. Bannon, orada burada, yerde uzanmış, hareket etme emrini bekleyen adam çetelerinin yanından geçiyordu. Çitin içinden geçerken, kerestelerin üzerinde yürüyerek ve çite yakın bir şekilde geri itilmiş kalabalığın arasından aceleyle geçerken, adamdan adama bir dalga gibi gelen alçak bir kahkaha duydu. Bir anda hepsinin önündeydi.

Ortadaki raylar, biraz bir tarafta duran üç veya dört kişilik bir grup hariç, açıktı. Bannon onları seçemiyordu. Başka bir işçi kalabalığı, karşıdaki çite doğru bastırılmıştı. Bunlar, çit açıklıklarından birinde ayrılmışlardı ve Bannon baktığında, omuzlarında taşıdıkları uzun, on çarpı on ikilik bir kerestenin altında sendeleyerek ve sendeleyerek iki adam geldi. Bannon keskin bir şekilde baktı; ilki, büyük, derin göğüslü, başı açık ve gömlek kollu bir adam olan Peterson'dı.

Bannon öne doğru yürümeye başladı, o sırada ona doğru aceleyle gelen Max
koluna dokundu.

"Bütün bunlar ne, Max?"

"Geldiğine sevindim. Grady, yürüyen delege--o oradaki adamlar
o, orada duran, şapkası bir tarafta olan küçük adam--on dakikadır burada."

"Çabuk konuş. Sorun ne?"

"Önce adamlara gece çalışması için ne kadar ödediğimizi öğrenmek istedi,
ve ona söyledim. Ona karşı nazik olmam gerektiğini düşündüm. Sonra Briggs'i geri almamız gerektiğini söyledi ve ben de ona Briggs'in sendika üyesi olmadığını ve bunun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledim. O ve Briggs birbirlerini tanıyor gibiydiler.
Sonunda buraya işe geldi ve adamları çok fazla çalıştırdığımızı söyledi - ağır sopalara on adam, diğerlerine sekiz adam koymamız gerektiğini söyledi. Bunu yapacaktım ama Peterson gelip yapmayacağını söyledi ve Grady adamları olduğu yerde geri çağırdı. Parmağını bile kıpırdatmalarına
izin vermedi. Rayların her yerinde kereste olduğunu görüyorsunuz. Sonra Pete
sinirlendi ve kendisinin ve Donnelly'nin tek başlarına yirmi fitlik bir sopa getirebileceklerini ve daha fazla adam koymanın saçmalık olduğunu söyledi. İşte geliyorlar - Pete'in kollarına bakın! Bir evi kaldırabilirdi."

Bazı adamlar gülüyordu, diğerleri homurdanıyordu ama hepsinin gözleri Peterson ve Donnelly'nin rayların üzerinden geçerken üzerindeydi, yavaşça yollarını seçiyor ve her birkaç saniyede bir omuzlarındaki ağırlığı biraz kaydırıyorlardı. Bannon hızla etrafına bakıyor, durumu değerlendiriyordu. Peterson'ı adamların önünde azarlayarak disiplinini tehlikeye atmayacaktı, bu yüzden bir an durup düşündü, ta ki görev tamamlanana kadar.

"Bütün işi Briggs yaptı," diyordu Max. "Delegasyonu o getirdi, adamların arasında dolaşıyordu, onu bulduğumda."

"Şimdi görevde mi?" diye sordu Bannon.

"Hayır ve çok yakında tekrar ortalıkta olacağını sanmıyorum. Yanında birkaç aylak vardı ve onu götürdüler."

Peterson ve Donnelly çitin arasından kaybolmuştu ve kalabalığın birkaçı onları takip ediyordu, binanın etrafındaki keresteleri yığına götürmelerini görmek için.

"Flamancıları gönderdin mi, Max?" diye sordu Bannon.

"Hayır, göndermedim."

"Hemen başla - her iki tarafa da birer adam gönder ve bir fenerle - üstlerine kırmızı bir şey
geçir, gerekirse gömleklerine."

"Delege buradayken hiçbir adam buna cesaret edemez."

"Birini bul - gerekirse sen de bir tarafı tut."

Max fenerlere doğru aceleyle uzaklaştı, Bannon orta raylardaki adam grubuna doğru yürüdü.

"Bay Grady nerede?" dedi.

Adamlardan biri işaret etti ama delege aldırmadı.

"Siz Bay Grady'siniz, öyle mi?" dedi Bannon. "Ben Bay Bannon'ım, MacBride &
Company'nin. Burada sorun ne?"

Delege otoritesiyle eğleniyordu: Bannon'ı daha iyi tanıması gerekirken tavrı olması gerektiği gibi değildi. Elini iskeleye doğru salladı.

"Bunu daha iyi bilmen gerekirdi," dedi kısaca.

"Neyden?"

"Neyden?--bu işi bu şekilde yürütmekten."

"Sanırım bu işi yürütebilirim," dedi Bannon sessizce. "Bana
sorunun ne olduğunu henüz söylemedin."

"Tam burada--iki kişinin işini bir adama yaptırarak para kazanmaya çalışıyorsun."

"Nasıl?"

Bannon'ın sessiz tavrı delegeyi çileden çıkardı.

"Gözlerini kullan, dostum--sekiz adamın on iki çarpı on dörtlük bir sopayı
taşımasını sağlayamazsın."

"Kaç tane koyayım?"

"On."

"Tamam."

"Ve sekiz adamı daha iyi diğer sopalar."

Delege yukarı baktı, Bannon'ın bu kadar kolay teslim olmasından rahatsız oldu.

"Önemli değil," dedi Bannon. "Sendikayla savaşmıyoruz. Bundan sonra, eğer söyleyecek bir şeyin varsa, adamları geri çekmeden önce
bana söylemeni isterdim. Başlamadan önce başka bir şey var mı?"

Grady bir puro izmaritini çiğniyordu. Çirkin bir
havayla etrafına bakarak durdu, sonra şöyle dedi:--

"Henüz başlamıyorsun."

"Neden olmasın?"

Delegasyonun cevabı, işçi hattının batı ucundan aniden yükselen bağırışta kayboldu.
Sonra bir lokomotif
çan ve egzoz sesi geldi. Bannon raylardan aşağı doğru koşmaya başladı, koşarken kirişlerin üzerinden atlayarak, Vogel'in fenerine doğru, ona doğru sallanıyordu. Tren
durmuştu, ama şimdi yavaşça ileri doğru üfleyerek, raylar boyunca parlak bir
ışık saçıyordu.

"Bu bir C. & S. C. yerel treni," diye bağırdı Max. "Doğru rayı açamaz mıyız?"

Bannon durdu ve etrafına baktı. Adamların yaklaşık yarısı onu takip etmişti ve onunla keresteler arasında düzensiz gruplar halinde dizilmişlerdi. Grupların arasından yürüyerek gelen delege, iki adamla birlikte sessizce sigarasını çiğniyordu. Tren ilerliyordu, itfaiyeci kabin penceresinden dışarı doğru eğilmiş, bir engel olup olmadığını görmek için rayı yakından tarıyordu. Vagonlar arasındaki basamaklarda birkaç yolcu rayı görmeye çalışıyordu; diğerleri ise trenin yanında koşuyordu.

"Bu iş çok ileri gitti," diye mırıldandı Bannon. Döndü ve adamlara bağırdı: "Rayı temizleyin. Çabuk, hemen!"

Adamların bazıları irkildi ama durdu ve hepsi delegeyi gördü. O bir kenara çekildi ve soğukkanlılıkla trene baktı; sonra elini kaldırdı.

"Kerestelere dokunma," dedi. "Bu bir posta treni değil."

Sesi yüksek değildi ama yakındakiler haberi iletti ve uzun adam sırası hareketsiz duruyordu. O zamana kadar tren durmuştu ve mürettebattan üçü öne çıkmıştı. Raylardaki keresteleri gördüler
ve onlara doğru koştular, ancak delege bağırdı:--

"O çubuklara dikkat edin, çocuklar! Bir adamın onlara dokunmasına izin vermeyin!"

Delege bu tonda konuştuğunda hiçbir tereddüt olmadı. Bir yirmi
adam tren mürettebatının yolunu kesti.

Bannon öfkeliydi. Gözlerini kırpıştırarak Grady'ye baktı ve
ellerini yumruk haline getirdi. Ancak Bannon sendikaların gücünü biliyordu ve şimdi aceleci bir adım atmanın asansörü zamanında tamamlama umudunu
yok edebileceğini biliyordu. Delegeye doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun?" dedi sertçe.

"Senden hiçbir şey."

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı Bannon ve sesinde delegenin ikinci bir cevabı bastırmasına neden olan bir şey vardı.

"Bu adamları böyle çalıştırırsan onları öldüreceksin. Bütün gün iş başındalar."

Bannon, Grady'nin temsil etmesi gereken adamların davasını desteklemektense sorun çıkarmaya daha istekli olduğunu görmeye başlamıştı. Yürüyen delegelerle ilgili deneyiminde daha önce böyle biriyle karşılaşmamıştı. İşçileriyle veya temsilcileriyle uğraşırken
hiçbir zaman ciddi bir sorun yaşamamış olmasından gurur duyuyordu. Bay MacBride, Bannon'ın adamlarla başa çıkma konusundaki inceliğinin eşsiz olduğunu söylemeyi severdi; ancak Bannon bunu bu şekilde düşünmüyordu - ona göre, işçilerle,
marangozlarla veya değirmencilerle sorun yaşamak hem zaman hem de para kaybı demekti, ki bu iki şeyden kaçınmak için zaman harcıyordu; ve şimdiye kadar
haksızlığa uğrayan yürüyen delegenin adil bir adam olduğunu görmüştü. Bu yüzden şöyle dedi:--

"Peki, ne soruyorsun?"

"Bu çeteler her iki saatte bir görevden alınmalı."

"Ben yapacağım. Şimdi şu keresteleri temizle."

Delege kaşlarını çatarak döndü ve adamlara işlerine geri dönmeleri için el salladı. Bir anda raylar açıldı ve tren uzun adam sıraları arasında yavaşça ilerlemeye başladı. Bannon çeteleri işe koyulmaya başladı. Keresteler tekrar iskeleden altı yavaş hareket eden dere halinde asansörün sonunda birleşince, trenin son vagonundaki kırmızı ışık üçgenine baktı ve uzakta küçülüp birbirine yakınlaşana kadar bekledi. Sonra iskeleye gidip ne kadar kereste kaldığını görmek ve Peterson'a işi acele ettirmesini söylemek için gitti; çünkü C. & S. C. demiryollarının artık bir treni durdurmuş olması nedeniyle başka bir düzenleme aramamıştı. Vapur rıhtımda sessizce yatıyordu, güvertesindeki uzun havşa yığını, fışkırtma evindeki ışıklardan gelen yüksek pruva güverte evinin gölgesinde kalıyordu. Mürettebatı telaşla koşuşturuyordu, iki kaldırma motorunu donatıyor ve emir verildiğinde boşaltmaya hazır hale getiriyordu.

Peterson kıyıdan kereste yığınının içinden geçiyordu, bu yüzden
şimdi iskelenin dış kenarında sadece ince bir duvar kalmıştı. Bannon
onu yığının üzerinde dururken, bir peavey ile çubukları aşağı yuvarlarken buldu,
taşıma ekiplerinin alabileceği yere. "Tüm adamlarını buraya getirsen iyi olur, Pete, ve her şeyi vapurla temizlesen iyi olur. Şimdi boşaltmaya
başlasa iyi olur. "

Bannon, raylara geri yürüdü ve tam zamanında, adamlarla dolu bir el arabası ve römorkun raydan çıkıp yakınlarda durduğunu gördü. Adamlar hemen dağıldılar ve Bannon'ın işçilerini bir kenara iterek çitin bölümlerini değiştirmeye başladılar. Bannon, onu tanıyan bölüm şefine doğru yürüdü
ve yorum yapmadan ona telgrafla bir emir verdi.

"Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok," dedi, Bannon bunu okuduğunda.
"Bu doğrudan yaşlı adamdan."

Bannon geri verdi, Peterson'ı çağırdı ve onunla birlikte asansörün etrafından dolanarak, kazık çakma işini denetleyen Max'i bulmaya gitti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Peterson, koşarken; ancak Bannon üçü bir araya gelene kadar
cevap vermedi. Sonra kısa bir konuşmayla şöyle dedi:--

"Kabloyu kaldırma motorlarından birinden çıkar, Pete ve bir ucunu
fışkırtma yuvasına olabildiğince yükseğe sabitle. Bunu rayların üzerinden, bir eğimden, bu tarafa doğru çalıştıracağız. Max, sen hafif bir ip ve bir
koşu bloğu al ve üzerine bir kanca as."

"Anlıyorum," dedi Max, hevesle. "Bir troleyde üzerinden geçireceksin."

"Evet. Mühendisler gitti, değil mi?"

"Saat beşte gittiler," dedi Peterson.

"Sorun değil. Sadece fışkırtma evindeki vinçe ihtiyacımız olacak. Gerisi sadece yokuş aşağı kaymak."

"Ama kim çalıştıracak?"

"Ben çalıştıracağım. Pete, fışkırtma evine çık ve aşağı inmeye başladıklarından emin ol. Max burada kalıp kazık çakmayı izleyecek. Şimdi acele edin."

Halat, fıskiye evinden rayların üzerinden yukarı, asansör yapısına kadar gerilene ve
kaldırma motoru buharla çalıştırılana kadar yarım saat geçmişti. Bu arada, saat beşten beri
üçüncü kez, işçiler homurdanarak ve
daha sabırsızlanarak etrafta duruyorlardı. Ama sonunda her şey başlamıştı. Keresteler fıskiye evinin yan tarafına hafifçe
kaldırıldı, seyahat bloğuna bağlandı ve Max'in bekleyen ellerine doğru
döndüler, adamlar tarafından
kapılıp yığılmak üzere. Ama diğer yöntemle karşılaştırıldığında,
yavaş bir işti ve Bannon, iş eksikliğinden dolayı, adamların yarısının gece için gitmesinin gerekli olduğunu gördü.

Kısa süre sonra, blokların takırtısına, ayakların yere vurma sesine, adamların bağırıp çağırmalarına, vapurun vinçlerinin gıcırtısı ve eşek motorlarının iniltisi eklendi mürettebatı, iskeledeki temizlenmiş alana elle ve buharla kriko boşaltma işine başladığında. Ve sonra,
son büyük çubuk da geçtiğinde, Peterson iki inçlik kriko desteleri göndermeye başladı. İş bitmeden ve vapurun kargosundaki son tahta ek binanın yanındaki yığına atılmadan önce, doğu gökyüzüne ilk soluk renk yayıldı ve havada alçak bir sabahın rutubeti vardı.

Bannon motoru durdurdu ve ateşi çekti; Peterson ve mürettebatı
yere tırmandı ve Max ceketini giyip iki ustabaşının rayların üzerinden gelmesini bekledi. Yanına geldiklerinde, Bannon artan ışıkta ona
sertçe baktı.

"Merhaba, Max," dedi; "o mor gözü nereden aldın?"

"Çok da önemli değil," diye cevapladı Max. "Briggs'i görmelisin."

BÖLÜM VI

Bannon Cuma sabahı saat yedide işe geldiğinde, bir grup
ağır bakışlı adam zaman tutucunun penceresinde sıraya giriyordu. Max
ofisteydi, çekleri dağıtıyordu. Kız kardeşi önceki geceki işine devam ediyordu, masada bulunan
kitap ve kağıtları inceliyordu. Bannon paltosunu astı ve kapıdan içeri baktı,
gökyüzüne karşı devasa, çatısız bir ahır gibi duran asansörün kare kütlesine. Duvarlar yerden yaklaşık seksen fit yükseliyordu--yapının uzunluğu ve genişliği onları daha alçak gösteriyordu--kubbe çerçevesini destekleyecek direklerin tepelerine o kadar yakındı ki
Bannon'ın gözleri memnuniyetten bahsediyordu. Gün bitmeden önce o direkleri yükselen
barınak duvarlarının arkasına saklamak istiyordu.

Ek bina temel çalışmalarını gizleyen iki inçlik tahta yığınlarına baktı. Orada yatıyordu, iki yüz bin fit uzunluğundaydı - çok fazla değildi, elbette, ama adamları şimdilik meşgul etmeye yetecek kadar ve ayrıca, ek bina kutuları ve duvarlarına bir başlangıç ​​yapmaya yetecek kadar.

Peterson alet evinden yaklaşıyordu ve Bannon seslendi.

"Kaç işçin var, Pete?"

"Neredeyse hiç yok. Max, orada, söyleyebilir." Son çekini yeni vermiş olan Max, şimdi kapıda onlara katıldı.

"Çek için gelen sadece altmış iki kişi var," dedi, "marangozları saymazsak."

"Beklediğim gibi," diye cevapladı Bannon. "Bu gece işler onları yoruyor." Kapıdan başını uzattı. "Pencereye gönderdiğimiz yeni adamlara çek vermeniz daha iyi olur, Bayan Vogel; ancak eski adamların isimlerini saklayın ve sabah gelirlerse onları işe geri götürün. Şimdi, çocuklar" - Peterson ve Max'e - "etrafta dolaşırken gördüğünüz adamları alın ve gönderin. Bir süre ofiste olacağım. Ana evin
barakasını itip ek binadaki çöp kutularına doğru başlayacağız. Noel yemeğimizi yiyeceksek, etrafa savuracak fazla zamanımız yok."

İkisi birden gitti. Kaldırma makineleri sabırsızlıkla buharını
veriyordu. Her an yeni adamlar beliriyor, sadece birkaç hızlı soruya cevap vermek ve Bayan Vogel'a isimlerini vermek için gecikiyor ve sonra her biri ceketine iliştirilmiş pirinç çekle alet evine doğru aceleyle
gitmekteydi.
Bannon sonunda ofise girmeye hazır olduğunda, yere bakmak için tekrar durdu. Motorlar artık düzenli olarak çalışıyordu ve birçok çekicin
vuruşları temiz havadan geliyordu. İşçi çeteleri kereste yığınlarının
üzerine üşüşüyor, tahtaları aşağı atıyordu ve diğer çeteler onları
taşıyıp "arabalara" yığıyordu, tahta pistler boyunca
vincin yanına itilmek üzere. Asansörün tepesindeki direklerin arasında, marangozların duvarların ve kutuların son tahtalarını
aşağı indirdiği siyah bir kafa saçakları vardı.

Bannon ofise girdiğinde Bayan Vogel defter üzerinde çalışıyordu.
Şapkasını geriye itti ve yanına geldi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu. "Ne kadar iyi olduğumuzu biliyor muyuz?"

Kadın gülümseyerek başını kaldırdı.

"Sanırım. Neredeyse bitirdim. Bazı yerlerde biraz karışık ama
sanırım her şey girildi."

"Bir mektup veya benzeri bir şey alabilecek kadar uzun süre bırakabilir misin?"

"Ah, evet." Defterine uzandı ve masaya doğru başını sallayarak şöyle dedi: "Posta geldi."

Bannon mektup ve fatura yığınını hızla karıştırdı.

"Çok fazla bir şey yok," dedi. "Bundan sonra açmamı beklemene gerek yok. Haberdar olmak için her şeyi okumak isteyeceksin. Bu zimmet faturaları kardeşine gidiyor, biliyorsun." Muhafazanın içinde bir sandalye vardı; sandalyeyi öne getirdi ve oturdu, korkuluğa yaslandı. "Sanırım devam edip firmaya
hala taşındığımızı ve maaşlarımızı aldığımızı söylesek iyi olur. MacBride & Company'ye,
Minneapolis, Beyler: Asansör ve ek binada artık kazıklama yapılıyor. Dağıtım katının altındaki asansörde iki fitten biraz daha fazla bir şey
kaldı. Kereste kubbeyi çerçevelemek için hazır. Dün gece vapurla Ledyard kazıklamasının iki yüz bin fitlik kısmı buraya ulaştı ve geri kalanı birkaç gün içinde indirilecek. En içten dileklerimle,
MacBride & Company. Bu onlar için yeterli olacaktır. Şimdi, Bay Brown'a yazacağız--
hayır, zahmet etmenize gerek yok; bunu kendim yapacağım. Diğerini
kaçırıp ben imzalayabilirim." Ayağa kalktı ve sandalyesini masaya doğru çekti.
"Genellikle Brown'a istediklerimi yazmazsam
söyleyemem." Mektubu şöyleydi:--

SEVGİLİ BAY BROWN: Sonunda işleri yoluna koyduk. Ledyard'da onları biraz
harekete geçirmek zorunda kaldım. Bu işte bizim
kuyruklarımızı tutanın kim olduğunu söyleyebilir misin? Bizi geri tutmaya çalışan biri var, tamam. Dün gece kızıl saçlı bir yürüyüş delegesi ile biraz
tartıştık ama onu
düzelttik. O şapka henüz gelmedi. Kargo şirketini arayıp
sorunun ne olduğunu öğreneyim mi? 7 1/4 benim bedenim. Saygılarımla,
BANNON.

Mektubu katlayıp zarfa adres yazdıktan sonra durakladı ve
etrafına baktı. MacBride & Company'ye yazılmış daktilo edilmiş mektup dirseğinin dibinde duruyordu. Konuşmadan önce imzaladı.

"Bayan Vogel, C. & S. C. ile bir anlaşma hakkında herhangi bir mektup veya kağıt gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı, "burada demir yolu hakkında hiçbir şey yok."

Bannon masaya vurdu; sonra kapıya gitti ve alet evinden çıkan bir
işçiye seslendi:--

"Bay Peterson'ı bul ve ona bir an için ofise gelip gelemeyeceğini sor."

Yavaşça geri döndü ve masanın köşesine oturdu, Bayan Vogel'ın kaleminin hızla sütun sütun yukarı hareket etmesini izledi.

"Michigan'da çok eğlendim," dedi. "O G&M'ciler
ciddi ciddi
bir şekilde peşimizdeydi. Eğer istedikleri olsaydı, asla
kaçaklanmayı elde edemezdik."

Başını kaldırdı.

"Görüyorsunuz, Sloan'a -o kereste şirketinin ve Ledyard şehrinin ve Aşağı Yarımada'nın hemen hemen tamamının sahibi olan adam-
hiç arabaları olmadığını söylemişlerdi; ve o da sadece yutmuş ve peçetesini katlamıştı. Ledyard'a varmadan önce, hiçbir işe yaramayan, bizim sömürülmemizi bekleyen bir dizi boş araba gördüm, bu yüzden Blake City'ye giden bir trene bindim ve Bölüm Müdürüne demiryollarını işletme konusunda birkaç puan verdim. O iyi, arkadaş canlısı bir adamdı."--Bannon ellerini bir dizinin etrafında birleştirdi ve anılarla gülümsedi--"Onu bir süre orada yalanlar düşünerek oldukça meşgul ettim. Bir sonraki arayan için nasıl hazırlanabileceğini merak ediyordu, ben yanına gidip hattın Genel Müdürüne telgraf çektirdiğimde. Operatör kapının hemen dışında oturuyordu ve cevap geldiğinde hemen aldım--bu "Tüm
anlık
bir kare, istediğin kadar net."

Bayan Vogel taburesinde döndü.

"Mesajını aldın mı?"

"Aldım diyebilirim. Beni bir telin ucundan
uzaklaştırmak için oldukça canlı bir adam gerekir. Müdüre bize araba vermemesini söyledi. Bilmek istediğim tek şey buydu. Bu yüzden öğle yemeğine kalamadığım için ne kadar üzgün olduğumu söyledim, Ledyard'a geri dönen bir sonraki trene bindim ve Sloan'ın altında bir ateş yaktım."

Bayan Vogel pencereden dışarı bakıyordu.

"Bize araba veremeyeceğini mi söyledi?" diye tekrarladı.

Bannon gülümsedi.

"Ama onlara ihtiyacımız yoktu," dedi. "Milwaukee'den bir mavna
getirdim, onu yükledik ve aşağı indirdik."

"Anlamıyorum, Bay Bannon. Ledyard göl kenarında değil ve siz
araba bulamazdınız."

"Bu çok zor değildi." Duraksadı, çünkü kapının dışından bir ayak sesi duyuldu
ve bir anda Peterson içeri girmişti.

"Sanırım benimle konuşmak istiyordun, değil mi, Charlie?"

"Evet, ofise yazıyorum. Bu C. & S. C. meselesi hakkında. Daha önce onlarla sorun yaşadığını söylemiştin."

"Ah, hayır," dedi Peterson, korkulukta oturup şapkasını çıkararak, Bayan Vogel'a yan bir bakış atarak, "bunun dışında. Dün geceden daha kötü bir şey olmadı."

"Neydi?"

"Neden, çiti ilk açtığımızda küçük bir konuşmaydı sadece. O bölüm
patronu ortalıktaydı ama ona her şeyin nasıl olduğunu anlattım ve dikkatli olduğumuz sürece hiç de hevesli görünmüyordu."

Bannon, Brown'a yazdığı mektubu almış, yavaşça açıyor ve
inceliyordu. Peterson ayağa kalktığında, mektubu masanın üzerine koydu.

"Başka bir şey var mı, Charlie? Ben sadece ek binada işleri yoluna koyuyorum.
Sana söylüyorum, onu zıplatacağız. Orada hiçbir boş boş oturmaya
izin vermiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Bannon, "Sanırım yok." Ustabaşını kapıdan dışarı takip etti.
"Pete, C. & S. C. ile rayların üzerine inşa etme anlaşmamız hakkında ofisten veya herhangi birinden herhangi bir mektup aldığını hatırlıyor musun?"

Peterson kaşlarını çattı ve hatırlamaya çalıştı. Bir an sonra
yavaşça başını salladı.

"Hiçbir şey, ha?" dedi Bannon.

"Aklıma gelen bir şey yok. Max burada ofisteyken bir şey gelmiş olabilir--"

"Keşke ona sorsaydın."

"Tamam. Çok geçmeden yoluma çıkacak, vakit ayıracak. "

"Ve söyle," diye ekledi Bannon, bir ayağı kapının eşiğinde, "o Briggs denen adamdan başka bir şey görmedin, değil mi?"

Peterson başını iki yana salladı.

"Onu etrafta dolaşırken görürsen, onu hemen işten
atabilirsin."

Peterson sırıttı.

"Sanırım çok çabuk gelmeyecek. Max dün gece, delegasyonu
getirmekle ilgili gevezelik ederken ona iyi davrandı."

Bannon, dışarı çıktığında kapıyı arkasından çekmişti. Geri dönüyordu, bir eli kapı kolundaydı, oyalanan Peterson kısık bir sesle, kelimeleri beceriksizce çıkararak şöyle dedi:--

"Söyle Charlie, o iyi, değil mi?"

Bannon cevap vermedi ve Peterson başparmağını ofise doğru salladı.

"Max'in kız kardeşi, orada. Daha önce hiç bu kadar kızıl saç görmemiştim. Ama biraz kibirli değil mi, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım değil."

"Kızıl saçlı kızlar genelde öyledir. Çoğunun da sinirleri vardır.
Görünüşü komik. Max'e hiç benzemiyor." Tekrar sırıttı. "Tanrım, Max tam bir şeftali, değil mi?"

Bannon başını salladı ve ofise geri döndü. Oturdu ve mektubuna bir dipnot ekledi:

C. & S. C. halkı raylarının üzerinde çalışmamız konusunda bizi ısıtmaya çalışıyor. Kemer galerisini kurmaya hazırlanmadan önce onlarla bir anlaşmaya varamaz mıyız?

Anlaşamazsak bir asma köprü inşa etmek zorunda kalacağız. C. B.

Zarfı kapatıp bir kenara fırlattı.

"Bayan Vogel," dedi sandalyesini geriye iterek, "az önce bana bir şey sormadınız mı?"

"Gölün karşısına yemliği geçirmekle ilgiliydi," diye cevapladı. "Bunu nasıl yaptığınızı anlamıyorum."

Bannon'ın işe olan ilgisi hoşuna gitti.

"Fena bir hikaye değil. O ülkedeki çiftçilerin demiryollarından nefret ettiğini görüyorsunuz. Gümrük vergilerinin geri ödenmesinden bahsediyorsunuz, biliyorsunuz. Eşyalarını pazara göndermek için binlerce mil uzaktaki bazı yerlerden daha fazla ödeme yapmak zorundalar. Ve sanırım hizmet genel olarak oldukça kötü. Ben de bir şeye
baktığımda böyle bir şey olacağını tahmin ediyordum. Bu yüzden bir poster hazırladık ve bastırdık, hepsinin G&M hakkında ne düşündüğünü anlatan."--durakladı ve gözleri parladı--"Onu okurken görmek için o Müdüre bir tane vermekten çekinmem.
Çiftçilere vagonlarıyla Sloan'ın kereste deposuna gelmelerini söylüyordu."

"Ve siz vagonlarla mı taşıdınız?"

"Sanırım taşıdık."

"İyi bir mesafe değil mi?"

"Kime sorduğunuza göre on sekiz ila otuz mil. İşler yoluna girer girmez Genel Müdürün peşine düştük ve ona kötü bir yarım saat verdik;
bu yüzden faturanın geri kalanının her an trenle geleceğini görsem şaşırmam."

Bannon ayağa kalktı ve yavaşça ceketini ilikledi.
Ofise, çamur izli zemine ve kaplamalı pencerelere,
köşelerde ve kirişlerin arasında asılı duran örümcek ağlarına bakıyordu.

"Bütün gün yaşanacak kadar neşeli bir ev değil, öyle değil mi?" dedi. "Bilmiyorum ama evi biraz temizlesek iyi olur.
Gözlerinizi acıtacak şeylere cila
sürmenin pek fazla tehlikesi yok. Arada sırada gelip tozu dumana katabilecek
birilerini bulabilmeliyiz. Siz böyle birini tanıyor musunuz?"

"Pansiyonumuza gelen bir kadın var. Sanırım otelde
onu tanıyorlar."

Telefona gidip oteli aradı.

"Bu öğleden sonra burada olacak," dedi ahizeyi kapatırken. "Kendi
temizlik malzemelerini
getirecek mi yoksa biz mi getirmeliyiz? Bu benim alanım dışında."

Bayan Vogel gülümsüyordu.

"Sanırım kendi malzemeleri olacak. Geldiğinde, onu
çalıştırayım mı?"

"Eğer hemen isterseniz. Ve ona iyi bir iş çıkarmasını söyleyin. Şimdi dışarı çıkmam gerekiyor ama gün içinde ara sıra buralarda olacağım."

Öğle düdüğü çaldığında Bannon ve Max ek binanın yakınında duruyorlardı.
Çöp kutuları ve duvarlar temelden bir ayak kadar yükseltilmişti, bu da ona büyük bir dama tahtası görünümü veriyordu. "İş gibi görünüyor, değil mi," dedi Max. Biraz heyecanlıydı, çünkü
artık asansör çalışma katından tepeye kadar, yerden 160 fit yüksekte durana kadar; motorlar, konveyörler ve teraziler sorunsuz bir şekilde çalışana ve her ambar tahılla dolana kadar daha fazla gecikme olmayacaktı. Gerçekten de, işteki hemen hemen herkes bu zamana kadar Bannon'ın işe aşıladığı enerji ruhunu yakalamıştı.

"Bir şeye benzeyecek kadar yükseldiğinde mutlu olacağım, böylece işlerin gerçekten ilerlediğini hissedebiliriz."

"İyi ilerliyorlar," diye yanıtladı Bannon.

"Kubbe üzerinde ne zaman çalışmaya başlayacağız?"

"Yarın."

"Yarın!" Max durdu (ofise doğru yola koyulmuşlardı) ve şaşkınlıkla
Bannon'a baktı. "Neden, yapamayız, değil mi?"

"Neden olmasın?" Bannon, marangozların ağır keresteler üzerinde çalıştığı
höyük yığınının arkasındaki boş bir alanı işaret etti,
"Hepsi iskelete hazır."

Max cevap vermedi, ancak asansörün yanından geçerken başını kaldırdı ve
höyük ile direklerin tepeleri arasında kalan boşluğu gözleriyle ölçtü. Bannon'ın yöntemlerine henüz alışamamıştı;
ama Bannon öyle derse bunun yapılacağına inanacak kadar onu görmüştü.

Ofise yarı yolda olduklarında Max, biraz utanarak şöyle dedi:--

"Hilda nasıl tutunacak, Bay Bannon?"

"Birinci sınıf."

Max'in gözleri parladı.

"Ona ne verirseniz onu yapabilir. Zihni bir çan kadar berrak."

Bannon şimdilik cevap vermedi, ancak ofis kapısının dışında durduklarında şöyle dedi:

"Gündüzleri ara sıra ofise uğrasak iyi olur. Benim işte olduğumu ve senin de bu tarafta olduğunu bildiğin her an, sadece içeri bak."

Max başını salladı.

"Ve fazla mesai yaptığımız gecelerde, kız kardeşini eve kadar görmek için yeterince uzun süre izin alman konusunda hiçbir sorun olmayacak. Gece çalışması yapmasına gerek kalmayacak."

Ofise girdiler. Bayan Vogel korkuluk kapısının yanında dikilmiş, ceketini ilikliyor ve Max'i bekliyordu. Arkasında, masanın üzerindeki mavi baskıların üzerine eğilmiş, Peterson duruyordu, görünüşe göre iki adamın içeri girdiğini duymaya fazla dalmıştı. Bannon ona meraklı bir bakış attı, çünkü ek binada çalışırken mavi baskılara gerek yoktu, bu sadece temelden yukarı kutular inşa etmekle ilgiliydi. Max ve kız kardeşi gittikten sonra ustabaşı
etrafına baktı ve şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Ah, merhaba, Charlie. Eve mi gidiyorsun?"

"Evet."

Peterson'ın tavrı tamamen doğal değildi. Dairelerin arasında yürürken
sohbeti biraz zorlamaydı ve sabahki işte
özellikle eğlenceli olmayan bazı olaylara ara sıra gülüyordu.

Bannon öğleden sonra mesaisi başladıktan yarım saat sonra ofise geri döndü. Bir kolunun altında büyük bir bohça ve
elinde kapağında bir yarık olan tahta bir kutu taşıyordu. Temizlikçiyi ofis zemininde çalışırken buldu. Sandalye ve kullanılmayan
tabure masanın üzerindeydi. Memnuniyetle etrafına baktı.

"Daha iyi görünmeye başlıyor," dedi Bayan Vogel'e. "Her şeyi temiz tutamayacağımızı biliyorsun; çok fazla kişi gelecek.
Ama korkulukların içine çamur girmesiyle ilgili bir yasa çıkarılacak."

Çantasını açtı ve kapının önüne serdiği bir paspas açtı.

Bayan Vogel gülümsüyordu ama Bannon'ın yüzü ciddiydi.
Sarma kağıdından kare bir parça kesti ve masaya oturup şu yazıyı
yazdı: "Ayaklarını sil! Ya da kutuya beş sent koy." Sonra hem kutuyu hem de tabelayı korkuluklara
çaktı ve geri çekilip işine baktı.

"Bu yeterli," dedi.

Bayan başını salladı. "Görmemeleri gibi bir tehlike yok."

"New Orleans işinde bir kutumuz vardı," dedi Bannon, "sadece o küfür etmek içindi. Herkes küfür ettiğinde bir nikel koyardı ve sonra
cumartesi günü geldiğinde harcayabileceğimiz on veya on beş dolarımız olurdu."

"Küfür etmeyi durdurmadı mı yani?"

"Ah, evet. Maaş gününden bir veya iki gün sonra herkes iflas ederdi ve her hafta birkaç gün boyunca gördüğünüz en iyi kalabalık olurdu. Ama bu parayı o şekilde harcamayacağız. Sanırım ne yapacağınıza siz karar verin."

Saat geçtikçe yığınlar azaldı ve asansörde
çöp kutusu duvarlarından direk tepelerine kadar olan mesafe kısaldı. Saat beşten önce
son tahtalar kuzeybatı köşesindeki duvarlara ve çöp kutularına
çakılmıştı. Sabah birkaç saatlik çalışma evin geri kalanını aynı seviyeye getirecekti ve sonra dağıtım katında ve kubbenin çerçevesinde çalışmalara başlanabilirdi. Öğleden sonranın ortasından önce, iki at takımıyla, çerçevelemeye hazır şekilde kesilmiş olan kubbe kirişlerini vincin ayağına sürüklemeye başlamıştı. Bannon, sabah saat ona doğru, motorun yığınlar halindeki
çöp kutusu kirişleri yerine keresteleri kaldıracağını tahmin etti.

Asansörün tepesinde, parlayan gün batımından düzlüklere doğru esen soğuk bir rüzgar vardı. Ancak Bannon, arada sırada yardım etmek için elini uzatırken, ceketinin açılmasına izin verdi. erkekler. Rüzgarın kollarını ve şapkasını çekiştirmesini hissetmeyi severdi ve ona yaslandı, boğazı çıplak ve elleri çıplaktı - başı da çıplaktı, eğer bir marangoz,
çubuğun üzerinde, bir esintiyle dönmeye çalışırken şapkasını yakalamak için elini uzatmasaydı. Nehir, gökyüzünün rengine dokunmuş bir şekilde göle doğru kıvrıldı, fabrikaların ve haddehanelerin dağınık sıraları arasında yarım mil ötede kayboldu. Batı gökyüzünün muhteşem kızıllığından, binaları Michigan Gölü'nü saklayan Güney Chicago'nun kesik ufuk çizgisine kadar, hava berrak ve temizdi; ancak kuzeyde, göz ilerledikçe birbirine daha da yakınlaşan loş dükkanların ve ev bloklarının üzerinde,
kuleler, kuleler ve gri duvarlar karmaşa içinde yığılana kadar, bir duman perdesi asılıydı, siyah bir bulut gibi, gözün görebileceğinden daha uzağa
yayıldı. Burası Chicago'ydu.

Bannon yere tırmandı ve ofise gitmeden önce
son bir kez işe baktı. Ek bina yavaş ama emin adımlarla büyüyordu; ve
Peterson, her zamanki gibi ceketsiz ve şapkasız, kolları sıvalı bir şekilde, adamlarla birlikte çalışıyordu, burada bir çekiç sallıyor, sabırsızlıkla bir
deste tahtayı
omuzluyordu. Ve Bannon daha önce bildiği şeyi daha net gördü, Peterson sınırları içinde tutulduğunda iyi bir adamdı.
Kesinlikle ek bina daha iyi başlatılamazdı.

Bannon ofise girdiğinde, Bayan Vogel ona bir kağıt parçası uzattı.
Kapıdan içeri girdi ve lambanın ışığını almak için yanındaki masada durdu.
Bir bilançoydu, defterlerin incelenmesinin sonuçlarını veriyordu.

"Tamam, ha?" dedi. Bir bakış ona bundan sonra defterlerde hiçbir karışıklık olmayacağını göstermeye yetmişti; bir
büyük bankanın kasiyeri bundan daha iş odaklı bir açıklama yapamazdı. Masanın üzerine fırlattı ve "Dosyalayabilirsin." dedi.

Sonra ofise bakmak için zaman ayırdı. Kararmış,
parçalanmış tahtalar kadar temizdi; hatta tavan bile saldırıya uğramış ve
örümcek ağının her izi temizlenmişti.

"Eh," dedi, "bu bir iş. Ve biz de böyle devam edeceğiz."

Kadın taburede dönüp ona gözlerinde bir ışıltıyla bakıyordu.

"Evet," dedi, belli ki gülmemeye çalışıyordu; "deneyeceğiz."

Kadın konuşurken ona bakmıyordu ama bir an sonra kahkahası
ondan uzaklaşınca döndü. Kadın ayaklarına bakıyordu. Adam aşağı baktı ve kapıdan durduğu yere kadar uzanan bir sıra siyah ayak izi gördü, bunlardan biri yeni paspasın tam ortasındaydı.
Pişmanlıkla baktı, sonra cebine uzanıp bir çeyrek çıkardı ve kutuya attı.

"Şey--" dedi, ayaklarını silerek; ama düdük o anda uzun bir
patlama sesi çıkardı ve cümlesini bitiremedi.

Akşam yemeğinden sonra Bannon ve Peterson birlikte oturdukları odada oturdular. Eve yürüyüşte ve akşam yemeği sırasında, Bannon'ın öğlen vakti gözlemlediği aynı somurtkan tavır
o zaman genç adamda da vardı. Peterson'ın kendisini rahatsız eden bir şeyi kendine saklaması için yarım gün uzun bir zamandı ve
akşam yemeğinin bitmesinden önce konuşmaya başlamıştı. Şimdi,
Bannon'ın kalemleri yontmasıyla doldurduğu uzun bir sessizliğin ardından şöyle dedi:

"Bazı insanlar kendilerini çok düşünür, değil mi, Charlie?"

Bannon kalemlerinden başını kaldırdı; yatağın kenarında oturuyordu.

"Görünüşe göre Max'ten, senden, benden ve herkesten daha iyi olduğunu düşünüyor. Bence oldukça medeni görünüyordu ve ona kendini beğenmiş olması gereken tek bir kelime
söylemedim."

Bannon hiçbir soru sormadı. Peterson ona bir fırsat vermek için bekledikten sonra şöyle devam etti:--

"Pazar günü Sharpshooters' Park'ta Demir İşçileri'nin bir pikniği olacak. Biletleri olan birini tanıyorum. Herhangi bir yer kadar sessiz olurdu ve konuşmalar da olurdu, bilirsin. Orada olacak kızların çoğundan daha iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Ona gitmesini sen mi söyledin?" diye sordu Bannon.

"Evet ve o--"

Bannon elindeki tıraş bıçağını bilemek için arkasını dönmüştü ve Peterson, hikayeye başlamak için bir iki girişimden sonra konuyu kapattı.

BÖLÜM VII

Bannon, adamlara komuta etme becerisine sahipti. İzole edilmiş -ya da daha iyisi, izole edilmiş- bir adamla bir kalabalığın içindeki aynı adam arasındaki farkı biliyordu. Bunu nasıl yaptığını bilmese de, yine de, adamlar arasındaki geçici kötü hislerin belirtileri ile belki de daha az belirgin olan, ciddi bir kötülük anlamına gelen tehlike sinyali arasındaki farkı ayırt edebiliyordu.

İşe başladığı ilk günden beri, adamların tutumu onu biraz endişelendirmişti. Havada hoşlanmadığı bir şeyler vardı.
Daha küçük adam gruplarını idare etmeye alışkın olan Peterson, asansörde kullanılan çok büyük kuvveti çok gevşek bir dizginle sürmek gibi doğal bir hata yapmıştı.
Adamlar, Perşembe gecesi yürüyen delege Grady ile yaşanan olaydan dolayı daha da moralsizleşmişti. Bannon, yarı yolda önlemler almaya kalkışmak için çok fazla şey biliyordu, bu yüzden ciddi bir itaatsizlik vakası olmasını bekledi.

Cumartesi sabahının ortalarında ofise geldiğinde,
Bayan Vogel ona şahsen hitaben yazılmış iki mektup verdi. Biri
Brown'dandı,--son paragrafı şöyleydi:--

Young Page, MacBride'a hepimizin tahmin ettiği şeyi çok açık bir şekilde söyledi, yani Aralık ayındaki buğdayı kırmak için mücadele ediyorlar. Chicago Kurulu'nda muazzam bir kısa çizgileri var ve bunu teslim etmeyi düşünüyorlar. 2200 bin kişi Ocak ayının birinden önce Calumet'teki ambarlarda olmalı, tabi Kıyamet Günü o zamandan önce gelmezse. Sana ne kadara mal olacağını boş ver. BROWN.

Not: MacBride bir atlas indirdi ve o kıyıyı göle nasıl getirdiğini anlamaya çalışıyor. Ona mavnayı silindirlere koyduğunu ve bir çekiş motoruyla Ledyard'a kadar çektiğini söyledim.

Sloan'dan gelen mektupta, o anda on iki arabanın bahçenin kenarında, ambarla yüklendiği ve hepsinin, yani bin sekiz yüz bin fitten daha uzun olanların, muhtemelen bir hafta içinde Chicago'ya ulaşacağı yazıyordu. Kenara Sloan'ın el yazısıyla bir not karalanmıştı. "Bu aptal çiftçiler hâlâ iş bekleyerek geliyorlar. Biri şu anda bahçede. Victory'den geldi. Posterleri indirmesi için bir adam göndermek zorunda kaldım."

"Bu tıpkı bir çiftçi gibi," dedi Bannon Bayan Vogel'e. "Onun için zaman önemli değil. Yarın sabah veya önümüzdeki Salı'dan iki hafta sonra--farkı göremiyor. Sanırım göze çarpmayan bir ağaçtaki posterlerden biri gözden kaçarsa, bir sonraki 4 Temmuz'da yaşlı bir adam gelip arabasını sürecek."

Dışarı çıkacakmış gibi ceketini ilikledi ama bir süre ona düşünceli bir şekilde baktı. "Yine de," dedi, "ben de öyle olmak isterdim; yarına kadar hiçbir şey yapmam. Bir gün çiftçi olacağım. Bu işi bitirdiğimde, beni acele ettirebilecek adamı görmek istiyorum.
MacBride'a şunu söyleyeceğim: 'Hiçbir zaman bitirilmesi gerekmeyen güzel, sessiz, kolay küçük
işler üzerinde çalışmaya hazırım. Çoğu zaman masada oturup
bir şeyler yontmak isteyeceğim. Ama beni acele bir işe koymaya çalışırsan
istifa edip küçük bir çiftlik satın alırım.' On iki eyaletteki en tembel çiftçi olabilirim. Eh, işe çıkmam lazım."

Asansör basitçe büyük bir tahıl deposudur ve tabii ki tahılın tutulduğu ambarlar binanın çoğunu kaplar. Ancak tahılı elleçlemek için ambar alanından daha fazlası gerekir. Ambarların altında, vagonları boşaltmak ve tahılı kaldırmak için kullanılan makinelerin bulunduğu çalışma katı adı verilen bir şey vardır. Bannon'ın çerçevesini yapmak üzere olduğu kubbe, ambarların üzerine
yerleştirilmiş beş katlı bir binadır. Tahılı tartmak ve dağıtmak için kullanılan cihazları içerir.

Bannon ambarların üstüne çıktığında, marangozların
kubbenin iskeletini yerleştirmek için hazırlık olarak alanın üzerine kısmen döşeme yaptığını gördü. Onların altında, ambarlarda, bir petekteki arılar gibi,
işçiler duvarlarını inşa etmekte kullanılan iskeleyi söküyorlardı. Binanın güney tarafında, ustabaşılardan birinin altında bir grup işçi, bom olarak bilinen bir şeyi düzenliyordu Kubbeyi çerçevelemek için kirişleri kaldırmak için olan vinç.

Bannon marangozları izlerken, biri bir tahtanın ucunu kesip
çöp kutusuna attı. Alçak sesle bir kahkaha duyuldu ve
bir veya iki adam Bannon'a tedirgin bir şekilde baktı. Suçluyla konuştu.

"Bu işte kalmak istiyorsan bunu bir daha yapma. Orada çalışan
adamlar olduğunu biliyorsun." Sonra: "Buraya bak," diye seslendi, tüm marangozların dikkatini çekerek, "çöp kutusuna bir şey
atacak her adamdan bir saatlik ücret kesilecek. Bunu iki kez yaparsa,
zaman kontrolü yapabildiğimiz kadar çabuk işi bırakacak. Dikkatli olmanı istiyorum."

Kaldırma direğinin etrafındaki adam grubuna doğru ilerlerken,
marangozlardan gelen bir başka genel kahkahayı duydu. Geri döndüğünde hepsinin Reilly adında bir adama baktığını gördü, Reilly gülümsemesini bastırmaya çalışırken alaycı bir endişeyle karanlık çöp kutusuna bakıyordu. "Çekicim kaydı," Bannon onun en yakınındaki adama yüksek sesle bir kenara çekilip söylediğini duydu. Sonra, gülerek: "Kazalar olacak."

Bannon neredeyse kendisi de gülümsedi, çünkü adam tam da onun işine yaramıştı.
Komutayı devraldığından beri geçen dört gün içinde Reilly'nin farkına varmıştı ve onu mesleğinden ziyade sendikasının örgütlenmesinde yükselmek için hırslı biri olarak nitelemişti.

"Sanırım seni rıhtıma götürmek zahmetine girmeyeceğiz," dedi. "Ofise git ve zamanını al. Ve bunu da çabuk yap."

"Beni mi kastettiniz?" diye sordu adam küstahça, ama Bannon aldırmadan
vincin yanına gitti. Hemen sert bir el omzuna dokundu. "Söyle," diye tekrar sordu Reilly, "beni mi kastettiniz?"

"Hiç şüphem yok. Gidip zamanınızı alın."

"Sanırım hayır," dedi adam. "Ben değil. Çekicim kaydı. Bunu yapmak istediğimi nasıl kanıtlayacaksınız?"

"Yapmayacağım. Seni kovacağım. İşten çıkarılmadın, anlıyor musun;
kovuldun. Eğer geri dönersen, seni buradan kovdururum."

"Beni kovmaya cesaret edemezsin," dedi adam, daha da yaklaşarak. "Yarın beni geri
götürmek zorundasın."

"Seninle konuşmayı bitirdim," dedi Bannon, hala sessizce. "Buradan
ne kadar çabuk
çıkabilirsen o kadar iyi."

"Bunu göreceğiz. Sendikaya bu şekilde saldıramazsın--"

Sonra, herhangi bir hazırlık hareketi yapmadan, Bannon onu yere serdi.
Adam yerden oldukça sıçramış gibiydi. Patrona doğru koştu,
ama vurabilecek mesafeye gelmeden önce, Bannon bir
tabanca çıkardı ve Reilly'nin yüzü hizasına düşürdü.

"Seninle konuştum," dedi yavaşça, gözleri namlu boyunca parlayarak,
"ve seni yere serdim. Ama--"

Adam sendeledi, sonra çok solgun ama mırıldanarak uzaklaştı. Bannon
tabancayı kalça cebine geri itti. "Her şey yolunda çocuklar," dedi, "heyecanlanacak bir şey yok."

Kenara doğru yürüdü ve baktı. "Her seferinde birer çubuk kaldırmak için sabırsızlanıyoruz," dedi. "Her birine dört veya beş tane yüklemelerini söyleyeceğim. Sonra hepsini kaldırabilirsin."

"Bu şekilde bir dökülme veya kırılma riskiyle karşı karşıya kalabiliriz," dedi ustabaşı.

"Biliyorum," diye cevapladı Bannon kuru bir şekilde. "Önümüzdeki iki ay boyunca bu tür risklerle karşı karşıya kalacağız."

Yere inerken aşağıdaki adamlara da aynı emri verdi; sonra Peterson ve Vogel'e onları ofiste görmek istediğini söyledi.
Ayaklarını paspasa sildi, bunu yaparken Hilda'ya baktı, ama o çok çalışıyordu ve başını kaldırmadı. Boş sandalyelerden birini aldı ve
kızıl saçlarındaki parlak ışığı görebileceği bir yere koydu.
Şu anda ona doğru döndü.

"Bir şey mi istedin?" diye sordu.

"Affedersin. Sanırım--Ben--"

Utancının ortasında, Max ve Pete içeri girdi. "Sizinle
konuşmak istediğim birkaç mektubum var çocuklar," dedi. "Bu yüzden sizi
çağırdım."

Pete güldü ve çizim masasının üzerindeki bir koltuğa atladı. "En çok
gelmekten korkuyordum," dedi. "O adama silah çektiğini duydum, Reilly. Seni kızdıracak ne yapıyordu?"

"Önemli bir şey değil."

"Onu kovduğun için mutluyum. Hemen başını derde soktu.
Nasıl oldu da yanında silah taşıyordun? Her zaman yanında mı taşıyorsun?"

"Yaşlı adam için çalıştığımdan beri işimde hiç bir zaman bir tane olmadan kalmadım."

"Şey," dedi Pete doğrularak, "Hiçbir zaman bir tane bile sahip olmadım ve
olmasını da istemem. Onlardan hoşlanmıyorum. Eğer yumruklarım bana karşı herhangi bir adama karşı bana bakacak kadar iyi değilse,
neyse, beni yalayabilir, hepsi bu."

Hilda ona baktı ve bir an gözleri onun vücudunda durdu.
Hiçbir çizgi yoktu ama zarafet, güç ve muhteşem bir
güven gösteriyordu. Sonra, sanki zıtlık yaratmak istercesine, Bannon'a baktı. O,
tüm bu süre boyunca onu izliyordu ve onun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi.

"Sorun değil," dedi Peterson'a cevap olarak, "sadece sen, o ve paltolarınızı tutan bir adam olduğunda. Ama her zaman böyle başlamıyor.
Bazen işlerin oldukça karışık olduğu yerlerde bulundum ama
hiçbir zaman gelip de 'Bay Bannon, sizi yalayacağım. Ne zaman hazır olursanız.' diyen bir adam olmadı. Genellikle üç ila otuz kişi oluyor ve hepsi sırtınıza binmeye çalışıyor."

Peterson anılarını hatırlayarak güldü. "Bir süre Massachusetts Genel Hastanesi'nin akıl hastanesinde görevliydim ve bir keresinde, hiç beklemediğim bir anda, o delilerden yirmi dördü birden üstüme atladı.
Beni yere yatırdılar ve 'neredeyse öldürüyorlardı.' Sanki anlatacak başka bir şey yokmuş gibi durakladı.

"Burada durma," dedi Max.

"Neden," diye devam etti, "bir sandalyeye varana kadar yerde süründüm ve
sessizleşene kadar onları bununla dövdüm."

Bannon saatine baktı; sonra cebinden Brown'ın mektubunu çıkardı.
"Ofisten," dedi. "Yeni Yıl Günü'nden önce çöp kutularını
doldurmamız gerekiyor."

"Yapmamız gerekiyor!" diye haykırdı Pete. "Ben öyle görmüyorum. Yapamayız."

"Yapılabilir veya yapılamaz, bu MacBride'ı hiç ilgilendirmiyor. Yapılması gerektiğini
söylüyor ve yapıldı."

"Neden, bizden bunu yapmamızı bekleyemez. Bana 1 Ocak hakkında hiçbir şey söylemedi. Bunun aceleye getirilmiş bir iş olduğunu bilmiyordum. Ve sonra sen gelmeden önce biz de şanssızlık yaşadık. Örneğin, o sızlanma olayı. Kesinlikle bizi suçlayamaz eğer--"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye lafa girdi Bannon. "Bize mazeret üretmemiz için para ödemiyor; bize söyleneni yapmamız için para ödüyor. MacBride'a neden yapılamayacağını açıklamaya başlamam gerektiğinde, istifa
mesajımı ayrı bir zarf içinde göndereceğim ve nasırlara çare satmaya gideceğim. Konuşmak istediğimiz şey bunu nasıl yapacağımız."

Peterson kızardı ama hiçbir şey söylemedi ve Bannon devam etti: "Şimdi, yapmamız gereken şey şu. Kubbeyi çerçevelemeli, çatıyı takmalı ve
tüm evi galvanizli demirle kaplamalıyız;
fışkırtma evini bitirmeli ve onu kaplamalıyız; kemer galerisini inşa etmeliyiz--ve
eğer C. & S. C. hala sorun arıyorsa bunu yapmak için çok zamanımız olacak. Sonra dikilecek tüm makineler ve yapılacak değirmen
işleri var. Ve ek binayı inşa etmeliyiz."

"Bunu unutacağını sanıyordum," dedi Pete. "Bu en kötü iş."

"Hayır, değil. En kolayı. Kendi kendine inşa edecek. Sadece
iki kere iki dört eder durumu. Tek yapmanız gereken iki inçlik tahtaları
tamamlanana kadar aşağı indirmek ve sonra bir tür çatıyı çakmak. Hiçbir
makine, hiçbir ayrıntı yok, sadece düz iş. Tek mesele
onu yapmak için keresteye sahip olmak ve artık ona sahibiz. Ned'i sizinle birlikte
büyütebilecek küçük bir iş. Herhangi bir adamın yarım saatte yapması gereken bir milyondan fazla küçük şey var, ancak bunlardan biri ters giderse, sizi
tüm gün ayakta tutabilir. Şimdi, işi bu şekilde hesaplıyorum."

Cebinden bir muhtıra çıkarıp okumaya başladı. Çok az tahmin yürütülüyordu; her bir ayrı inşaat parçasında gereken iş miktarını ve aynı anda üzerinde çalışabilecek adam sayısını olabildiğince yakın bir şekilde yazmıştı. Aynı anda yapılabilecek farklı iş türlerini hesaba katarak, toplamda yüz yirmi gün çıkarmıştı.

"Sanırım sorun değil," dedi Pete, "ama görüyorsun ki bu bizi gelecek yılın bir zamanına kadar götürüyor."

"1 Mart civarı," dedi Max.

"Henüz üçe bölmedin," dedi Bannon. "Her yirmi dört saatte üç sekiz saatlik gün ve her hafta yirmi bir tane alacağız."

"Ama bu yapmamız gerekenden daha iyi," dedi Pete bir an sonra. "Bu bizi yaklaşık iki hafta öne alıyor."

"Yaptı mı "Hiçbir zaman başaramadın mı?" diye sordu Bannon. "Hiç başaramadım. Her zaman aradığın bir şeyle karşılaşacağını bilmiyor musun? Ben şanssızlığımızı hesaba katıyorum, hepsi bu. Benim de aradığım bazı şeyler var. Başarmadan önce burada bir grev olacak."

"Ah, sanırım hayır," dedi Pete rahatça. "Hala Reilly'yi düşünüyorsun, değil mi?"

"Ve bir de, Page & Company'nin son anda bize bir şey
yapması muhtemel."

"Ne tür bir şey?"

"Bilseydim hemen gidip yapardım ama bilmiyorum."

"Üç çeteyi nasıl idare edeceksin? Onlara kim bakacak?"

"Sanırım birimiz geceleri uyanık kalmak zorunda," dedi Bannon. "Max'in zamanı tutmasına
yardımcı olacak birkaç çocuk bulmamız gerekecek. İyi adamları bölüştürüp işi düzgün bir şekilde yürütmek bir iki gün sürebilir, ancak hafta başında tam gaz devam etmeliyiz."

Ayağa kalktı ve ceketini ilikledi. "İkiniz de adamları benden daha iyi tanıyorsunuz. Keşke maaş bordrosunu inceleyip en iyi adamları seçip, eğer yapabilirseniz, normal gece ücretiyle geceleri kimin çalışacağını öğrenseniz."

Peterson onunla birlikte ofisten çıktı.

"Sanırım beni gece çetesine koyarsınız," dedi.

"Ne yapacağıma henüz karar vermedim."

"Ana asansöre geldiğimde," diye devam etti Pete, "aynı anda dört ve beş sopa alıyorlardı. Onları durdurdum ve bunun sizin emriniz olduğunu söylediler.
O şekilde parçalamaya geleceksiniz, kesinlikle."

"Söylediğimden fazlasını almazlarsa ve dikkatli olurlarsa, hayır. Marangozlara yetişmek için bunu yapmak zorundalar."

"Eh, büyük bir risk, hepsi bu. Bundan hoşlanmıyorum."

"Aman Tanrım, bunun bir risk olduğunu bilmiyor muyum! Sanırım bundan hoşlanıyorum? Yapacak bir şeyimiz var ve bunu bir şekilde yapmalıyız."

Pete huzursuzca güldü. "Ben--Ben onlara benden haber alana kadar aynı anda ikiden fazla çubuk almamalarını söyledim."

"Bence," dedi Bannon, Pete'e yeni gelen bir bakışla, "Sanırım olabildiğince hızlı gidip onlara onları bulduğunuzda olduğu gibi devam etmelerini söyleseniz iyi olur."

Salı öğleden sonra geç saatlerde vinç kırıldı. Adamlardan kazayla ilgili net bir açıklama almak kolay değildi. Çetenin patronu Bannon'ın yetkilendirdiğinden daha fazla yük taşıdığını reddetti, ancak adamlar arasındaki bazı konuşmalar bunun tam tersini gösteriyordu. Sadece bir adam yaralandı ve o da ölümcül değildi, neredeyse mucizevi bir şans eseriydi. İskelelerden bazıları yıkıldı ve birkaç kereste kötü bir şekilde fırladı, ancak toplam hasar gerçekten çok azdı. Bannon yeni vincin donanımını bizzat denetledi. Kazadan iki saat sonra çalışmaya hazırdı. "Diğerinden biraz daha iyi gerilmiş, sanırım," dedi Bannon ustabaşına. "Daha fazla sorun yaşamazsın. Devam et."

"Yük ne olacak?"

"Daha öncekiyle aynı yükü taşı. Sadece ayak uyduruyordun."

BÖLÜM VIII

Cumartesi günü öğle düdüğünün çalmasından beş dakika sonra, her marangoz ve işçi Bannon'ın Reilly'ye "silah çektiğini" biliyordu. Bunu en son duyanlar bundan daha fazlasını duymuştu, çünkü hikaye birkaç elden geçtikten sonra daha büyüktü ve anlatılması daha uzun sürdü. Ve her adam, öğleden sonra, gözlerini işine daha yakından tuttu. Bazıları öfkeliydi, ama bunlar mırıldanmaktan somurtkanlığa düştü; çoğunluk rahatlamıştı,
çünkü iyi bir işçi, gevşek bir elden ziyade, sağlam bir elin altında kendinden daha emindir; ama hepsi korkmuştu. Ve Bannon, akşam yemeğinden sonra işe baktığında, belki de onların kendilerinden daha fazlasını ve hislerini biliyordu. Ayrıca, olayın uzun vadede sorun çıkarabileceğini de biliyordu. Ama her durumda sorun çıkması muhtemeldi ve disiplinin gevşek olduğu bir
zamandan ziyade otoritesini kurduktan sonra onunla karşılaşmak daha iyiydi.

Ama Hilda ve Max hayal kırıklığına uğradılar. Her akşam yemeğinden sonra günün olaylarını ve sorunlarını konuşma alışkanlığındaydılar. Ve
Hilda, Max'in dediği gibi, kendi kafasına göre bir adamken,
olayları Max'in gördüğü gibi görme alışkanlığı edinmişti. Max, en başından itibaren, çocuksu tarzıyla, Peterson'ın iri kaslarına ve rahat iyi doğasına hayrandı. Bannon'ın işe kattığı yeni ruhu ilk yakalayan o olmuştu,
ama anlayabildiği ve hayran olduğu şey, Bannon'ın organizasyondaki daha ince başarılarından daha çok, dışsal faaliyetti.
Hilda gibi, o da bir çekici bir çöp kutusuna atmakla bir vinci aşırı yüklemek arasındaki farkı görmüyordu.
Bannon'ın işi ilerletmek için risk almakla küçük meselelerde dikkatli olmak arasındaki ayrımı, konuşmalarında fark edilmedi. Ve Bannon'ın nedenlerini açıklama alışkanlığı olmadığı için,
yanlış anlaşılmalar büyüdü. Ama Max'in hissettiğinden daha çok ve bir şekilde Hilda'nın da hissettiği gibi, Peterson'ın asla bir tabanca kullanmayı gerekli görmeyeceğiydi; yumrukları bir düzine Reilly için yeterli olurdu. Max, Hilda'ya Peterson ile son bir haftadır yaptığı tüm konuşmaları anlatmadı, çünkü bunlar gizliydi. Peterson hiçbir zaman sırdaşsız kalmamıştı ve Bannon ile hala aynı odayı paylaşsa da, onunla
konuşamıyordu. Bannon için sadece
olağanüstü yetenekli bir kereste kontrolörü olan Max, Peterson için bir arkadaş ve danışmandı.
Ve Max, Peterson işin gidişatına dair eleştirilere maruz kaldığında Bannon'ı savunmaya çalışsa da, bundan etkilenmişti.

Kazadan sonraki birkaç gün boyunca Hilda, yaralı adam için o kadar derin bir üzüntü içindeydi ki Max sonunda onu görmeye gitti.

Geri döndüğünde, "Oldukça iyi bakılmış," dedi. "Birkaç
kaburgasının
kırık olduğunu ve biraz ateşi olduğunu söylüyor, ama ciddi değil. Birkaç
gizlice avukatı var ve onu tazminat davası açmaya
çalışıyor, ama bence bunu yapmayacak. Şirket ona tam maaş veriyor
ve tüm doktor faturalarını."

Ondan sonra neredeyse her akşam Max ona biraz küçük lezzet götürdü. Hilda
ondan bunları kimin gönderdiğini söylemeyeceğine dair söz aldırdı.

Bannon ona karşı değişen tavrını hemen fark etti ve birkaç
gün boyunca kendi fikrini söyledi. Ama bir sabah, Hilda'ya birkaç mektup
dikte ettikten sonra oyalandı.

"Fonumuz nasıl gidiyor?" dedi gülümseyerek. "Son zamanlarda baktın mı?"

"Hayır," dedi, "bakmadım."

Korkuluğun üzerinden eğilip kutuyu açtı.

"Yavaş geliyor," dedi başını sallayarak. "Kimsenin bizden
kaçmadığından emin misin?"

Hilda daktilonun önünde oturuyordu. Tuşlardan
zillerini çıkarmadan, kısmen döndü.

"Bilmiyorum," dedi sessizce. "Ben izlemiyordum."

"Bu konuda daha katı olmamız gerekecek," dedi Bannon. "Bu adamlar kuralların kural olduğunu
anlamalılar."

Hafifçe gülerek konuştu, ancak bu yorum talihsizdi. Korkuluğun
içine giren tek adamlar Max ve Peterson'dı.

"Ben de unutmuş olabilirim," dedi.

"Bu işe yaramaz, biliyorsun. Bilmiyorum ama bu sefer seni ne kadar rahat bırakabilirim--Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Bayan Vogel: Yeni bir kural koyacağım, eğer yazılı bir mazeret sunarsan
ayaklarını silmeden içeri girebilirsin. Ben okula gittiğimde işler böyle yapılırdı." Gitmek için
döndü, sonra tekrar tereddüt etti. "Henüz işe çıkmadın, değil mi?"

"Hayır, çıkmadım."

"Bence hoşuna gider. Kubbeyi çerçevelediğimiz için artık oldukça iş var. Eğer öyle diyorsan, bu öğleden sonra dağıtım katına çıkman için senin için ayarlayacağım."

Tekrar makineye baktı.

"Manzara fena değil," diye devam etti, "oraya çıktığında. Indiana'ya ve her yere
bakabiliyorsun. Duman olmasa tüm Chicago'yu da görebiliyordun."

Bir an sessizlik oldu.

"Evet, Bay Bannon," dedi; "Gitmeyi çok isterim."

"Tamam," diye cevapladı, gülümsemesi geri döndü. "Bir merdiven inşa etmem gerekirse,
seni bir şekilde
yukarı çıkaracağımı garanti ederim. Doksan fit oldukça
yüksek, biliyorsun."

Bannon asansöre ulaştığında, yapının batı ucundaki kuyuda bir an durdu. Bu kuyu veya "merdiven kutusu", on altı fit x otuz iki fit ve yerden dağıtım katına kadar açıktı,
iki kutunun yerini kaplıyordu. Merdivenin,
yolcu asansörünün ve gücün çalışma katından dağıtım katına iletilmesi için halat tahrikinin olacağı yer burasıydı. Merdiven, kaba inişlerle zar zor belirtiliyordu. Şimdilik, inişten inişe bir dizi sekiz merdiven
zikzaklar çizerek yukarı çıkıyordu. Bannon tırmanmaya başladı; Yarı yolda Max'le karşılaştı, elinde zaman defteriyle aşağı iniyordu.

"Bak, Max," dedi, "bu öğleden sonra ziyaretçilerimiz olacak.
Biraz fazla zamanın varsa, her şeyi hazırlamama yardım etmeni istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Max. "Bugün çok kalabalık değilim."

"Kız kardeşinden gelip çerçeveyi görmesini istedim."

Max, inişteki gevşek tahtaların arasından aşağı baktı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça; "Buraya tırmanabileceğini pek sanmıyorum."

"Bunu yapması gerekmeyecek. Bir yolcu asansörü koyacağım ve onu Palmer Evi kadar
büyük
bir şekilde yukarı taşıyacağım. Sen de şu andan üçe kadar olan
tek dakikalarını harcayarak yeterince büyük ve güçlü bir kutu yapacaksın."

Max sırıttı.

"Öyleyse sorun yok. Bunu sevecek. Öğlen vakti çoğunu yapabilirim."

Bannon başını salladı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Dağıtım katında uzun bir kereste aradı ve işçilere
kuyu ağzına yerleştirmelerini söyledi. Merdivenler ve inişler alanın sadece üçte birini kaplıyordu; geri kalanı açıktı, seksen fitlik net bir düşüştü.

Öğlen, Max'i ofisin arkasındaki açık bir alanda, bir kutunun köşelerine demir halkalar vidalarken buldu. Max başını kaldırıp güldü.

"Hilda'ya buraya gelmemesi için söz verdim," dedi. Elini
ofisin arka duvarına doğru salladı. Bannon, daha büyük çatlakların ve düğüm deliklerinin üzerine
şeritler çaktığını gördü. "Bakıyordu ama çok ilerlemeden onu kapattım. Sanırım ne olduğunu görmedi. Ben
sadece çerçevenin bir kısmını yapmıştım."

"Bir dakika içinde çıkacak," dedi Bannon.

"Biliyorum. Bunu düşündüm." Max, kutunun üzerine bir kucak dolusu çuval bezi attı. "Bu onu yeterince örter. Sanırım, her neyse,
eğer akşam yemeği yiyeceksem, bırakmanın zamanı geldi. Evin dibine kadar küçük bir halı parçası var, onu alacağım ve halkalardan bir kancaya kadar yarım inçlik ip parçaları geçirebiliriz ve doğrudan
vincin üzerine
asabiliriz."

"Vincin üzerine gitmiyor," dedi Bannon. "Bay MacBride için keresteleri durdurmazdım. Geri döndüğünüzde, kuyunun
üstünde bir kereste göreceksiniz. Altına bir blok asmanızı ve içinden bir buçuk inçlik
ip geçirmenizi istiyorum. Aşağıdan yukarı çekeceğiz."

"Hangi güç?"

"İnsan gücü."

"Tamam, Bay Bannon. Ben hallederim. Hilda şimdi orada."

Ceketini alırken beklemesi için ona seslendi ve sonra ikisi
rayların üzerinden kayboldu. Hilda, Bannon'a eğilmişti ama onun sevdiği gülümseme ve baş sallama olmadan. Onu takip edecekmiş gibi ona baktı; ama fikrini değiştirdi ve birkaç dakika bekledi.

"Asansör" öğleden sonraki iş başladıktan kısa bir süre sonra hazırdı.
Bannon, takımları incelemek için saat iki ile üç arasında zaman buldu.
Bir ipin ucunu aldı ve çapraz keresteyi sıkıca bağladı. Sonra
merdivenlerden aşağı indi ve kutu için halıyı
getirmiş ve işine bakan Max'i buldu. İp, bir kasnaktan geçerek kuyunun tepesine
ve sonra çalışma katına ve başka bir kasnaktan geçerek kutunun aşağıdan kaldırılabilmesi için geri dönüyordu.

"Her şey hazır," dedi Max. "İstediğin kadar düzgün bir şekilde yukarı çıkacak."

"Daha iyi kız kardeşin için, o zaman," diye cevapladı Bannon.

Max tereddüt etti.

"Onu getirmemi mi istiyordun?"

"Evet, sanırım öyle olabilir."

Bannon, Max'in açık havaya doğru uzanan demiryolu rayları boyunca yürümesini izleyerek durdu. Sonra, giderek daha da yakınlaşan
düz duvarların arasından yukarı baktı, ta ki çok yukarıda, mavi bir gökyüzü dikdörtgeninde sonlanana kadar. Tepedeki kiriş, ışığa karşı siyah bir çizgiydi. Üzerinden sarkan ip tembelce sallanıyordu.
Kutunun etrafından dolaşıp halkaları ve dört köşe ipini inceledi ve test etti.

Max ile birlikte raylar boyunca geldiğinde Hilda gülüyordu. Bannon, ilk başta onu göremedi, çünkü kutuları destekleyen aralardaki kereste sıraları vardı.
Sonra, rayların bir tarafına atılmış bir çöp yığınının ötesinde, iki "eğik" kereste arasındaki bir açıklıktan
görüntüye geldi. Korkulukta yürümeye çalışıyordu, bir kolu dengesini sağlamak için dışarı atılmış, diğeri Max'in omuzlarına yaslanmıştı. Ceketi çenesine kadar düğmelenmişti ve yüzünde taze bir renk vardı.

Bannon ipi tutmaları için üç işçi çağırmıştı; onlar bir kenarda durup, çekme emrini bekliyorlardı. Bir tahta parçası buldu ve bir adım
olarak kutuya dayadı.

"Bu taraftan, Bayan Vogel," diye seslendi. "Asansör bir dakika içinde başlıyor. Neredeyse
geç kalıyordunuz."

"Ona binecek miyim?" diye sordu; ve hafifçe soluk soluğa, azalan ipe baktı.

"İşte," dedi Max, "o asansöre karşı hiçbir şey söyleme. Ben buna
oldukça görkemli diyorum."

Blokta durdu, iplerden birine tutundu ve sırayla kutuya ve
üstlerindeki dar gökyüzüne baktı.

"Çok yüksek," dedi. "Şu yukarıdaki küçük çubuk beni ayakta tutacak tek şey mi?"

"O küçük çubuk on çarpı on iki," diye cevapladı Max. "Bir düzineden fazlanızı taşıyabilir."

Güldü ama yine de tereddüt etti. Gözlerini indirdi ve uzun koridorları ve sağlam kereste kütleleriyle
işçi katının büyük loş alanına baktı. Birdenbire, yanında duran ve ona yardım etmek için bekleyen Bannon'a döndü.

"Ah, Bay Bannon," dedi, "yeterince sağlam olduğundan emin misiniz? Güvenli görünmüyor."

"Bence güvenli," diye cevapladı sessizce. Kutuya atladı ve
işçilere işaret etti. Hilda, yukarı çıkarken bloktan geri çekildi
belki de yolun üçte biri kadar, sonra aşağı indi. Hiçbir şey söylemedi ama
bloğa bastı.

"İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu, biraz gülerek ama
Bannon'a bakmadan.

"Al," dedi Bannon, "her birimize bir el ver. Küçük bir zıplama yeterli olur. Max
burada merdivenlerden yürüyecek ve çok fazla sallanırsan seni sabitleyecek. Bir dakika bekle." Dışarı fırladı ve hafif bir iple geri döndü, bir ucunu kutuya bağladı, diğerini Max'e verdi.

"Şimdi," dedi, "yukarıya doğru yürümek kadar güzel bir şekilde yönlendirebilirsin."

Yükselmeye başladılar, Hilda kutunun içinde oturuyor ve yanlara sıkıca tutunuyordu, Max ipin ucunu bileğine dolayarak merdivenleri tırmanıyordu.
Bannon işçilere katıldı ve bir elini kaldırma ipinde tuttu.

"Aşağı bakmasan iyi olur," diye seslendi arkasından.

Kadın güldü ve başını salladı. Bannon tepeye ulaşana kadar bekledi ve Max onu son inişte kaldırmıştı; sonra Max'in bağırmasıyla ipi bağladı ve merdivenleri takip etti.

Onları kuyunun tepesinde kendisini beklerken buldu.

"Otursak iyi olur," dedi. Birkaç adım ötedeki bir keresteye doğru yol gösterdi. "Peki, Bayan Vogel, nasıl "beğendin mi?"

Etrafı hevesle inceliyordu; çerçeveye, yeni keresteden yapılmış büyük bir iskelete, bir kısmı hala nehrin ve değirmen avlusunun suyunun çoğunu tutuyordu ve güneş ışığında parlıyordu; hareket eden adam gruplarına, yüksek bir kirişte diğerlerinin üzerinde duran Peterson'ın figürüne, kolları düğümlü ve boynu çıplak, gün sıcak olmasa da; her yeni yükte titreyen, aşağıdan sallanarak gelen ve teker teker yerine götürülmek üzere
gerilen vinçe; ve sonra
batıya, kasım güneşinin battığı yere ve
puslu düzlüklere ve bir nehir şeridine. Hızla nefes aldı ve
Bannon'a sinirli bir şekilde baktı.

"Hoşuma gidiyor," dedi sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, küçük vinçlerden birine büyük bir sopanın kaldırılıp, Peterson'ın kızaklarıyla dübel pimlerine
yerleştirilip eve sürülmesini izlemişlerdi.

"Pete bir sinek kuşu değil mi?" dedi Max. "Onun şimdiye kadar kendisine fazla gelen
bir şeyi tuttuğunu hiç görmedim."

Ne Hilda ne de Bannon buna cevap verdi ve bir sessizlik daha oldu.

"Etrafta dolaşıp daha yakından bir şeyler görmek ister misin?" diye sordu Bannon, Bayan Vogel'a dönerek.

"Benim için sorun olmaz. Oldukça soğuk, hareketsiz duruyor."

Yapının bir tarafında ona yol göstererek, döşemenin henüz güvenli olmadığı
yerlerde onu dikkatlice yönlendirdi.

"Yukarı geldiğin için mutluyum," dedi. "Birçok insan bu tür işlerde sadece odun kesmek ve Minneapolis'te birileri için para kazanmaktan başka bir şey olmadığını düşünüyor. Ama öyle değil. Güzel ve bazen heyecan verici; ve arada sırada, eğer insanlar bilselerdi, herkese anlatabilecek kadar ilginç şeyler oluyor. Biraz sonra, evi inşa edip makineleri getirdiğimizde seni buraya çağıracağım. O zaman işler gerçekten hareketlenecek. Bant galerisini kurmak da eğlenceli olacak. O da diğer tarafta olacak."

Arkasını dönüp binanın kuzey tarafına doğru yol gösterdi. Bomlu vinçten biraz uzakta durmuşlardı ve o hareketsiz duruyordu, bomun dışarı sallanmasını ve ipin yere çarpmasını izliyordu. Çok aşağıda motorun mırıltısı, ipin gerilmesi ve ağır yük yavaşça yukarı çıkarken blokların gıcırtısı duyuluyordu. Adam çeteleri, zemine ulaştıkları anda keresteleri almak için bekliyorlardı. Vinç çetesinin ustabaşı
kenardan eğilmiş, aşağı bakıyor ve emirler yağdırıyordu.

Hilda hafifçe irkilerek döndü ve Bannon'un onu beklediğini gördü.
Onu takip ederek, tahta ve kereste yığınlarının arasından ve
işçi ve marangoz gruplarının arasından diğer tarafa doğru yolunu seçti. Şimdi
C. & S. C.'nin dört rayına, iskeledeki bitmemiş
fışkırtma evine ve nehre bakabilirlerdi.

"Kemer galerisinin gideceği yer burası," dedi, aşağıyı işaret ederek:
"Rayların hemen üzerinden fışkırtma evine. Tahılı
sonsuz
bantlarda taşıyorlar, biliyorsunuz."

"Hiç düşmüyor mu?"

"Bir tane bile. İzlemesi çok güzel. Koşmaya başladığında bir
gün gelip ona bakacağız."

Kuyuya doğru yavaşça yürüdüler. Oraya ulaşmadan önce Peterson
ve Max onlara katıldı. Peterson kollarını sıvamış ve
montunu giymişti.

"Şimdi aşağı inmiyorsun, değil mi?" dedi. "Çok yakında
ağır iskeletin bir kısmına başlayacağız. Bu sadece kirişleri yerleştirmek."

Bayan Vogel ile doğrudan konuşuyordu, ancak başını garip bir şekilde hareket ettirerek
Bannon'ı konuşmaya dahil etmeye çalıştı.
Bannon duyulduğunda Peterson'ın tavrındaki bu katılık son birkaç gündür daha da belirginleşiyordu.

"Henüz gitmeyi düşünmüyor musun," diye devam etti, gergin bir kahkahayla, çünkü
Hilda devam ediyordu. "İşe gitmek için bu kadar acele etmesine gerek yok, ha,
Charlie?"

Hilda, Bannon'a cevap verme şansı vermedi.

"Çok teşekkür ederim, Bay Peterson," dedi gülümseyerek, "ama gerçekten
geri dönmeliyim. Belki bir gün bana özel bir şey yapacağını söylersin, böylece tekrar yukarı çıkabilirim."

Peterson'ın hayal kırıklığı yüzünde o kadar açık bir şekilde belli oluyordu ki tekrar gülümsedi. "Çok keyif aldım," dedi. Hala
Peterson'a bakıyordu, ama son kelimede sanki partide olduğunu
aniden hatırlamış gibi Bannon'ı da dahil etmek için döndü. Herkesin sessizliğinde ve söyleyecek bir şey bulmak için çabalamasında rahatsız edici bir his vardı.

"Ben gidip yolu temizleyeceğim," dedi Bannon. "Aşağıya indiğimizde sana seslenirim,
Max."

"İşte," dedi Max, "aşağı inmeme izin ver."

Ama Bannon ilk merdivenden aşağı inmeye başlamıştı bile.

"Bir dahaki sefere bizi ziyarete geldiğinde, Bayan Vogel," diye seslendi, "sanırım
gerçek asansörümüz olacak ve seni çok hızlı bir şekilde yukarı çıkarabiliriz nefesinizi
kesecek. Burada daha da dalgalar olacağız."

Çalışma katına ulaştığında, işçileri çağırdı ve Max'e bağırdı. Ancak kutu yavaşça aşağı inerek çöp kutusu duvarlarının altında belirdiğinde,
hattı tutan ve Hilda'yı sabitlerken onunla sohbet eden Peterson'dı.

Ertesi gün Ledyard'dan çok fazla şikayet geldi ve Bannon hemen
güçlerini yeniden düzenlemeye koyuldu, böylece iş gece gündüz devam edebilirdi. O ve Peterson zamanı eşit olarak on iki saatlik günlere böleceklerdi; ancak
erkekler için üç bölüm gerekiyordu, sabah vardiyası gece yarısından sekize kadar, gündüz vardiyası sekizden dörde kadar ve gece vardiyası dörtten gece yarısına kadar.

Son olarak, düdük çaldığında, öğlen vakti, Bannon sandalyesini geriye yatırdı ve
şapkasını başının üstüne geri itti.

"Eh," dedi, "bu halledildi."

"Ne zaman başlayacağız?" Peterson diye sordu.

"Bugün. Saat dörtte düdük çalın. Bugün bazı adamların
fazla mesai yapmasına sebep olacak, ama bunun için onlara ödeme yapacağız."

Bayan Vogel ceketini giyiyordu. Kapıda bekleyen Max'e katılmadan önce sordu:--

"Çalışmamda herhangi bir değişiklik yapmamı ister misiniz, Bay Bannon?"

"Hayır, olduğun gibi devam etsen iyi olur. Seni bir süre
üç vardiyaya ayırmaya çalışmayacağız. Gün içinde
elimizde olan mektupları ve hesapları yapabiliriz."

Kadın başını salladı ve ofisten ayrıldı.

Peterson sabah boyunca ağır, şaşkın bir ifade takınmıştı ve artık bitirdikleri için, bundan
kurtulamıyor gibiydi. Ayağa kalkıp, parmaklığın üzerinden attığı
ulster'ına uzanan Bannon etrafına baktı.

"Sen ve ben bunun için on iki saatlik günler geçirmek zorunda kalacağız, biliyorsun," dedi.
Hızlı bakışından ve yüzünde beliren neredeyse rahatlama ifadesinden, Peterson'ın beklediği şeyin bu olduğunu biliyordu. "Akşam gelsen iyi olur, eğer senin için uygunsa -- saat yedide. Sabah alacağım ve gün boyunca göz kulak olacağım."

Peterson'ın gözleri ilk sözcüklerde aşağı inmişti. Bir bacağını diğerinin üzerine attı ve Max'in çıkardığı marangozların listesini aldı, inceliyormuş gibi yaptı. Bannon onu yakından izlemiyordu ama o
somurtkan suratın ardındaki düşünceleri okuyabiliyordu. Eğer
anlaşmazlıkları sadece iş koşullarından kaynaklansaydı, Bannon
açıkça konuşurdu. Ama şimdi Hilda aralarına girdiğinden ve
özellikle de her şey çok belirsiz olduğundan -bir his meselesiydi ve kesinlikle akılla ilgili değildi- hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Gün boyunca işi kontrol etmesi önemliydi ve sabah yedide işe geldiğinde,
üç vardiyanın da işine karışmış olacaktı. Peterson'ın bunu makul bir şekilde görmeyeceğini biliyordu; bunun onu Hilda'dan uzak tutmak için yapıldığını düşünecekti. Kapıyı açık tutmak için kapıya yaslandı,
ulsterini ilikledi.

"Eve mi geliyorsun, Pete?"

Peterson korkuluktan indi.

"Yani beni gece vardiyasına mı koyacaksın," dedi, neredeyse bir çocuğun söyleyeceği gibi.

"Sanırım işler böyle yürümeli," diye cevapladı Bannon. "Geliyor mu?"

"Hayır--henüz değil. Çok yakında gelirim."

Bannon kapıya doğru yöneldi, ama parmağını şıklatarak döndü.

"Ha, bu arada, Pete--Max'e o adamlara gece vardiyalarına zaman ayırmalarını söylesen iyi olur."

"Yani gündüzleri seninle kalmasını mı istiyorsun?"

"Tam da istediği gibi. Ama sanırım kız kardeşi buradayken etrafta olmak isteyecektir. Öğle yemeğinden sonra bunu düşünürsün, olur mu?"

Peterson, Bannon akşam yemeğini yerken içeri girdi ve o gittikten sonra kaldı. Akşam yemeği için eve döndüğünde, Peterson ile ilk gecenin işini paylaşmayı kararlaştırdıktan sonra, Bannon ustabaşının kıyafetlerinin ve tutuşunun odadan alındığını gördü. Merdivenlerde ev sahibesiyle karşılaştı ve ona Bay Peterson'ın taşınıp taşınmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı; "öğlen eşyalarını aldı. Gittiği için üzgünüm, çünkü iyi bir genç adamdı. Bana burada olan bazı adamlar gibi asla sorun çıkarmadı. Çoğunun sorunu, maaş günlerinde sarhoş olmaları ve eve iğrenç bir şekilde dönmeleri."

Bannon yorum yapmadan vefat etti. Akşam Peterson'ı dağıtım katında, elektrik ışık şirketinden gelen adama yeni bir ark ışığı
kurmasına yardım ederken gördü. Bannon'ı gördüğünde surat ifadesi,
somurtkan ve meydan okuyan, ancak doğal görünmek için büyük çaba sarf eden ifadesi, aralarındaki durumun
tek açıklamasıydı.

Yeni sistemin sorunsuz bir şekilde işlemesi birkaç gün sürdü - yeni
marangozlar ve işçiler işe alınmalıydı ve yeni ustabaşılar görevlerine başlamalıydı - ancak Peterson'ın işin yürütülmesi hakkında söylediklerinden Max ve Hilda'nın zannettiğinden daha az zor olduğu ortaya çıktı.
Adamların hepsi eskisinden daha iyi çalıştı; Bannon'ın her yeni hareketi işe daha fazla canlılık ve enerji katıyor gibiydi; ve kubbe ve ek bina Max'in dediği gibi, "bir şeye benzemeye"
hızla başladı. Bannon bütün gün
ve sık sık gecenin büyük bir bölümünde hazırdı. Her saatte
ortaya çıkıp işe bakma ve onu hareket ettirme alışkanlığı vardı. Max,
gündüz adamlarının gece adamlarının patron ve işi hakkında söylediklerini tekrarlamasını duyduktan sonra kız kardeşine şöyle dedi: "Dürüst ol, Hilda, bunu nasıl yaptığını anlamıyorum.
Hiçbir zaman kıyafetlerini çıkardığına inanmıyorum."

IX. BÖLÜM

Marangoz Reilly ile olan olayın doğrudan sonucu önemsizdi. Ertesi gün işe döneceğine dair övünmesini yerine getirmeye çalışmadı ve bir sonraki haftanın Çarşamba günü
ortaya çıktığında, bulanık gözleri ve harap havası bunun nedenini yeterince açık hale getirdi. Sendikasının bir
iş temsilcisi onunla birlikteydi; Bannon onları ofiste buldu.

Delegeye başını salladı. "Oturun," dedi. Sonra Reilly'ye döndü.
"Sizden aynısını yapmanızı istemiyorum. Burada istenmiyorsunuz. Daha önce
bir kez
konuşmayı bitirdiğimi söylemiştim."

Reilly cevap vermeye başladı, ancak arkadaşı onu durdurdu. "Önemli değil," dedi. "Ben sizin tarafınızı biliyorum. Beni araç kuyruğunda bekleyin."

Reilly gittiğinde Bannon oturma davetini tekrarladı.

Delege, "Muhtemelen neden geldiğimi biliyorsunuzdur," diye başladı. "Bay Reilly
sizi ona haksızlık etmekle ve üzerine tabanca çekmekle suçladı.
Elbette, böyle bir durumda, herhangi bir eylemde bulunmadan önce her iki tarafı da ele almaya çalışırız.
Bana bunun hesabını verebilir misiniz?"

Bannon, olayın nasıl gerçekleştiğini yirmi kelimeyle anlattı. Ajan
dikkatlice şöyle dedi: "Reilly başka bir hikaye anlattı."

"Sanırım öyle. Şimdi, benim sözüme karşı onun sözüne inanmanızı istemiyorum. Eğer işi araştırmak
istersen, sana istediğin tüm fırsatı vereceğim."

"Eğer çekici kazara düşürdüğünü tespit edersek, onu geri almaya
razı olur musun?"

Bannon gülümsedi. "Ne yapmamı istediğini söyleyene kadar sana ne yapacağımı söylememin bir faydası yok, değil mi?"

Adam gitmek için ayağa kalktığında Bannon elini uzattı.

"Burada bir şeylerin ters gittiğini veya anlamadığın bir şey olduğunu düşündüğün her an, dışarı çık ve konuşalım. Bir adama
olabildiğince iyi davranırım, eğer bana karşı dürüstse."

Ajanla birlikte kapıya yürüdü ve kapıyı ardından kapattı. Çizim masasına
döndüğünde Hilda'nın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. "Çoğunlukla çok temiz adamlardır, o yürüyen delegeler," dedi. "Onlara sarı bir köpeğe davrandığınızın yarısı kadar iyi davranırsanız, muhtemelen çok
makul davranırlar. Ancak içlerinden biri bir haylazsa, donmuş dinamitle uğraşmaktan daha
acımasız olur. O adamla işim bitmeden önce beyaz başlı olmayı bekliyorum Grady."

"Haylaz mı?" diye sordu.

"Bulduğun kadar kötü. Doğru şekilde ele alınsa bile--"

Bannon aniden sözünü kesti ve planları çevirmeye başladı. "Sanırım
bir sonraki hikayenin nasıl göründüğüne baksam iyi olur," dedi. Hilda, Pete'in Grady ile ilk görüşmelerinde nasıl ilgilendiğini duymuştu ve yarım kalan cümleyi tamamlayabilirdi.

Bannon, marangozlar sendikasından gelen temsilcinin Reilly'nin davasını daha fazla araştırıp araştırmadığını hiç duymadı, ancak onu maaş bordrosuna geri alması istenmedi. Ancak olay burada bitmedi. Perşembe günü öğleden hemen önce dağıtım katına çıktığında, Grady'yi işçi grubuna vinç hakkında tutkulu bir konuşma yaparken buldu. Grady onu görmeden önce, Bannon "tabancanın ucuyla sürülme" hakkında bir şeyler duyacak kadar yaklaşmıştı.

Grady, denetçilerinin bakışlarını takip ederek dönüp kimin geldiğini gördüğünde konuşma aniden sona erdi. Bannon, memnuniyetle, bir saniyeliğine adamlara doğru çevirdiği korkmuş bakışı. Grady'nin biraz korkak olduğunu bilmek güzeldi.

Bannon ona yeterince hoş bir şekilde başını salladı. "Nasılsın, Grady?" dedi.

Tehlikede olmadığını gören delege omuzlarını geriye attı,
başını kaldırdı ve önemli bir şekilde kaşlarını çatarak
Bannon'ın selamına en ufak bir nezaketle karşılık verdi.

Bannon yanına gidip yanında durdu. "Eğer vakit ayırabilirsen," dedi nazikçe, "seni bir süreliğine ofiste görmek isterim."

Artık Bannon'ın onu yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptığına ikna olan Grady daha da önemli hale geldi. "Tamam," dedi; "buraya vardığımda, istersen beni
görebilirsin."

"Tamam," dedi Bannon sabırla; "acele etme."

Grady'nin belagatinin tüm akışı boyunca iş aslında
kesintiye uğramamıştı. Kereste yükünü taşıyan büyük bom, dağıtım katına kesintisiz bir şekilde
sürünüyordu; ancak adamlar
sadece yarım zihinleriyle çalışmış ve delegenin ateşli ifadelerine
cesaret edebildikleri kadar dikkat göstermişlerdi. Ancak Bannon göründüğü andan itibaren
küçük izleyici kitlesinin tavrında belirgin bir değişiklik olmuştu;
vincin dümenini çeviriyor ve keresteleri aniden bir coşkuyla eğiyorlardı; bu da Bannon'ın onları izlerken biraz gülümsemesine neden oldu.

Grady söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Bir veya iki kez yüksek sesle boğazını temizledi, ancak adamlar onu tamamen görmezden geldiler. Patrona kaypak küçük yan bakışlarını atmaya devam etti, neden gitmediğini merak ediyordu, ama
Bannon orada durmaya devam etti, ara sıra talimat veriyordu ve
işin ilerleyişini büyük bir memnuniyetle izliyordu. Küçük
delege ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve tekrar boğazını temizledi. Sonra iki veya üç adamın sırıttığını gördü. Bu
fazlaydı.

"Pekala, seninle geleceğim," diye çıkıştı.

Bannon, Grady'nin büyük sözlerinin ve saçma sapan önem varsayımının adamlar üzerinde ne kadar etki bıraktığından emin değildi, ama
o an ve orada mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde buna karşı koymaya karar verdi. Bu, karar verdiği bir tür galeri oyunuydu, ama
etkili olacağından emindi.

Grady yukarı çıktığı gibi aşağı inmek için döndü, merdivenlerden, ama Bannon onu omzundan yakaladı ve gülerek şöyle dedi: "Ah, yürüyerek zamanını boşa harcama. Asansöre bin." Ses tonu dostçaydı ama tutuşu bir insan tuzağı gibiydi ve Grady'yi doğrudan binanın kenarına doğru
itiyordu. Dört büyük kereste az önce yukarı çıkmıştı ve Bannon serbest bırakılan ipi sürüklenerek
yakaladı. "Al," dedi; "ayağını kancaya koy ve tutun, hemen aşağı ineceksin."

Grady gergin bir şekilde güldü. "Hayır, değilsin. Sanırım benden bu şekilde
kurtulmaktan memnun olursun. Bana böyle davranma."

Adamlar ilgiyle izliyorlardı; Bannon sesini biraz yükseltti. "Tamam," dedi ayağını büyük kancaya sokarak, "eğer böyle hissediyorsan. Yakında buraya elektrikli zili ve sürgülü kapısı olan normal bir yolcu asansörü getireceğiz, burayı ele geçirecek kapitalist kalabalık için. Ama biz işçiler bu konuda gayet iyiyiz. Hadi sallanın çocuklar."

Aşağıda Grady'yi bekledi. Yürüyen delegenin onu asansörden aşağı takip etmeyi mi yoksa merdivenlerden aşağı yürümeyi mi seçtiği artık onun için pek önemli değildi, çünkü herkes Grady'nin korktuğunu görmüştü. Bannon, inişe
başladığında tüm adamların genişçe sırıttığını görmüştü ve istediği tek şey buydu.

Açıkça Grady'nin ipten korkusu, adamların alay etmesinden duyduğu korkudan daha azdı, çünkü Bannon onun bir sonraki yükten sonra aşağı inmeye hazırlandığını gördü.
Hazırlanması uzun sürdü, ama sonunda onu harekete geçirdiler. Yere ulaştığında bir avuç atığın rengindeydi ve Bannon'la birlikte ofise doğru yürürken sendeledi. Bir
sandalyeye çöktü ve alnını ceketinin koluyla ovuşturdu.

"Peki," dedi Bannon, "şeylerin görünümünü beğendin mi? Umarım
bir şeyle karşılaşmadın?"

"Bana bunu sormaya cesaretin var mı?" diye başladı Grady. Sesi ilk başta zayıftı, ancak
baş dönmesi geçince tekrar kendine özgü
bir hitabet seviyesine ulaştı. "Bu adamlara doğru davrandığını iddia etmeye cesaretin var mı? Bu adamın yaşayıp bu adamın ölmesine ve dürüst teriyle dürüst geçimini sağlamaktan başka bir şey istemeyen bu zavallı adamın iki
kaburgasının kırılmasına karar verme hakkını sana kim verdi?"

"Bilmiyorum," dedi Bannon. "Sanırım vinç kazasından bahsediyorsun. Peki, gidip o adama şikayeti olup olmadığını sor. Eğer varsa, gelip bana bildir."

"Buraya özgür ülke diyorlar ve siz baskıcılar insanları hayatlarını riske atmaya zorlayabiliyorsunuz--"

"Vincin kurulumunda önereceğiniz bir değişiklik var mı?" Bannon sessizce araya girdi. "İnceliyordun. Bunun hakkında ne gibi bir
güvensiz şey olduğunu düşünüyorsun?"

Grady bir sonraki patlamasına hazırlanıyordu ama Bannon onu engelledi. "Halıları çivilemekten çıkarırsanız, bir adamın hayatını az veya çok riske atmadığı çok fazla iş yoktur. MacBride, adamları hayatlarını riske atmaya zorlamaz; bunu yapmaları için onlara para öder ve bunu kendisinin de yaptığından emin olabilirsiniz. Biz bundan hoşlanmayız, ama gereklidir. Şimdi, eğer dışarıda gereksiz olduğunu düşündüğünüz riskler alan adamlar gördüyseniz, bunu söyleyin, bunu konuşalım."

"Sizin cevaplamanız gereken başka bir şey daha var, Bay Bannon. Bunlar, dürüst emeklerini size adayan özgür adamlardır. Bir köle
sahibi olduğunuzu düşünebilirsiniz, ama değilsiniz. Revolverinizi kölelerin
yüzüne doğrultabilirsiniz, ama özgür Amerikalı vatandaşlar bundan nefret edecektir--"

"Bay Grady, silah çektiğim adam bir marangozdu. Kendi sendikası ona bakıyor. İşçilerinizden bazılarının çalıştığı bir çöp kutusuna bir çekiç
atmıştı, bu yüzden onları savundum."

Grady ayağa kalktı. "Bugün size uyarıda bulunmak için geldim, Bay Bannon. Üzerinizde dikkatli bir göz var. Bir dahaki sefere geldiğimde uyarmak için değil, harekete geçmek için geleceğim. Şimdi size söyleyeceğim tek şey bu."

Bannon da ayağa kalkmıştı. "Bay Grady, adamlarımıza karşı adil olmaya çalışıyoruz.
Adil olmamızı sağlamak sizin işiniz, bu yüzden birlikte
iyi geçinmeliyiz. Bundan sonra, eğer adamlar size herhangi bir şikayette bulunursa,
bana gelin; işe çıkıp konuşmalar yapmayın. Eğer
adil oyun arıyorsanız, onu elde edersiniz. Eğer bela arıyorsanız, onu elde edersiniz. Günaydın."

Asansörde uygulanan yeni rejim, Peterson için herkesten daha fazla zorluktu, çünkü onu çok yalnız kalmaya zorluyordu.
Sadece Max ve Hilda'nın topluluğundan tamamen kopmakla kalmıyordu, aynı zamanda en çok sevdiği iki veya üç alt ustabaşının gündüz vardiyasında olması da
tesadüftü. Gündüzleri meydana gelen o hoş küçük
anlık kesintilerden hiçbiri olmadan gece çalışması, sadece
rahatsız edici bir angaryaydı, ancak artık uyumaya çalışmaktan vazgeçtiği öğleden sonraları, onu saat altıyı özlemeye yetecek kadar sıkıcıydı.

Doğal olarak, mizacı rahat ve cömertti, ancak fazla düşünme alışkanlığı hiç olmamıştı ve düşünmek, özellikle de düşünmeye yol açtığında, onun için iyi değildi. Elbette, en başından beri, ofisin Bannon'ı onun yerine göndermeyi gerekli görmesi onu incitmişti, ancak yapacak çok şeyi olduğu sürece ve Bannon'ın yanındaydı
ve günün her saati, bunu düşünmeye pek vakit ayırmamıştı. Ama şimdi başka pek bir şey düşünmüyordu ve zaman geçtikçe yeni patronun söylediği veya yaptığı her şeyi, Bannon'ın onu kıskandığı ve haklı olarak kendisine ait olan itibarı ondan almaya çalıştığı teorisine uydurmayı başardı. Ve Bannon onu gece vardiyasının başına getirmişti, Peterson bunu, sadece Hilda'nın ondan hoşlanmaya başladığını gördüğü için düşünmüştü.

Bir öğleden sonra saat dört civarında, Grady'nin Bannon'la konuşmasından birkaç gün sonra, Peterson pansiyonunun basamaklarına oturmuş, ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu ve saatin altı olmasını diliyordu. Arkadaşlarıyla sohbet etmek için işe doğru yürümek istiyordu, ama biraz çocukça bir şekilde Bayan Vogel ofisteyken orada istenmediğine karar vermişti, bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve şikayetlerine başka bir açıdan baktı. Başını kaldırdığında, yürüyen delege Grady'nin kaldırımdan geldiğini gördü. Artık asansörün sorumluluğu omuzlarından kalktığı için küçük İrlandalıya karşı özel bir düşmanlık hissetmiyordu, ama son karşılaşmalarını hatırladı ve onunla konuşup konuşmaması gerektiğini merak etti. Ancak Grady, nasıl olduğunu öğrenmek için neşeyle seslenerek ve merdivenlere doğru dönerek şüphesini çözdü. "Sanırım aramızda geçenlerden sonra seni yalamalıyım," diye ekledi geniş bir gülümsemeyle, "ama eğer istersen buna geçmişte kalmış diyelim." 

"Elbette," dedi Peterson. 

"Mevsimin güzel havası var ve asansörde tam size göre. Her şey yolunda gidiyor."

"Birinci sınıf."

"Gördüğüm en ilginç işlerden biri. Geçen gün oradaydım ve bakıyordum. Ve bu arada, Bay Bannon ile uzun bir sohbet ettim.
O iyi bir adam."

Grady, Peterson'ın altındaki basamağa oturmuştu. Şimdi ilk kez ona baktı.

"O iyi bir işkolik," dedi Peterson.

"Eh, bu günlerde iyi bir adam olarak kabul edilen şey bu, ancak hatalar
bazen bu şekilde yapılıyor. Ama nasıl oluyor da sen orada
denetçilik yapmıyorsun? Umarım bir marangoz
patronu kovmayı kafasına koymamıştır."

"Artık orada patron ben değilim. Ofis Bannon'ı
benim kafamın üzerinden alıp götürmesi için aşağı gönderdi."

"Bunu bana söylemiyorsun? Yazık." Grady başını
ciddi bir şekilde sallıyordu. "Yazık. Sizin gibi adamlar birinci sınıf, Bay Peterson. Başkalarını sevmediklerini söylemiyorum ama sizi seviyorlar. Ama binlerce mil ötedeki bir
ofiste çalışanlar her şeyi bilemez ve bu bir gerçek. Ve
bu yüzden seni işten çıkardı."

"Ah, hayır, henüz işten çıkarılmadım. Beni gece vardiyasının başına getirdi."

"Yani geceleri mi çalışıyorsun? Bana öyle geldi ki gündüzleri
herkesi memnun edecek kadar hızlı çalışıyordun. Ama sanırım
bir zengin adam bunun için acele ediyor ve sen de ona uyum sağlamak için elinden geleni yapmalısın."

"Elbette, bunun için acele ediyor. Mantığı hiç dinlemiyor. Diyor ki
1 Ocak'tan önce ambarlar tahılla tıka basa dolu olmalı, başımıza ne gelirse gelsin. Ne kadara mal olacağı da umurunda değil."

"Ben de katılmalıyım," dedi Grady ayağa kalkarken. "O adam
acele ediyor olmalı. 1 Ocak! Bu hızlı bir iş ve bunun ona ne kadara mal olacağı umurunda değil. Ah, bu zengin şeytanlar! Onlar da dolandırıcı, Bay. Peterson. Peki, sana iyi geceler."

Peterson, Bannon'ı her gün iki kez görüyordu; işi devraldığında gece yarım saat ve işi bıraktığında sabah yarım saat daha. Bannon'ın asansörde düzensiz gece gezintileri sırasında karşılaşmaları dışında hepsi bu kadardı. Günler geçtikçe bu konuşmalar giderek daha katı bir şekilde zorunlu işlerle sınırlı hale gelmişti ve bu sonuç Peterson'ın kendi
çevrelemesi olmasına rağmen, yine de bunu Bannon'a karşı başka bir şikayeti olarak görüyordu.

Grady ile konuşmasından yaklaşık bir saat sonra, komutayı almak için asansöre doğru indiğinde, Bannon'a Grady ile olan konuşmasını anlatması gerektiğini biliyordu ve bunu yapmaya kesinlikle niyetliydi. Ancak ofise yaklaşırken kararlılığı kayboldu ve sonunda Bannon'ı gördüğünde bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Böyle karar vermesinin bir nedeni de konuşmasını Bannon mümkün olduğunca kısaydı, kısmen olayın ne kadar önemli olduğunu, varsa bile, henüz kararlaştıramadığı için ve (bu iki nedenden daha fazla) çünkü Grady "Ne kadara mal olacağını umursamıyor" ifadesini tekrarladığından beri Peterson çok fazla konuştuğunun huzursuzca farkındaydı.

BÖLÜM X

Grady'nin işleri beklentilerinin ötesinde gelişiyordu, her ne kadar kendine güvense de. Yaz aylarında, iş henüz erken aşamalarındayken, gözü üzerindeydi; bir şeylerin ortaya çıkması için belirsiz bir umutla zamanını beklemişti. Ancak Peterson'la yaptığı konuşmadan sevinçle ayrıldı, çünkü tüm kartlar onun elindeymiş gibi görünüyordu.

Bir araba için koşan bir adamın bir serserinin kartopu için en güvenli hedef olması gibi, Calumet K de hem aceleci hem de zengin bir iş olarak Grady'nin çabaları için özellikle avantajlı bir alan sunuyordu. 1 Ocak'tan önce nehir kıyısındaki büyük gemiyi ne pahasına olursa olsun tamamlamanın imkansız başarısını başarmaya çalışan adamlar, Grady'nin, sendikasının ticari temsilcisi olarak, sadece maskeli baloda olduğu için, gasp etmek istediği beş bin dolar veya daha fazlasını ödemek için tartışmaya girmeleri pek olası değildi. Peterson'ın Bannon'ın otoritesine karşı biraz ilgisiz olduğunu duymuştu, ancak ondan bunu bu kadar açık bir şekilde itiraf etmesini beklemiyordu. Bu, acele etme gerekliliği kadar onun lehineydi. Bunlar, vinç kazasının operasyona saygınlık katmasıyla birlikte, onu yeterince basit hale getirmeliydi. Bannon'ın Peterson'dan çok daha zor idare edilen bir adam olduğunu ve Peterson'ın tam otoriteye kavuşmasıyla, tek belirsizlik unsurunun ortadan kalkacağını görecek kadar zekiydi. Ve Peterson'ın kendisine yardım etmesini sağlayabilirse Bannon'ın geri çağrılmasını sağlamanın mümkün olabileceğini düşündü. Plan başarısız olursa, dolabında bir şansı daha vardı ama yine de bu bir denemeye değerdi.

Bir sonraki hafta öğleden sonra Peterson'ın pansiyonuna gitti
ve gece patronu bir demir yolu başkanıymış gibi
olarak kartını törenle gönderdi.

"Umarım bana yarım saat ayırabilirsiniz, Bay Peterson. Sizinle konuşmak istediğim küçük bir iş var."

Bu kelime Peterson'ı tatsız bir şekilde etkiledi. Bu, tereddüt etmeden
gidebileceğinden biraz daha ileri gitmekti. "Elbette," dedi saatine bakarak huzursuzca.

"Ben de buna iş demem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti Grady. "Doğrusu
bunun özüne
geldiğinizde, bu bir dostluk meselesidir, çünkü kesinlikle
benim işim değil. Belki siz bunu tuhaf buluyorsunuz--benim de tuhaf bulduğum şey,
bir adamın gelip bana dostça hizmet etmem ve
ellerini boğazıma koyup hayatımı tehdit etmesi. Bu benim yolum değil,
ama bir şekilde sizden hoşlanıyorum, Bay Peterson ve bunun bir sonu var. Ve bir adamdan
hoşlandığımda, ondan da hoşlanıyorum. Asansör nasıl? Her şey sizi
memnun edecek mi?"

"Sanırım her şey yolunda gidiyor. Öyle değil--" Pete tereddüt etti ve sonra
kırık cümleyi bıraktı. "Her şey yolunda," diye tekrarladı.

Grady gülümsedi. "İşte iyi asker. Generaline karşı konuşmaz.
Ama Bay Peterson, size bir soru sorayım; mantıklı bir adam olarak bana cevap verin.
En iyi general hangisidir? Doğrudan siperlere doğru hücuma öncülük eden, bağıran: 'Hadi çocuklar!' - yoksa büyük ihtimalle yüzlerine bir tabanca sallayarak: 'İçeri girin, aşağılık erler, şu kaleyi alın ve kahvaltımı bitirdiğimde bana rapor verin' diyen mi? Askerler bu iki adamdan hangisi için en çok şeyi yapacak?
En çok sevdikleri kişi için, Bay Peterson, ve bunu unutmayın. Ve sizce bunlardan hangisini en çok sevecekler?
Adamlarına kendisinin gitmeyeceği yere gitmelerini söylemekten çekinen, dürüst ellerle dürüst işler yapmaktan utanmayan, yumrukları düşmanlarına karşı onu savunmaya yetecek kadar iyi olan cesur lider mi? ya da kalçasında tabanca olmadan
adamların arasına çıkmaktan korkan adam? Bana mantıklı bir adam olarak cevap verin, Bay Peterson."

Peterson nutuğun son kısmından açıkça rahatsız olmuştu. Şimdi şöyle dedi: "Ah, sanırım Bannon Reilly'ye silah çekerken korkmamıştı.
O öyle biri değil."

"Silahsız, savunmasız bir adama silah çeker miydiniz?" diye sordu Grady içtenlikle.

"Hayır, çekmezdim. Bu şekilde davranmayı sevmiyorum."

"Adamlar da bundan hoşlanmıyor, Bay Peterson. Sizden daha fazla. Sizden hoşlanıyorlar. Sizden istediğiniz her şeyi yapacaklar. Sizin de onların yapabileceği her şeyi yapabileceğinizi biliyorlar. Ama Bay Peterson, size karşı dürüst olacağım. Sizi sıkıştıran adamı sevmiyorlar. Bu hafif bir ifade. Kaba, sert dilli, sinsi bir casus olduğu için ondan nefret ettiklerini söylemeyeceğim--"

"Bannon'ın böyle bir şey yaptığını hiç duymadım," dedi Peterson yavaşça.

"Ben duydum. Geçen gün asansörün tepesindeyken gizlice gelip söylediklerimi duymadı mı? Sanırım bunu bir daha denemeyecek. Ona konuşmaya hazır olduğumda bunu yapmak için ofise geleceğimi söyledim."

Grady neredeyse çok ileri gidiyordu; Pete daha fazla dayanamayacaktı;
Zaten ayağa kalkıp konuşmaya
son vermeye çalışıyordu. "Affedersiniz Bay Peterson. Sizin bir arkadaşınız olduğunu
unuttum. Ama asıl mesele şu. Adamlar ondan hoşlanmıyor. Üç gündür grev yapmak istiyorlar, sadece o serseri için
çalışmak
istemedikleri için. Onları elimden geldiğince sakinleştirdim ama daha fazla dayanamayacaklar. Sözlerimi unutmayın, eğer hemen bir şeyler yapmazsanız
hafta bitmeden greve gideceksiniz."

"Ne grev yapacaklar? Onlara iyi davranmıyor muyuz? Neyi tekmeliyorlar?"

"Birçok şey, büyük ve küçük. Ama gerçek sebep size
verdiğim Bannon. Ne daha fazla ne de daha az."

"Başka bir adam sorumlu olsaydı sorun olmaz mıydı?"

Grady, Peterson'ın ifadesinden buzun üzerine cesurca adım atmak için yeterince
sert olup olmadığından emin olamadı. Dikkatlice test etti.

"Bay Peterson, iyi bir adam olduğunuzu biliyorum. Cömert bir adam olduğunuzu biliyorum. Bannon'ı ayakkabılarından çıkarmak istemezsiniz, tıpkı onun sizi ayakkabılarınızdan çıkardığı gibi; hatta size davrandığı şekilde bile. Ama bakın, Bay Peterson. Göreviniz kime? Minneapolis'te maaşınızı ödeyen adamlara mı, yoksa buraya gelip başınızın üzerinden emirler veren adama mı?

"--Hayır, sadece bitirmeme izin verin, Bay Peterson. Ne söyleyeceğinizi biliyorum.
Ama işverenleriniz işi Yeni Yıl'a kadar bitirmek istiyor mu? İstiyorlar.
Bunun yapılmasına yardımcı olmanız için size ödeme yapıyorlar mı? İstiyorlar. O
sözde bir Bannon katili burada kalırsa bu iş yapılır mı? Yapılmaz, buna
bahse girebilirsiniz. O zaman onu buradan çıkarmak sizin göreviniz ve ben de bunu yapmanıza
yardım edeceğim."

Grady son cümleyi söylediğinde ayağa kalkmıştı. Elini Pete'e doğru
sıçradı. "Sıkı tutun!" diye bağırdı.

Peterson da ayağa kalkmıştı, ama daha yavaş. Eli tutmadı. "Çok minnettarım, Bay Grady," dedi. "Çok naziksin. Eğer
söylediğin gibiyse, sanırım gitmesi gerekecek. Ve öyle olduğunu gördüğünde
hiçbir itiş kakış olmadan
gitmiş olacak. Sen git ve bana
söylediklerini Charlie Bannon'a anlat. Bu işte patron o."

Grady daha hızlı zekaya sahip bir adamla daha iyi geçinebilirdi. Peterson
şantajcının ne demek istediğini anlamakta o kadar yavaştı ki, Bannon'a söylemesi
önerisi yaptığında tamamen iyi niyetliydi ve Grady, en iyi yolun ne olduğu konusunda epeyce şaşkın bir şekilde
gitti: Doğrudan Bannon'a mı gitmeliydi, yoksa gece patronunu tekrar mı denemeliydi.

Peterson'a gelince, o akşam ofiste Bannon'la yaptığı yarım saatlik konuşmada dört veya beş kez, patrona Grady'nin ne söylediğini söylemeye kendini hazırladı, ancak Bannon eve gitmek üzereyken sonunda
söyleyebildi. "Grady'yi son zamanlarda gördün mü?" Pete olabildiğince sakin bir şekilde sordu.

"Bir haftadan biraz daha önce buralardaydı; bana
baskıcıların yıl dönümü hakkında küçük bir
bombacı konuşması ve dikkatli bir göz verdi.
Henüz ona dikkat etmenin bir faydası yok. Ocakta bizim için yemek pişirmede biraz sorun yaşadığını düşünüyor, ama
bunu yemeğe dönüştürmesini bekleyeceğiz. Düşündüğü kadar tehlikeli değil."

"Son zamanlarda beni görmeye geldi--iki kez."

"Gitti! Senden ne istiyordu? Ne zaman geldi?"

"İlk kez yaklaşık bir hafta önce. O sadece biraz dostça bir konuşmaydı, ama--"

"Dostça! O! Ne söyledi?"

"Neden, hiçbir şey. Hatırlamıyorum. İşten çıkarılıp çıkarılmadığımı bilmek istedi ve ona gece vardiyasında olduğumu söyledim."

"Hepsi bu muydu?"

"Oldukça yakın. Neden bu kadar acele ettiğimizi, gecelerce çalıştığımızı bilmek istedi ve ben de 1 Ocak'a kadar bitirmemiz gerektiğini söyledim. Sonra bunun ne kadara mal olacağını umursamayan zengin bir adam için olduğunu söyledi; ben de evet, öyle dedim. Hepsi bu. Hiçbir şey kastetmiyordu. Sadece vakit geçiriyorduk. Bunda bir sakınca görmüyorum."

Bannon, yüzü Peterson'dan uzakta, korkuluğa yaslanmıştı. Bir süre sonra düşünceli bir şekilde konuştu. "Eh, bu işi bitirdi. Sanırım bizi oyalamak istiyordu, neyse, ama şimdi iyi bir şey olduğumuzu biliyor."

"Nasıl yani? Anlamıyorum," dedi Peterson; ama Bannon cevap vermedi.

"Bir dahaki gelişinde ne teklif edecekti? Aynı
dostça tavırla mı? Ne zamandı?"

"Daha bugün öğleden sonra. Neden, grev olacağından korktuğunu söyledi."

"Bilmesi gerekirdi," dedi Bannon. "Herhangi bir sebep gösterdi mi?"

"Evet, gösterdi. Sanırım bunu açıkça söylememe aldırmazsın.
Adamların senden hoşlanmadığını ve geri çağrılmadığın takdirde muhtemelen grev yapacaklarını söyledi.
Eğer geri çağrılırsan benim emrimde çalışacaklarını söyledi, ancak
eğer kalırsan onları dışarı çıkmaktan alıkoyamayacağını düşündü. Benim düşündüğüm bu değil, aklınızda bulunsun; sadece onun söylediklerini söylüyorum. Sonra bana kendim bir şeyler yapmam gerektiğini ima etti. Bu beni yordu ve ona
bu konuda sana gelmesini söyledim. Senin artık burada patron olduğunu ve benim sadece
gece vardiyasının ustabaşı olduğumu söyledim."

Son cümleye kadar Bannon sadece yarı dinliyordu. Gerçekten de bir şey duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak cebindeki çakıyla çam korkuluğunu
keserek durdu. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki sonunda Peterson gitmek için
ayağa kalktı. Bannon çakısını kapattı ve ona doğru döndü.

"Dur, Pete," dedi. "Bu işi hemen burada konuşsak iyi olur."

"Neyi konuşalım?"

"Ah, sanırım biliyorsun. Neden daha iyi bir araya gelmiyoruz?
Neden sinirlisin?"

"Hiçbir şey. Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Bana bak, Pete. Beni uzun yıllardır tanıyorsun. Sence ben
düzgün müyüm?"

"Düzgün olmadığını hiç söylemedim."

"Her neyse, bana şüphe duyma ayrıcalığını tanıyabilirdin. Biliyorum ki
buraya gelip sorumluluk almamı istemedin. Sence ben mi istedim? Sen
şanssızdın ve MacBride için çalışan bir adam şanssız olmayı göze alamaz;
bu yüzden gelip işi bitirmemi söyledi. Ve buraya geldiğimde işi
yapmaktan beni sorumlu tuttu. Elimden gelenin en iyisini
yapmalıyım. Bunu ilk başta gördüğünü ve birlikte iyi anlaşabileceğimizi
düşündüm, ama son zamanlarda farklı."

"Herkesi memnun edecek kadar çok çalıştığımı düşünüyordum."

"Önemli değil ve sen de öyle olmadığını biliyorsun. Sadece işin ruhu bu. Şimdi, bana neden böyle hissettiğini söylemeni istemiyorum. Şimdi
konuşmak istiyorsan, tamam. İstemiyorsan, tamam. Ama
eğer seni doğru kullanmadığımı düşünüyorsan, gel ve söyle. Sadece
burada yapmamız gerekenlere bak, Pete, 1 Ocak'tan önce. Bazen
başarabileceğimizi düşünüyorum, bazen de başaramayacağımızı düşünüyorum, ama yine de
yapmalıyız. Eğer yapmazsak, MacBride iyi olmadığımıza karar verecek.
Ve bir araya gelmezsek, kesinlikle sıkışıp kalacağız. Tamamen
iş meselesi değil. Seninle birlikte olduğumu hissetmek istiyorum. Uyanıksan
öğleden sonra gel, ortalıkta dolaş ve bana neyi
yanlış yaptığımı söyle. Bir gün boyunca birçok şey hakkında sana danışmak istiyorum."

Pete'in yüzü, altında işleyen duyguların görülebildiği bir mercekten ibaretti ve Bannon sonunda doğru notayı bulduğunu biliyordu.
"Nasıl yani? Bu geçerli mi?"

"Elbette," dedi Pete. "Bana herhangi bir konuda danışmak istediğini hiç bilmiyordum,
yoksa daha önce buralarda olurdum."

Cuma öğleden sonra Bannon, Grady'den kendi çıkarlarına veya işverenlerinin çıkarlarına saygı duyuyorsa, yazarla pazar sabahı saat onda şehir merkezindeki belirli bir otelde buluşmasının iyi olacağını söyleyen bir not aldı. Gecikmelerin tehlikeli olduğu yönündeki tarafsız bir öneri ve yazarın zamanının değerli olduğu ve randevunun tutulup tutulmayacağı konusunda bilgilendirilmek istediği yönünde bir ipucu içeren bir ek notla sona erdi.

Bannon notu görmezden geldi ve pazartesi günü Grady'nin ofiste görünmesini bekledi. Gelmedi, ancak Bannon o akşam saat sekiz civarında pansiyonuna vardığında, Grady'nin odasında onu beklediğini gördü.

"Aç karnına konuşamam," dedi patron, bulaşıkları yıkarken neşeyle. "Sadece Biraz akşam yemeği yiyeceğim."

"Bekleyeceğim," dedi Grady, sert bir şekilde.

Bannon konuşmak için geri döndüğünde, ceketini çıkardı ve bir
sandalyeye oturdu. "Bay Grady, daha önce buraya geldiğinizde beni uyarmak için geldiğinizi söylemiştiniz, ama bir dahaki gelişinizde harekete geçmeye başlayacaktınız. Ben
hazırım."

"Tamam," dedi Grady, kötü bir sırıtışla. "İstediğiniz kadar akıllı olun.
Her kelimeniz ve dün ve bu gece beni beklettiğiniz her dakika için bana iyi para ödenecek. Bu, şimdiye kadar yediğiniz en pahalı
akşam yemeğiydi. Gelmek için yeterince aklınızın olduğunu düşünmüştüm, Bay Bannon. Bu yüzden size
bir pul harcadım. Hayatının en büyük hatasını yaptın--"

Konuşma sırasında Bannon iki eylem arasında tereddüt eden bir adam gibi oturmuştu. Bu noktada sözünü kesti:--

"Hadi işe koyulalım, Bay Grady."

"Yeterince çabuk konuya gireceğim. Ve girdiğimde bu uçsuz bucaksız toprakların dürüst işçilerinin kudretli gücünün temsilcisine
güvenli bir şekilde hakaret edip
edemeyeceğini göreceksin."

"Ee?"

"Sizin aceleniz olduğunu duydum, Bay Bannon?"

"Evet."

"Ve zamanında yetişmek için ne gerekiyorsa harcayacaksın. Tüm işçilerinin şu anda grev yapması sana nasıl uygun? Bu fikir seni
hasta etmiyor mu?"

"Çok yakın."

"Eh, iki gün içinde greve gidecekler."

"Ne için? Diyelim ki onlarla doğrudan anlaştık."

"Sadece bunu dene," dedi Grady, somurtan bir alaycılıkla. "Sadece bunu dene ve
nasıl çalıştığını gör."

"İstemiyorum. Sadece bir serseri olduğunu itiraf etmeni istedim."

"Bana o ismi verdiğin için pahalıya mal olacak. Ama buna daha sonra geleceğiz.
Seni kirli bir köle
sahibi olarak işe alan adamlar için greve karşı korunmanın bir değeri olacağını düşünüyor musun? Bu işi zamanında bitirmek için
bir miktar para ödemeye razı olmazlar mı? Bir dakika düşün. Bana bunu yapmayacaklarını söylerken dikkatli ol. Burada,
Bay Bannon, hiç kimse seni sevmiyor--"

"Geçen gece Bay Peterson'a yaptığın önerilere göre beni geri çağırmakla tehdit ediyorsun. Peki, eğer bunu başarabilirsen sorun değil. Ama
beni geri çağırmaktan veya greve gitmektense, koruma için ödeme yapmaya istekli olacaklarını düşünüyorum."

"Öyle. Sende bu kadar mantık aramadım. Bunu daha
önce gösterseydin, işverenlerine büyük bir tomar para kazandırabilirdi. Sana
dostça yaklaştığımda
uygun davranmak için zahmete girseydin, çok azı bile yeterli olurdu. Ama şimdi bana ödeme yapılması gerekiyor. Beş binin adil bir meblağ olarak ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Gecikmeyi önlemek için bunu tamamen ödemeye istekli olacaklar," dedi Bannon neşeyle.

"Öyle yapacaklar!" Grady hayatını kurtarmak için üzgün görünmekten kendini alamadı.
O zaman elli tane almış gibi görünüyordu. "Tamam," diye devam etti,
"beş bin; ve bunu yüz dolarlık banknotlar halinde istiyorum."

"Öyle!" diye bağırdı Bannon ayağa fırlayarak. "Bunun bir kuruşunu alabileceğini
düşünüyor musun? Ödenen parayı teslim eden dürüst bir serseriye şantaj yapabilirim. Ama ilk geldiğinde senin beden ölçülerine sahiptim.
Ne istediğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Seni satın almaya değer bulsaydım, en baştan üç yüz dolar ve bir kutu puroyla anlaşırdım. Bu senin piyasa fiyatın. Ama eğer yapabilirsen bizi tekrar satacağını bildiğim sürece, purolara bile değmeyeceğini düşündüm. Hayır; bana ne yapacağını söyleme. Çık ve yapabilirsen yap. Ve buradan defolup git."

Bannon ikinci kez küçük delegeye kolundan tuttu.
Onu uzun, düz merdivenlerin başına kadar götürdü. Sonra bir an tereddüt etti. "Keşke üç beden daha büyük olsaydın," dedi.

BÖLÜM XI

İşçi sendikalarının örgütlenmesi genellikle demokratiktir. Yerel loca kendi kendini yönetir; delegelerini seçer, delegeler de diğer delegelerden oluşan bir konseye katılır ve bu konsey daha da güçlü bir organa temsilciler gönderebilir. Ancak ünvanları veya maaşları ne kadar yüksek olursa olsun, bu ileri gelenler yalnızca çok sınırlı sayıda vaka dışında eylem önerme yetkisine sahiptir. Her zaman tabana bir gönderme yapılmalıdır.
Gerçek karar onlardadır.

Teori bu. Calumet K'deki işçiler, mahallede çalışan diğer bazı işçilerle birlikte bir locaya örgütlenmiş ve Amerikan Emek Federasyonu'na katılmıştı. Birdenbire ortaya çıkan ve onları teşvik eden Grady baskı güçlerine karşı birleşme ihtiyacı ve onları örgütlenmeye teşvik eden, muhalefet olmaksızın, seçilmiş delege olmuştu. Teoride bundan daha fazlası değildi: sadece onların
yoğunlaşmış sesi. Ve bu teori işçilerin sevgi dolu desteğine sahipti. "O bizim patronumuz değil; hizmetkarımız," delege kulak mesafesinden uzaktayken söylemekten asla bıkmadıkları bir duyguydu.

Her cuma gecesi buluşuyor, tartışıyor, önemli kararlar alıyor ve
Grady'nin nutuklarını dinliyorlardı. Toplantı bittikten sonra delegelerinin, hizmetkarlarının konseyin işlerinden gizemli bir şekilde bahsetmesini seviyorlardı ve Grady bu gizemli havayı o kadar iyi yönetiyordu ki her adam bunun başkalarının varlığı nedeniyle olduğunu düşünüyordu, ama kendisi
en yakın çevredendi. Barry'nin barının üzerindeki karanlık, pis kokulu koridorda dururken toplantıda veya sonrasında onun eylemlerini sorgulamayı akıllarından bile geçirmezlerdi. Ancak ikişerli ve üçerli gruplar halinde konaklama yerlerine gittiklerinde işleri kendilerinin ne kadar daha iyi idare edebileceklerini söylediler.

Bannon, Grady ile yaptığı son konuşmanın tadını çıkardı, ancak sonrasında ona düşünmek için epey zaman bıraktı. Oldukça kasıtlı davranmıştı,
sonradan söylemek istemediği hiçbir şeyi söylememişti; ama henüz
ne yapacağına karar vermemişti. Küçük delegenin arkasından kapının çarpıldığını duyduktan sonra
odasına geri döndü, iki veya üç kez odanın uzunluğunu arşınladı,
sonra ulsterini giydi ve dışarı çıktı. Nereye gittiğine hiç dikkat etmeden amaçsızca yürümeye başladı ve sonuç olarak
doğruca asansöre yürüdü. C. & S. C. raylarından geçerek iskeleye doğru ilerledi ve
fışkırtma evinin sonundan çok da uzak olmayan
boş bir çivi fıçısının üzerine oturdu.

Uzun bir süre orada oturdu, etrafında olup biten her şeye aldırmadan,
durumu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. İyi bir stratejist gibi,
Grady'nin kampanyasını kendi kampanyası kadar dikkatli bir şekilde planlıyordu. Sonunda, sert bir sesin, "Şu fıçıdan in ve defol git. Burada aylaklara izin vermiyoruz," emriyle maddi çevresine geri çağrıldı.

Bannon, döndüğünde, alt ustabaşılardan birini tanıdı. "Bu iyi bir fikir," dedi. "Düzenli bir devriye mi yapıyorsun, yoksa beni mi gördün?"

"Senin olduğunu bilmiyordum. Hayır, burada, fışkırtma evinde bir işle ilgileniyorum."

"Bay Peterson'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biraz önce tam buradaydı. Onu görmek ister misin?"

"Evet, eğer meşgul değilse. Görünüşe göre buradaki tek aylak ben değilim," diye ekledi
Bannon, bir erkek ve bir kadının belirsiz figürlerinin bina ile su arasındaki dar iskele şeridi boyunca yavaşça onlara doğru
geldiğini görebildiği yere doğru başını sallayarak. "Önemli değil," diye ekledi, ustabaşı onlara doğru bir adım attığında, "Ben onlara kendim bakarım."

Ustabaşının dikkatini çektikten hemen sonra onları Hilda ve Max olarak tanımıştı. Onlarla tanışmak için yanlarına yürüdü. "Gündüzleri doyamıyoruz, değil mi?"

"Bir kız için harika bir yer, değil mi, Bay Bannon," dedi Max. "Buraya geliyordum ve Hilda onu da yanıma almamı söyledi. Geceleri güzel görüneceğini düşündüğünü söyledi."

"Öyle değil mi?" diye sordu. "Sizce de öyle değil mi, Bay Bannon?"

Yarım saattir ona bakıyordu. Şimdi ilk kez ona bakıyordu. Havada doksan fit yükseklikteki büyük kütle, onu saran gece göğünden
zor ayırt edilebilen, kesintisiz, tek bir gölgeydi. Yukarıda, onlarca ark lambasıyla
parlak, oldukça göz kamaştırıcı hale getirilmiş kubbenin iskeleti vardı. O mesafede ve
karışık ışık ve gölge karmaşasında, çerçevenin büyük kirişleri
örümcek gibi görünüyordu. Etkisi, devasa, sfenks benzeri bir kafanın üzerindeki ışıklı bir taç gibiydi.

"Sanırım haklısın," dedi yavaşça. "Ama daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Ve ben de az çok gece çalıştım."

Bir an sonra Peterson geldi. "Burada bir çay partisi mi veriyorsun?" diye sordu;
sonra Bannon'a döndü: "Özel bir şey mi istedin, Charlie?
Yakında ana eve gitmem gerek."

"Arkadaşımız Grady. Sonunda işe koyuldu.
Para istiyor."

Hilda, Max'e sessizce uzaklaşması için işaret ediyordu ve bunu fark eden Bannon,
onlarla konuşmak için sözünü kesti. "Gitme," dedi. "Burada kısa bir
savaş konseyi yapacağız." Böylece Hilda çivi fıçısının üzerine oturmuştu,
Bannon ise dirseklerini iskelenin zemininden bel hizasında uzanan bir
kuyruğun tepesine dayamış, durumu açıklıyordu.

"Onun teklifini anlıyorsun," dedi, adamlardan herhangi birine değil de Hilda'ya hitap ederek. "Bu sadece düpedüz şantaj. 'İşçilerinin grev yapmasını
istemiyorsan, benim fiyatımı ödemek zorundasın,' diyor."

"Pek bir şey değil," diye araya girdi Pete. "Bir sent bile şantaj ödemektense asansörün çürümesine izin veririm."

"Page yapmazdı," dedi Bannon kısaca, "ya da MacBride da. Koruma için beş bin civarı ödemeye razı olurlardı. Ama koruyacak bir koruma isterlerdi. Grady bize altın bir tuğla satmaya çalışıyor. Baştan beri bizden nefret ediyordu ve bize karşı koyabileceğini düşündüğü kadar vurduğunda, adamları geri çağırıp, bizi kerestelerin etrafında kendi başımıza vals yapmaya bıraktı."

"Ne kadar istiyordu?"

"Alabildiği kadarını. Sanırım binle yetinirdi ama gelecek hafta bin tane daha almak için gelirdi."

"Ona ne söyledin?"

"Ona beş sentlik puroların ona yapmak istediğimden daha büyük bir yatırım olduğunu ve şantaj yaptığımızda malları teslim edecek birine
olacağını söyledim. İstediği anda sorun çıkarmaya başlayabileceğini söyledim."

"Bana öyle geliyor ki karar vermek için birkaç gün süre istemiş olabilirsin. O zaman
ona saldırmak için bir şeyler hazırlayabilirdik. Bu gece adamlarımızı çağırabilir, değil mi?"

"Sanmıyorum. Onu birkaç gün oyalamayı düşündüm,
ama sonra, 'Neden, o oyunu bitirecek ve
bizi aynı şekilde dikme planına devam edecek' diye düşündüm. Görüyorsun ya,
korktuğumuzu söylemenin bir faydası yok. Bu yüzden ona hiç aldırmadığımızı söyledim;
dışarı çıkıp bizimle istediği kadar eğlenebileceğini söyledi. Eğer
kolumuzda bir şey olduğunu düşünüyorsa biraz temkinli olabilir. Neyse, en büyük saldırımızın biraz sonra geleceğini biliyor ve muhtemelen onu bekleyecektir."

Sonra Hilda ilk kez konuştu. "Bu kadar gücü var mı? Sadece
emrettiği için mi saldıracaklar?"

"Neden, tam olarak değil," dedi Bannon. "Bunu kendileri kararlaştırıyor veya en azından öyle olduğunu düşünüyorlar. Oylama yapıyorlar."

"Peki," diye sordu tereddütle, "neden adamlara Bay Grady'nin sizden yapmanızı istediği şeyi söyleyip, onun dürüst olmadığını göstermiyorsunuz? Kendilerine iyi davranıldığını biliyorlar, değil mi?"

Bannon başını iki yana salladı. "Faydası yok," dedi. "Görüyorsun ya, bu adamlar pek bir şey bilmiyor. İşlerinde biraz sağduyuya ihtiyaç duyan
kalifiye işçiler gibi değiller. Onlar sadece sıradan uşaklardır ve çoğunun beyinleri yerine barut vardır. Onlar da gerçekleri veya mantığı istemezler; sevdikleri şey
Grady'nin hitabetidir. Bunun duydukları en iyi şey olduğunu düşünürler.
Hepsi mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve çalışmak için can atıyor olabilirler, ancak Grady köle olmak isteyip istemediklerini öğrenmek için şarkı söylerse, hepsi aşağı doğru yuvarlanan bir yük treni gibi
çarpacaktır.

"Hayır," diye devam etti, "adamlarla yapılacak hiçbir şey yok. Onların locasına gidip Grady'nin şantajcı olduğunu
söylesem ne olacağını biliyor musun? Neden, benimle işleri bittikten sonra,
şahsen Grady'yi haklı çıkaran bir kararname çıkarırlar. Benim bir hırsız, bir yalancı, bir katil, bir yoksulun baskıcısı ve bir hain olduğuma karar verirlerdi ve bundan daha fazlasını düşünebilirlerse, bunu da eklerlerdi. Ve Grady'yi tatmin edici bir şekilde akladıktan sonra, onun sözüne her zamankinden daha fazla yasa ve müjde için inanırlardı. Bu tür bir
sıkıntıda, olabildiğince yükseğe vurmak istersiniz, sizi ofisine alacak en iri adamı vurun. Sorun çıkaranlar küçük balıklardır. Sanırım bu hemen hemen her yerde doğrudur. Bir demiryolunun genel müdürünün, bölge müdüründen
her zaman daha kolay anlaşabilen bir adam olduğunu biliyorum. "

"Peki," dedi Pete, Bannon'ın Grady ile başa çıkmanın en iyi yolu hakkında kesin bir önerisi olup olmadığını görmek için bir an bekledikten sonra, "Bu gece bizi bağlamaya çalışacağını düşünmediğine sevindim. Belki yarın bir şeyler düşünürüz. İşe geri dönmeliyim."

"Seninle yukarı çıkarım," dedi Max hemen. Sonra, Hilda'nın itiraz hareketine karşılık, "Bu gece oraya tırmanmak istemezsin. On dakikaya kadar geri döneceğim," dedi ve o cevap veremeden gitti. "Sanırım
o geri dönene kadar seninle ilgilenebilirim," dedi Bannon. Hilda cevap vermedi. Sessizliğin, söyleyebileceği herhangi bir şeyden daha iyi bir şekilde rahatsızlığını gizleyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden, bir an bekledikten sonra, Bannon konuşmaya devam etti.

"Sanırım bu yüzden bazen çirkinleşiyorum ve hakaret ediyorum;
çünkü bunu yapmayacak kadar büyük bir adam değilim. Eğer yılda yirmi beş bin alıyor olsaydım belki de herkes kadar iyi olurdum. Bir süreliğine genel müdür olmak isterdim, sadece nasıl işleyeceğini görmek için."

"Bir demiryolu işletmek için kimsenin nasıl bu kadar bilgili olabileceğini anlamıyorum." Hilda, kırmızı ve beyaz semafor ışıklarının yanıp söndüğü C. & S. C. geçiş hakkına bakıyordu.

"Bir keresinde bana da bu iş teklif edildi ve reddettim," dedi
Bannon. "Yawger'daki elektrik ışıklandırma tesisinin müdürüydüm.
Yawger, G.T.'nin bir kolunda oldukça güzel bir yer. Kasabadan geçen bir başka yol daha vardı, adı Bemis, Yawger ve Pacific'ti. Bemis'ten Yawger'ın yaklaşık altı mil batısındaki bir yer olan Stiles Corners'a gidiyordu. Pasifik'e bundan daha fazla yaklaşamadı. Yawger'da hiç kimse Bemis'e veya Stiles'a gitmedi ve Bemis ve Stiles'da Yawger'a gelecek hiç kimse yoktu veya
gelseler bile asla geri dönmediler, bu yüzden yol pek fazla iş yapmadı. Subayların maaşlarını ödemek için her yıl hisse senedini değerlendiriyorlardı ve tam bir subay kadrosu da vardı, ancak yolun geri kalanı
olabildiğince iyi bir şekilde ilerlemek zorundaydı.

"Beni Yawger'daki ilk mahalleden belediye meclisi üyesi seçtiklerinde, B.Y.&P.'nin şehre dört yüz otuz dolar borcu olduğunu öğrendim, bu yüzden neden ödeme yapmadıklarını bulmaya çalıştım. Şehrin onlara karşı yıllardır bir hükmü varmış gibi görünüyordu, ancak el koymaya değer hiçbir şey bulamıyorlardı. O parayı onlardan almak istediğimi söylediğimde hepsi bana güldüler.

"Demiryolunun bir treni vardı; bir motor ve üç vagon ve bir
birkaç düz ve bir kombinasyon vardı--bu bagaj ve yolcu demek. Her gün Bemis'ten gidiş-dönüş yolculuğunu, toplamda elli iki mil kat ediyordu ve
yol yatağı ve motor düşünüldüğünde, bu iyi bir günlük işti.

"Eh, o tren dört yüz otuz dolar değerindeydi, yeterdi, eğer ellerine geçirebilselerdi, ama makinist o kadar asabi bir adamdı ki, kimse onu rahatsız etmek istemezdi. Ama ben sadece zamanımı bekledim ve sıcak bir günde motoru suladıktan sonra o ve kondüktör bir şeyler içmek için gittiler. Elimde birkaç parça kütük zinciri, kazma ve kürekle birkaç işçi vardı ve temiz, düzenli bir iş çıkardık. Sonra kabine tırmandım. Makinist geri döndüğünde ve orada ne yaptığımı bilmek istediğinde, ona trenini bağladığımızı söyledim. 'Bana hiçbir belge tebliğ etmeye çalışma,' diye şarkı söyledi, 'yoksa kafanı patlatırım.' 'Bu iş hakkında hiçbir belge yok,' dedim. 'Onu raylara bağladık.' Bunun üzerine yangın küreğini bıraktı ve
gaz kelebeğini açtı. Sürücüler iyi bir şekilde döndüler, ancak tren bir santim bile kıpırdamadı.

"Bundan sonra hemen sakinleşti ve yanında dört yüz otuz dolar olmadığını, ancak treni
gitmeme izin verirsem bana bir hafta içinde ödeme yapacağını söyledi. Bunu tam olarak yapamadım, bu yüzden o ve kondüktör genel ofislerin olduğu Bemis'e kadar yürümek zorunda kaldılar. Oldukça sinirliydiler. O
tren neredeyse bir ay boyunca orada zincirliydi ve sonunda tazminatı ödediler."

"Seni genel müdür yapmayı teklif eden demir yolu şirketi miydi?" diye sordu Hilda.

"Evet, treni gitmeme izin verdiğim sürece. İyi ki almamışım.
Görüyorsun ya, yol kenarındaki hayvanlarını tutan çiftçiler trenin artık çalışmayacağına karar vermişler, bu yüzden çiftliklerinin üzerinden geçtiği rayları almışlar ve bağları yakacak odun olarak kullanmışlar. Yatırımlarından elde ettikleri tek şey bu."

Birkaç dakika sonra Max geri geldi ve Bannon gitmek için doğruldu. "Keşke yarın Pete'i gördüğünde ona söylesen," dedi çocuğa, "öğlene kadar işe başlayamayacağım."

"Tatile mi çıkacaksın?"

"Evet. Ona dinlenme tedavisini bir sanatoryumda alacağımı söyle."

Ertesi sabah saat sekiz buçukta Bannon, Amerikan Emek Federasyonu Merkez Bölgesi başkanı R. S. Carver'ın dış ofisine girdi ve duvara dayalı uzun ahşap tabanlı sandalyelerden birine oturdu. Çoğu, başkanı bekliyor gibi görünen kötü giyimli adamlar tarafından işgal edilmişti. Eski, kirli, süslü kıyafetler içindeki bir adam, stenografın masasına eğilmiş, son büyük grevden bahsediyor ve yakın gelecekte herhangi bir eğlence olup olmayacağını tahmin ediyordu. Ancak geri kalanlar, duvar boyunca kesintisiz bir şekilde hareketsizce oturarak, paltolarını, varsa, çenelerinin etrafında sıkıca düğmelemiş halde, ofis boğucu sıcak olmasına rağmen, sessiz ve sakin bir sabırla bekliyorlardı. Stenografla konuşan kirli adam, bir pipoyu çok kötü tütünle doldurdu ve gösterişli bir şekilde içmeye başladı, ama hiç kimse onun örneğini izlemedi.

Bannon, büyük adam gelene kadar bir saatten fazla o sessiz toplulukta oturdu.
Duvar boyunca oturanlar arasında, onu neredeyse gizlice gözleriyle takip etmeleri dışında, hiçbir hareket olmadı.
Başkan onlardan birine bile bakmadı;
gördüğü kadarıyla sandalye sırası boş olabilirdi.
Özel ofisine doğru yürüdü ve arkasındaki kapıyı açık bırakarak
masasının önüne oturdu. Bannon bir an hareketsiz oturdu, kendisinden önce gelenlerin ilk hareketi yapmasını bekledi, ama içlerinden hiçbiri kıpırdamadı, bu yüzden, bu gizemli ve ciddi iş yapma biçimine biraz tahammül edemeyerek ayağa kalktı ve
sanki kendi ofisindeymiş gibi
kendisinden emin bir şekilde başkanın ofisine girdi. Kapıyı arkasından kapattı. Başkan başını kaldırmadı,
ama postasını kesmeye devam etti.

"Minneapolis'teki MacBride & Company'denim," dedi Bannon.

"Sanırım partileri bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Calumet'te bir tahıl asansörü inşa ediyoruz."

Başkan hızla başını kaldırdı. "Otur," dedi. "Çalışmayı sen mi denetliyorsun?"

"Evet. Benim adım Bannon--Charles Bannon."

"Orada bir tür kaza geçirmedin mi? Aşırı yüklenmiş bir vinç?
Ve sanırım bir adamı yaraladın."

"Evet."

"Ve sanırım ustabaşılarından biri bir adama tabanca çekti."

"Ben de çektim."

Başkan bir sonraki sorusundan önce önemli bir duraklamanın geçmesine izin verdi.
"Benden ne istiyorsun?"

"Bana yardım etmeni istiyorum. İşçilerimizle başımız belaya girebilir gibi görünüyor."

"Yanlış adama geldiniz. Bay Grady sizin konuşmanız gereken adam.
O onların temsilcisi."

"Bay Grady ile pek iyi geçinemedik. İşe ilk geldiğinde
ziyaretçilerin ofise başvurması gerektiği kuralımızı bilmiyordu ve biz de ona karşı pek nazik değildik. O zamandan beri bize karşı küstah. Onunla
tatmin edici bir
anlaşma yapamıyoruz."

Carver sabırsızlıkla arkasını döndü. "Eğer adamlarınızla sorun yaşamak istemiyorsanız," dedi, "bunu yapmak zorundasınız. Benim işim değil. O onların
talimatları doğrultusunda hareket ediyor."

"Hayır, etmiyor," dedi Bannon sert bir şekilde. "Sanırım istedikleri, dürüstçe davranılması ve adil bir
fiyat ödenmesi. Onun istediği ise şantaj."

"Bu tür konuşmaları daha önce de duydum. Bu, bir işverenin, adamların çıkarları doğrultusunda faaliyet gösteren bir ajanı rüşvet vermeye
çalıştığında ve bu işi yarım bıraktığında her zaman yaptığı aynı ulumadır. Gösterebileceğin ne var?
Sadece senin söylediğin dışında bir şey mi?"

Bannon, Grady'nin uyarı mektubunu çıkarıp ona uzattı. Carver
mektubu okuduktan sonra masasına fırlattı. "Bunu kesinlikle şantaj istediğinin kanıtı olarak sunmuyorsun, Bay Bannon."

"Şantajın kanıtı asla yoktur. Bir adam beni yalnız görebiliyorsa,
tanıkların önünde konuşmaz ve
yazılı olarak kendini taahhüt etmez. Grady, bedelini ödemezsek bizi bağlayacağını söyledi. Bunu söylediğinde
başka kimse yoktu."

"O zaman senin söylediğin dışında bir şeyin yok. Ama onu tanıyorum ve seni tanımıyorum. Senin sözüne karşı onun sözüne inanır mıyım?"

"Bu mektup şantajı kanıtlamıyor," dedi Bannon, "ama öyle kokuyor.
Ve Grady'nin yaptığı her şeyde aynı koku var. O asansör kazasından bir iki gün sonra ofisime geldiğinde, ne istediğini öğrenmeye çalıştım ve bana hitabetten başka bir şey vermedi. Onu kesin bir şeye
bağlamaya çalıştım, ancak stenografım oradaydı ve Grady'nin bir önerisi yoktu. Sonra boynunu zorlayıp sorular sorarak, acelemiz olduğunu, asansörün 1 Ocak'a kadar yapılmadığı sürece işe yaramayacağını ve ihtiyacımız olan tüm paraya sahip olduğumuzu öğrendi.

"Bana o mektubu gönderdikten iki gün sonra. Tekrar bak. Neden ikimizi de pazar sabahı Chicago'ya götürmek istiyor, oysa beni iş başındayken
istediği zaman ofisimde görebilir?" Bannon mektubu Carver'ın yüzünün önünde açtı. "Neden burada istediğini söylemiyor, eğer siyah beyaz yazmaya cesaret
edebiliyorsa? O mektuba hiç dikkat etmedim; hiç dikkat etmeyi hak etmiyordu. Ve sonra bana neden gündüz ofisime gelmek yerine
gece odama gelip beni görmeye geldiğini söyler misin? Bunu yaptığını
ispatlayabilirim. Bütün bunlar sanki onu rüşvet vermeye çalışmışım gibi mi görünüyor?
Grady hakkında konuştuğumuzu unut ve bana bunun neye benzediğini
söyle."

Carver bir an sessiz kaldı. "Bu işe yaramaz," dedi sonunda. "Eğer harekete geçebileceğim bir kanıtınız olsaydı, size yardımcı olabilirdim.
O locanın iç işlerinde yetkim yok; ancak
eğer onun söylediğiniz kişi olduğuna dair bir kanıt sunabilirseniz, onlara
eğer onu desteklemeye devam ederlerse, federasyonun desteğini
çekeceğini söyleyebilirim. Ancak şu anki haliyle size yardımcı olabileceğimi düşünmüyorum. Neden yapmam gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum."

"Neden yapmanız gerektiğini söyleyeceğim. Çünkü
söylediklerimin doğru olma ihtimali varsa,
bunun sessizce halledilmesi sizin itibarınız için çok daha iyi olacaktır. Ve eğer kavga etmek zorunda kalırsak sessizce halledilmiş olmayacak. Çok fazla bir şey yapmanız gerekmiyor; sadece orada işlerin nasıl gittiğine kendiniz karar verin. Bizim mi yoksa Grady'nin mi iyi durumda olduğuna bakın. Sonra
kavga çıktığında nasıl hareket edeceğinizi bilirsiniz. Hepsi bu. Önceden araştırmanızı yapın."

"Benim yapmaya hakkım olmayan şey bu. İş normal şekilde önüme gelene kadar bu işe karışamam."

"Pekala," dedi Bannon gülümseyerek, "eğer sen kendin yapamıyorsan, belki de
güvendiğin biri senin için yapar."

Carver birkaç dakika boyunca masasının üzerinde düşünceli bir şekilde davul çaldı. Sonra Grady'nin mektubunu dikkatlice katlayıp cebine koydu. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Bay Bannon," dedi elini uzatarak. "Günaydın."

Ertesi sabah Bannon postasını açarken, bir adam saat
tutucusunun penceresine geldi ve işçi olarak iş istedi. "Sanırım yeterince adamımız var," dedi Max. "Yeterince adamımız
var, değil mi, Bay Bannon?"

Adam başını pencereye uzattı. "Chicago'daki bir adam bana
Calumet K'ye gelip Bay Bannon'dan bir iş istersem bana
bir iş vereceğini söyledi."

"Yukarıda iyi misin?" diye sordu Bannon.

Adam pişmanlıkla gülümsedi ve korkmadığını söyledi.

"Peki," diye karşılık verdi Bannon, "seni zemin kattan içeri almamız gerekecek. Adın ne?"

"James."

"Alet evine git ve bir süpürge al. Ona bir çek ver, Max."

BÖLÜM XII

Kasım ayının yirmi ikisinde Bannon şu telgrafı aldı:--

BAY CHARLES BANNON, MacBride & Company, South Chicago'nun bakımı:

Bugün, fışkırtma evinin ortasına inşa edeceğiniz deniz kulesi için tamamlanmış çizimleri gönderiyoruz. Harahan Company, Bacak'ı inşa ediyor.

MACBRIDE & Co.

Bannon dikkatlice okudu, katladı, açtı ve tekrar okudu, sonra
masaya fırlattı. "Şimdi kesinlikle gidiyoruz," dedi Bayan Vogel'e.
"Bunun Noel'den beri geleceğini biliyordum."

Hilda aldı.

"Bir cevap var mı, Bay Bannon?"

"Hayır, sadece dosyalayın. Çıkarabiliyor musunuz?"

Okudu ve başını salladı. Bannon onun soğukkanlı tavrını görmezden geldi.

"Bu, MacBride & Company'nin Calumet evindeki arkadaşlarınızın önümüzdeki birkaç hafta boyunca hayatlarının en güzel zamanını
yaşayacakları anlamına geliyor. Ben
ceplerimde sıkıştırılmış yiyecek taşıyacağım ve yemek vakti geldiğinde, sadece
bir kapsül alacağım."

"Sanırım biliyorum," dedi yavaşça; "bir deniz bacağı, tahılı gemilerden
çıkaran şeydir."

"Doğru. Başını kaldırsan iyi olur."

"Ve biz bunun yerine gemilere yüklemek için bir fışkırtma evi inşa ediyorduk."

"Şimdi ikisini de inşa etmemiz gerekecek. Görüyorsun ya, Sayfaların makineler çalışana kadar her gün nöbet geçirmeye başlayacağı ve
her kutu dolana kadar. Ve her nöbet geçirdiklerinde, ofisteki insanlar bir nöbet daha geçirecek ve bunu bize iletecekler."

"Ama neden deniz bacağını istiyorlar?" diye sordu, "şimdi ilk baştakinden daha mı fazla?"

"Buğdayı tren yerine tekneyle indirmeleri gerekiyor, hepsi bu. Ya da
muhtemelen her iki yönden de gelecektir. Bunun arkasında ne olduğunu artık kimse bilemez.
Her iki tarafta da büyük adamlar kavga ediyor. Bunu gazetelerde gördün,
değil mi?"

Başını salladı.

"Elbette gazetelerde yazanların hepsi doğru değil, ama canlı işler tamam."

Ertesi sabahki postada çizimler ve talimatlar vardı; ve onlarla birlikte
Brown'dan Bannon'a bir mektup geldi. "Sanırım sana acele etmeni söylemenin pek bir faydası yok," yazıyordu; "ama eğer günde bir dakika daha varsa
sıkıştırabilirsin, sanırım ne yapacağını biliyorsundur. Page bugün bana
bu asansörün onları ya kurtaracağını ya da batıracağını söyledi. Bay MacBride eğer bitirebilirsen
tüm Ocak ayını tatile ayırabileceğini söylüyor. Her neyse, sana iki hafta
borçluyuz, geçen yaz almadın. Şu C. & S. C. işini
yürütüyoruz, ama ben kendim, sana daha fazla
sorun çıkaracaklarına inanmıyorum."

Bannon, Hilda'ya okurken, bırakırken şöyle dedi:--

"Bu bir şeye benziyor. Nereye gideceğimi bilmiyorum ama. Kış, tatil için tam olarak uygun bir zaman değil, eğer atışa gitmezsen ve ben buna
elim varmaz."

"Yaza kadar erteleyemez misin?" diye sordu hafifçe gülümseyerek.

"Pek fazla değil. Bu insanları tanımıyorsun. Yaz geldiğinde,
burada çalıştığımı unutmuş olacaklardı. Bir ay grev yapardım ve Brown
sırıtır ve şöyle derdi: 'Önemli değil, Bannon, eğer birileri varsa sen de bunu hak ediyorsun. Geçiş iznini alman bir hafta kadar sürecek ve belki de
San Francisco'ya gidip her şeyin olması gerektiği gibi
gittiğini göreceksin.' Ve sonra ilk bildiğim şey, Çin'in bir yerinde üç vardiya çalışıyor olacağım ve Brown bana yemeklerime çok fazla zaman harcadığımı yazacaktı. Hayır, MacBride & Company sana tatil teklif ederse,
yapabileceğin en iyi şey onu kapmak, koşmak ve arkandaki
telgraf direklerini kesmek olur. Ve o zaman kendinden emin olamazdın."

Mektubu elinde çevirdi.

"St. Lawrence'a gidebilirim," diye devam etti. "Kışı geçirmek için aklıma gelen tek yer orası."

"Çok soğuk değil mi?"

"Çok da kötü değil. Geçen kış oradaydım. Coteau'da bir evde kaldık, bilirsin. Oraya gittiğimde temel bile atılmamıştı ve
işçi bulmakta zorlandık, ilk gün buzun üzerinde oturup
kuyrukları keserek işe başladım."

Hilda güldü.

"Geri dönmeyi pek umursayacağını sanmıyorum."

"Hiç oraya gittin mi?" diye sordu.

"Hayır, evimden ve Chicago'dan başka hiçbir yere gitmedim."

"Evin nerede?"

"Michigan'daydı. Max kereste işini orada öğrendi. Ama
o ve ben neredeyse iki yıldır buradayız."

"Şey," dedi Bannon, "bazı insanlar oranın soğuk olduğunu düşünebilir, ama
dokunacak başka bir yer yok. Yüksek bir yer, bilirsin - buna
benzer bir şey değil" - dışarıdaki düzlükleri göstermek için kolunu salladı - "ve
manzara Rockies'in bu tarafındaki her şeyden daha iyidir. Orada dağlar yok, anlıyor musun, ama her yer büyük ve açık ve orada Michigan çam ormanlarını bir kum tepesindeki otlar gibi gösterecek ormanlar var. Ve nehir harika. Kışın akıntıları görene kadar gerçekten güzel bir şey görmüş sayılmazsın. Oradaki insanlar da iyi vakit geçiriyor. Hayatın tadını çıkarmayı biliyorlar - her şey pislik, ter ve
para kazanmak değil."

"Eh," dedi Hilda, konuşurken kalemine bakıp amaçsız tasarımlar çizerek, "Sanırım gitmek için iyi bir yer. Elbette
resimlerini gördüm, zaman çizelgelerinde; ve Clark Caddesi'ndeki demir yolu ofislerinden birinin
penceresinde St. Lawrence'ın büyük fotoğrafları vardı. Bazen onlara bakıyordum ama
asla böyle bir şey
göreceğimi düşünmemiştim. Gölde ve St. Joe'da oldukça güzel zamanlar geçirdim. Max geçen yaz beni Berrien Springs'e götürürdü,
bırakabilirdi. Teyzem orada yaşıyor."

Bannon ceketini ilikliyor ve ona bakıyordu. Konuşmalarına
geçen farklı tonu hissetti. Birkaç dakika önce kişisel olmayan bir
söyleşi olmuştu.

"Ah, St. Joe fena değil," diyordu; "sessiz ve dinlendirici ve tüm bunlar, ama hiç de aynı şey değil. Oraya gidip
May Graham'da nehir boyunca ilerlersin ve seni tembel ve rahat hissettirir, ama St. Lawrence'ın yaptığı gibi içini
harekete geçirmez."

Başını kaldırdı. Gözleri, o öğleden sonra asansörde ilk kez gün batımına baktığında parladığı gibi parlıyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Ama ben hiç
öyle hissetmedim; Bunu sadece düşündüm."

Bannon sanki gidecekmiş gibi yarı döndü.

"Aşağıya inmen gerekecek, hepsi bu," dedi aniden. Omzunun üzerinden ona baktı ve ekledi, "Hepsi bu."

Gözleri yarı şaşkın, yarı yaramazdı, çünkü sesi eskisinden daha az kişiseldi.
Sonra işine geri döndü, yüzü ciddiydi ama gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı.

"Gitmek istiyorum," dedi, kalemi uzun bir sütunun tepesinde duruyordu. "Max de ister."

O akşam yemeğinden sonra Max, yaralı adamı ziyaretinden erken döndü ve Hilda'ya yeni bir beladan bahsetti.

"Etrafta dolaşan o küçük delegeyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Grady," dedi ve başını salladı.

"Evet, adamla uğraşıyordu. Hayatımda böyle bir değişiklik görmedim. O
sadece yatakta oturdu ve bana küfür etti ve dedi ki, onu bu şeylerle satın alabileceğimi
düşünmeme gerek yok"--aşağı baktı ve Hilda elindeki
kasenin boş olmadığını gördü--"ve genel olarak bir gürültü kopardı."

"Neden?" diye sordu.

"Bırak gitsin. Söylediklerinden, bunun arkasında Grady'nin olduğundan eminim."

"Adını verdi mi?"

"Hayır, ama ezilenlere adalet ve sendikaların gücü ve bu tür şeyler hakkında çok konuştu. Söylediklerinin hepsini anlayamadım--komik bir jargonu var, bilirsin; sanırım Polonyalı--ama ne demek istediğini ve daha fazlasını anlayacak kadar şey öğrendim."

"Bir şey yapabilir mi?"

"Sanmam. Eğer peşine düşersek, bu onu domuz kıllarından daha da kötüleştirir. Böyle bir adam hiçbir şey için kafasını kaybedebilir. Sabaha iyi olabilir."

Fakat Max, tüm konuşmayı hatırlayabildiği kadar anlattıktan sonra Hilda farklı düşündü. Max'e
aklından geçenleri söylemedi çünkü henüz en iyi yolun ne olduğundan emin değildi. Adam kolayca sorun çıkarabilirdi, bunu gördü. Fakat Max konuyu
Bannon'a açarsa, onun sadece yakından sorgulayarak
öğrendiği bazı ayrıntıları gözden kaçırması muhtemeldi. Ve bunu ele almada yapılacak bir gaf, Aralık ayında asansörün tamamlanması söz konusu olduğunda, asansör için ölümcül olabilir. Belki de bunu fazla ciddiye almıştı; çünkü, kendi isteği dışında, işe ve Bannon'a çok fazla düşünmeye başlamıştı. Her neyse, o gece her zamankinden daha geç yattı, sorunu gözden geçirdi ve ertesi sabah, Max dışarı çıktıktan sonra Bannon'ın ofise ilk geldiği zaman konuyu açtı.

"Bay Bannon," dedi, adam ofise bir mektup dikte etmeyi bitirdiğinde, "Size yaralanan o adamdan bahsetmek istiyorum."

Bannon, konuşmaya başladığı gergin, neredeyse nefes nefese kalmış şekilde gülümsememeye çalıştı. Her ne ise, bunun ona çok önemli göründüğünü gördü ve rahatça masaya oturdu, bacaklarını önünde uzatarak duvara yaslandı. Kadın taburesinde dönmüştü.

"Vinççiyi mi kastediyorsun?" diye sordu.

Başını salladı. "Max bazen onu görmeye gidiyor. Rahat etmesi için
yardım etmeye çalışıyoruz--"

"Ah," dedi Bannon; "ona o şeyleri
gönderen sensin."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, nereden bildin?"

"Bunu duydum."

Hilda tereddüt etti. Tam olarak nasıl başlayacağını bilmiyordu. Belki de
Bannon'ın onun hevesli tavrına gülümsediği geldi aklına.

"Max dün gece oradaydı ve adamın her tarafının değiştiğini söyledi.
Dost canlısıydı, bilirsin, ve minnettardı"--Max ile konuşmasını düşünürken kendini yine unutmuştu--"ve o her zaman
sorun çıkarmayacağını
söyledi--" Durakladı.

"Evet, bunun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Bannon. "Avukatlar her zaman
incinmiş bir adamın peşine düşer, bilirsin."

"Ama dün gece her tarafı değişmişti. Seni tutuklatacağını söyledi. Max'in ona gönderdiğimiz şeylerle onu satın almaya çalıştığını düşünüyor."

Bannon ıslık çaldı.

"Yani Bay Grady'nin eline geçti!"

"Max ve ben öyle düşündük ama isim vermedi. Jöleyi
almadı."

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi Bannon bacaklarını sallayıp oturarak. "Bunları bilmek daha iyi. Grady ona, peşimden gelerek iyi bir av
yapabileceğini düşündürdü, zavallı aptal--o bunu alabilecek adam değil."

"Gerçekten işi durdurabilir mi?" diye sordu Hilda endişeyle.

"Muhtemelen değil. Muhtemelen bana karşı bir suç teşkil eden dikkatsizlik davası açmaya çalışacak ve beni sarsacak. Ama daha fazla
aklı olmalı. O vinç kırıldığında üzerinde kaç tane çubuk olduğunu biliyorum.
Bu akşam yemekten sonra oraya uğrayıp onunla konuşacağım.
Grady'yi orada bulmak isterdim--ama bunu beklemek çok iyi."

Hilda tabureden inmişti ve yarı temizlenmiş pencereden Belt Line'da tıkırdayan uzun bir yük vagonu trenine bakıyordu.

"Seni en çok görmek istediğim konu buydu," dedi yavaşça. "Max,
senin gelip onu satın almaya çalışacağın konusunda uyarıldığını ve bunun
olmayacağını, çünkü o göze çarparak daha fazla kazanabileceğini söyledi."

"Eh," dedi Bannon, rahatça, Max'in diline bilinçsizce düşmesine eğlenerek, "genellikle bu adamların peşine düşmenin bir yolu vardır. Mantık çerçevesinde her şeyi yaparız ama soyulmayız. Önce Bay Grady'yi nehre atarım ve kuruması için vinçte asarım."

"Ama gerçekten göze çarpmak istiyorsa," dedi, "orada dolaşman bize zarar vermez mi?"

"Neden?" Şimdi açıkça gülümsüyordu. Sonra, aniden, ona kurnazca, yakın bir bakışla baktı ve tekrarladı, "Neden?"

"Belki de anlamıyorum," dedi gergin bir şekilde. "Max, benim her şeyi çok net göremediğimi düşünüyor. Ama belki de bu akşam onu ​​görmeme
izin olur diye düşündüm. Max ile gidebilirim ve--"

Max'in onu ne kadar yakından izlediğini görünce durakladı, ama Max başını salladı ve "Devam et" dedi.

"Neden, pek bir şey yapabileceğimi bilmiyorum ama--hayır"--başını geriye attı ve ona baktı--"Bunu söylemeyeceğim. Eğer beni bırakırsan, düzeltirim.
Yapabileceğimi biliyorum. "

Bannon kısmen onu düşünüyordu - pencere çerçevesine yaslanmış narin, zarif vücudu ve genellikle sessiz ama şimdi kararlılıkla
parıldayan gözleri - ve kısmen de yaralı işçilerin ağır hasarlar alma çabalarıyla tehlikeye atılmış diğer bazı işleri.
Demiryolu ve mühendislik işindeki deneyiminin ona öğrettiği şeylerden biri, insanların bir şirketi kanatmak için her fırsatı değerlendirecekleriydi. Kaza ne kadar küçük veya etkileri ne kadar geçici olursa olsun, en aptal işçi bile sorun çıkarma gücüne sahiptir. Açıkçası Bannon için bu bir duygu meselesi değildi. Elinde gelen her şeyi yapacaktı, adamın hastalığının ona gerçekten fayda sağlamasını memnuniyetle sağlayacaktı, para yettiği sürece; ancak ortalama jürinin vereceği büyük meblağlarda adalet göremiyordu. Orada otururken, Hilda'nın bir anda gördüğü şeyi, bunun hassas bir şekilde ele alınması gereken bir dava olduğunu fark etti.

Bakıyordu ona, son derece içten bir şekilde, ama bu arada
kendi cesaretine şaşırarak. Yavaşça başını salladı.

"Haklısın," dedi. "Konuşması gereken kişi sensin. Sana
ne söyleyeceğini sormayacağım. Sanırım sen de herkes kadar iyi anlıyorsun."

"Henüz bilmiyorum, kendim," diye cevapladı. "Öyle değil, söylenecek özel bir şey yok, ama o zavallı bir adam ve ona
şirketin onu aldattığını ve ondan çaldığını söylüyorlar--Ben de onun yerinde olsam ve ondan daha fazla şey bilmesem bundan hoşlanmazdım. Ve belki de ona, Bay Grady'den daha adil davranacağımızı gösterebilirim."

"Evet," dedi Bannon, "Sanırım yapabilirsin. Ve bunu mahkemelerden uzak tutabilirsen Brown'a burada ipek bir şapkayı hak ettiğimden
daha fazla maaş almaya yaklaşan genç bir hanım olduğunu yazacağım."

"Oh," dedi, gözlerindeki ciddi ifade aniden silindi;
"Şapkan geldi mi?"

"Hiçbir izi yok. Tamamen unutmuştum. Brown'a bir uyarı daha yapacağım - yaklaşık kırk kelimelik uzun bir 'ödemeli' telgraf - ve sonra eğer ayak uydurmazsa, bir tane alıp ona faturayı göndereceğim.

"Grady'ye benzeyen bir adam vardı, Galveston evinde benim için çalışıyordu. Marangozdu ve tüm Emek Federasyonu'nu temsil ettiğini düşünüyordu. Bir gün eşcinsel oldu. Bir keresinde onu uyardım ve sonra onu dağıtım katından aşağı attım."

Hilda şaka yaptığını sandı ta ki başını kaldırıp yüzünü görene kadar.

"Onu öldürmedi mi--öldürmedi mi?" diye sordu.

"Tam olarak hatırlamıyorum. Sanırım orada biraz talaş vardı." Bir an ona bakarak durdu. "Biliyor musun," dedi, "Grady tekrar işe gelirse, sanırım ona bu hikayeyi anlatırım? Acaba ne demek istediğimi anlar mıydı?"

Fışkırtma evi veya "nehir evi", iskelenin kenarındaki kazıklar üzerine inşa edilmiş, uzun, dar, yüz fit x otuz altı fitlik bir yapıydı. Rayların üzerinden uzanan bağlantı bandı galerisiyle asansöre T şeklinde bir ek oluşturacaktı. Nehir evi, büyük göl vapurlarının ambar kapaklarından tahıl düşürecek olan fışkırtmalar için gerekenden daha yüksek değildi, saatte yirmi bin buşel - sudan altmış ila yetmiş fit yüksekliğe ulaşıyordu. Evin ortasından yukarı doğru inşa edilecek olan yirmi dört fit karelik deniz kulesi, iki katından daha yüksek olacaktı. Dikkatli bir inceleme, Bannon'ı kazık temellerinin bu daha ağır yapıyı destekleyecek kadar güçlü olduğuna ve gerekli olan tek değişikliğin fışkırtma evinin çerçevesinde olacağına ikna etti. Planların geldiği gün, kule üzerindeki çalışmalar başladı.

Peterson, şaşırtıcı gelişmelerin artık onu
tedirgin etmediği noktaya gelmişti. Bir gün önce telgrafı görmüştü, ancak bir deniz kulesinin gerçekten yolda olduğuna dair ilk
bilgisini, Bannon'un öğleden sonra geç saatlerde bir grup işçiyi çağırıp keresteyi raylar boyunca taşımak için "tramvayı"
düzenlemesi için çağırmasıyla aldı.

"Ne yapacaksın, Charlie?" diye seslendi. "Bu keresteleri tekrar geri kaydırmam mı gerekiyor?"

"Bazılarını," diye cevapladı Bannon.

"Onları taşıyabileceğimizi düşünmüyor musun?" dedi Peterson. "Eğer sessiz kalırsak, sorun çıkarmalarına gerek kalmaz mı?"

Bannon başını iki yana salladı.

"Bu demiryolunda daha fazla riske girmiyoruz. Zamanımız yok."

Bir kez daha ağır keresteler havada sallanarak, rayların üzerinden yüksekten uçtu, ancak bu sefer iskeleye geri döndüler. Çok geçmeden C. & S. C.'nin bölüm şefi belirdi ve kısa süre sonra gitmesine rağmen adamlarından biri kaldı, rayların etrafında tembelce dolandı, sarkan halatları ve keresteleri yakından takip etti. Bannon, birkaç dakika sonra Peterson'la karşılaştığında, adamı işaret etti.

"Sana ne demiştim, Pete? Bizi kediler gibi izliyorlar. Eğer C. & S. C.'nin bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmek istiyorsan, sadece bir keresteyi düşür ve
öğreneceksin."

Ama hiçbir şey düşmedi ve öğleden sonranın sonuna kadar orada olan Peterson saat yedide tuttuğunda, kulenin ilk keresteleri bir yerlere, bir fışkıran evin kaba kulübesinin içine yerleştirilmişti ve gece boyunca ve diğer günlerde ve gecelerde daha fazlası girecekti, ta ki dar çerçeve havaya kadar yükselene kadar. O gece vardiyasında çalışan adamlar, hatta kereste taşıyan ve homurdanan ve garip dillerde küfür eden işçiler tarafından bile fark edilen bir şey daha vardı; bu, gece vardiyasındaki adamların aniden üzerlerinde çok huzursuz bir enerji hissetmeye başlamalarıydı ve neredeyse Bannon'ın gündüz vardiyaları kadar iyi çalışıyorlardı. Peterson'ın morali
bir sıçramayla yükselmişti, kendisini
üzen yanlış anlamalar ortadan kalkınca ve şimdi daha önce hiç çalışmadığı gibi çalışıyordu. Verdiği talimatlar kafasının daha berrak olduğunu gösteriyordu; ve tavırlarında bir güven vardı.

Hilda, Bannon'la yaptığı konuşmadan sonra bütün gün o kadar ciddiydi ki, bir gün, öğleden sonra, yeni mavi baskı yığınına bir göz atmak için ofise geldiğinde gülümsedi ve bir kampanya mı hazırladığını sordu. Bu, şimdiye kadar üstlendiği ilk işti ve incelik ve nezaket ihtiyacı konusunda biraz endişeliydi. Akşam yemeği vaktinde masasını kapattıktan sonra, Bannon'ın ofisin önündeki elektrik ışığının çemberine girdiğini gördü ve Max'e beklemesini söyleyerek onunla buluşmaya gitti.

"Peki," dedi, "'sendika'nın gücüne' karşı savaşmak için hazır mısın?"

Gülümsedi ve sonra biraz gerginlikle şöyle dedi:--

"Bu sabahki kadar emin olduğumu sanmıyorum."

"Bu seni çok rahatsız etmeyecek. Ona bizim dürüst olduğumuzu ve Grady'nin olmadığını gösterdiğinde, bütün işi bitirmiş olursun. Pahalı tazminatlar ödemeyeceğiz, hepsi bu."

"Evet," dedi, "Sanırım biliyorum. Seni görmek istediğim şey--
Max ve ben akşam yemeğinden hemen sonra oraya gidecektik ve--"

Birdenbire durdu; ve Bannon ona bakarken yüzünde bir utanç ifadesi gördü; ve sonra kızardı ve gözlerini indirerek eldiveniyle uğraştı. Bannon biraz şaşırmıştı. Gözleri bir an ona takıldı ve sonra, nedenini anlamadan, aniden, ziyaretten sonra onu görmesini istemeyi planladığını ve tanıdıklarındaki yeni kişisel bir şeyin bir uyarı verdiğini anladı. Sanki bunu ilk düşünen oymuş gibi, hızlı bir şekilde konuştu.

"Eğer sakıncası yoksa, bu gece gelip ekspertiz komitesinin raporunu dinleyeceğim. O sensin, biliyorsun. Hemen bilmem gereken bir şey olabilir."

"Evet," diye cevapladı hızla, başını kaldırmadan, "belki de yapılacak en iyi şey bu olur."

Onunla birlikte, Max'in beklediği ofise doğru yürüdü, ama Max hiçbir şey söylemedi ve içeri girdi: "O zaman iyi geceler demeyeceğim. Sana iyi şanslar."

Bannon, Hilda ve Max'in yaşadığı pansiyona gittiğinde saat sekizi biraz geçmişti ve salonda beklemek için oturdu. Çeyrek saat geçmiş ve onlar geri dönmemişken, ceketini ilikledi ve dışarı çıktı, engebeli kaldırımda nehre doğru yavaşça yürüdü. Gece
açıktı ve düzlüklerin ve rayların üzerinden, minik sinyal fenerlerinin sallanıp daireler çizdiği, yük trenlerinin
sarsılıp gürlediği, asansördeki ark lambalarının parıltısını ve
gökyüzüne karşı kare şeklini görebiliyordu. Arada sırada, aktarma trenlerinin gürültüsü
indiğinde, kaldırma motorlarını duyabiliyordu. Bir keresinde
durdu ve doğuya, fabrikaların üzerindeki aydınlatılmış duman bulutlarına ve haddehanenin
kırmızı patlamasına baktı. Neredeyse nehre
vardı ve geri dönüp yavaşça yürümek zorunda kaldı. Sonunda Max'in kahkahasını duydu ve sonra onları bir yan sokaktan gelirken gördü.

"Eh," dedi, "kötü haber gibi görünmüyorsunuz."

"Çok kötü olduğumuza inanmıyorum," diye yanıtladı Hilda.

"Hayır dememeliyim," diye atıldı Max. "İpekten daha ince."

Hilda, "Max," dedi alçak sesle, ama devam etti:--

"En iyi şey, Bay Bannon, ona Hilda'nın etrafa bir şeyler
gönderdiğini söylediğim zamandı. O senin olduğunu düşünüyordu, görüyorsun ya, ve Grady ona
bunun oyunun bir parçası olduğunu ve onu
hak ettiği parayı
almak için kandırdığını söylemişti. Grady'nin o laflarını
etmesini duymak komik. Sanırım bunun ne anlama geldiğini yarı yarıya bilmiyor. Söylemeyeceğime söz vermiştim, bilirsin, ama onu
anlatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm, gayet açık bir şekilde konuşmadan. Artık Hilda için
yapmayacağı hiçbir şey yok--"

"Max," dedi Hilda tekrar, "lütfen yapma."

Eve vardıklarında Max hemen içeri girdi. Hilda tereddüt etti ve
sonra şöyle dedi:--

"Bir dakikaya gelirim, Max."

"Oh," diye cevapladı, "tamam." Ama bir an daha bekledi, belli ki
şaşkındı.

"Peki," dedi Bannon, "bu kadar zor muydu?"

"Hayır--tam olarak zor değil. Bu kadar fakir olduğunu bilmiyordum. Bir şekilde
onları çalışırken gördüğünüzde bunu böyle düşünmüyorsunuz. Daha önce hiç
düşündüğümü sanmıyorum."

"Bize sorun çıkarmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Eminim çıkarmayacaktır. Ben--ben çok yakında tekrar gideceğime söz vermeliydim."

"Belki beni de götürürsün."

"Neden--neden, evet, tabii ki."

Tereddüt ediyordu, aşağı bakıyor ve kapı direğindeki kıymıkları
tekerlekliyordu. Bannon da hemen konuşmaya başlamadı. Ona ziyareti hakkında soru sormak istemiyordu, çünkü onun bu konuda konuşmasının zor olduğunu görmüştü. Sonunda doğruldu ve ona baktı.

"Sana söylemek istiyorum," dedi, "Bu geceye kadar tam olarak anlayamamıştım--kaza hakkında ne dediklerini ve senin bundan bahsetme şeklini--bazı insanlar senin adamları pek düşünmediğini ve
birisinin yaralanması veya bir şey olması durumunda, iş devam ettiği sürece umursamadığını düşünüyor." Ona doğru bakıyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm. Ve
bu gece onun için yaptığın bazı şeyleri öğrendim--ona tütün verdiğini ve en çok sevdiği şeyleri, ki ben hiç düşünmemiştim ve bunu yapanın sen olduğunu biliyordum, Şirket değil--ve
ben--özür dilerim."

Bannon ne cevap vereceğini bilemedi. Bir süre konuşmadan durdular ve sonra gülümsedi ve "İyi geceler" dedi ve etrafa bakmadan
merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM XIII

Aralık ayının onuncu gecesiydi. Kubbenin dört katından üçü inşa ediliyordu ve dik direkler dördüncüye doğru uzanıyordu. Hala sadece duvarların başlangıcı olan karmaşık bir kereste ağı gibi görünüyordu, ancak kubbe duvarları rüzgara dayanacak hafif tahtalardan oluşan bir kabuktan başka bir şey olmadığı için, çalışma
tahmin edilenden daha ileriydi. Çalışma katındaki makineler neredeyse tamamen yerleştirilmişti ve burada, kubbede teraziler ve ambarlar, destekleyici çerçevenin tamamlanmasının izin verdiği
hızla yerlerine yerleştiriliyordu. Kubbenin zeminleri henüz döşenmemişti. Dağıtım katında, kutuların üstünde durmuş olsaydınız, sadece tahta alanlar ve kereste yığınları arasındaki yirmi açıklıktan aşağı, on altı fit kare ve yetmiş fit derinliğindeki siyah çukurlara değil, aynı zamanda kiriş ve kirişlerden oluşan bir ızgaradan yukarı, açık gökyüzüne bakmış olurdunuz. Her yerde insanlar işin etrafında toplanmıştı ve elektrik ışıklarının vızıltısı ve yüzlerce çekicin sesi karışık bir uğultuya karışıyordu.

Binanın doğu ucuna, burada ve orada bir tahta üzerinde dengede durarak veya işçi çetelerinin arasından ve hareket eden kerestelerin etrafından kaçarak yürümüş olsaydınız, zemine kadar yarıdan bile daha uzun bir noktadan, o kadar istikrarlı bir şekilde yükselen ek kutuları görürdünüz ki tahıl almaya hazır olmaları sadece birkaç hafta meselesiydi. Şimdi, bu sefer binanın kuzey tarafına doğru bir yürüyüş daha,
rıhtımda dışarıdaki nehir evini ve en üst kirişte tek bir ark lambasıyla iskeleye ve aşağıdaki suya benekli, kareli bir gölge düşüren deniz kulesini
gösterecektir.

Saat sekizden biraz sonra, neredeyse tamamlanmış olan merdivene bakan Peterson dağıtım katına çıktı.
Her şey yolunda gittiği için neşeliydi ve Bannon, son zamanlarda gece vardiyalarındaki işlerdeki gelişmeden dolayı ona açıkça
itibar etmişti. Kubbenin üst katlarından yukarı bakarak durdu ve
zaman tutucu yanına gelene kadar Max'i görmedi.

"Merhaba, Max," dedi. "Çatıyı on gün içinde buraya yerleştireceğiz."

Max, Peterson'ın bakışını yukarı doğru takip etti.

"Sanırım doğru. Her şey yoluna girmeye başlıyor gibi görünüyor
tamam. Ofisten yeni geldim. Bay Bannon orada. Çok geçmeden yukarı çıkacak, diyor. Acaba geri dönüp ona Grady'den bahsetmeli miyim diye düşünüyordum. O buralarda, biliyorsun."

"Kim? Grady?"

"Evet. O ve bir başkası, yığınlardan birinin yanında duruyorlardı. Ben de yukarı çıkarken oradaydım."

"Ne yapıyorlardı?"

"Hiçbir şey. Sadece izliyordum."

Peterson bazı işçilere bağırmak için döndü, sonra şapkasını geriye itti ve
başını kaşıdı.

"Bilmiyorum ama Charlie'ye hemen söylemen gereken bir şey var. O adam
Grady bize iyi gelmiyor."

"Biliyorum ama sadece emin değildim."

"Peki, sana söyleyeyim--"

Peterson bitiremeden Max araya girdi:--

"O o."

"Nerede?"

"Şu oradaki adam, yavaş yavaş yürüyor. Grady ile birlikte olan o."

"Burada ne yaptığını sandığını bilmek istiyorum." Peterson öne doğru
süründü ve ekledi, "Sanırım ona ne söyleyeceğimi biliyorum."

"Dur, Pete," dedi Max, kolunu yakalayarak. "Belki Bay Bannon ile konuşsak daha iyi olur. Aşağı inip ona söyleyeceğim ve sen de bu adama göz kulak ol."

Peterson isteksizce kabul etti ve Max arada sırada durup adamlara bakarak yavaşça uzaklaştı. Ama neredeyse merdivene ulaştığında, yerden bir adamın yüksekliğine ulaşan tek ölçek
haznesinin etrafındaki iskelenin arkasına
kayabileceği zaman, daha
hızlı hareket etti. Merdivende Bannon'la karşılaştı ve ona gördüklerini anlattı.
Bannon merdiven çöp kutusunun duvarına yaslandı ve düşünceli göründü.

"Demek geldi, öyle mi?" tek yorumuydu. "Pete ile konuşabilirsin, Max, ve onu buraya getirebilirsin. Beklerim."

Max ve Peterson onu marangozların işlerine bakarken buldular.

"Bu gece çok fazla ortalıkta olmayabilirim," dedi göz kırparak, "ama yarın öğleden sonra ikinizi de bir ara görmek istiyorum. Saat dört civarı gelebilir misin, Pete?"

"Elbette," diye cevapladı gece patronu.

"Eğer işi yapacaksak, biraz düşünmemiz gerekiyor. O zaman seni saat dörtte ofiste ararım." Merdivenlerden aşağı inmeye başladı. "Şimdi eve gidiyorum."

"Neden," dedi Peterson, "daha yeni geldin."

Bannon durakladı ve omzunun üzerinden arkasına baktı. Işık tam tepeden geliyordu ve yüzünün üst kısmı
şapkasının siperliğinin gölgesindeydi, ancak Max ona yakından baktığında tekrar göz kırptığını düşündü.

"Sana söylemek istedim," diye devam etti ustabaşı; "Grady geldi, biliyorsun - ve bir başkası-"

"Evet, Max söyledi. Sanırım sana zarar vermeyecekler. İyi geceler."

Aşağıya doğru yürürken marangozlara merdiven malzemesi getiren bir grup işçinin yanından geçti.

"Bilmiyorum ama ne hakkında konuştuğunu oldukça yüksek sesle söyledin," dedi Max Peterson'a,
alçak bir sesle. "İşte birkaçı."

"Hiçbir şey duymadılar," diye cevapladı Peterson ve ikisi dağıtım katına geri döndüler. Ölçek hunisinin yanında, bir gölgede durup Grady'nin arkadaşının tekrar ortaya çıkmasını beklediler. Açıkça üst katlara gitmişti, orada hareket eden diğer birçok figürden ayırt edilemiyordu; ama birkaç dakika sonra geri döndü, kasıtlı olarak merdivenlere doğru yürüdü. Peterson ve Max'e baktı, ama ikinci bir bakış atmadan yanından geçip aşağı indi. Peterson onun arkasından bakarak durdu.

"Şimdi, Charlie'nin eve gitmekle ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi.

Max çok düşünmüştü. Sonunda şöyle dedi:--

"Pete, biz körüz."

"Neden?"

"Eve gittiğini mi düşünüyordun?"

Peterson ona baktı, ama cevap vermedi.

"Çünkü gitmiyor."

"Eh, ne dediğini duydun."

"Bu ne anlama geliyor? Bunu söylerken göz kırpıyordu. Orada durup işçilere her şeyi anlatmayacaktı, bizim yapmaya çalıştığımız gibi.
Bahse girerim çok da uzakta değildir."

"Söyleyecek tek bir sözüm yok," dedi Peterson. "Grady'yi bana bırakmak istiyorsa, sanırım onunla ben ilgilenebilirim."

Max asansöre kısa bir ziyaret için gelmişti - geceleri işi izlemeyi severdi - ama şimdi kalmaya karar verdi, merdivenlerin tepesinde Grady'nin başı belirirse onu görebileceği
şekilde hunide bekledi.
Bir şey ona, Bannon'ın Grady'nin manevralarını Peterson'dan veya kendisinden daha derinden gördüğünü söylüyordu ve anlayamasa da, Grady'nin çok geçmeden ortaya çıkacağını ve Bannon'ın bunu bildiğini düşünmeye başlamıştı.

Gerçekten de, Max deniz kulesine bir bakıştan sonra geri döndüğünde ve küçük delegenin en üst basamakta durduğunu, dağıtım katına ve yukarıdaki kirişlere hızlı ve keskin gözlerle baktığını gördüğünde sadece birkaç dakika geçmişti. Sonra Max tüm bunların ne anlama geldiğini anladı:
Grady, Bannon'ın işte olma olasılığının en düşük olduğu bir zamanı seçmişti; ve
diğer adamı keşif için önden göndermişti. Bu yaramazlık anlamına geliyordu--Max bunu
görebiliyordu; ve heyecan olasılığı karşısında bir çocuğun gerginliğini hissetti.
Gölgeye doğru daha da geri çekildi.

Grady Peterson'ı arıyordu; binanın en uzak ucundaki bir ışığın önünde onun iri yarı figürünü
gördüğünde,
doğrudan ona doğru yürüdü, bu sefer işçilerle konuşmak veya onlara bakmak için durmadı. Max, biraz yana doğru hareket ederek onu takip etti ve Grady, şapkası başının arkasına itilmiş ve ayakları ayrık bir şekilde konuşmaya
başladığı sırada Peterson'ın yanına ulaştı.

"Geçen gün sizinle küçük bir sohbetim oldu, Bay Peterson. Sizi, sizin için çalışan adamların, kürek mahkumları gibi çalışan her bir adamın çıkarları için görmeye geldim. Gece gündüz başlarının üstünde dikilen zenci şoförlerin kendilerine nasıl davrandığını gören bir adam için utanç verici." Yüksek sesle, dikkatlice hazırlanmış bir adamın akıcılığıyla konuşuyordu. Bannon'la yaptığı son konuşmada ağzından kaçan o acı veya çirkinlikten eser yoktu, çünkü birkaç işçinin duyabileceği bir mesafede olduğunu ve sözlerinin, sanki telden yapılmış gibi, binada ve aşağıdaki arazide ağızdan ağıza dolaşacağını biliyordu. "Burada duruyorum, Bay Peterson, sizin kölelerinizin haklarını korumak için seçtiği adam. Sizden onlara nazik davranmanızı istemiyorum, onlara beyefendi gibi davranmanızı istemiyorum. Ne istiyorum? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin onlara verdiği şeyi talep ediyorum, bu da bir zencinin bile sizin bu adamlara verdiğinizden daha fazla hakka sahip olduğunu söylüyor, cebinize, Bay Bannon'ın cebine ve şirketin cebine, alın teriyle para koyan adamlar. Şunlara bakın; "Onlara bakar mısın?" En yakındaki, çalışmayı bırakmış ve dinleyen gruba doğru kolunu salladı; sonra,
ağzına bir puro koyup yukarı doğru eğerek, bir kibrit çaktı ve
ellerinin arasına aldı, bir an için üzerinden Peterson'a baktı.

Gece patronu bu sırada Grady'nin ciddi olduğunu, konuşmasının
daha vurgulu bir şeye ön hazırlık niteliğinde olduğunu ve işçilerin moralinin bozulmaması için
durması gerektiğini biliyordu.

"Bunu burada yapamazsın, Bayım," dedi Max, Peterson'ın omzunun üzerinden, puroyu işaret ederek.

Grady hala kibriti tutuyordu ve purosunun ucuna küstahça baktı. Peterson hemen aldı.

"Bunu bırakman gerekecek," dedi. "Bu işte sigara içilmez."

Kibrit sönmüştü ve Grady bir tane daha yaktı.

"Yani bu senin kurallarından biri mi?" dedi, aynı yüksek ses. "Bir adamın yemek yemesine
izin vermen şaşırtıcı."

Peterson sinirlenmeye başlamıştı. Konuşurken sesi yükseldi.

"Seninle konuşacak vaktim yok," dedi. "Sigorta şirketi burada
sigara içilemeyeceğini söylüyor. Nedenini bilmek istiyorsan, onlara
sorsan iyi olur."

Grady kibriti üfledi ve puroyu cebine geri koydu, Peterson'ın anlayamadığı bir
memnuniyet havasıyla.

"Önemli değil, Bay Peterson. Ben buraya sorun çıkarmak için gelmedim.
Bu adamların temsilcisi olarak buraya geldim"--tekrar işçilere doğru el salladı--"ve hemen burada söylüyorum ki, eğer onlara en başta doğru davranmış olsaydınız,
ben burada olmazdım. Sizin adil bir
şov yapmanızı istedim. Başladığınızdan beri sizin
kötü numaralarınıza, tehditlerinize ve hakaretlerinize
katlandım--ve neden? Çünkü seni geciktirip işi bozmam. Bugünün endüstrileri, asansörler ve demiryolları ve bunlar gibi güçlü adamların çalışmaları Amerika'nın büyüklüğünün kalesidir. Ama karşılığında ne alıyorum Bay Peterson? Buraya bir beyefendi olarak gelip seninle konuşuyorum. Sana bir beyefendi gibi davranıyorum. Kendini nasıl gösterdiğini görmezden geliyorum. Peki sen nasıl karşılık veriyorsun? O alçak gibi konuşarak -masum bir puroyu söndürüyorsun-"

"Zaman doldu!" dedi Pete bir adım daha yaklaşarak. "Ya işe koyul ya da
git. Sana söyleyeceklerim bu kadar."

"Tamam Bay Peterson--tamam. Hakaretlerine katlanacağım.
Bu adamların gece gündüz taşımak zorunda olduğu
daha ağır yükleri etrafıma
baktığımda kendimi unutabilirim. Şuna bak--ona bak ve sonra
benimle konuşmaya çalış."

Sekiz kişilik bir işçi çetesinin
gölgeli zeminde ağır bir keresteyi taşıdığı merdivenleri işaret etti.

"Peki, ne olacak?" dedi Pete, yarı kontrol edilmiş bir öfkeyle.

"Ne olacak! Ama boş ver. Ben de meşgul bir adamım. Senin gibilerle daha fazla
kaybedecek vaktim yok. Şuna iyi bak ve sonra
beni dinle. Bu, asansörden binanın sonuna kadar bir pist koyana kadar bu zeminden geçen son kereste çubuğu. Ve
pisti terk eden her çubuk bir arabaya binmeli. Şimdi sözlerimi not et--açıkça konuşuyorum. Adamlarım bu evde bir kilo daha kereste kaldırmaz--her şey silindirler üzerinde gider. Sabırlı bir adam olmaya çalıştım ama
sınırı zorladın. "Şansın olan son omurgayı da kırdın." Çeteye bağırmak istercesine elini ağzına götürdü ama
elini bıraktı ve etrafına baktı. "Hayır, onları durdurmayacağım. Sonuna kadar adil olacağım." Saatini çıkardı. "Sana bir saat sonrasını veriyorum. Saat onda, eğer pistin ve arabalar çalışmıyorsa, adamlar dışarı çıkar. Ve
seni bir daha gördüğümde, bu kadar kolay olmayacağım."

Arkasını döndü, işçilere "Tamam, çocuklar; devam edin," diyerek el salladı ve merdivenlere doğru görkemli bir şekilde yürüdü. Max ıslık çaldı.

"Charlie'nin nerede olduğunu bilmek istiyorum," dedi Peterson.

"Çok uzakta değil. Onu bulacağım;" ve Max aceleyle uzaklaştı.

Bannon, ayakları çizim masasının üzerinde, ofis koltuğunda oturmuş, bir kurutma kağıdının arkasını hesaplıyordu. Duvar lambasından gelen ışık belirsizdi ve Bannon, figürleri görmek için başını öne eğmek zorundaydı. Kapı açıldığında ve Max korkuluk kapısına geldiğinde başını kaldırmadı.

"Grady dağıtım katındaydı," dedi Max, nefes nefese, çünkü
koşuyordu.

"Ne istiyordu?"

"Eğer dağıtım katına bir pist ve araba koymazsak saat onda adamları çağıracak."

Bannon saatine baktı.

"Sadece bunu mu istiyor?"

Max, heyecanından, sorudaki alaycılığı yakalayamadı.

"Sadece bunu söyledi, ama bu yeterli. Bunu yapamayız."

Bannon saatini bir çırpıda kapattı.

"Hayır," dedi, "ve denemek için iyi bir zamanı boşa harcamayacağız. Bu locanın
yönetmesi gereken komiteyi toplayıp
buraya göndersen iyi olur. O genç Murphy de onlardan biri - seni doğru yola sokabilir. Pete'i ve yeni adam James'i de
yanınıza alın."

Max, hayranlık ve hayranlık dolu bir ifadeyle oyalandı.

"Fark yaratacak mısınız, Bay Bannon?" diye sordu.

Bannon ayaklarını yere indirdi ve masaya doğru döndü.

"Evet," dedi. "Fark yaratacağız."

Bannon'ın Başkan Carver'la yaptığı konuşmadan beri yerel locanın içinde küçük bir dram yaşanıyordu, ne Bannon'ın, ne Max'in ne de Peterson'ın
bilmediği bir dram. James, Carver tarafından kanıtlanmış
yeteneği ve kurnazlığı nedeniyle bu iş için seçilmişti. Locaya bağlandıktan ve kendini aktif bir üye olarak tanıttıktan hemen sonra, kişiliği, kendi adına fark edilir bir çaba
göstermeden kendini hissettirmeye başladı. O zamana kadar Grady tam gaz devam ediyordu, çünkü işçiler arasında ona karşı çıkacak kadar güçlü kimse yoktu.

İlk çatışma, Grady'nin Bannon ile son konuşmasından sonraki erken bir toplantıda gerçekleşti. Delege, toplantı sırasında, Bannon'a sert bir şekilde saldırdı ve konuşmasının doruk noktasında, onu işçi sınıfının dürüst temsilcisini beş bin dolara satın almaya çalışmakla suçladı. Bu, önündeki heyecanlı zihinler üzerinde muazzam bir etki yarattı. Konuşmasını para gücünün yozlaşmış etkilerine karşı tutkulu bir tiradla bitirdi ve kızarmış yüzünü silerek, ortaya çıkan öfke uğultusunu coşkuyla dinlerken, amacına ulaştığından emindi, James ayağa kalktığında. Yeni adam, Grady kadar işçi toplantılarının tonuna aşinaydı. Başlangıçta gerçeğe ulaşmaktan başka bir isteği yoktu. Grady davasını iyi ifade etmemişti. İşçileri ikna etmişti, ancak James için zayıf noktaları vardı. Grady'ye, delege gerçeğin arkasında olduğunu hissetseydi, cevaplaması zor olmayacak birkaç soru sordu. Ancak Grady hala kendi hitabetinin büyüsündeydi ve ayaklarını yere basmaya çalışırken beceriksizce davrandı. James, tartışmayı Grady'nin locadaki bu yeni unsuru tanımanın şaşkınlığıyla sinirlendiği noktadan öteye taşıyamadı, ancak oturduğunda toplantının duygusu değişmişti. Bu adamlardan birkaçı duygularını açıklayabilirdi;
sadece yeni adamın kendilerinden daha güçlü olmasıydı, belki de Grady kadar güçlüydü ve buna göre etkilenmişlerdi.

O toplantıda grev kararı alınmadı. İşin ehli Grady, hemen açık tartışmayı bıraktı ve kaybedilen prestij duygusuyla
acı çekerek, bireysel işçilerle iyi planlanmış
konuşmalarla pozisyonunu geri kazanmaya koyuldu. Bu, büyük ölçüde James'in bilgisi olmadan, Grady adamların çoğunun kontrolüne geri döndüğünden emin olana kadar devam etti. Bu sefer, adamların ön oylaması olmadan grevi sürdürmeye kararlıydı. Bu cesur bir hamleydi, ancak Charlie Bannon'ı yenmek için
cesaret gerekiyordu; ve Grady'den daha iyi kimse, James veya başka birinin gösterişli bir otorite gösterisine direnmesinin zor olacağını bilmiyordu.

Ve bu yüzden bu akşam, Bannon'ın yatakta güvende olduğunu düşündüğü bir zamanda işe geldi ve ültimatomunu verdi. Patronla bir çarpışma olmadan grevi
başarabileceğine dair hiçbir umudu olmasa da, grevden sonra bir karşılaşmanın
öncekinden daha kolay olacağını biliyordu. Bannon bir bireyi, hatta Grady'nin kendisini bile alt edebilirdi, ancak öfkeli bir kalabalığa karşı ilerlemesi zor olurdu. Ve şimdi Grady, Belt Line'da dik adımlarla yürürken, saatinin dakika kolu saat ona doğru
sürünüyordu. Bannon bir saat içinde çağrılsa bile, dağıtım katındaki terli çetelere birkaç ateşli söz söylemek günü kurtarırdı. Ancak Grady bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu. Hala Peterson ve patronun kesintiler yaptığını varsayma hatasındaydı ve en keskin strateji gibi görünen bir mantıkla Peterson'ın meseleyi kendi başına çözme fırsatını değerlendireceği sonucuna varmıştı. Aslında Grady düzgün bir kampanya geliştirmişti ve kendisiyle gurur duyuyordu.

Bannon'ın uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Kısa süre sonra kapının dışından ayak sesleri duyuldu ve biraz tereddüt ettikten sonra altı işçi içeri girdi, beşi beceriksizce ve çekingen bir şekilde, ne olacağını merak ediyordu. Peterson, Max'le birlikte onu takip etti ve kapıyı kapattı. Komite üyeleri korkulukta dağınık bir sıra halinde durup birbirlerine, zemine ve tavana bakıyorlardı - masada oturan ve onları sertçe süzen patron hariç. James bir kenara çekildi.

"Komite sadece bu kadar mı?" dedi Bannon hemen.

Adamlar tereddüt etti ve ortada olan Murphy, "Evet, efendim." diye cevap verdi.

"Sizler locanızın yönetici üyeleri misiniz?"

Bannon'da adamları rahatsız eden soğuk bir otorite havası vardı.
Gücünün sadece asansördeki çalışmalara ulaştığına ve örgütlerine herhangi bir şekilde müdahale etme girişiminin, "ölüme kadar direnilmesi gereken" (Grady'nin sözleri) kibirli bir tiranlık eylemi olacağına inanmaya yönlendirilmişlerdi. Fakat patronlarının önünde, kendi ofisinde duran bu adamlar, Barry'nin barındaki toplantılarda Grady'nin belagatiyle haklı bir öfkeyle
titreyen adamlarla aynı değildi. Bu yüzden tekrar yere ve tavana baktılar, ta ki Murphy sonunda cevap verene kadar:--

"Evet, efendim."

Bannon tekrar bekledi, her eklenen sessizlik anının ona daha sağlam bir kontrol sağladığını biliyordu.

"Örgütünüzün hükümeti hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi, yavaşça ve soğuk bir şekilde konuşarak. "Sizi buraya şu soruyu sormak için getirdim: Grev için oy kullandınız mı?"

Sessizlik derindi. Kapalı kapıya yaslanan Peterson nefesini tuttu; dirseğini masanın üzerine atmış bir şekilde korkulukta oturan Max, hafifçe öne eğildi. İşçilerin gözleri huzursuzca odada dolaştı. Rahatsız olmuşlardı, hazırlıksız yakalanmışlardı; Grady'ye ihtiyaçları vardı. Ancak Grady düşüncesi, arkalarında duran yeni adam James'in sessiz figürünün bilinciyle takip edildi. Murphy'nin ilk dürtüsü yalan söylemekti. Belki de James orada olmasaydı, yalan söylerdi. Olduğu gibi, iki veya üç kez yukarı baktı ve dudakları aynı şekilde
gelmeyen sözcükleri çerçeveledi. Sonunda, şu sözcükleri mırıldanarak şöyle dedi:--

"Hayır, grev için oy kullanmadık."

"Örgütünüz tarafından böyle bir karar alınmadı mı?"

"Hayır, sanırım hayır."

Bannon, Peterson'a döndü.

"Bay Peterson, lütfen Bay Grady'yi bulup buraya getirin."

Max ve Peterson birlikte aceleyle dışarı çıktılar. Bannon sandalyeyi çekti ve
komiteye sırtını dönerek hesaplamaya devam etti. Tek bir kelime
söylenmedi; adamlar neredeyse hiç kıpırdamadı; dakikalar yavaş yavaş geçti. Sonra
dışarıda bir hareketlenme oldu ve alçak sesler duyuldu. Kapı açıldı,
öfkeden boğularak korkuluklara doğru yürüyen Grady içeri girdi. Hemen ardından gelen Max sırıtıyordu, gözleri Grady'nin omzundaki yuvarlak bir toz lekesine, yırtık yakasına ve düzensiz kravatına odaklanmıştı.
Peterson en son içeri girdi ve kapıyı dikkatlice kapattı--gözleri parlıyordu ve bir kolu çıplak ön kolunun üzerine kıvrılmıştı. İkisi de
konuşmuyordu. Delegeyi ofise sürüklerken bir saldırı niteliği taşıyan herhangi bir şey gerekli görünmüşse,
hiçbir tanık yoktu. Ve
odaya kendi isteğiyle girmişti.

Grady dezavantajlıydı ve bunu biliyordu. Zor nefes alarak, yüzü kıpkırmızı,
küçük gözleri odada dört dönerek, her şeyi içine çekti--Komite üyeleri; patron, masada dikilirken, yaslanmış sırtında sinir bozucu bir soğukluk havasıyla; ve en son, gölgede duran James. Grady'nin dilindeki kelime fırtınasını durduran şey yeni adamın görüntüsüydü. Ama sonunda kendini toparladı ve öne çıktı, komite üyelerinden birini kenara itti.

Sonra Bannon döndü. Sandalyesinde dönüp komiteye doğru konuşmaya başladı, delegeye aldırmadan. Grady de aynı anda konuşmaya başladı, ama sesi daha yüksek olmasına rağmen kimse onu duymuyordu. Adamlar Bannon'a bakıyorlardı. Grady tereddüt etti, tekrar başladı ve sonra,
kendi öfkesi ve yenilgi duygusuyla bağlı olarak, kelimelerinin sönmesine izin verdi ve
bir fırsat aramaya başladı.

"--Bu Grady adlı adam bir süre önce bana bir grev yapılacağını söyledi.
Sonunda yanıma geldi ve ona beş bin dolar ödersem beni korumayı teklif etti."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı delege. "Bana geldi--"

Bannon neredeyse hiç durmamıştı. Cebinden Grady'nin daktilo edilmiş mektubunu çıkardı ve yüksek sesle okudu, sonra Murphy'ye uzattı. "Bana
bu şekilde geldi. Senin de okumanı istiyorum."

Adam mektubu garip bir şekilde aldı, şöyle bir baktı ve iletti.

"Bu gece bir grev emri verdi. Kendini sizin temsilciniz olarak adlandırıyor ama
kendi sorumluluğunda hareket etti. Şimdi, size
açıkça konuşacağım. Bu asansörü inşa etmek için buraya geldim ve bunu yapacağım. Size
adil ve dürüst davranmayı teklif ediyorum. Eğer size doğru davranılmadığını düşünüyorsanız,
bu ofise dürüst bir adam gönderin, ben de onunla konuşurum. Ama Grady ile
işim bitti. Onu burada hiç istemiyorum. Onu bir daha
gönderirseniz, onu işinden
atırım."

Adamlar biraz irkildi. Birbirlerine baktılar ve Murphy'nin solundaki adam bir şeyler fısıldadı. Bannon kıpırdamadan oturup onları izliyordu.

Sonra Grady kendine geldi. Komiteye doğru döndü ve
bir kolunu genişçe uzattı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum! Bu ülkede bir yasa olup olmadığını bilmek istiyorum! Dürüst bir adam, emekçilerin temsilcisi, kiralık haydutlar tarafından saldırıya uğrar mı? Sizi tabancanın ucuyla süren
tiran tarafından iftiraya uğrar mı? Ve sizler haklarınızı -her Amerikalının sahip olduğu hakları- Anayasa tarafından verilen hakları savunmaya
yeterli adamlar değilsiniz! Ama kendim için konuşmuyorum. Acı çektiğim
kendi yaralarım değil. Özgürlüğün tehlikede. Bu adam
sizin locanızın bütünlüğüne karışmaya cüret etti. Hiç
sözün yok mu--"

Bannon ayağa kalktı, Grady'nin kolunu yakaladı ve onu döndürdü.

"Grady," dedi, "sus." Delege geri çekilmeye çalıştı ama
o tutuştan kurtulamadı. Komite üyelerine doğru baktı ama onlar
sessizdi. Her yere baktı ama ona doğru
ateşlenen gözlere bakmadı. Ve sonunda Bannon tutuşundaki kasların gevşediğini hissetti.

"Size ne yapmanızı istediğimi söyleyeceğim," dedi Bannon komite üyelerine. "Yeni bir delege seçmenizi istiyorum. Müdahaleden bahsetmeyin - onu nasıl seçtiğinizin veya kim olduğunun bir önemi yok, eğer bana doğrudan gelirse."

Grady yine kıvranıyordu.

"Bu bir grev anlamına geliyor!" diye bağırdı. "Bu, Batı'nın gördüğü en büyük grev anlamına geliyor! Aşk veya para için adam elde edemezsin--"

Bannon kolunu sıktı ve söze girdi:--

"Bundan bıktım. Bu konuyu Başkan Carver'a açtım. Bana
söz verdi, şantajcı olduğu kanıtlandıktan sonra bu adama tutunursanız,
locan Federasyon'dan atılabilir. Eğer grev yapmaya çalışırsanız,
kendilerinizden başka kimseye zarar veremezsiniz. Hepsi bu. Gidebilirsiniz."

"Bekle--" diye başladı Grady, ama ona bakmadan dışarı çıktılar. James, onları
takip ederken başını salladı ve "İyi geceler, Bay Bannon," dedi.

Sonra Bannon, Grady'yi son kez götürdü. Peterson öne doğru yürüdü,
ama patron başını salladı ve dışarı çıktı, delegeyi kereste yığınlarının arasından, patikanın Belt Line raylarını kestiği noktaya kadar yürüttü.

"Şimdi, Bay Grady," dedi, "bizim yerimiz burada bitiyor. Diğer tarafları oradaki yol, nehir ve diğer uçtaki son yığınlar. Sana söylüyorum ki nereye ait olmadığını bil. Şimdi, defol!"

BÖLÜM XIV

Zaferin etkisi her yerde hissedildi. Sadece Max, Pete ve Hilda bundan dolayı sevinçli değillerdi, aynı zamanda alt ustabaşılar, zaman tutucular ve hatta işçiler bile işlerine daha taze bir enerjiyle saldırdılar. Denize doğru yürüyen bir orduya ilk tuzlu hava esintisi gibiydi. Ledyard'dan yığınların indiği günden beri, iş neredeyse inanılmaz bir hızla ilerliyordu; Grady'nin tehdit edici felaketinin yaklaştığı haftalarda hiçbir duraksama olmamıştı, ancak şimdi küçük delegenin büyük gölgesi dağıldığına göre, devasa deponun neredeyse bittiğini görmek daha kolaydı. Yapılacak daha çok şey vardı ve kalan birkaç gün saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu; ancak Charlie Bannon'ın yorulmak bilmez, enerjik gücünün
başardıklarını görmek için geriye kalanın kolay görünmesi yeterliydi.

"Artık bundan eminiz. Yıl bitmeden tavana kadar dolmuş olacak."
Max ertesi sabah zaman çizelgesiyle işi gözden geçirirken,
tanıştığı her adama söyledi ve hepsi ona inandı. Peterson, aynı adamdı ve aynı adam değildi, bir zamanlar Calumet K'de gece çalışması olmayacağına yemin etmişti, Bannon'ın kendilerine yüklediği işe iki gönülsüz omuzunu
eğip
eğilmişti, bir zamanlar yeni pansiyonunun çorak küçük odasında uzun, somurtkan öğleden sonraları geçirmişti; Peterson, o meşhur zaferden sonraki sabah tam üç saat yatakta kalmıştı. Saat on birden önce, iskeleden tam yüz kırk fit yukarıda, deniz kulesinin zirvesindeki sallanan bir keresteden aşağı kızakla kayıyordu. Öğleden hemen önce ofise geldi ve Hilda'yı orada tek başına buldu.

Paltosunu giymek için kapının dışında durmuştu ama düğmelememişti; sanki göldeymiş gibi ıslak olan gömleği ona yapışmıştı ve büyük gövdesindeki her kası ortaya çıkarıyordu. Şapkasını çizim masasına fırlattı ve sarı saçları her zamankinden daha
kıvırcık ve kıvırcık görünüyordu.

"Eh, iyi görünüyoruz," dedi.

Hilda kesin bir şekilde başını salladı. "Zamanında geçeceğimizi düşünüyorsunuz, değil mi Bay Peterson?"

"Düşünün!" diye haykırdı. "Durup düşünmeme gerek yok. İşte Max geliyor;
ona sorun."

Max kapıyı arkasından çarptı, Hilda'nın masasına
bir tokat atarak zaman tutma kitabını indirdi ve
korkuluktaki bir koltuğa atladı. "Sanırım bu bizim için bir hurra vakası, öyle değil mi, Pete?"

"Kız kardeşin bana zamanında bitirebileceğimizi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben sadece
kesin bir şey olduğunu söylüyordum."

"Bilmiyorum," dedi Max gülerek. "Sanırım bir deprem bizi durdurabilir.
Ama sen neden yatmıyorsun, Pete?"

"Neden yatmak istiyorum? Bu yıl artık uyumayacağım -- bir iki gün önceden bitiremezsek. Hiçbirini kaçırmak istemiyorum. Charlie Bannon daha önce acele etmiş olabilir ama sanırım bu onun
rekorunu kırıyor. Şimdi nerede, Max?"

"Aşağıda bodrumda evin karşısındaki konveyörler için koşum takımlarını yerleştiriyorum. Cesaretini toplamış. Üç tane sürücü yerleştiriyor
planlardakinden tamamen farklı. Bana az önce
ofiste ilk on dakikada kare düğümlere bağlanmayacak
bir sürücü tasarlayabilecek bir adam olmadığını söyledi. Merak ediyorum
MacBride planları değiştirdiğini gördüğünde ne diyecek."

"MacBride'ın sağduyusu varsa, Charlie'nin ortaya koyduğu her şeyi pas geçer,"
dedi Pete.

Daha fazlasını söyleyecekti, ama tam o sırada Bannon ofise ve
çizim masasına doğru yürüdü. Pete'in şapkasını bir kenara fırlattı ve
makine planlarının bir ayrıntısını incelemeye başladı.

"Max." Başını kaldırmadan konuştu. "Keşke bir su çocuğu bulup
onu otele gönderip birkaç sandviç ve bir şişe kahve alsan."

"Eh, kutlamanın güzel bir yolu, söylemeliyim," diye yorumladı Pete.

"Neyi kutlamak?"

"Neden, dün gece; Grady'yi yere sermek. Bunun gücüyle bir gün izin almalısın."

"Grady'nin bununla ne ilgisi var? O, özelliklerde yok."

"Hayır," dedi Pete yavaşça; "ama adamları
götürseydi nerede olurduk?"

"Ev yanmış olsaydı nerede olurduk?" diye karşılık verdi Bannon,
masadan uzaklaşarak. "Bunun bununla bir ilgisi yok.
İşe geldiğimden beri bir gün izin almaktan hiç hoşlanmadım.
Zamanında bitirebiliriz de bitiremeyebiliriz de.
Bu şekilde planlara çok sık takılırsak,
nasıl çıkacağımızı bilmiyorum. Ama
bırakılmanın en kesin yolu, kendimize bunun kolay ve
kolay olduğunu söylemeye başlamaktır. Bu tür konuşmalar beni yoruyor."

Pete kızardı, açıklayıcı bir cümle kurmaya başladı ve sonra bir başkası, ve sonra çok
rahatsız bir şekilde, dışarı çıktı.

Bannon başını kaldırmadı; mavi baskıyı incelemeye devam etti, üç kenarlı cetveliyle burayı ve orayı ölçüyor ve bir kağıt parçasına aritmetikte anlaşılmaz
işlemler karalıyordu. Max zaman defterindeki tabloları hesaplıyordu, Hilda ise nakit hesabına bakıyordu. Yarım saat boyunca kimse
konuşmadı. Max şapkasını kulaklarına kadar indirdi ve dışarı çıktı ve on dakika daha sessizlik oldu. Sonra Bannon konuşmaya başladı. Hala parmaklarını mavi baskıyla meşgul ediyordu ve Hilda, onun kendisiyle değil, kendisiyle konuştuğunu keşfettikten sonra işine devam etti. Ama yine de, parçalı bir şekilde, ne dediğini duydu.

"Bir gün izin al - okul çocuğu numarası - bir adamı yormaya yetecek kadar. Yine de bunu
yapabilirsin. Geçemeyeceğiz. Ofis arada sırada küçük bir çalışma yapmalı, sadece nasıl olduğunu görmek için. Bir erkeğin her şeyi yapabileceğini düşünüyorlar. Neden MacBride kadar bir gece uykusuna hakkım olmadığını bilmek istiyorum. Ama o öyle düşünmüyor. Beni Duluth'a kadar günde yirmi dört saat çalıştırdıktan ve orada otuz iki kilo verdikten sonra, beni böyle bir karmaşaya gönderiyor. Bir sürü çizimle, sanki bir üniversiteli tarafından yapılmış gibi görünüyor. Araba kapılarını nereye yığmalarını bekliyor, bilmek istiyorum."

İşin özü buydu, ama monolog daha uzun sürdü. Ama sonunda sabırsızca dönüp Hilda'ya seslendi. "Ellerimi havaya kaldırmaya hazırım. Sanırım Minneapolis'e geri dönüp MacBride'a yeter artık diyeceğim. Buraya gelip evi kendisi bitirebilir."

"Sence zamanında bitirebilir mi?" Hilda'nın gözleri ona gülüyordu, ama gözlerini işine dikti.

"Ah, evet," dedi yorgunca. "Bir şekilde tahılı ona ulaştırırdı. MacBride'ı hiçbir şeyle şaşırtamazsın. Bu yüzden bizim için çok sıcak yapıyor."

"Sence," diye sordu gerçekten de çok çekingen bir şekilde, "Bay MacBride burada olsaydı, şimdiye kadar yaptığımızdan daha hızlı inşa edebilir miydi?"

"İnanmıyorum," dedi Bannon, tedbirsizce. Gülümsemesi ona tuzağa düştüğünü söylüyordu. "Anlıyorum," diye ekledi. "Bunu yapamamamız için hiçbir neden olmadığını mı söylüyorsun?"

Ayağa kalktı ve küçük kulübede huzursuzca dolandı. "Elbette, bitireceğiz, sadece yapmak zorunda olduğumuz için. Başka yapabileceğimiz bir şey yok. Ama yine de bu işten bıktım. Bırakmak istiyorum."

Hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra döndü ve ona dönerek aniden sordu: "Benim sorunum ne?" Kadın ona dürüstçe baktı,
yüzünde neredeyse yaramazca bir gülümseme vardı. Gözleri ve gergin ağzı arasındaki sert, rahatsız edici bakış
eridi ve soruyu tekrarladı: "Benim sorunum ne? Sen doktorsun. Ne ilaç
verirsen onu alırım."

"Bay Peterson'ın önerisini pek iyi karşılamadın--tatil yapmakla ilgili, yani. Sana reçete yazmaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Bence bir tatile ihtiyacın yok. Bence, uzun ve güzel bir
tatilden sonra senin için en iyi şey heyecandır." Adam güldü. "Hayır, gerçekten. Elbette yorgunsun, ama zihnini meşgul edecek kadar şey varsa, bunu bilmiyorsun. Bugünün sorunu her şeyin fazla sorunsuz gitmesi. Dün asansörün zamanında bitmeyeceğinden hiç korkmuyordun. Bunun sebebi grev olacağını düşünmendi. Ve eğer az önce asansör alev alırsa veya başka bir şey olursa, yine kendini iyi hissedersin."

Hala yarı yarıya onunla oyun oynadığından şüpheleniyordu ve zihninde sözlerini evirip çevirirken ona sabit bir şekilde baktı. "Peki," dedi, kısa bir kahkaha atarak, "ihtiyacım olan tek ilaç heyecansa, kısa bir süre içinde gördüğün en sağlıklı adam olacağım. Sanırım Pete'i bulacağım. Onu epeyce üzmüş olmalıyım."

"Pete," dedi, biraz sonra deniz kulesinde ona rastlayarak, "karın ağrımı atlattım. Her şey yolunda mı?"

"Elbette," dedi Pete; "Kendini kötü hissettiğini bilmiyordum. Şu kemer galerisini düşünüyordum, Charlie. Onu dikmemizin zamanı gelmedi mi?
Biraz
gerginleşiyorum."

"Gideceğimiz yolda üç günlük iş yok," dedi Bannon,
düşünceli bir şekilde, gözleri kendisi ile ana ev arasında uzanan C. & S. C. geçiş yolunda, "ama sanırım haklısın. Şimdi başlayalım.
Bu demir yolu adamlarının bizim için nasıl bir sürpriz parti düzenleyeceğini kimse bilemez. Planlar raylar arasında üç adet köprü yapılmasını öngörüyor. Bugün bunları yapacağız."

Pete için galeriyi inşa etmek daha ciddi bir işti. Bannon'ın köprü onarımındaki yıllara dayanan deneyimine sahip değildi; daha önce hiç kemer galerisi inşa etmesi istenmemişti ve bu yüz elli fit uzunluğunda tahta bir kutu inşa edip onu otuz fit havada, üç sehpa üzerinde tutma fikri korkutucuydu. Bannon'ın bunu yaparkenki umursamaz tavrı neredeyse bir yapmacıklık gibi görünüyordu.

Her sehpa, galerinin yönüne dik bir şekilde bir sıra halinde dikilmiş dört direkten oluşacaktı; bunlar en üstte bir konsolla bir arada tutulacaktı.
Calumet K'de artık kimse acele emri vermiyordu, çünkü kimse başka bir şey yapmayı düşünmüyordu.
Bannon bir adam çağırsa bile kaçarak geliyordu. Böylece inanılmaz kısa bir
sürede çitler yıkıldı ve kürekler, direk burguları, kazmalar ve kürekler C. & S. C. geçiş hakkını işgal etmişti. Bannon, galerinin çizgisinden her iki yönde de yüzlerce metrelik ray boyunca trenlerin yaklaştığını haber vermek için adamlar yerleştirmişti. "Şimdi," dedi Bannon, "hiç kimse tekmelemeye vakit bulamadan işin bu kısmını bitireceğiz. Ve onları diktiğimizde köklerinden sökmeye çalışmaları pek olası değil."

Ancak bölüm şefi, Calumet K. civarında olup bitenlere karşı gece gündüz uyanık olmasına neden olan talimatlar almıştı. Çalışma başladıktan yarım saat sonra, raydaki nöbetçi hattı bir şeylerin geldiğini işaret etti. Zil veya düdük sesi yoktu, ancak Bannon kısa süre sonra raylarda altı iri, terli adamın kaldıraçları kaldırabileceği kadar hızlı dönen bir el arabası gördü. Bölüm şefinin söyleyecek pek bir şeyi yoktu; sadece oradan çıkıp o çiti tekrar dikmeleri gerekiyordu ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Bannon, demiryollarının galeriye girmelerine izin verdiğini, haklarının olduğunu, bölüm şefi olarak kendisinin talimatlarını aşmamak için dikkatli olması gerektiğini söylemeye çalıştı. Ancak bölüm şefi zaten tüm düşüncelerini söylemişti. Sadece kendi seslerini duymanın zevki için konuşan biri değildi ve müzakereyi gereksiz kılan kesin talimatları vardı. Emirleri kimden aldığını bile söylemezdi. Bu yüzden, direkler yoldan çekildi ve çit dikildi ve adamlar Bannon'ın rahatsızlığına biraz sırıtarak eski işlerine geri döndüler. Bannon'ın bir sonraki hareketi, bilgi ve talimat için Minneapolis'e yazmaktı, ancak oradaki tüm bilgilere sahip gibi görünen MacBride, Duluth'taydı ve Brown'ın talimatları bu nedenle belirsizdi. Yani, daha kesin bir şey için birkaç gün bekledikten sonra, Bannon bir öğleden sonra ortadan kayboldu ve bir saatten fazla yoktu. Tekrar ofise girdiğinde, sanki işi yeni başlamış gibi hevesli ve çevikti,
Hilda başını kaldırıp hafifçe gülümsedi. Pete sandalyede geriye yaslanmıştı
kasvetli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Bannon omuzlarına neşeyle vurana ve neşelenmesini söyleyene kadar dönmedi.

"Şu demir yolu adamları bizim için yalan söylüyor, kesinlikle," dedi. "MacBride'la bizzat görüştüm - telefon santralinde; o şehirde değil - ve Porter'ın - C. & S. C.'nin başkan yardımcısı olduğunu - Porter'ın Chicago'dayken ona, galeriyi raylarının üzerine inşa etmemize
hiç itiraz etmeyeceklerini söylediğini söyledi. Ama elimizdeki tek bilgi bu. Kağıt üzerinde tek bir kelime yok. Ah, bize piknik yapmak istiyorlar ve hiç şüphe yok!"

Bannon bunun üzerine C. & S. C.'nin genel ofisini aradı ve Bay Porter'ı istedi. Bağlantıyı almakta biraz gecikme oldu ve ardından hattın diğer ucundaki genç bir adam Bannon'ın Bay Porter'ı isteme, hatta onunla konuşma hakkı olduğuna ikna etmeye çalışırken üç veya dört dakika eskrim yapıldı ve Bannon sorularını sürekli görmezden gelerek Bay Porter'ı telefona çağırmasını rica etmeye devam etti. Hilda ilgiyle dinliyordu, çünkü Bannon'ın tavrı daha önce gördüğü her şeyden farklıydı. Her zamanki güvencesinden hiçbir şey eksik değildi, ancak esintisi en çalışılmış kısıtlamaya yerini bıraktı; kendisi bir demiryolu başkanı olabilirdi. Ancak hiçbir şey başaramadan ahizeyi kapattı, çünkü genç adam sonunda Bay Porter'ın öğleden sonra dışarı çıktığını söyledi. Bu yüzden ertesi sabah Bannon tekrar denedi. Porter'ın evde olduğunu öğrendi ve MacBride & Company'den bahsedene kadar her şey yolunda gidiyor gibiydi, ardından Bay Porter çok ulaşılmaz oldu. Onu yere sermek veya
en azından nerede olduğunu öğrenmek için yapılan üç veya dört girişim başarısız oldu ve sonunda
Bannon, yüreğinde öfkeyle, şehir merkezine doğru yola koyuldu.

Geri dönmesi neredeyse gece olmuştu ve daha önce olduğu gibi Pete'i
ofiste kasvetli bir şekilde oturmuş, dönüşünü beklerken buldu. "Eh," diye haykırdı gece patronu, ona hevesle bakarak; "Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm.
Burada neredeyse bir kriz geçirmiştik, nasıl çıkacağını merak ediyorduk.
Ama sana sormama gerek yok.
Görünüşünden iyi olduğumuzu görebiliyorum."

Bannon güldü ve onu yakından izleyen Hilda'ya baktı.
"Siz de tahmin ediyor musunuz, Bayan Vogel?"

"Sanmıyorum," dedi. "Bence oldukça zor zamanlar geçirdin."

"İkisi de iyi tahmin," dedi cebinden bir kağıt çıkarıp
Hilda'ya uzatarak. "Onu oku." Bu, galerinin inşası için Porter'ın kendisi tarafından imzalanmış ve genel müdürün onayını taşıyan resmi bir izindi.

"Güzel, değil mi?" diye yorumladı Bannon. "Şimdi ek metni okuyun, Bayan Vogel."
Porter'ın el yazısıyla yazılmıştı ve Hilda yavaşça okudu. "Ancak MacBride & Company'nin C. & S. C.'de sehpa veya geçici iskele kurmasına izin verilmez. "Yol hakkı, Şirket'in çitler gibi herhangi bir mülkünü kaldırmak veya yerel yetkililerin görüşüne göre trenlerin hareketini engelleyebilecek hiçbir şey yapmak."

Pete'in yüzü ifadesizleşti. "Bu lanet izin bize çok iyi geliyor.
Bu sadece onu inşa edemeyeceğimiz anlamına geliyor."

Bannon başını salladı. "Bunun anlamı bu," dedi. "Sadece amaç bu."

"Görüyorsunuz ya, böyle bir şey," diye devam etti. "Porter denen adam gördüğüm
en iyi halka yağlama, toz geçirmez, yanmaz yatak malzemesini yapardı. Karşıma çıkan en sert, en pürüzsüz, en parlak, en havalı
küçük metal parçasıydı. Eh, bizi bu işte geciktirmek istiyordu. Onu gördüğüm anda bunu anladım. Peki, ona nasıl ilerlediğimizi, sadece sözlü onayına güvenerek ve demir yolunun bize
atladığını anlattım; ve bunun sadece bir yanlış anlaşılma olduğundan emin olduğumu ama acelemiz olduğu için
anlaşılmasını istediğimi söyledim. Bunun üzerine biraz sırıttı ve ben konuşmaya devam ettim. Onları olabildiğince az rahatsız edeceğimizi söyledim;
elbette, mülklerine ayaklık dikmemiz gerekiyordu, çünkü
bunu bir balonla tutamazdık.

"Masum bir şekilde bana, tek bir açıklıkta çelik bir köprünün yapılıp yapılamayacağını sordu ve ben de evet dedim, ama çok uzun sürerdi. Sadece birkaç
günümüz vardı. 'Peki,' dedi, 'Bay Bannon, size bir izin vereceğim.' Ve
bana verdiği de bu oldu. Bahse girerim hala sırıtıyordur. Acaba üç gün sonra da bu kadar sırıtacak mı?"

"Yine de inşa edebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Hilda nefes nefese.

Başını salladı ve Pete'e dönerek, numaranın nasıl yapılacağına dair hızlı, teknik bir
açıklamaya girişti. "Lütfen bana da
söylemez misin?" diye sordu Hilda yalvararak.

"Elbette," dedi. Masada onun yanına oturdu ve bir
kağıt parçasına çizim yapmaya başladı. Pete gelip omzunun üzerinden baktı. Bannon açıklamasına
başladı.

Resim: ["İŞTE FİŞEDEN EV"]

"İşte fışkıran ev ve işte asansör. Şimdi, bunların
sadece on beş fit aralıklı olduğunu varsayalım. O zaman iki tane on fitlik çubuk alıp bunları bir açıyla yerleştirip zemini aralarından geçen bir cıvataya sabitlersek, şeyin tüm ağırlığı kirişlerin uçlarının dayandığı temele aktarılır. Ama görüyorsunuz, yüz elli fit uzunluğunda olması gerekiyor ve bunu bu şekilde inşa etmek için iki tane yüz fitlik kiriş gerekir ve bizde o kadar uzun yok.

Resim: [AHŞABIN ÜZERİNDE ÇİZGİLER ÇİZİYORDU]

"Ama yirmi fit uzunluğunda bol miktarda çubuğumuz ve bol miktarda cıvatamız var ve bunları bu şekilde düzenliyoruz. İlk çubuğumuzu (x) daha önce olduğu gibi bir açıyla yerleştirdik. Sonra bir cıvatayı (o) üst ucundan ve galerinin tabanından aşağı doğru salıyoruz. Şimdi bir sonraki keresteyi (y) ilkiyle aynı açıyla, ayağı cıvatanın alt ucuna doğru
aşağı doğru bastırarak yerleştiriyoruz.

"İkinci çubuk iki şekilde iter. Düz bir aşağı itme ve bir yan
itme. Cıvata aşağı itmeye direnir ve bunu ilk çubuğa iletir,
ve bu da a olarak işaretlediğim eşik boyunca iter. Şimdi, yan itme
zeminin ilk kerestesinin ucuna karşıdır ve bu da aynı şekilde eşik boyunca
geçer.

Resim: ["İŞTE, İŞTE TÜM HİLE BU"]

"İşte, bütün hile bu. Aynı anda her iki uçtan başlayıp
sağa doğru devam edersiniz. İş bittiğinde bu şekilde görünür. İki bölümün ortada birleştiği yeri görüyorsunuz, tıpkı burada resmini çektiğimiz
on beş fitlik küçük galeriyle aynı."

"Tamam, anlıyorum," dedi Pete, "ama henüz bir tür iskele olmadan bunu nasıl yapacağınızı göremiyorum."

"Kolay. Balon kullanmayacağım ama daha iyi bir şeyim var. Bu öğleden sonra burada olacak. Gel ve her şeyi hazırlamama yardım et."

Yapılacak çok fazla şey yoktu, çünkü kereste zaten doğru boyutlarda kesilmişti, ama Bannon her şey yığılana kadar memnun değildi, böylece galeride çalışmaya
başlandığında sorunsuz bir şekilde ilerleyebilirdi. Zaten
birkaç gün geride kalmıştı ve Bannon'ın son günlerde yaptığı kadar iyi hesaplandığında, bir gün bile ciddi bir meseleydi.
İskele yerine geçecek kişi gelene kadar kemer galerisinde başka bir şey yapamazdı; o öğleden sonra veya akşam gelmedi ve ertesi sabah işe geldiğinde hala ondan haber alınamamıştı.
Zamanının her anını ve düşüncelerinin her zerresini meşgul edecek kadar
yeterince şey vardı, galeriyle uğraşmadan ve eğer yapacak hiçbir şeyi olmasaydı endişeleneceği gibi endişelenmiyordu.

Ancak, öğleden sonra epeyce ilerlediğinde, bir su çocuğu onu tartı katında bulup ofiste onun için bir şey olduğunu söylediğinde,
inmek için inanılmaz bir zaman harcadı. "İşte paketiniz," dedi Max, Bannon küçük kulübeye
dalarken. Küçük, yuvarlak, mukavva bir
kutuydu. Bannon ofisi tek başına alsaydı, hayal kırıklığıyla, alev alana kadar lanet okurdu. Olduğu gibi, bir an sessiz kaldı ve sonra tekrar dışarı çıkmak için döndü.

"Şimdi buradayken açmayacak mısın?" diye sordu Max.

Bannon, tereddüt ettikten sonra öneriye uydu ve ne olduğunu
gördüğünde güldü. Hayır, Brown şapkayı unutmamıştı! Max ona
sahte olmayan bir hayranlıkla baktı; ayna kadar parlak, cenaze arabası kadar siyah, uzundu, gözlerinde -çünkü bu onun yakından ilk görüşüydü- bir yemek odası sandalyesinin koltuğu gibiydi. "Giy şunu," dedi Bannon'a. "Bakalım senin üzerinde
nasıl duracak."

"Pek değil. Böyle bir şeyle aptalca görünmez miydim? Ben
sıradan bir boru giymeyi tercih ederim. Her neyse, o dayanıklı olurdu. Brown'ın
ne için gönderdiğini merak ediyorum. Bir şaka gördüğünde anladığını sanmıştım."

Tam o sırada alt ustabaşılardan biri içeri girdi. "Ah, Bay Bannon," dedi,
"Seni arıyordum. Nehirde büyük, çelik bir halatla bir römorkör var, bizim için olduğunu söylediler. Onlara bunun bir
hata olduğunu
düşündüğümü söyledim--"

Hepsi tek bir hareketti, Bannon o şapkayı --ipek şapkayı--başına
sıkıştırıyor ve kapıdan içeri dalıyordu. Koşarken emirler yağdırıyordu ve Pete'in de aralarında olduğu bir
takım adamlar o gelir gelmez iskeleye varmışlardı.

"Şimdi çocuklar, yapabileceğimiz tek sahte iş bu. Bunu rayların üzerine asacağız ve galerimizi de yeterince güçlü olana kadar
üzerine asacağız. Tüm numarayı yapmak için sadece kırk sekiz saatimiz var.
Şimdi tutunun--canlı."

İllüstrasyon: [BASİT BİR PLAN]

Bannon'ın basit bir planıydı. Galerinin zemini
ana evde biri, fışkırtma evinde biri olmak üzere iki bölümden oluşacaktı.
Keresteler birbirine cıvatalanır cıvatalanmaz zeminin yarıları rayların üzerine itildi, her bir serbest uç bir makaradan geçen bir iple desteklendi.
Makara, kabloya sabitlenmiş bir demir halka ile tutuluyordu, ancak üzerinde kaymak için tamamen serbestti ve böylece dışarı doğru hareket ettirilirken zeminin ucuna eşlik ediyordu. Bannon, adamlar büyük kabloyu römorkörden aceleyle çıkarırken bunu Pete'e birkaç kısa kelimeyle açıkladı.

"Elbette," diye sonuca vardı, "şey epeyce sallanacak,
özellikle de bu kadar rüzgarlıysa ve üzerinde çalışmak kolay olmayacak, ama
her şeyi hızlı yaparsak düşmeyecek."

Pete ilk başta oldukça dikkatli dinlemişti, ama şimdi Bannon dikkatinin Bannon'ın başının birkaç santim yukarısındaki bir noktaya kaydığını fark etti. Ne olduğunu sormak üzereydi ki öğrendi. O iskelede, Calumet düzlüklerindeki diğer her yerden daha fazla rüzgar vardı,
ve taktığı şapka o tür hava koşulları için yapılmamıştı.
Mükemmel bir şekilde sertti ve Bannon'ın başının şekline hiç uymamıştı. Bu yüzden, çok doğal bir şekilde, uçup gitti, bir anlığına ayaklarının arasında yuvarlandı ve sonra iskele ile römorkör arasındaki nehre düştü.

Bannon, kablo ucunu sabitlemeye yardım ederken, fışkırtma evindeydi
bir işçi şapkayı ona geri getirdi. Römorkördeki biri onu
bir trolleme ipiyle çıkarmıştı. Ancak şapkanın canlandırılması çoktan geçmişti. Tamamen
su altında kalmıştı ve bunu biliyor gibiydi.

"Bunu ofise götür," dedi Bannon. "Vogel'e olduğu gibi paketlettirip Bay Brown'a yollamasını söyle. Ben de buna eşlik edecek bir mektup yazdıracağım."

Bannon'ın tüm öngörüsüne rağmen, galerideki çalışmalarda bir aksama olma tehlikesi vardı. Gündüz vardiyası yine başlamıştı ve Bannon'ın kırk sekiz saatinin yirmi dördü orada geçmişti ki bir adama şöyle dedi:--

"Şimdilik boş ver ama yarın mutlaka düzelt."

Adam "Yarın mı?" diye tekrarladı. "Yarın işe gitmiyoruz, değil mi?"

Bannon, duyan her adamın işi bırakıp cevabı beklediğini fark etti. "Elbette," dedi. "Neden olmasın?"

Aralarında, "Noel" kelimesini duyana kadar anlayamadığı, tatminsiz bir homurdanma vardı.

"Noel!" diye haykırdı, tamamen dürüst bir şaşkınlıkla. "Yarın Noel mi?" Elini kısa saçlarının arasından geçirdi. "Çocuklar," dedi, "Sizden bunu istemek zorunda olduğum için üzgünüm. Ama bir hafta erteleyemez miyiz? Şuraya bakın. Bu güne ihtiyacımız var. Şimdi, eğer Noel'in yarından bir hafta sonra olduğunu söylerseniz,
işteki her adama asla unutamayacağınız bir Noel yemeği vereceğim; yiyebildiğiniz kadar ve daha fazlasını, ve arkadaşlarınızı da getirin, eğer yarın çalışırsak ve bugünden itibaren bir hafta sonra buğdayla dolarsa. Bu olur mu?"

Bannon'ın teklifi iletilirken her yerde tekrarlanan bir tezahüratla birlikte oldu.

Böylece yirmi dört saat daha büyük salıncakta, başka bir şey olmadığı için, demiryollarının üstünde, gerildiler, çekiştirdiler ve boğuştular. Gölden aşağı doğru esen kuzeydoğudan esen bir fırtına vardı, içinde yağmur ve sulu kar fırtınaları vardı ve çılgınca sallanan kutuyu dişlerinin arasına aldı
ve salladı ve kablodan çıkarmak için istekli bir şekilde havaya fırlattı. Ama bir yerlerde, sıkıca tutunan yenilmez bir inatçılık vardı ve rüzgarın dişlerinde uzun kutu, kirişler o kadar yorgun adamlar tarafından yerine çakılırken sertleşti
ki çekiçleri
saf iyi niyetin
sürdüğünü söyleyebiliriz.

Noel öğleden sonra saat dörtte son cıvata gerildi.
Galeri
tamamlanmıştı. Bannon gece yarısından beri çalışıyordu - on altı saat üst üste. Ceplerine koyduğu iki sandviçten başka bir şey yememişti. Tek duraklaması o sabah saat dokuz civarında, Hilda'ya Mutlu Noeller dilemek için başını ofis kapısına koyduğu zamandı.

Akşam vardiyası başladığında - saat dörtten hemen sonraydı -
alt ustabaşılardan biri onu konuşturmaya çalıştı, ancak Bannon konuşamayacak kadar yorgundu. "Paletlerinizi ve silindirlerinizi takın," dedi. "Halatları indirin."

"Halat aşağı indiğinde dayanıp dayanmayacağını görmek için kalıp kalmak istemiyor musunuz?"

Uzun yola koyulurken ustabaşı arkasından seslendi.

"Dayanacaktır," dedi Bannon.

BÖLÜM XV

Aralık ayının yarısı bitmeden - ve hafif sonbahar havası, hava tahminlerine ve güneş ve mavi sisli günler ve hareketsiz ağaçlar hakkındaki fırtına işaretlerine rağmen sakin bir şekilde devam ederken - gazete okuyan halk buğdaydaki kavgayla ilgili tüm dış gerçekleri biliyordu ve bunun "Old Hutch" ve bushel başına iki dolarlık rekor günlerinden bu yana en büyük kavga olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de, iki dolarlık seviyeye Noel'den önce ulaşılacağını öngören adamlar vardı, çünkü zemini elinde tutan spekülatörler Kliği satın alıyordu, satın alıyordu, satın alıyordu - milyonlarca dolar hazır ellerinden kayıp gidiyordu ve hala hiçbir tereddüt, hiçbir zayıflama yoktu. Küçük balıklar vazgeçene kadar anlaşma
karışıktı; çok büyüktü, çok fazla çıkar söz konusuydu, net bir anlayışı mümkün kılmak için, ama şimdi Yönetim Kurulu'ndaki en büyük adamlar arasında acımasız bir kavgaya dönüşüyordu. Clique buğday satın alıyordu - Page & Company buğdayı onlara satıyordu: Eğer 31 Aralık'ta Page & Company'nin teslim edebileceğinden daha fazla sattığı ortaya çıkarsa, Clique kazanan olurdu; ancak son çuvala kadar teslim edilirse, köşe kırılırdı ve Clique daha önce birçok pervasız adamın düştüğü gibi gözden kaybolurdu. Ülkedeki her büyük gazetenin okuyucuları Page & Company'yi izliyordu. Genel görüş, bunu yapamayacakları, böylesine büyük miktarda tahılın zamanında teslim edilemeyeceği ve kaydedilemeyeceği, hatta elde edilebilse bile, yönündeydi. Ancak halk, önemli bir gerçeği göz ardı etti, hatta bilmesinin bir yolu yoktu. Clique üyeleri halkın gözünde yeni insanlardı. Görünüşe göre sınırsız sermayeyi temsil ediyorlardı, ancak genç, istekli, gergindiler; başarı umuduyla coşmuşlardı, yayınlanmak için konuşuyorlardı. Ülkede elde edilebilecek her çuvalı bildiklerine inanıyorlardı ve bundan daha fazlasını satın aldıklarını söylemelerine izin verdiler. Eğer bu doğruysa, Page yenilirdi. Ama doğru değildi. Kliğin gençleri, Page'in dünyanın her yerinde eğitimli ajanları olduğunu; büyük demiryolları ve vapur hatlarıyla ittifakları olduğunu, bir hava durumu bürosu ve Birleşik Devletler Hükümeti'ninkileri geride bırakan bir ürün raporları sistemine sahip olduğunu, bu tür iki Klikten daha fazla paraya hükmedebileceğini ve en önemlisi yayın için konuşmadığını unutmuşlardı. Genç spekülatörler büyük bir makineye karşı akıllarını kullanıyorlardı. Page'in buğdayı vardı, onu teslim etmek için kariyerinin en büyük çabasını sarf ediyordu ve kaybetmeyi hiç düşünmüyordu. Zaten milyonlarca çuval Chicago'ya aceleyle gönderilmişti. Mücadele burada muhteşem bir hal aldı, çünkü tahıl Ticaret Kurulu tarafından kabul edilmeden önce tartılmalı ve incelenmeliydi ve bu da ancak "normal" depolarda yapılabilirdi. Mücadele bu depoların kontrolünü ele geçirmek içindi. Klik en kurnazca işini burada yapmıştı ve Page'in sonunda alt edildiğini sanmışlardı, ta ki yeni evi Calumet K'ye bir milyon bushel'lık ek bina inşa etmeye soğukkanlılıkla başladığını keşfedene kadar. Ve böylece gazeteler Calumet K'yi Aralık ayının otuz birinden önce tamamlama şansının kazanma ve kaybetme meselesinin tamamına bağlı olduğunu öğrendiler; Bannon başarısız olursa, Page'in iki milyon bushel eksiği olacaktı. Ve sonra ofiste dolaşan ve Hilda'yı rahatsız eden veya kereste kazıklarının üzerine tüneyen ve Bannon veya Peterson veya Max onları kovana kadar çizim yapan muhabirler ve gazete çizerleri geldi. Genç adamlar, 
anlık
çekim kameralarıyla Bannon'ı öğle yemeğine giderken pusuya düşürdüler ve
onun resmiyle birlikte, bir grevi önlemedeki becerisine dair ayrıntılı hikayeler yayınladılar;
aslında hiç de doğru olmayan hikayeler.

Minnesota, Montana ve Güney Dakota'da çiftçiler buğday yüklü vagonlarını
demiryolu hatlarını noktalayan yüzlerce yerel alıcı eve
sürüyorlardı. Vagonlar, kırmızı tahılı Minneapolis ve Duluth'a
taşımak için bekliyordu; uzun trenler gece gündüz doğuya doğru
püskürüyordu. Her yerde emir, "Acele edin!" idi. Demiryolu başkanları ve yöneticileri Page'in acelesi olduğunu ve Page'in acelesinin sadece günlük ekmekleri için ona güvenen binlerce adam için değil, aynı zamanda itibarı ve dürüstlüğü onunla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan Kuzeybatı'nın birçok büyük endüstrisi için ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bölüm
müdürleri Page'in acelesi olduğunu biliyorlardı ve emirler
verdiler ve yarı yetenekli adamları görevden aldılar ve sıcak tellerden
hızlı sözler gönderdiler; bu sözler sevk memurları, operatörler ve saha ustaları tarafından
küfürlü, itici emirlere dönüştürüldü. Kondüktörler, frenciler ve makasçılar bunu biliyordu; şirketlerin emirlerine meydan okuyarak uçan makaslar yapıyorlardı, eskiden yürüdükleri
yerlerde koşuyorlardı, öğle yemeği kovalarını kollarına asıyorlardı ve
ne zaman ve nerede olursa olsun yemek yiyorlardı, soğuk çaylarının üzerinden sabah gazetesinde Page'in veya Clique'in bir üyesinin veya Bannon'ın
bir portresine bakıyorlardı.

Minneapolis'teki asansör görevlileri Page'in acelesi olduğunu biliyorlardı ve gece gündüz kürek ve teraziyle çalışıyorlardı. Duluth'taki vapur kaptanları bunu biliyordu,
ve tayfalar, güverte işçileri, istifçiler ve rıhtım işçileri - birden fazla vapur, yüz binlerce bushel tahıl dökmek için bekleyen uzun olukların altına girmek için aceleyle boyasını sıyırıyordu. Trenler Minneapolis'ten geliyordu, tekneler Duluth'tan geliyordu, Chicago'daki depolar birbiri ardına
doluyordu; ve aşırı gergin sinirler kırılma noktasına yaklaşıyordu
kısa Aralık günleri uçup giderken. Bazıları Clique'in kazanacağını, bazıları
Page'in kazanacağını söyledi; buğday ocağında adamlar kaplanlar gibi kavga ediyordu; gerçekleri
bilen herkes Charlie Bannon'ı izliyordu.

Fırtına ayın on sekizinde geldi. İki gün
önceden tahmin ediliyordu ve tüm göl limanlarındaki gemi kaptanları uyarıldı. Bu, Kanada Kayalık Dağları'ndan saatte altmış mil hızla gelen
bir Kuzeybatı tipi fırtınasıydı ve arkasında yüzlerce mil genişliğinde bir
kuşak boyunca iki fit kar bırakmıştı. Ancak Page'in vapurları tipi için durmuyordu; ne olacağından bağımsız olarak
Duluth'tan yola çıktılar. Ve birkaç kötü gün daha oldu,
göl ve demir yolundaki enkaz hikayeleri, rüzgar, kar ve acı soğuk günleri ve henüz eskimemiş hikayeleriyle
dönerhane ve römorkör bürosu iplikçilerine tedarik edilen risklerle. İş başındayken kar, işi duraklattı, ancak Bannon yarım saat içinde yataktan
kalkıp yere yattı ve yirmi dört saat sonra fırtına geçene ve asansör, ek bina ve deniz kulesi kardan temizlenene kadar vardiya değiştirmek söz konusu değildi. Adamlar sendeleyene kadar çalıştılar, sonra da bulabildikleri yerde birkaç saat uyku çektiler. İsteyenlerin normal çalışma saatlerine uyabilecekleri söylendi, ancak bir düzine adam bu fırsatı değerlendirmedi. Şimdilik halkın gözü önündeydiler ve askerlerin aylarca süren eğitim ve disiplinin ardından göreve götürüldüklerinde hissettikleri gibi hissettiler.

Sonra iki gün boyunca ısırıcı hava geldi - kulaklar ısırıldı ve parmaklar tutuldu ve günde üç dolar kazanan marangozlar, kanlarını
hareket ettiren işçileri kıskandı - ve bundan sonra karla karışık yağmur ve karla birlikte bir çözülme yaşandı. Yeni delege James, Bannon'a geldi ve
sürekli sırılsıklam olan adamların en iyi
işçiler olmadığını belirtti. Patron delegeyle adil bir şekilde tanıştı; işteki her adam için bir yağmurluk sipariş etti ve bir başka gün binanın üzerinde uçuştular,
uzaktan, parlayan sarı böcekler gibi bakıyorlardı.

Ama Chicago eriyorsa, Duluth ermiyordu. Superior Gölü'nün batı ucundaki liman buz tutmuştu ve sonunda
çekicilerin kanalı açamayacağı bir noktaya geldi. Bu yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü gündü. Teller sıcaktı, ancak Page'in ajanları Noel Günü'ne kadar gerçekleri örtbas etmeyi başardılar. Bannon ofise gittiğinde, tam alacakaranlıkta, adamları kabloyu indirmeye bıraktıktan sonraydı.

Bir gazete satıcısı, ucuz bir öğleden sonra gazetesinin özel bir baskısıyla
arazideydi. Hilda bir tane almıştı ve Bannon ofise girdiğinde
onu okurken buldu, masaya doğru eğilmiş, çenesi ellerinin üstünde,
kağıt defterin üzerine yayılmıştı.

"Merhaba," dedi, damlayan yağmurluğunu çıkarıp
kapak kısmına girerek; "Oturup,
olmayacak Noel ağacını düşünmeye neredeyse hazırım."

Hilda başını kaldırdı ve Bannon onun biraz heyecanlı olduğunu gördü; gözleri her zaman ona bunu söylerdi. Bu son hafta boyunca işin tüm sorumluluğunu
omuzlarında taşıyordu.

"Bunu gördün mü?" diye sordu.

"Bu hafta hiç gazete okumadım. "Onun yanındaki masaya eğildi ve
makaleyi okudu. Duluth limanında ve St. Mary's boğazında, buzun içinden geçen bir kanal dinamitle patlatılmıştı ve son yüklü
vapur şimdi Michigan Gölü'nde ilerliyordu. Bir vapur zaten
deniz kulesinin yanındaki rıhtımda yatıyordu, makinelerin çalışmasını bekliyordu ve diğerleri de nehrin daha aşağısında, onun arkasındaydı. Uzun vagon dizileri, Belt Line yan hatlarını doldurmuştu ve söz verildiği anda asansöre girmeye hazırdı.

Bannon korkuluğa oturdu ve ayak parmaklarını desteklerin arasına
sıkıştırdı.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi, "o adamlar yaşlı Page'i yeneceklerse sabahın erken saatlerinde kalkmalılar."

Ona baktı ve sonra yavaşça kağıdı katlayıp
pencereye doğru döndü. Dışarısı neredeyse karanlıktı. Kuzeydoğudan gelen yağmur, camın üzerinde sabit bir şekilde. Alet evinin yakınındaki direğin üzerindeki ark lambası bulanık bir ışık halkasıydı. Charlie Bannon'ı yenmek için
çok erken kalkmaları gerekeceğini düşünüyordu.

Bir süre sessiz kaldılar - sessizlikler birkaç hafta önce olduğu kadar zor değildi - ikisi de fırtınaya bakıyor ve ikisi de bunun
Noel gecesi olduğunu düşünüyorlardı. Bir önceki öğleden sonra ondan tatile çıkmasını istemişti ve o başını iki yana sallamıştı. "Yapamam - öğleden
önce burada olurdum," demişti; ve kendi itirafına biraz gülmüştü ve Max ile
aceleyle uzaklaşmıştı.

Döndü ve "Bitti mi - kemer galerisi?" dedi.

Max başını salladı. "Hepsi bitti."

"Eh--" gülümsedi; ve Max tekrar başını salladı.

"C. & S. C. adamı--geçen gün etrafta olup yeterince yüksek olup olmadığını görmek için ölçüm yapan adam--dışarıda ağzı açık bir şekilde bakıyor. Söyleyecek pek bir şeyi yok."

"Raylara hiç dokunmak zorunda kalmadın mı?"

"Bir kere bile. Onu dışarı sürdüm ve cıvataladım ve işte oradaydı.
Aylık iznim için hazırım. Yarın buğday gelecek ve
sonra sadece yokuş aşağı yürüyeceğiz."

"Yarın mı?" diye sordu. "Yapabilir misin?"

"Yapmak zorundayım. Beş veya altı gün çok fazla değil. Eski bir ev olsaydı ve
makineler iyi çalışıyor olsaydı, bunu iki veya üç günde yapmayı üstlenirdim,
ama galeriyi yırtmadan veya bir vapurun
altından bacağımızı geçirmeden geçersek, sahip olmadığım türden bir şans olurdu."
Durakladı ve yağmurun camı çizdiği pencereye baktı. "Tatilimi düşünüyordum. St. Lawrence'a gitmeye karar verdim. Belki daha çok hoşuma gidecek yerler vardır ama beş yıldır bir ay tatil yapmamış bir adam
deney yapmak istemiyor."

Günün heyecanına ve söylenebilecek birçok şeye rağmen konuşmalarına yine kişisel bir ton girdi.

Hilda deftere baktı ve sayfaları karıştırdı. Bannon gülümsedi.

"Ben olsam," dedi, "onu kapatıp masanın altından ateşlerdim.
Bu ışık, çalışmak için yeterince iyi değil zaten."

Kitabı yavaşça kapattı ve şöyle dedi:--

"Daha önce hiç Noel'de çalışmadım."

"Bu bir hata. İnanmıyorum ama nedense en çok
çalışmamın her zaman geldiği yer burası. Bir Noel'de, Grand Trunk'tayken, yolun yaklaşık altmış mil aşağısındaki bir kavşakta büyük bir enkaz vardı."

Anıların onun gözlerine geldiğini gördü ve masaya yaslandı, kalemiyle oynadı ve arada bir yukarı baktı.

"Ben baş yıkımcıydım ve krikoyla hareket ettiremeyeceğiniz yaşlı bir İskoç makinist vardı. Bir ay öncesine kadar üç veya dört kez birbirine sürtünmüştük ve bundan bıkmaya başlamıştım. O gece kavşağa kadar yaklaşık yarı yola gelmiştik ve frenlerin sertçe sıkıldığını hissettim ve treni geçip tenderin üzerinden geçmeden önce aniden durmuştuk. İskoç, makinistlerin yanında bir fenerle ortalıkta dolaşıyordu. Bağırdım:--

"'Ne oldu orada?'

"'Biraz 'tuhaf' dedi.

"Çıktığı andan itibaren bir huckleberry treni çalıştırdığını
düşünürdünüz. Onu taksiye bindirdim ve o sadece elini salladı ve şöyle dedi:--

"'Biraz bekle, biraz bekle. Hemen iyileşecek.'"

Bannon bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı.

"Ne yaptın?" diye sordu Hilda.

"Kolu atladım ve binmesi için bağırdım."

"Geldi mi?"

"Hayır, o kadar hızlı düşünemezdi. Sadece öylece durdu, bana baktı,
ben onu açtım ve fenerini bir mil öteden görebiliyordunuz--hiç
hareket etmedi. Son istasyona kadar altı mil kadar yürüdü."

Uzun bir sessizlik oldu. Bannon ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak
ağırlık boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

"Keşke bu azalsa," dedi bir süre sonra, yürüyüşünde duraklayarak
ve tekrar pencereye bakarak. "Bir şeyler başarabiliyor olmamıza
şaşırdım."

Hilda'nın gözü, katlanmış gazetenin üzerinde gezinirken, hava
tahminine takıldı.

"Yarın güzel olacak," dedi, "ve daha soğuk."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor. Dün de aynı şeyi söylediler. Buğdaydan
daha kötü bir kumar."

Bannon tekrar yürümeye başladı; ve Hilda aşağı inip
pencerenin yanında durdu, ziliyle buğulu cama "Calumet" kelimesini heceledi. Her dönüşte, Bannon durakladı ve ona baktı. Sonunda, hareketsiz durdu, baktığını fark etmeden, ta ki etrafına bakana, kızarana
ve gözlerini indirene kadar. Sonra kendini garip hissetti ve masadaki mavi baskıları çevirmeye başladı.

"Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim," dedi. "Şimdi Montreal'e üçüncüye doğru yola çıkacağımı düşünüyorum, sana bir sır vereceğim, biliyorsun. Brown veya MacBride'a nerede olduğumu söylemeyeceğim. Ve nehrin güzel fotoğraflarını çekebilirsem sana göndereceğim. Eğer çekebilirsem Montmorency Şelaleleri'nden birini çekeceğim. Kışın harika oluyorlar."

"Neden--neden, teşekkür ederim," dedi. "Onları almak istiyorum."

"Mektup yazmada pek iyi değilim," diye devam etti, "ama sana fotoğrafları göndereceğim ve sen yaz ve bana işlerin nasıl gittiğini anlat."

Yumuşakça güldü ve yağmur damlasının zikzak yolunu parmağıyla takip etti.

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," dedi, biraz tereddütle ve etrafa bakmadan. "Max ve ben pek bir şey yapmayız."

"Ah, işinin nasıl gittiğini ve geceleri ne yaptığını söyleyebilirsin."

"Pek bir şey yapmayız. Max geceleri biraz çalışır--bir zamanlar
çalıştığı bir adam ona inşaat mühendisliği hakkında bir kitap verdi."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Biraz okurum ve sonra iş hakkında,
ve işlerin nasıl yapıldığı hakkında bir şeyler öğrenmeyi severim."

Bannon gözlerini ondan ayıramıyordu--saçlarına ve
bir yanağının kıvrımlı hatlarına, yüzünde görebildiği tek şeye bakıyordu.
İkisi de hareketsiz durup yağmurun sesini ve
ofisin diğer ucundan, çatıda bir sızıntı olan yerden gelen sabit damlayı dinlediler. Bir keresinde sanki konuşmak ister gibi boğazını temizledi, ama tek kelime etmedi.

Dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve kapı hızla açılırken, o da deftere geri kaydı. Bannon mavi baskılara döndü.

Max içeri girdi, şapkasını kapıya vurmak ve sıkmak için durakladı.

"Dışarıda kalmalıydınız, Bay Bannon," dedi. "Şimdiye kadar gördüğünüz en
harika şey--bir santim bile sarkmıyor. Ve deyin ki--keşke çocukların
konuştuklarını duyabilseydiniz--eğer isterseniz uzanıp üzerlerinde yürümenize izin verirlerdi."

Max'in gözleri parlaktı ve yüzü egzersiz ve heyecandan kızarmıştı.
Kapıya
geldi ve ayaklarını silerek ve birkaç saniye birinden diğerine bakarak durdu, ta ki üzerine
gelen garipliği hissedene kadar. Uzun kauçuk ceketi geriye atılmıştı ve sırtından aşağı küçük su akıntıları
akışları ve arkasındaki zeminde bir gölet oluşturuyordu.

"Dışarı çıksanız iyi olur," dedi. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey--ana evden kuleye kadar temiz, dümdüz bir mesafe."

Bannon onu şaşkınlıkla izleyerek durdu; sonra Hilda'ya döndü. O da,
Max'e bakıyordu, ama aynı anda döndü ve gözleri
birleşti.

"Gitmek ister misin?" dedi.

Kadın hevesle başını salladı. "Çok isterim. "

Sonra Bannon yağmuru düşündü, ama pencereye doğru
bakışında onun düşüncesini gördü ve hızla konuştu.

"Umursamıyorum--gerçekten. Max ceketini almama izin verecek."

"Elbette," dedi Max ve sırıttı. Max içine girdi ve ceket onu
sardı, kat kat sarktı ve yere düştü.

"Onu tutmam gerekecek," dedi. "Çok tırmanmamız gerekecek mi?"

"Hayır," dedi Max, "yüksek değil. Ve merdivenler bitti, biliyorsun."

Hilda ceketi iki eliyle biraz kaldırdı ve küçük bir
parmağını uzattı. Bannon ona baktı ve başını salladı. "Ayakların ıslanacak," dedi.

Başını kaldırıp tekrar Bannon'ın gözleriyle buluştu, Max'i şaşırtan bir ifadeyle.

"Umursamıyorum. Zaten eve gitme zamanı yaklaşıyor."

Böylece dışarı çıktılar ve kapıyı kapattılar; "Geride kalıp evi idare etmesi" söylenen Max, arkalarından ve sonra kapıya baktı ve yüzünde garip bir yavaş anlayış ifadesi belirdi. Söylediklerinde değildi ama aralarında açıkça yeni bir his vardı. Max, hayatında ilk kez, bir başkasının Hilda'yı kendisinden daha iyi tanıdığını hissetti. Bannon'ın ona ve Hilda'nın ona bakış şekli; her şeyi söylenmemiş bırakan karşılıklı anlayış; bir şey--Max ne olduğunu bilmiyordu ama gördü ve hissetti ve bu onu rahatsız etti. Masaya oturdu ve ayaklarını salladı, yüzünde bir ifade diğerini kovaladı. Sonunda kendini toparladığında, kapıya gitti ve kapıyı açtı, asansörün siyah, loş şekline baktı, sadece biraz önünde, büyük ve kare şeklinde, başka ne varsa onu dışarıda bırakıyordu akan gökyüzünü veya loş ışıklı nehri veya
demiryollarını, vapurları, fabrikaları ve ötesindeki haddehaneleri görmüştüm.
Sanki bu asansör onun kaderiydi, önünde beliriyor ve
öndeki görüşü kapatıyordu. Geleceğe dair ne tür düşünceleri,
ne tür planları varsa, ve bunlar azdı, kafasında döndürmüştü,
Hilda için her zaman bir yer olmuştu. Onun olmadan ne yapacağını, ne olacağını göremiyordu. Uzun süre orada durdu, elleri ceplerinde kapı pervazına yaslandı ve
daha sert yağmur esintileri küçük binanın ucunda dönüp
onu dövdü. Ve sonra--eh, Charlie Bannon geldi; ve Max başka kimse olmadığı için mutlu olduğunu biliyordu.

Kemer galerisindeki dar pencerelerin camı yoktu ve yağmur
onların arasından geçerek gölgelere
doğru geliyordu, her damla dışarıdaki elektrik ışıklarının beyaz parıltısını
yakalıyordu. Zemin çamurla çiğnenmişti ve
tahta parçaları, alet kutuları, boş çivi fıçıları ve talaşlarla doluydu.
Bannon ve Hilda içeri adım attıklarında uzun, kasvetli galeri boştu,
en uçtaki bir grup adam hariç, bantlı konveyör için silindirleri yerleştiriyorlardı - nehir evindeki bir ışığın altında belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı.

Rüzgar binanın etrafında kükreyerek esti ve galeri titredi ve sarsıldı. Hilda nefesini tuttu ve aniden durdu.

"Her şey yolunda," dedi Bannon. "Muhtemelen biraz hareket edecektir."

"Biliyorum--" diye güldü--"Bunu beklemiyordum--beni biraz ürküttü."

"Nereye bastığına dikkat et." Kolunu tuttu ve onu yavaşça çöp yığınlarının arasından geçirdi.

Pencerelerden birinde durdu ve yağmurun altında dikilip dışarıya baktı

Kırmızı ve yeşil ışıklarıyla C. & S. C. raylarına, hepsi bulanık ve fırtınada çok uzaktaymış gibi görünen.

"Bu oldukça ıslak değil mi?" dedi yanında durarak.

"Umurumda değil." Lastik paltonun kıvrımlarını salladı ve
aşağıya baktı. "Beğendim."

Uzun süre dışarı baktılar. Galeriden iki değirmenci geldi
ve onlara baktı ama dönmediler. Öne çıktı ve
yağmurun yüzüne çarpmasına izin verdi--adam arkasında durup ona baktı. Rayların
uzağında bir ışık belirdi ve hafif bir düdük sesi duydular. "Bir tren," dedi;
ve kadın başını salladı. Far büyüdü ve arkasında vagon ışıkları belirdi,
ve sonra motorun siyah ana hatları. Bir telaş ve bir kükreme oldu ve
altlarından geçti.

"Aşağı atlamak istemiyor musun?" dedi kadın, kükreme azaldığında.

O yarım bir gülümsemeyle başını salladı. "Söyle," dedi, biraz sonra, "Yazın hakkında
bir şey bilmiyorum - bence daha iyi--" kelimeleri daha hızlı
çıkardı - "Sana ne yapacağını söyleyeyim - benimle gel ve
yazmak zorunda kalmayalım."

"Gel - nereye?"

"St. Lawrence'a kadar. Yine de üçüncüye başlayabiliriz."

Kadın cevap vermedi ve adam durdu. Sonra, bir an sonra, yavaşça
döndü ve ona baktı.

"Neden--" dedi--"Sanırım ben--"

"Sadece bunu düşünüyordum. Sanırım başka bir şey yapamam--Yani tek başıma hiçbir yere gitmek istemiyorum. Sanırım bu oldukça açık, değil mi--ne demek istediğim?"

Duvara yaslandı ve ona baktı; sanki gözlerini
yüzünden ayıramıyormuş gibiydi.

"Belki de şimdi senden bir şey söylemeni beklememeliyim," diye devam etti. "Sadece
benim hissettiğim gibi bir şey hissediyorsan, artık bunun evet mi hayır mı olduğunu
çok iyi anlamış olacağını düşündüm."

Hala ona bakıyordu. Her şeyi söylemişti ve şimdi yumruklarını sıkıca kenetlemiş ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle bekliyordu, sanki gülümsüyormuş gibiydi, ama bu daha önce hiç yüzeye çıkmamış bir
doğasından geliyordu. Sonunda şöyle dedi:--

"Sanırım geri dönsek iyi olur."

Anlamamış gibi görünüyordu ve kadın dönüp tek başına yürümeye başladı.
Bir anda yanındaydı. Kadını geldikleri gibi geri götürdü ve
merdivene ulaşana kadar ikisi de konuşmadı. Sonra marangozların duyamayacağı kadar alçak bir
tonla şöyle dedi:--

"Bunu yapamayacağını mı kastediyorsun?"

Kadın başını salladı ve ofise doğru koştu.

Bannon, bir ark lambasının gölgesinde kaybolana kadar arkasından baktı ve bundan sonra uzun süre ofisin olduğu karanlık noktaya bakmaya devam etti. Sonunda pencere hafifçe aydınlandı,
birisi duvar lambasını yaktı; sonra sanki beklediği bir işaretmiş gibi, Bannon arkasını döndü.

Bir saat önce, kemer galerisinin son sürgüsünün gerildiğini gördüğünde, oldukça bitkin olduğunu fark etmişti. Gerçek o kadar açıktı ki, bundan kaçmaya çalışmamıştı, ama kendi kendine,
çok fazla kelimeyle, ipinin ucunda olduğunu itiraf etmişti. Ama loş ışıklı pencereye bakmaktan döndüğünde, pansiyonuna doğru değildi,
olması gerektiğini biliyordu,
ama ayakları onu asansöre geri götürdü.

Bir kereliğine, varlığı hiçbir işe yaramadı.
Nerede olduğunu düşünmeden dolaştı; kim olduklarını veya ne yaptıklarını görmeden adamların yanından geçti. Kemer galerisinden geçtiğinde, orada çalışan büyük adam çetesinin ustabaşının onları beceriksizce tuttuğunu gördü, böylece
birbirlerine müdahale ediyorlardı, ama işleri yoluna koyacak emirleri vermek aklına gelmedi. Sonra, sanki telden gerilmiş kasları yeterince iş yapmamış gibi, zahmetle deniz kulesinin en tepesine tırmandı.

Bir pencere pervazına yaslanmıştı; dışarı bakmıyordu, çünkü
hiçbir şey
görmüyordu, ama yüzü nehirde yatan mavna filosuna dönüktü; o sırada biri onunla konuştu.

"Sanırım o Noel yemeğini düşünüyorsun, değil mi, Bay Bannon?"

"Bu ne?" diye sordu, etrafta dönerek. Sonra dağılmış yeteneklerini
toplayarak, marangozlardan birini tanıdı. "Ah, evet," dedi,
gecikerek gülerek. "Evet, ertelenen Noel yemeği. Bunun
içinde olduğumu düşünüyorsun, öyle mi? Bu ev çatıya kadar buğdayla
dolu olmadıkça bunun olmayacağını biliyorsun."

"Biliyorum," dedi adam. "Ama sanırım bunun için seni sıkıştıracağız.
Sence de öyle değil mi?"

"Sanırım doğru."

"Buraya geldim," dedi marangoz, patronla konuşma şansından oldukça memnun bir şekilde, "buna bir göz atmak için - buna deniz bacağı mı diyorsunuz? Daha önce hiç çalışmadım ve hiç görmedim. Nasıl çalıştığını öğrenmek istedim. "

"Ana evdeki diğer tüm bacaklar gibi. Baş kasnağı burada yukarıda;
bir diğeri bagajda aşağıda; tahılı toplamak için üzerine perçinlenmiş çelik
kaplarla üzerlerinden geçen sonsuz bir kayış. Tek fark, sabit
olmak ve bir tanka yerleştirilmek yerine, bunun asılı olması. Tüm işi
tekneye bıraktık. O buhar vinciyle yukarı aşağı çek."

Adam başını iki yana salladı. "Ya senden kaçarsa?"

"Bu oldu," dedi Bannon. "Bu kadar büyük bir bacağın iki güverteyi
parçaladığını gördüm. Teknenin altından doğruca geçtiğini
düşündüm. Ama MacBride'ın astığı bacak bu değildi. Bu
düşmeyecek."

Bannon bir veya iki soruyu daha oldukça rastgele yanıtladı, sonra aniden
yere döndü. "Burada ne yapıyorsun zaten?" diye sordu. "Bana göre bu saatte otuz sent kazanmanın oldukça kolay bir yolu."

"Ben--ben sadece yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacaktım," diye yanıtladı adam, epeyce utanmış bir şekilde. Sonra Bannon yankıdan daha fazlasını yapamadan, "Yapılacak bir şey mi var?" diye ekledi: "Zaman kontrolüm gece yarısına kadar olmuyor.
Bu vardiyada değilim. Sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için etrafta dolaşıyorum. Sizi sonuna kadar götüreceğiz, Bay Bannon."

Bannon bundan daha güzel bir övgüye sahip olmamıştı, hatta genç Page'in yarış bittiğinde söylediği şey bile; ve buna daha çok ihtiyaç duyduğu bir anda gelemezdi. Bunun ne anlama geldiği konusunda çok fazla düşünmedi,
ama adam gittiğinde ve pencereye döndüğünde, gece havasını derin derin içine çekti ve gözlerinin altında ne olduğunu gördü. Nehirdeki gemi sırasını gördü; gölün aşağısında Page'in asansörlerinden biri, kısa burunlu bir mavnanın ambarındaki kırmızı buğdayı içiyordu; nehrin karşısında, karanlıkta, Belt Line makaslarının üzerinden buğday yüklü vagonlardan oluşan bir diziyi geri geri götürüyorlardı. Dışarı bakıp dinlediğinde, hayal gücü yine ateş aldı, tıpkı o gün Blake City'deki bekleme odasında, küçük, tek hatlı G&M'nin nehrin akışını engellemeye çalıştığını öğrendiğinde aldığı gibi. Kuzey buğdayı.

Eh, buğday aşağı inmişti. Bir kar fırtınasından kurtulmuştu, yüzen buzun arasından ve hırpalayan denizlerin çukurunda
çalkalanmış, sıkışmış ve ezilmiş; gecikmiş yolcu trenleri, o gürleyerek geçerken
yalnız yan hatlarda beklemişti ve büyük döner pulluklar sürüklenen çayırlarda ona bir yol açmıştı. Şimdi buradaydı ve Charlie Bannon onu
bekletiyordu.

Orada durup baktı, sadece bir an; sonra marangozun ayak sesleri iyice duyulmaz hale gelmeden önce, onu merdivenlerden aşağı, kemer galerisine kadar takip etti. Yarısını geçmeden önce farkı görebilirdiniz. Sonraki iki saat içinde asansördeki her adam onu ​​gördü,
bir halatı birleştirmenin veya bir şaftı hizalamanın daha hızlı bir yolunu öğrendi ve patron gitmeden önce, ellerini daha hızlı çalışmaya
başlatan ve işi kolay gösteren bir övgü sözcüğü duydu. İş haftalardır kesintisiz devam ediyordu ve asla yavaş değildi, ama bazen bir şakıma ve kahkahayla ilerliyordu; işçiler bir Yo-ho ile bir kaldırma
takımını kaldırıyordu, tıpkı bir yelken görmüş korsanlar gibi;
ellerinden gelen her şeye rağmen sonuçlar çok yavaş geliyordu ve saatler çok hızlı geçiyordu. Ve o Noel gecesi de böyleydi; Charlie Bannon tekrar işe
başlamıştı.

Saat on civarında Pete ile karşılaştı, kulübeye bir litrelik soğuk kahve ve bir düzine büyük, kalın sandviç götürüyordu. "Hadi,
Charlie," diye seslendi. "Max de geliyor; ama sanırım seni biraz olsun üzecek kadar paramız var."

Böylece üçü çizim masasının etrafında akşam yemeğine oturdular ve
lokmalar arasında Bannon her şey hakkında biraz konuştu, ama esas olarak,
ve çokça destekleyici ayrıntıyla--çünkü hikaye Pete'in bile
kolayca inanılırlığını zorluyor gibiydi--Yawger'da Pazar Okulu Müdürlüğü için bağımsız aday olarak nasıl seçildiği ve
sadece iki oyla nasıl
yenildiği hakkında. Sandviçler kaldırıldığında ve kahvenin üçü hariç hepsi içildiğinde,
Bannon şişeyi havaya kaldırdı. "Eve şerefe!" dedi.
"Yarın gece buğday yiyeceğiz!"

Tostu ayakta içtiler; sonra, sanki böyle duygusal bir gösteriden utanmış gibi, utangaç bir şekilde ofisten çıktılar. Sessizce elli
adım yürüdüler. Sonra Pete aniden kontrol etti ve Bannon'a döndü. "Dur, Charlie, nereye gidiyorsun?"

"Bodrumdaki evin çaprazındaki konveyörlere bakacağım."

"Hayır, sen de gitmeyeceksin. Yatağa gidiyorsun."

Bannon sadece güldü ve asansöre doğru yürümeye başladı.

"Ne zamandır uyumadın?" diye sordu Pete.

"Bilmiyorum. Sanırım galeriyi kurarken zamanın bir kısmını uyumuşumdur. Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum."

"Bu kadar acele etme," dedi Pete ve bunu söylerken
sol elini uzatıp onu omzundan yakaladı. Bu daha çok bir jestti, ama Bannon ayaklarını tutmak için bir adım geri çekilmek zorundaydı. "Ben ciddiyim," diye devam etti Pete, biraz gülerek. "Makineyi
döndürmeye başladığımızda gitmek istemeyeceksin, bu yüzden bu senin
uyumak için son şansın. Ben senin gibi şeyleri zıplatamam,
ama bu gece bir şekilde onları devam ettirebilirim."

"Beni pamuklu bir flanele sarıp bir kaşıkla ılık süt vermen daha iyi olmaz mıydı? Beni bırak ve şaka yapmayı bırak. Oyunu geciktiriyorsun."

"Ben şaka yapmıyorum. Geceleri burada patron benim ve seni sabaha kadar kovuyorum.
Bu, seni pansiyonuna kadar taşıyıp
yatağa bağlamak zorunda kalmam durumunda bile geçerli." Pete bunu kastetti. Yine, bir örnek olsun diye,
Bannon'ı kollarına aldı. Patron bu sefer harekete hazırdı ve tüm gücüyle direndi, ama bir boz ayının kucaklamasına karşı da aynı şansı olurdu; buruşmuştu. Pete onunla birlikte dairenin karşısına doğru yürümeye başladı.

"Tamam," dedi Bannon. "Gideceğim."

Ertesi sabah saat yedide Pete onun geri dönmesini beklemeye başladı.
Sekizde çeşitli ustabaşılara Charlie Bannon'ı görüp görmediklerini sormaya başladı.
Saat dokuzda bir şeylerin ters gittiğinden açıkça endişelendi ve ondan biraz sonra Max pansiyona doğru yola koyuldu.

Koridorda ev sahibiyle karşılaşınca, ona o sabah Bay Bannon'ı görüp görmediğini sorma hatasını yaptı. Kadının, şüphesiz deneyimden kaynaklanan bazı temel strateji fikirleri vardı ve
cevabına başlamadan önce, geniş yüzüyle dar merdiveni kapattı. Sonra, Bay Bannon'un mükemmel ahlaki karakteri ve en tedbirsiz alışkanlıkları hakkında bir tartışmayla başlayıp, bir zamanlar birlikte olduğu diğer pansiyonerlerle ilgili anekdotlarla örneklendirerek, önceki geceden beri ondan hiçbir şey görmediğini ve hiçbir cevap almadan kapısını iki kez çaldığını söyledi.

Pete'in telaşına biraz gülen Max, artık kendisi de oldukça
korkmuştu, ancak o anda çıplak ayakların tam üstlerindeki zeminde
gürültülerini duydular. "Şimdi o," dedi ev sahibi, düşüncesizce yan dönerek ve Max onun yanından geçip merdivenlerden yukarı fırladı.

Kapıyı çaldı ve içeri girip giremeyeceğini öğrenmek için seslendi.
Cevap olarak duyduğu homurtu, bir şey ifade ettiği kadar davet anlamına da geliyordu, bu yüzden içeri girdi. Zaten gömleği ve pantolonuyla olan Bannon, sırtı kapıya dönük, yüzü leğende duruyordu. Temizlerken tükürükler saçıyordu. Max
bundan pek bir şey çıkaramadı, çünkü Bannon'ın yüzü yarı zamanlı olarak suyun altındaydı, ancak "Pete'in lanet aptallığı", "Üniversiteli
çocuk numarası", "Bütün sabah yatakta yat" ve "Bir çalar saat alsan iyi olur" gibi ifadeleri yakaladı --Bannon bu şeyden ve buna duyulan ihtiyaçtan fazlasıyla nefret ediyordu-- ve meselenin Bannon'ın
uyuyakalmasından daha ciddi bir şey olmadığı sonucuna vardı.

Ancak patron bunu yeterince ciddiye aldı. Gerçekten de, derinden
aşağılanmış görünüyordu ve Max'in yanındaki asansöre doğru tek kelime etmeden yürüdü, ta ki Belt Line raylarını geçerken, fenomenin açıklaması ona gelene kadar.

"Nereden aldığımı biliyorum," diye haykırdı, sanki bu keşiften biraz
rahatlamış gibi. "Amcama çekmiş olmalıyım. Gördüğünüz
en büyük uyuyan adamdı."

O günkü tempoya gelince, diğerlerine benziyordu; adamlar insanken daha hızlı olamazdı; Bannon iş başındayken yavaşlayamazdı; ancak şu fark vardı ki, bugün en aptal temizlikçiler bile neredeyse sona ulaştıklarını biliyorlardı ve bir koşucunun son yüz metrenin başında yaptığı gibi bir miting vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde sona ne kadar yakın olduklarına dair genel bir ipucu aldılar. Temizlikçiler süpürgelerini bıraktılar ve yangın kovalarını suyla
doldurmaya başladılar. Asansörün her yerine bir veya daha fazla yatak yakınına yerleştirdiler. En hızlı anlayan adamlar, daha yavaş olanlara önlemin ne anlama geldiğini açıkladı ve her adam, dönmeye
ne zaman başlayacağını görmek için en yakın kasnağa göz koydu.

Ancak Bannon hazır olana kadar işe başlamayacaktı. Öğleden beri tüm işi dört kez denetlemişti, ancak saat altıdan hemen sonra her yerini tekrar inceledi, eskisinden daha dikkatli bir şekilde. Sonunda merdiven boşluğunun altındaki kapıdan çıktı ve ardından kapıyı kapattı. Henüz
boyasızdı ve boş yüzeyi bir şey ima ediyordu. Mavi kalemini çıkardı ve üst panele şunları yazdı:--

TAMAM.
C. H. BANNON.

Sonra elektrik santraline doğru yürüdü. Bannon'ın inşasıyla hiç ilgilenmediği tek katlı bir tuğla binaydı, çünkü Page & Company
sözleşmeyi başka bir yere vermişti. Geçtiğimiz hafta boyunca her gece pencerelerinden ışıklar akıyordu ve gece gündüz insanlar, her an harekete geçme emrini beklemişlerdi. Bannon kapıyı açtığında, kazan bataryasının önündeki tuğla döşeli alanda bir düzine kişi tembelce oturuyordu ve onun görevini yüzünde okuduklarında ayağa fırladılar.

"Buharlaşın," dedi. "Siz hazır olduğunuzda biz de hazır olacağız."

Bu adamların arkasında bir haftalık hareketsizliğin birikmiş gerginliği vardı ve Bannon'ın sözlerinin etkisi galvanikti. Kazanların altında zaten düşük ateşler yanıyordu ve şimdi kömür yığılmıştı, hava akımları kükredi, kesilebilecek kadar yoğun duman, uzun bacadan dalga dalga yükseliyordu. Odadaki her adam, hatta damlayan en zavallı
ateşçiler bile, gözlerini buhar göstergelerinde tutuyordu, ama buna rağmen su kaynadı ve gösterge ibreleri kadranların etrafında yavaşça dolandı ve sonunda mühendis gelip düdük kordonunu çekti.

Şimdiye kadar işteki zaman bölümlerini kaldırma motor kazanındaki küçük düdüğün tiz notasıyla işaretlemişlerdi ve santralin tepesindeki büyük sirenin çığlık atan
kreşendosundan
irkilmeyen tek bir adam yoktu. Sokaklardaki, düzlüklerin karşısındaki dağınık pansiyonlardaki, nehir kıyısındaki rıhtımlardaki adamlar, asansöre ihtiyaç duyulana kadar gelmeleri yasaklanan adamlar, o sinyali
günlerce beklemişlerdi ve patlama dinmeden hemen önce asansöre akın ettiler.

Page'in amiri, Bannon ve Pete'in yanında, ana yolun dibinde duruyordu. "Hazırız," dedi, "Sen hazır mısın?"

Bannon başını salladı ve yanında duran bir işçiye döndü. "Git mühendise devam etmesini söyle." Adam, sanki yeni terfi almış gibi gururla,
kaçmaya başladı.

"Şimdi," dedi Bannon, "yavaş yavaş ilerlediğimiz yer burası. Evdeki tüm makineler, her seferinde bir şey olmak üzere, önce hat şaftları ve sonra asansörler ve geri kalanı olmak üzere, içeri atılmalı. Pete, yukarıda yapıldığını görüyorsun. Ben
aşağıda ona göz kulak olacağım. Her bir yatağa en az üç dakikada bir bakacak bir adam olduğundan emin ol ve ısınırsa bana haber ver. "

Bunu yapmak uzun zaman aldı, ama yapılması gerekiyordu, çünkü Bannon
esnek değildi, ama sonunda asansörde, ek binada ve fıskiye evinde dönebilen
her şey dönmeye başladı ve bu Bannon'a bildirildi. "Şimdi," dedi, "on beş dakika boyunca hafif çalışması gerekiyor. Hayır--" diye devam etti müdürün itirazına cevaben; "iki saat demedim, şanslısın. Bu şimdiye kadar aldığım en büyük riskti."

Böylece saatlerinin saniye kollarına bakarken dakikalar
kayboldu--Pete saatini biraz daha hızlı gitmesi için boşuna bir umutla sıkıca kurdu--ve sonunda Bannon müdüre başıyla işaret etti.

"Tamam," dedi. "Artık patron sensin."

Ve sonra bir anda gerilmiş halatlar arabaları eve doğru
çekmeye başladı. Contalar kırıldı, kapılar geriye doğru açıldı ve buğday
dışarı döküldü. Kürekçiler arabalara tırmandı ve buhar gücüyle çalışan
kürekler selin ilerlemesine yardımcı oldu. Izgaralardan, çelik
tanklara düştü ve sonra yorulmak bilmeyen metal kaplar onu yukarı, yukarı, yukarı, binanın
tepesine kadar taşıdı. Ve sonra tekrar aşağı yuvarlandı; ambarlara
aşağı, ve tekrar aşağı büyük tartım hunilerine doğru ve tanındı, tescil edildi ve Son olarak, alacaklıları dışında kimsenin göremeyeceği bir yerden
geçen Clique'i gömecek olan yükün bir kısmı,
fışkırtma kanallarından aşağı akarak ambarlara gitti.

Nehirdeki mavnaların ilki, ana kapağı kulenin tam karşısında olan fışkırtma kanalının yanına taşındı.
Ve şimdi oradaki sorumlu Pete, emri verdi ve deniz bacağı, ciddi bir şekilde, kasıtlı olarak aşağı indi.
Bu tür bir performansta muhteşem bir küstahlık var. Bacak,
doksan fit uzunluğundaydı, çelik çizmeliydi, büyük kerestelerle çerçevelenmişti,
eğer kaçsaydı mavnayı bir huş ağacı barik kanosu gibi parçalayacak kadar ağırdı.
Ambarın içine doğru bütün gücüyle indi ve çelik çizme buğdaya gömüldü.
Sonra Pete başka bir kolu çekti ve bir anda başka bir sonsuz kupa serisi buğdayı yukarı taşıyordu. Haç başının üzerinden geçip bir
musluktan aşağı indi, sonra galerinin uzunluğu boyunca uzanan parlak beyaz
kemer boyunca altın bir şerit halinde uzandı. Sonra, vagonlardan gelen buğday gibi, tekrar kaplara yakalandı ve musluklardan aşağı doğru vuruldu,
ve kemerlerle ek binadaki en uzak bölmelere taşındı.

İlk birkaç saat boyunca adamların sinirleri kıl yumağı gibiydi, ancak
zaman geçtikçe ve akış durmadan akmaya devam ettikçe, saat asla gevşemese de gerginlik gevşedi. Adamlar yatakları şefkatle okşadılar ve Bannon'a yine aynı rapor geldi, "Her şey yolunda."

Gece geç saatlerde, müdür tartım raporlarını hesaplarken,
Bannon'a, "Bu gidişle, birkaç saatimiz daha olacak." dedi.

"Henüz kazamız olmadı," dedi Bannon, kısaca.

Bir saat içinde, deniz ayağında oldu, ama ciddi değildi.
Karanlığın içinde bir yerlerde bir parçalanma sesi duydular ve Pete, onlara debriyajı atmalarını bağırarak, dışarı çıktı ve bacağın çerçevesini oluşturan
karla kaplı kirişlere tırmandı. Çevik bir maymun böyle bir tırmanıştan sağ salim döndüğü için mutlu olabilirdi, ama Pete hemen
bir şekilde buğdayın içine ve oradan da bagaja ve bardaklardan birine
girmiş olan ilginç bir deniz donanımı örneğiyle geri döndü. Yarı yolda sıkışmış ve bacağın kılıfını yırtmıştı.
Bacağı tekrar çalıştırdılar, ama kısa süre sonra çok fazla sızdırdığını öğrendiler.

"Sanırım onarım için yukarı çekmeniz gerekecek," diye seslendi kaptan onlara.

"Zamanım yok," dedi Pete, kendi kendine, ve bir çekiç ve çiviyle, ve büyük bir çuval parçasıyla, tekrar bacaktan aşağı indi, boynunu yarım saatlik gecikmeye karşı
çoğu adamın akşam yemeğine
aşağı ineceği kadar sakin bir şekilde oynattı. "Çalıştırın onu, çocuklar," diye seslendi, iş bittiğinde ve,
tırmanırken bacağı ellerinin altında sarsılırken, kuleye geri döndü. Bu onların tek talihsizliğiydi ve onlara sadece birkaç dakikaya mal oldu, bu yüzden otuzuncu öğlen vaktinde, MacBride ve genç Page'in Minneapolis'ten gelmesinden bir veya iki saat sonra, zamanında bitirecekleri belli oldu.

Ertesi sabah saat sekizde, Bannon ve MacBride müdürün ofisinde dururken, içeri girdi ve elini uzattı. "Dolu, Bay Bannon. Sizi tebrik ediyorum."

"Dolu, ha?" dedi MacBride. Sonra elini Bannon'ın omzuna koydu.

"Peki," dedi, "uyumak mı istiyorsun yoksa gelip benimle biraz iş mi konuşacaksın?"

"Uyu!" diye yankıladı Bannon. "Son zamanlarda çok fazla uyuyorum."

BÖLÜM XVII

Asansör, Noel fırtınasının ardından gelen ılımlı hava devam ederse akşam yemeği için ideal yerdi -- Bannon, Pete ve Max bu konuda anlaşmışlardı. Yılbaşı tatil olacaktı ve dağıtım katında, ilk siper Calumet kilinde eve taşındığından beri bir saat çalışmış her adam için yer vardı. Elbette
işçilerin çoğu, makinelerin kurulumundan önce işten çıkarılmıştı, ancak Bannon hepsinin orada olacağını biliyordu ve onlar için
yerler ayırmayı planlıyordu. Ancak otuzuncu gece rüzgar kuzeydoğuya doğru döndü ve kubbe duvarlarındaki çatlaklardan ıslık çalarak geldi ve tartıcıları titreten bir
ısıtmayla. Ve
sigorta şirketleri, bidonların tepesindeki o kasvetli alanı ısıtmak için herhangi bir düzenleme olup olmadığını merakla araştıracakları için, plandan
vazgeçmek zorunda kaldılar.

Otuz birinde tahılın sonuncusu gelir gelmez Max kuzeye giden bir vagona bindi ve Güney Chicago'da yeterince büyük bir salon aradı. Öğleden sonra bitmeden bulmuştu ve akşam yemeğini tedarik etmesi için bir restoran sahibiyle anlaşmış. Ertesi sabah erkenden üçü işe koyuldu, tahtaları kutuların üzerine koyarak uzun masalar ve banklar yaptılar ve masaları pembe, mavi ve beyaz taraklı
raf kağıdıyla kapladılar.

Max, yirmi dört fitlik bir bayrağı bir düzine farklı şekilde
askıya aldıktan sonra, onu merdivenden aşağı yere kaydırıp
üstteki yuvarlak masaya oturduğunda saat neredeyse on olmuştu, masaların ızgarasına iğrenmiş bir ifadeyle bakıyordu. Peterson, restorandan bir adamın yardımıyla, kalın beyaz tabakları yük yük getiriyor, onları kapının yanına bel hizasında istifliyordu. Max onu çağırmak üzereydi, ama Pete'in gözünün, keresteler konusunda hızlı olmasına rağmen, sanat konularında pek yardımcı olmayacağını hatırladı. Tam o sırada Bannon, kolunun altına bir bayrak daha
sarmalayarak kapıdan içeri girdi.

"Zaten geldiler, birkaç düzine kadar," dedi, bayrağı merdivenin dibine bırakırken. "James'i merdivenlerde bıraktım, hazır olana kadar onları dışarıda tutsun diye. Yangın merdivenine de göz kulak olsan iyi olur--
oldukça hareketliler."

"Söyle," dedi Max aniden, "Ben bu şeyi nasıl görünürse görünsün yapamam. Sanırım
bu sana kalmış."

Bannon geri çekildi ve duvara baktı.

"Neden onları tavandan asmıyorsun ve sonra
aşağıya doğru oldukça yakın bir yerden yakalamıyorsun--böylece pencerelerin her iki tarafına da
sarılırlar?"

"Biliyorum," dedi Max, "ama onları tam yerinde göstermenin yolları var--eğer Hilda burada olsaydı; o bilirdi--" Duraksadı ve yerdeki kırmızı, beyaz ve mavi yığına baktı.

Geçtiğimiz hafta Hilda'dan hiç bahsetmemişlerdi ve Bannon, Max'e söyleyip söylemediğini
bilmiyordu. Ona baktı ama hiçbir işaret alamadı, çünkü Max
huysuzca aşağı bakıyordu.

"Sence," dedi Bannon, "sence gelip yanına gelmek ister mi?"

Rahatça konuşmaya çalıştı, Noel Günü'nden önce herhangi bir zamanda ondan bahsedebilirdi ama Max'e ikinci bir bakış atamadı. O anda Max başını kaldırdı ve gözleri garip bir duraklamayla buluştuğunda,
Bannon anladığını biliyordu; ve bir an için bir haftadır mücadele ettiği sabırsızlık onu ele geçirmekle tehdit etti. Hilda'dan günlük "Günaydın" ve arada sırada bir kelime dışında hiçbir şey görmemişti. Ofis, ona bir şans
bekleyen muhabirler tarafından kuşatılmıştı; alt ustabaşılar içeri girip çıkıyordu; Page'in temsilcileri ve
demiryolu ve vapur adamları burayı karargahları haline getirmişlerdi. Her halükarda
konuşmamış olabilirdi, çünkü söyleyebileceği her şeyi söylemişti ve onun da ona mümkün olduğunda cevap vereceğini biliyordu.

Max'in gözleri tekrar düşmüştü.

"Onun işleri yoluna koyması için mi demek istiyorsun?" diye sordu.

Bannon başını salladı; ve sonra Max başını kaldırmadığı için, "Evet." dedi.

"Neden--neden, evet, sanırım hemen yapardı." Tereddüt etti, sonra
merdivenlerden inmeye başladı ve "Onu almaya gidiyorum." diye ekledi.

Bannon omzunun üzerinden baktı--Pete tabakların arasında takırdıyordu. "Max," dedi, "bir dakika bekle." Max döndü ve yavaşça geri geldi. Bannon bir masanın ucuna oturmuştu ve şimdi bekliyordu,
iki sıra tabağa bakıyordu ve dirseğinin dibinde duran bir tekerleği yavaşça döndürüyordu. Sonunda söylediği şey Max'in beklediği şey değildi.

"Şimdi ne yapacaksın, Max--bu işi bitirdiğinde?"

"Neden--bilmiyorum--"

"Önünüzde bir şey var mı?"

"Kesin bir şey yok. Kuzey Yakası'nda bir müteahhitlik firmasında çalışıyordum ve belki beni geri alırlar diye düşünüyordum."

"Daha önce inşaatta biraz deneyimin oldu, değil mi?" Bannon, daha önce düşündüğünü söylüyormuş gibi, kasıtlı olarak konuşuyordu.

"Evet, iyi bir anlaşma. Kereste işini bıraktığımdan beri çoğunlukla yaptığım şey bu."

"Bay MacBride buradayken," dedi Bannon, "Indianapolis'te yeni bir ev için bir sözleşmemiz olduğunu söyledi. Beton olacak, çukurlardan yukarı doğru--ülkede buna benzer bir şey yok. Önümüzdeki hafta işi devralmak için aşağı iniyorum ve eğer asistanım olarak benimle gelmek isterseniz, sizi alırım."

Max ne diyeceğini bilmiyordu. Önce sırıttı ve kızardı, sadece Bannon'ın işinden memnun olduğunu
düşündü; sonra ciddileşti.

"Peki," dedi Bannon, "sen ne diyorsun?"

Max hala tereddüt ediyordu. Sonunda cevap verdi:--

"Bunun hakkında düşünmek için yarına kadar vaktim var mı? Ben--görüyorsun ya, Hilda ve ben,
çoğu zaman her şeyi konuşuruz ve ben hiçbir şeyi--"

"Elbette," dedi Bannon; "İsterseniz bir düşünün. Hafta sonuna kadar acelemiz yok." Devam etmek istiyormuş gibi durakladı ama fikrini değiştirip ayağa kalktı. Max de sanki söylenecek daha çok şey varmış gibi bekliyordu.

"İkiniz de her şeyi düzeltmek için bütün günümüz olduğunu düşünmelisiniz." Odanın diğer ucundan Pete arıyordu. "Burada aylaklık yapmak yasak."

Bannon gülümsedi ve Max arkasını döndü. Ama koridorun üçte birini geçtikten sonra geri geldi.

"Bay Bannon," dedi, "Size şunu söylemek istiyorum ki ben--Hilda, dedi--bana bir şeyler anlattı--ve ben de--" Zayıf bir
sohbet olmuştu; şimdi bozuldu ve uzun bir sessizlik boyunca konuşmadan durdular. Sonunda Max kendini toparladı ve alçak, gergin bir sesle şöyle dedi: "Söyle bakalım, her şey yolunda. Sanırım ne düşündüğümü biliyorsun. Ve söyleyecek tek bir kelimem yok." Sonra aceleyle dışarı çıktı.

Max ve Hilda içeri girdiğinde, restoran görevlisi koridorun sonundaki yükseltilmiş masaya kağıt peçete çadırlarını kuruyordu ve Pete kapının yanında durup işine memnuniyetle bakıyordu. Odaya girene kadar onları göremedi.

"Merhaba," dedi; "Geleceğinizi bilmiyordum, Bayan Vogel." Kolunu salladı. "İyi değil mi? Tüm o tabaklara bakmak için can atıyorsun?"

Hilda onun hareketini bir gülümsemeyle takip etti. Ceketinin düğmeleri hala sıkıca iliklenmişti ve gözleri parlak, yanakları canlı dış havadan kızarmıştı. Bannon ve James onlara doğru geliyorlardı ve onları başıyla selamladı.

"Bolca yer olacak," dedi.

"Doğru," diye cevapladı Pete. "Bu akşam yemeğinde dirsekler engel olmayacak.
Daha iyi görebileceğin bir yere gel. "Platforma doğru yol gösterdi ve hepsi onu takip etti.

"Burası konuşmacıların masası," diye devam etti Pete, "patronun ve herkesin
olacağı yer" -Bannon'a göz kırptı--"ve onur konuğu. Ona nasıl
oturduğumuzu göster, Max; sen o kısmı düzelttin."

Max masanın etrafından dolaşıp kendi, Pete'in, James'in ve
Bannon'ın koltuklarını ve komiteninkileri gösterdi. Bannon'ın yanındaki ortadaki koltuğu geçti.

"Dur," dedi Pete, "bir şey unuttun."

Max sırıttı ve ortadaki sandalyeyi geri çekti.

"Bu onur konuğu için," dedi ve Hilda'ya baktı. Pete de ona bakıyordu ve James--Bannon hariç.

Yüzünden kaybolan renk geri gelmeye başladı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Sanırım bu oldukça yakın," dedi Pete.

Başını iki yana salladı. "Ah, hayır--çok teşekkür ederim--kalamam."

Pete ve Max birbirlerine baktılar.

"Çocuklar üzülecek," dedi Pete. "Belki de
sen burada ve--seni bırakacaklarına inanmıyorum."

Hilda gülümsüyordu, ama yüzü kızarmıştı. Başını iki yana salladı. "Ah, hayır," diye yanıtladı; "Sadece yardım etmeye geldim."

Pete, Max'e döndü, hayal kırıklığını örtmeyen beceriksiz bir kahkaha attı.

"Şuna ne dersin, Max? İşle ilgilenmiyorsun. Öyle değil mi,
James? Gelip bizimle birlikte oturmasını
çocukların onu görebileceği bir yere
görmeyecek miydi?" Hilda'ya döndü. "Görüyorsun ya, çocukların çoğu
senin işte çok şey yaptığını
biliyor ve onlar da sana
biraz ilgi duyuyorlar--" Pete daha önce hiç bir kızla bu kadar
cüretkarca konuşmadığı gerçeğinin farkına vararak aniden uyandı. Tereddüt etti, destek için Max ve
James'e ve Bannon'a baktı ve sonra hiçbir yardım bulamayınca sırıttı ve
yüzünde sıcak bir renk belirdi. Her şeyi gören tek kişi
Hilda'ydı ve utanmasına rağmen iri, güçlü, utangaç
Pete'in görüntüsü onun için fazlaydı. Gözlerinde bir parıltı belirdi ve ağzında hafif bir gülümseme belirdi. Pete bunu gördü, yanlış anladı ve rahatlamış hissederek devam etti, Hilda'nın gözlerine o parıltıyı getirerek
onu kurtardığını bilmeden durum.

"Sadece bunun hakkında biraz konuştular ve dün birkaçı
bana konuştu ve Max'e soracağımı söyledim ve--"

"Teşekkür ederim, Bay Peterson," diye cevapladı Hilda. "Max bana söylemeliydi." Max'e doğru döndü, gözleri hariç yüzü artık ayıktı, gözleri kontrol altına
alınmıyordu. Max bakışlarını onunla Bannon arasında bölüyordu, durumu yoğun bir şekilde hissediyordu ve rahatlaması için
gelmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu, ama doğru kelimeyi
bulamadı. Pete tekrar
konuştu:--

"Söyle bakalım, dürüst ol, gelmiyor musun?"

"Gerçekten gelemem. Üzgünüm. İyi vakit geçireceğini biliyorum."

Bannon kenarda duruyordu, onun için daha da zorlaştırma korkusuyla konuşmak istemiyordu.

Ama şimdi ona döndü ve onu şaşırtan bir hafiflikle şöyle dedi:--

"Biraz süsleme yapmayacak mıyız, Bay Bannon? Korkarım Bay Peterson farkına varmadan
akşam yemeği vakti gelecek."

Pete buna tekrar kızardı, ama ona hızlıca gülümsedi.

"Evet," dedi Bannon, "sadece yarım saatten biraz fazla var." Duraksadı,
ve saatini elinde tutarak ve sapına dokunarak gruba baktı. Ağzındaki çizgiler yerleşiyordu. Hilda tekrar ona baktı ve gözlerindeki kararlı bakıştan, bekleme haftasının
sona erdiğini; salondan ayrılmadan önce onunla konuşmayı planladığını anladı.
Her şey onun sözlerini takip eden anlık sessizlikteydi; sonra devam etti, sanki deniz kulesindeki bir çeteyle konuşuyormuş gibi kolayca--ama zaman Hilda'nın kısa cesaretinin kaybolduğunu hissetmesi için yeterince uzundu.
Artık ona bakamıyordu.

"Şu kapıya bir bak, James," diyordu. "Sanırım
akşam yemeği istiyorsan
işine bakman gerekecek."

Hepsi döndü ve bazı marangozların sırıtan başlarının
odaya baktığını gördüler. Arkalarında merdivenlerde birçok ayak sesi duyuluyordu ve kedi sesleri ve ıslık sesleri duyuluyordu. Koridorun bir yerinden bir itme geldi ve marangozlardan biri kapıdan içeri
yayılarak geldi. Diğerleri iyi huylu bir şekilde bağırdılar.

"Onları ben hallederim," dedi James gülerek onlara doğru yürümeye başladı.

"Onu bırak, Pete," dedi Bannon. "İhtiyacı olacak. İkiniz de bir süre
merdivenleri açık tutsanız iyi olur, yoksa bizi ezerler."

Böylece Pete onu takip etti ve merdivenlerden gelen gürültü birkaç dakika boyunca tüm konuşma girişimlerini
boğdu. Artık sadece Max onlarla kalmıştı. Duvarın yanında durmuş, hala çaresizce birinden diğerine bakıyordu.
Restoran çalışanları yerde telaşla koşuşturuyordu; Hilda orada olduklarına sevinmişti, çünkü Bannon'ın Max'i de göndermek istediğini biliyordu. Durmak için fazla gergindi; masanın etrafında dolaşıp bıçakları, çatalları ve kaşıkları yerleştirdi. Bu masadaki peçeteler odadaki tek peçetelerdi. Kadın buna şaşırdı ve erkeklerin gürültüsü sokaktan gelen birkaç alaycı haykırışa dönüştüğünde ve Max bayrakları almaya gittiğinde (çünkü odanın bu ucuna asılması gerektiğini söylemişti) ve garsonlar telaşlı bir şekilde etrafta dolaşırken, ona sessizliği bozma şansı verdi.

"Diğerleri" -boğazını temizlemek için durmak zorunda kaldı- "diğer erkekler peçete almayacak mı?"

"Ne işe yaradıklarını bilmezler."

Adamın rahat ses tonu ona anlık bir rahatlama hissi verdi.

"Şapkalarına bağlarlar ya da etrafa fırlatmak için toplar yaparlar." Duraksadı ama ekledi: "Ama fena görünmezdi, değil mi? -tüm masalara bu şekilde dikmek."

Kadın hiçbir cevap vermedi.

"Ne diyorsun?" Adam ona bakıyordu. "Yapalım mı?"

Başını salladı ve sonra gözlerini indirdi, gerginliğini yenemediği için kendine kızdı. Başka bir sessizlik oldu ve o sessizliği bozdu.

"Eğer bunu yapacak vaktin varsa, çok daha iyi görünür," dedi, "Max ve ben bayrakları dikeceğiz."

Durumu daha iyi kontrol edebilmesini sağlayacak bir şey söylemeyi planlamıştı, ancak çok düz ve tatsız geliyordu ve tatsız olmasını
istememişti. Gerçekten de, kelimeler ağzından çıktığı anda ve onun gözlerini üzerinde hissettiğinde ve kızardığını anladığında, bunu gerçekten kastettiğinden emin değildi. Belki de bu yüzden, Bannon alçak bir sesle, "Max'in sana yardım etmesini mi istersin?" diye sorduğunda, başını çevirdi ve aceleci, mücadeleci düşüncelerinden hiçbirinden gelmeyen soğuk bir tonla, "Eğer senin için sorun olmazsa." diye cevapladı.

Yüzünde beliren değişikliği, bir haftanın gerginliğinin aniden sona erdiği anlamına gelen yorgun bakışı görmedi, ama görmesine gerek yoktu, çünkü orada olduğunu biliyordu. Platformdan indiğini duydu ve sonra Max'le buluşmak için koridorda yürürken onu izledi, Max bayrakları kaldırıyordu. Bannon'ın neden onu çağırmadığını sabırsızlıkla merak etti. Sonra başını kaldırdı, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadan Max'in açıkça duyabileceği net bir tonda konuşmaya başladı. Kendine şaşırdı. Bir kelime söylemek istememişti, ama çıktı; ve sinirlerinin gerildiğinin ve sonunda gerçek düşüncelerinin bir çıkış yolu bulduğu için meydan okuyan bir sevincin farkındaydı.

"Max," dedi, "dışarı çıkıp her yere koymak için yeterli peçete almaz mısın? Acele etmen gerekecek."

Bannon dönmekte yavaştı; Bunu yaptığında yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Dur bakalım," diye seslendi garson. "Onları katlamak için zaman yok."

"Evet, var," dedi Bannon kısaca. "Çocuklar bekleyebilir."

"Ama akşam yemeği şimdi hazır."

"O zaman sanırım akşam yemeği de beklemek zorunda." Garson iğrenmiş görünüyordu ve
Max aceleyle dışarı çıktı. Bannon bayrakları topladı ve platforma geldi.
Hilda onunla yüzleşemedi. Bir an için Max'i takip etme
isteği hissetti. Sonunda Bannon'a sırtını döndü ve dirseklerini bir sandalyeye yasladı, bayrakları asmak için iyi bir yer bulmak için duvarın üzerinden baktı.
Perona ulaşır ulaşmaz bunun hakkında konuşmaya başlayacaktı. Kelimeler hazırdı ama şimdi tam karşısındaydı, kollarında kırmızı ve beyaz bohçayla masanın karşısına bakıyordu ve o bunu söylememişti.
Gözleri bir peçeteye sabitlenmişti, ilginç Japon desenini inceliyordu.
Onun ve kendi nefesini duyabiliyordu.
Gözlerini bayraklar kadar yükseğe, sonra yavaşça, daha da yükseğe, ta ki onunla buluşana, çırpınana
ve düşene kadar kaldırdı. Ama bakış yeterliydi.
Gözlerindeki bakışa karşı koyamazdı.

"Bunu kastettiniz mi?" diye sordu neredeyse nefes nefese. "Bütün bunları mı kastettiniz?"

Cevap veremedi. Garsonların duyup duymadığını görmek için etrafına bakındı.

"Bana söyleyemez misin?" diyordu. "Bir hafta oldu."

Peçeteye buğulanana ve belirsizleşene kadar baktı. Sonra
yavaşça başını salladı.

Bir garson neredeyse duyabileceği mesafedeydi. Bannon ona baktı, her şeye aldırmadan, onun önünde olduğunu, gözlerinin alnına düşen kızıl altın saç tutamlarının arasından ona bakmaya çalıştığını.

"Lütfen" diye fısıldadı, "lütfen yukarı kaldır."

Ve böylece işe koyuldular. Merdiveni aldı ve ona ne yapması gerektiğini söyledi.
Talimatları her zaman net değildi, ama bu pek önemli değildi, çünkü onları takip edemezdi. Bir şekilde bayraklar yükseldi ve etkisi Max'in girişiminden biraz daha iyi olsa da, kimse bundan bahsetmedi.

Pete ve Max peçetelerle birlikte geldiler ve Bannon Max'i bir kenara çekip elini tutmadan önce biraz zaman geçti. Sonra peçetelere gittiler ve masanın etrafında otururken, Hilda ve Bannon, Pete ve garsonlar, peçeteleri hızlı parmaklarıyla katlarken, Bannon, Pete ıslık çalarken veya garsonlarla şakalaşırken, onunla alçak sesle konuşma fırsatı buldu. Ona, Bay MacBride'ın kendisine verdiği yeni işten, her seferinde birkaç kelimeyle bahsetti ve coşkusuyla, daha önce ülkede hiç görülmemiş, New York'tan San Francisco'ya kadar mühendisler tarafından izlenecek bir asansör inşa etme fırsatının kendisi için ne anlama geleceğine dair küçük bir fikir verdi. Ona ayrıca, iş hakkında bir şeyler söyledi, kazıkların betondan yapılıp bir kazık çakma makinesiyle zemine çakılabileceğinin ve bu yeni inşaatta ne kirişlere ne de kirişlere -aslında hiçbir keresteye- ihtiyaç duyulmadığının keşfedildiğini söyledi. Neredeyse bitirmişti ama yine de gözlerindeki belirsiz ifadeyi fark etmemişti.

Ancak titrek bir tonla "Ne zaman başlayacaksın?" diye sorana kadar aklına gelmedi. Sonra ona o kadar uzun süre baktı ki
Pete fark etmeye başladı ve masanın altında ayağıyla ayağına dokunmak zorunda kaldı, böylece yüzünü çevirmesi gerekti. Tatili ve St. Lawrence gezisini tamamen unutmuştu.

Hilda, yan bakışlarında, adamın yüzüne yerleşen kasvetli ifadeyi gördü; ve önce kendisi toparlandı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı; "Umurumda değil."

Max, James'le merdivenlerde yaptığı bir konuşmadan sonra yukarı çıktı ve birkaç dakika boyunca cevap verme şansı olmadı. Ancak Bannon, Max'in diğerlerini duymayacak şekilde dışarı çıkması için verdiği işareti yakaladıktan sonra ve daha ayağa kalkmadan önce, Pete'in dikkatini garsonlardan biri çekti ve şöyle dedi:--

"Benimle gelebilir misin--Pazartesi?"

Korkmuş görünüyordu ve yanaklarındaki kan öyle yükseldi ki
peçete yığınının üzerine eğilmek zorunda kaldı.

"Gelir misin?" Sandalyesini geriye itiyordu.

Bakmadı, ama başını hafifçe bir kez salladı.

"Ve akşam yemeğine kalacaksın, değil mi--şimdi?"

Bir kez daha başını salladı ve Bannon, Max'e katılmaya gitti.

Max, kelimelerini doğru sırayla söyleyebilmeden önce iki kez yanlış bir başlangıç ​​yaptı.

"Söyle," dedi sonunda; "James'e söylesem belki umursamayacağını düşündüm. Senin iyi olduğunu düşünüyor, biliyorsun. Ve eğer umursamıyorsan, konuşmasını yaparken bu konuda biraz bir şeyler söylemek istiyor. Çok fazla değil, bilirsin, hoşuna gitmeyecek bir şey değil, diyor ki bu, oğlanları nasırlarına kadar gıdıklayacak. "

Bannon Hilda'ya doğru baktı ve yavaşça başını salladı.

"Max," diye cevapladı, "bu akşam yemeğinde bu konuda tek kelime eden olursa kafasını kırarım."

Bu yeterli olmalıydı, ancak James'in konuşma sırası geldiğinde, yaklaşık iki saat yemek yedikten, şarkı söyledikten, güldükten ve coşkulu bir neşeden sonra, Bannon'ın gözlerini hemen üzerine çeken bir şekilde konuşmaya başladı.

"Çocuklar," dedi, "bu işte birlikte çok çalıştık ve bir şekilde patronumuzun nasıl bir adam olduğunu anladık. Öyle değil mi?"

Yüzlerce boğazdan bir kükreme yükseldi ve Bannon'ın yanında oturan Hilda kızardı.

"Onu oldukça iyi anladığımızı düşünüyorduk, ancak az önce fark ettim ki aslında sandığımız kadar çok şey bilmiyormuşuz. Hepimize karşı oldukça dürüst bir
arkadaştı ve size onun dürüst
arkadaşları olduğunuzu göstermeniz için bir şans verecek bir şey söyleyeceğim."

Durakladı ve sonra devam etmek üzereydi, iki elini masaya koyup öne eğildi ve uzun sakallı yüz sıralarına doğru baktı,
arkasından hafif bir ses duydu. Aniden bir kahkaha koptu ve
başını çeviremeden, güçlü bir el her iki omzuna düştü ve
bir sarsıntıyla sandalyesine geri döndü. Sonra başını kaldırdı ve Bannon'ın
üstünde durduğunu gördü. Patron konuşmaya çalışıyordu, ancak sesini duyurabilmesi için tam bir
dakika beklemesi gerekti. Etrafına baktı ve Hilda'nın gözlerindeki çekici bakışı gördü.

"Bakın çocuklar," dedi, oda sessizleştiğinde; "Bu akşam yemeğinde yumuşak sabun
dağıtmıyoruz. Bu adam benim hakkımda konuşmayı bırakmaya söz verene kadar onu rahat bırakmayacağım."

Bir kahkaha daha koptu ve James kimsenin anlamadığı
bir şeyler bağırdı. Bannon ona baktı ve sessizce, gözlerinde bir parıltıyla ama çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Bunu bir daha denersen seni pencereden dışarı atarım."

James itiraz etti ve ayağa kalkmasına izin verildi. Bannon, Hilda'nın yanına
kayarak oturdu.

"Önemli değil," dedi alçak bir sesle. "Buradan çıkana kadar bunu
anlamayacaklar." Eli masanın altından onun elini aradı.

James bastırılamazdı. Şimdi Bannon ona tekrar ulaşmadan önce kelimeleri
çıkarmak için hızla bağırıyordu.

"Ne dersiniz, çocuklar? Buna katlanalım mı?"

"Hayır!" diye koro halinde cevap verdi.

"Tamam o zaman. Bay Bannon için üç alkış. Şimdi--Kalça, kalça--"

Bu cevabı durdurmanın bir yolu yoktu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CALUMET "K"***


******* This file should be named 18154.txt or 18154.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/5/18154



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

