*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We and the World, Part II. (of II.) (Biz ve Dünya, Bölüm II. (II. Bölümden))
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: April 12, 2006 [EBook #18156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of We and the World, Part II. (of II.), by
Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We and the World, Part II. (of II.)
       A Book for Boys

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: April 12, 2006 [EBook #18156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE AND THE WORLD, PART II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Erik Bent ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİZ VE DÜNYA:

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP.

BÖLÜM II.

JULIANA HORATIA EWING TARAFINDAN.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ DESTEKLEME DERNEĞİ,
LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.
BRIGHTON: 129, NORTH STREET.
NEW YORK: E. & J.B. YOUNG & CO.

[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

BİZ VE DÜNYA.

BÖLÜM I.

"İhtiyaç anında dost gerçek dosttur."--_Eski Atasözü_.

Dünyaya ilk geldiğimde başıma gelen en büyük şansın (ve şanslıydım), tren vagonunda yanımda oturan adamın bir haydut olmaması olduğunu sık sık düşündüm. Liverpool'a üçüncü sınıfta seyahat etmemin birden fazla nedeni vardı - en ucuz yoldu, ayrıca aile dostlarımla görüşmek istemiyordum - ve bahsettiğim adam üçüncü sınıf bir yolcuydu ve o da Liverpool'a gitti.

O sırada, kaçtığımı, yanımda para olduğunu ve daha önce hiç Liverpool'a gitmediğimi nasıl tahmin ettiğini düşünmek beni şaşırttı; ama şimdi cehaletimin ve endişemin yolculuğumun sonu sandığım her durakta kendini nasıl ele verdiğini çok iyi hayal edebiliyorum ve kendimi pohpohlarken sorduğum her soruyla, sıradan konuşmaların dikkatsiz tonlarında, üstlendiğim karaktere ve seçtiğim arkadaşlığa çok kötü uyan kıyafetlerim hakkında önceden düşünmemiş olmama gerçekten şaşırıyorum; ama belki de o zamanlar, şimdi bildiğim gibi, üzerimde yoksulluk ve yoksulluğun o dışsal belirtilerinin yokluğunun ne kadar belirgin olduğunu bilmem beklenemezdi, yoksulluğu ve zorluğu bilenlerin çok iyi bildiği şeyler.

Keşke _ben_ onları bilseydim, çünkü o zaman ayrılırken adama biraz para verirdim, bunu yapmak için fazla narin hissetmek yerine. Yüzünü o kadar iyi hatırlıyorum ki, ona ne kadar ihtiyacı olduğunu ve dürüstlüğün onda ne kadar kahramanca bir erdem olduğunu şimdi bilmemek elde değil.

Benim yaşımda bir çocuğun kendi servetini araması ona hiç de garip veya doğal olmayan gelmedi, ama eminim ki evden kaçmama neden olan şeyin benim yanlış davranışım olduğunu düşünüyordu. Beni dünyaya
sürdürecek kadar üzücü olduğunu kabul edebileceği, tarif edebileceğim bir şikayetim yoktu. Ancak, kendi geçimimi sağlamamda veya durumumda çok sıra dışı bir şeyde hiçbir imkansızlık görmediği için çok mutluydum.

"Sanırım birçok genç adam böyle bir yerden
kaçıp denize açılıyor?" dedim, Liverpool'a vardığımızda.

"Ve kaçacak evi olmayan daha birçok yer var," diye vecizeli bir şekilde cevapladı.

Her yeni tavsiyeye "Beni mazur görün," formülüyle başlayarak, yağlı sokaklarda yürürken ve şehrin aşağı kesimindeki itibarsız görünümlü nüfusu itip kakarken bana mükemmel tavsiyelerde bulundu. Davranışlarımla ilgili genel tavsiyeler ve evde çılgına dönmüş ve başı derde girmiş "gençler" için yeni bir sayfa açmanın arzu edilirliği. Ve benim için paha biçilmez olan özel tavsiyeler, elbisemi değiştirmek, paramı nasıl saklayacağım, garip yerlerde ekmek kazanma şansını en hızlı şekilde nasıl elde edeceğim ve garip insanlar arasında kendi işlerimi nasıl kendime saklayacağım. En yağlı sokakta ve en itibarsız görünümlü insanların arasında, arkadaşımın emriyle yeni hayat tarzıma uygun kıyafetler "giydireceğim" "slop-shop"u bulduk. Önce o girdi, bu yüzden kapının önünde beni ele geçiren tereddütü görmedi. O kadar şiddetli bir tiksinti ki, beni hemen oracıkta hasta edecekti; ve eğer
birisi beni boynumdan tutup, beni hemen
Henry Amca'nın ofisindeki masama indirseydi, inanıyorum ki, beni hayatım boyunca evcilleştirmiş olurdu. Çünkü eğer bu anlatılamaz iğrençlik, sesler ve kokular, pis dükkanın karanlık girişinde asılı duruyorsa, aniden ve çok şiddetli bir şekilde dünyadan sonsuza dek vazgeçeceğime dair bir kanaate vardım. Öyle oldu ki, o anda seçme şansım yoktu. Arkadaşım içeri girmişti ve dışarıdaki insanların arasında kalmaya cesaret edemedim. O kadar karanlık ve loş olan dükkana doğru yolumu yokladım ki, pis yemekleri servis eden adamın başının hemen üzerinde küçük bir gaz lambası yakmışlardı. Yine de üzerine düşen ışık loş ve kesik kesikti ve bana bir kez daha başlama fırsatı verdi ve ben de soluk soluğa kaldım - "Moses Benson!"

Adam döndü ve gülümsedi (Yahudi katibinin gülümsemesine sahipti) ve yumuşak bir şekilde,

"Cohen, canım, Benson değil." dedi.

Ve gaz lambasının başka bir açısına eğildiğinde, memurdan daha yaşlı ve daha kirli olduğunu gördüm; ve ceketi benim sık sık temizlediğim cekete oldukça tuhaf bir şekilde benzese de, belli ki ya hiç o paha biçilmez "temizleme damlalarıyla" karşılaşmamıştı ya da böyle pis bir delikte bunları kullanmaya değmediğini düşünüyordu.

Bir şok diğerini iyileştirmeye yardımcı oldu. Ne olursa olsun, şimdi o diğer Musa'nın medeni tebriklerine ve gözünün alaycı bakışlarına geri dönemezdim. Ama yol arkadaşımın benim yerime işimi yapması beni çok gerginleştirdi ve gaz lambası parladığında ve Moses Cohen'in bana baktığını gördüğümde, sanki Snuffy arkamdan gelmiş gibi sıçradım. Ve dışarı çıktığımızda (ve slop-shop sahibinin çeşitli hayırsever
tekliflerinden kaçmak kolay bir iş değildi), arkadaşım şöyle dedi,

"Sana söylediğim için beni mazur gör, ama ne yaparsan yap, o Yahudi'ye bir daha yaklaşma. Senin gibi genç bir adam için o hiç de dost değil."

"Eğer kıyafetlerini sensiz içeri alabilseydim, sloplarını daha ucuza alırdım," diye ekledi, "".

Benim "sloplarım" benimkinden çok daha kaba bir malzemeden yapılmış, çok bol bir giysi takımıydı ve sanırım "slop" olarak adlandırılmalarının sebebi, çok tuhaf bir şekilde slop gibi olmalarıydı. Tüm "donanım" (güçlü bir çakı ve paramı koymak için boynumda taşımam söylenen küçük bir deri çanta içeriyordu) Bay Cohen tarafından daha önce giydiğim kıyafetler karşılığında ve on şilin nakit eklenerek sağlandı. Tekrar deri çantama daldım, kendime ve arkadaşıma yemek sağlamak için; sonra, onun tavsiyesi üzerine,
cebime bir şilin ve birkaç bakır koydum, böylece
halka açık bir yerde kese kağıdımı çıkarmak zorunda kalmayabilirdim ve o da birkaç veda sözüyle
elimi sıktı ve ayrıldık - o, iş bulmayı umduğu bir iş yerine doğru, ben ise gemilerin gelip gittiği rıhtımlara doğru.

"Umarım iş bulursun," oldu son sözlerim.

"Aynısını sana da, oğlum," oldu cevabı ve sanki beni, "bir şey yapmak" istediklerinde, zaman geçirmek için değil, günlük ekmeğini kazanmak için
isteyen o büyük emekçi kardeşliğinden biri olarak kabul ediyor gibiydi.

BÖLÜM II.

"Deark d'on Dearka." ("_Beg of a Beggar_.")
_İrlanda Atasözü_.

"... Konuşma tarzından onun da bir Eirisher olduğunu hemen anladılar... Hepsi evdeyken çok iyi bir aile olmalılar!"--_The Life of Mansie Tailor in Dalkeith_.

"Rıhtım" ('Penny Numbers'ın 536. maddesinde böyle yazıyordu) "gemilerin kabulü için yapay olarak oluşturulmuş, girişi genellikle kapılarla kapatılmış bir yerdir. İki tür rıhtım vardır, kuru rıhtımlar ve ıslak rıhtımlar. İlki, gemilerin denetlenmesi ve onarılması için kullanılır. Bu amaçla rıhtım, suyun istenildiği zaman içeri alınabileceği veya çıkarılabileceği şekilde tasarlanmalıdır, böylece gelgit yüksekken bir gemi yüzdürülebilir ve gelgitin düşmesiyle birlikte su dışarı akabilir veya kapılar kapanarak geri dönmesi engellenebilir. Islak rıhtımlar, gemilerin her zaman su üstünde kalması amacıyla oluşturulur.... Bir iskelenin başlıca kullanımlarından biri, su seviyesini sabit tutmaktır, böylece gemileri yükleme ve boşaltma işi herhangi bir kesinti olmadan yapılabilir... Bu krallıkta ticari amaçlar için yapılan ilk ıslak iskele 1708 yılında Liverpool'da, o zamanlar önemsiz bir yerdi."

_Gemileri yükleme ve boşaltma işi herhangi bir kesinti olmadan yapılabilir._ Eğer Penny Sayılarının anlattığı her şey hayata o kadar sadık olsaydı, dünyanın harikaları (en azından alfabenin ilk dört harfiyle başlayanlar) umduğum her şey olurdu; ve belki de Usta Isaac ve benim şakalaştığımız o arı kovanı, şanslı Fransız arı ustasına gerçekten "önemli bir gelir" sağlıyordu!

Yükleme ve boşaltma, gelip gitme, kaldırma ve indirme, bağırma ve cevap verme, küfür etme ve karşılık verme, gıcırdama ve şıngırdama, çığlık atma
ve çarpma, küfür etme ve sürtünme, insanların ve şeylerin gürültüsü ve huzursuzluğu
tamamen şaşırtıcıydı. Sık sık bir sesler Babil'i duymuştum,
ama daha önce hiç birinin hayal edebileceği gibi bir şey duymamıştım
işçilerin o büyük kalabalığı dağılıp
dil karmaşası ve konuşma yanlışlığı içinde kulelerini inşa etmeyi
bıraktığında olmuş olmalı. Çünkü bu rıhtımlarda gidip gelen, her biri kendi
yolunda, itişip kakışarak ve birbirlerine bağırarak giden adamlar, her milletten insanlardı ve
karışıklık hem diller hem de iş karmaşasıydı. Bir dakika kendimi, örgülü saçlı canlı bir Çinlinin yanında buldum. O da benim kadar sert bir şekilde, hevesli yüzleri ve üzerlerine sıkıca sarılmış incecik giysileri olan esmer, esnek vücutlu denizcilere bakıyordu. Çinli için de benim için de garip olan bir dilde sohbet ediyorlardı. Büyük, parlak gözleri ilgiyle merakımızı karşılıyor ve dirsek komşumun çay kutusu yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sonra sarıklı bir Türk geçti, sonra da sırıtan iki zenci ve daha çok İngilizlere benzeyen ama başka diller konuşan bir sürü adam vardı. Bir zamanlar hiç önemli olmayan bu kalabalık yerde yük yükleyen ve yük boşaltanlar arasında İrlanda aksanı en yaygın dil gibi görünüyordu. Bir şey beni umutlandırdı - benden daha büyük olmayan, çalışmakla meşgul ve dolayısıyla ücret kazanan birçok çocuk vardı ve takım elbise giymiş birkaç çocuk gördüğümde, beni
pisliklere
sokarak seyahat arkadaşımın bana iyi bir şey yaptığından emin oldum. Öğleden sonra gerçekleşen bir olay
beni bu konuda biraz daha şüpheci yaptı.

Gerçekten de etrafımdaki hayatın hoş yeniliği ve çeşitliliğinde pozisyonumun kaygılarını dengelemek için çok şey bulmuştum ve umutlarımı
artırmak için çok az şey bulmamıştım; çünkü birkaç saat boyunca iskeleden görebildiğim kadarıyla bu gemide neler olup bittiğini dikkatle izlemiştim ve kendimi daha az kafam karışık hissetmeye başlamıştım. Günlük işlerin çoğunun evlerde olduğu gibi gemilerde de yapıldığını açıkça algıladım, ancak en büyük fark, en azından rıhtımda, kamuya açık bir şekilde yapılmasıydı. En özgür ve rahat şekilde, kendimden başka aylak kalabalığının yorulmak bilmez eğlencesi için, gemiden gemiye yan yana yatan adamlar ve oğlanlar, gömleklerini ve çoraplarını yıkayıp kurumaya astılar, yemeklerini pişirdiler, tencere ve tavalarını temizlediler, deliklerini ve köşelerini topladılar, süpürdüler ve fırçaladılar, getirip götürdüler ve daha iyi bir şey
yapamadığım için mükemmel bir şekilde yapabileceğimi bildiğim bir sürü şey yaptılar.

"Denizcilik öğrenilene kadar yapılacak çok fazla kirli iş olduğu açık," diye düşündüm ve bu düşünce benim için dürüst bir memnuniyetti.

Henry Amca'nın ofisini her zaman süpürürdüm ve bu, Snuffy'nin okul odasını temizledikten sonra
hafif bir iş olmuştu. Ellerim denizde, okulda kurulamak için
bir şeyler bulamamaktan ve kirden daha fazla çatlamazdı; ve kömür taşımaya gelince--

Kömürlerden bahsetmişken, büyük gemide, demir çubuklarla bağlanmış büyük beyaz balyaların makinelerle
çekildiği ve
"boşaltıcılar" tarafından yakalanıp fırlatıldığı, işi ateşleri
gözetmek olan ve ayrıca zevk için kömür çukuruna
bir rulo yapmış gibi görünen bir adam vardı; ve bir teneke leğen ve bir sabun parçası ve yüzünü ve ellerini yıkamak için düzgün, kaba bir havlu bulduğunu gördüm, bunlar Snuffy'deki bir yatakhanede lüks sayılabilecek şeylerdi. Hepsi bir arada--ağır bir el aniden omzuma konduğunda ve sert bir ses,

"Eh, genç yıldız gözlemcisi çaylağım, ne istiyorsun?" dedi.

Ben de çeviklikle ve yabancının görünüşünün ilham vermeye
uygun olduğundan daha fazla saygıyla cevap verdim, "Lütfen efendim, denize açılmak istiyorum ve Amerika'ya gitmek istiyorum."

Hiçbir şekilde yakışıklı bir adam değildi - Snuffy'yi fazlasıyla andırıyordu, Snuffy kısmen sarhoşken. Ama bir duraklamadan sonra şöyle dedi,

"Tamam. Belgeleriniz nerede? Geminiz neydi ve neden kaçtınız?"

"Henüz bir gemide görev yapmadım, efendim," dedim, "ama eminim ki--"

Devam etmeme izin vermedi. Aniden, onu Snuffy'ye eskisinden daha çok benzeten sert bir bakışla, beni kolumdan ve kolumun bir kısmından yakaladı ve tek başımıza kalana kadar beni rıhtımın kenarından geriye itti. "O zaman pisliğini nereden çaldın?" diye küfürler savurarak bana tısladı. "Bak buraya, genç darağacı kuşu, eğer bana bir içki vermezsen,
seni kaçak bir çırak olarak içeri atarım. O yüzden parayı topla ve dikkatli ol."

Şaşkındım, ama göründüğüm kadar aptal değildim, zihnim ve bedenim. Bir zamanlar Snuffy'nin kendisiyle vahşi olduğu zamanlarda zorlu bir mücadele vermiştim ve
görünüşümün ötesinde güçlü ve çeviktim.
Pantolon cebime, sanki bir "içki"nin fiyatını arar gibi derin bir dalış yaptım ve
adam istemeden bunun için bana biraz sallama izni verdiğinden,
aniden omuzlarımı kaldırdım ve sanki başım bir koçbaşıymış ve köstebek derisi yeleği kuşatılmış bir şehrin duvarıymış gibi ona doğru koştum ve sonra kendimi onun kavrayışından kurtararak, beni tökezletmek için uzattığı bacağından kaçarak, rıhtımdan aşağı doğru kör bir şekilde kaçtım.

Ancak hiç kimse portakal kabuğunu hesaba katamaz. Büyük bir
parçaya basıp düştüm ve düşmanımın boğuk bir şekilde nefes aldığını duymanın verdiği rahatsızlıkla baş aşağı düştüm. Ona gelince, sanırım
düşüşümün cebimden şilin ve peniyi dışarı fırlatması şanslı bir şeydi,
çünkü şilin yuvarlanırken o da peşinden gitti ve onu bir daha göremedim.
Ayağa kalktığımda gördüğüm şey, son bir dönüş yapıp iskeleye düşen penimdi (başka bir yöne yuvarlanmıştı).

Üzüntüden ve kısmen yorgunluktan ağlayabilirdim, çünkü geç oluyordu ve yoruluyordum. Yeterince yumuşak düşmüştüm, çünkü kendimi bir tohum yığınının, bir tür küçük fasulyenin üzerinde buldum ve yumuşayan kütle hoş bir dinlenme yeri oldu. Çok yakınımda kimse yoktu ve ben de daha fazla görünmemek için yığının arkasına doğru hareket ettim ve oturup ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Eğer benim pisliklerim gerçekten de hakkım olmayan bir tür üniformaysa, bana yarardan çok zarar verirlerdi. Ama kime sorabilirdim? Eğer bu kalabalığın içinde dürüst, dost canlısı biri varsa ve onunla karşılaşabilirsem, (işlerimden çok fazla bahsetmeden) kendi kıyı giysilerimden bazılarını aradığım işe daha uygun olduğu söylenenlerle değiştirdiğimi açıklayabileceğimi hissettim. Ayrıca daha önce hiç denize çıkmamış olsam da dayanıklı olduğumu ve kendimi her şekilde faydalı kılmaya istekli olduğumu söyleyebilirim. Ama kime güveneceğimi nasıl söyleyebilirdim? İyi görünümlü bir adamla konuşabilirdim ve o da beni bir yere götürüp pisliklerimi çıkarabilir, deri para kesemi bulabilir ve onu da çalabilirdi. Yol arkadaşımın bana bu şekilde davranmasının ne kadar kolay olduğunu düşündüğümde, ona karşı bir minnet
duydum ve sonra iş arayışında nasıl başarılı olduğunu merak ettim. Bana gelince, bu kötü dünyada kendi yolumu bulmayı umuyorsam, tanıştığım her adamda bir alçak olduğundan şüphelenmem ve şüpheyle kötülükleri önlemem gerektiği oldukça açıktı. Oturup düşünürken, fasulyeleri parmaklarımın arasından geçirdim ve içlerinde çok sayıda garip tohum olduğunu gördüm, bazıları çok fantastik şekillerdeydi; ve hangi ülkelerden geldiklerini, bitkilerin hangi şekil, koku ve renkte çiçek açtığını merak ettim ve Charlie'nin bunlardan bazılarını saksılara ekmesini ve izlemesini istediğini düşündüm. Ellerimi yığının içine daha da derine daldırdığımda, içeride oldukça
sıcak olduğunu hissettim ve sonra başımı eğip tohumlarda herhangi bir koku olup olmadığını kokladım ve bir daha kaldırmadım, çünkü derin bir uykuya daldım.

Başıma dokunan bir ses ve hemen üstümde bir sesin "Neyse ki yaşıyor, Tanrıya şükür!" demesiyle uyandım ve fasulyelerin arasında oturduğumda
karanlık ve sisli olduğunu gördüm, ancak biraz uzaktaki bir lamba bana
üzerime eğilmiş yaşlı bir kadını oldukça iyi bir şekilde gösteriyordu.

Görünüşe göre, eşit olmayan uzunluklarda birkaç etek giymişti, her biri altındakinden daha pis ve daha işe yaramaz görünüyordu.
Göğüs cebinde kısa bir pipo bulunan bir erkek ceketi vardı; ve başlığının neye benzediğini kimse söyleyemezdi, çünkü büyük beyaz lekeleri olan koyu kırmızı bir mendille rahatça bağlanmıştı, bu mendil onu tamamen kaplıyordu.
Yüzü kıyafetleri kadar buruşuk ve kirliydi, ancak
benimkiler kadar güzel ve nazik gözlere sahipti. Ve
gerekli ihtiyat ve dünyanın kötülüğü hakkındaki her fikir kafamdan doğal olarak
çıktı ve dedim ki, "Öldüğümü mü sandın, Anne?"

"Sanmıyordum; ama senin, orada üç saat boyunca yüzüstü yatıp, kıpırdamadan durmanın ne demek olduğunu nereden bilebilirdim?"

"Çok naziksin," dedim, pantolonumdaki fasulye tozunu silkeleyerek ve sanırım biraz şaşkın görünüyordum, çünkü yaşlı kadın (kolumu çırparak bana yardım ediyordu) devam etti: "Seni kandırmayacağım, canım. Aklımda olan benim Micky'mdi; ama şimdi yüzünü kaldırdığın için,
saçının rengi dışında, aranızda hiçbir benzerlik yok ve ben yine hayal kırıklığına uğramış bir kadınım, TANRIM bana yardım et!"

"Micky senin oğlun mu?" diye sordum.

"O, ve her şeyden bıkana kadar, her zaman bir değişiklik olsun diye çocuk olan ve bu limandan kaçak yolcu olarak gidene kadar, bir kadının sahip olduğu en iyi çocuk."

"Otur, Anne; kaçak yolcular gemide saklanan ve
hiçbir şey için denize açılan delikanlılar, değil mi?"

"Öyleler, canım; ama denizde tutulmaları boşuna değil, yemin edebilirsin. Ve bunu en yüksek beklentilerle bırakan ve eski püskü bir gömlek ve bütün bir postla ve zihninde eve dönüş yolları altında artan bir temkinle geri dönmekten yeterince mutlu olan çok kişi var."

"Ve Micky'nin geri döneceğini umuyorsun, sanırım?"

"Neden yapmayayım, acushla? Elbette, zavallı oğlum beni terk ettikten sonra çamaşır yıkamakla uğraşmamın sebebi buydu, zihnim sürekli
rıhtımdaydı, giysilerle değil. Ve orada, haftanın sonunda, Kaptan'ın formaları yaşlı Bayan Harding'e gitmiş ve _onun_ çamaşırları _onunkinden_ daha iyi değildi, kazalar, masa örtülerindeki demir kalıplar ve cep mendillerinin
kaybolması ve ben onları
iyileştirmekle tamamen mahvolmuş ve bunun için hiçbir teşekkür almamışken, bir turta dükkanı işleten iyi huylu bir yabancı bana kahve yapmayı ve bir barra satın almak için para
vermeyi öğretene kadar ve şöyle dediğinde: 'Gemilere olabildiğince uygun şekilde git, Anne; bu senin zihnini rahatlatır. Kendi kalbim,' dedi elini "O, 'bedenimin burada olmasının ve tüm varlığımın
uzakta olmasının ne demek olduğunu biliyor.'"

"Ona geri ödeme yaptın mı?" diye sordum. Düşünmeden konuştum ve daha da
kaba olmak istemedim; ama aniden genç ve
güçlü olduğumu ve bu zavallı yaşlı kadınla deri çantamın içeriğini paylaşmanın neredeyse bir görev olacağını fark ettim, eğer onun cömert yabancıya
karşılığını ödeme şansı olmasaydı.

"Ona karşılığını ödedim mi?" diye bağırdı. "Bana karşı nazik olana
karanlık kalpli hırsız mı olurdum? Sorra, kendi payına düşeni alana kadar dudaklarımdan kuru ekmek ve sudan başka bir şey geçmedi ve bununla birlikte baykuş Biddy Macartney'nin
kalbinin duaları da geldi."

Yaşlı Biddy ile olabildiğince barıştım ve konuşmayı tekrar oğluna çevirdim.

"Yani sen limanda kahve arabanla mı yaşıyorsun, Anne, böylece Micky kıyıya geldiğinde onu kaçırmayacağından emin olabilirsin?"

"Evet, tatlım. On dört yıl, üç gün hariç. Eğer hepimiz Çarşamba haftasına kadar yaşarsak, on beş yıl gitmiş olacak."

"_On beş_? Ama, Anne, eğer gittiğinde benim gibiyse, şimdi pek de bana benzemiş olamaz. Orta yaşlı bir adam olmalı. Onu tanıyabileceğini düşünüyor musun?"

Bu soru diğerinden daha talihsizdi ve öyle bir uluma, ağlama ve Biddy'nin fasulyelerin arasında kendini sallarken dizlerinin çırpınmasına neden oldu ki, rıhtımdaki herkesin etrafımıza
toplandığını düşünürdüm. Ama kimse bizi fark etmedi ve ben onu yavaş yavaş sakinleştirdim, özellikle de "Seni tanıyacak, Anne,
her neyse."

"Öyle olacak, TANRI onu korusun!" dedi, "Ve ben de kendi zihnimde sık sık, sık sık, gemilerin karanlıkta evlerine doğru yol aldığını, kahvenin kokusuyla kalbinizi neşelendirmeye yetecek kadar kaldığını ve eteklerimin altındaki taş şişede daha iyi bir şeyin son tadını gördüğümde, hepsini gözden geçirmedim mi? Ve sonra büyük gemi, ışıklarıyla, başında ben, sabrımla tek başıma oturuyordum, TANRI bana yardım ediyordu ve bir ve bir başka garip yüz geçiyordu. Ve sonra o, belki soğuk, gelip kahveyi kokladı. 'Baba, ama bu güzel bir koku,' dedi, çünkü Micky, içki içmede ve içmede çok titizdi. 'Bir yudum bundan alırım,' dedi, beni titizlikle fark etmeden ve eğer iyi bir fincan kahvenin sırrını
alırsam, yüzümü teselli ederek onu alırdı. 'Ne olacak?' diyor
o, kupayı yere koyarken, 'Ne istersin Micky, annenden?'
diyorum ve başımı kaldırıyorum. Arrah, ama sonra aramızda
kalbin zevki var. 'Anne!' diyor o. 'Micky!' diyorum ben. Ve ayağını kaldırıyor
ve barra'yı tekmeliyor ve beni kollarında dans ettiriyor, 'Ochone!'
diyor esnaf; 'işte iskeleye akan
güzel kahve.' 'Bırak aksın,' diyorum kalbimin sevinciyle, 've sen de peşinden,
ve üstündeki barra, şimdi Micky oğlum eve geldi!'"

"Harika neşeli!" dedim. "Ve bunu düşünmek bile hoş olmalı."

Ama Biddy'nin hayal gücü onu tüketmiş gibi görünüyordu ve
olabilecek en düşük ruh haline geri döndü, aniden kendini toparlayıp ihmal ettiği kahve tezgahına geri döndü.

"Yaşlı bir aptal için bana karşı kötü bir davranış! Burada oturup sızlanıp
ağlıyorsun, belki de kahvelerini bekleyen insanlar varken ve
sen bu yarım saat içinde bazılarının daha iyisi olabilirdin. Gel de
senle gel."

Ve ağıtlarıyla dağılmış kırmızı mendile daha sıkı bir düğüm atarak, yaşlı kadın iskeleden aşağı indi, ben de onu takip ettim.

Çok uzağa gitmemize gerek yoktu. Biddy'nin kahve arabası tam da turtacının söylediği gibi yerleştirilmişti. Gemilere olabildiğince yakındı. Aslında
aslında sisin içinden kocaman görünen ve her zamanki gibi adamların gidip geldiği büyük, siyah görünümlü bir geminin gölgesi altındaydı. Yaşlı kadın, yerleşirken bunlardan birkaçıyla biraz
iyi huylu laflar etti ve bana yanına
oturmamı söyledi.

"Bacaklarını altına sok, agra! O eski çuvalın üzerine. Geceler ıslak olduğunda omuzlarıma sardığım şey bu, şükürler olsun ki bu akşam ıslak değil! Ve işte sana kahve. "

"Anne," dedim, "beni birkaç dakika saklayabilecek kadar oturabilir misin? Tüm param boynumdaki bir kesede ve yabancıların görmesini istemiyorum."

"O zaman onu orada tut," diye cevapladı Biddy öfkeyle, "ve gidip
gösterişle bana hakaret etme."

Ve ben kahvemi içerken ve stokunun bir parçası olan
mükemmel keklerden yerken sırtını bana döndü. Bunlardan
birini "açlık saatine karşı" cebime koymam konusunda ısrar etti.
Hediye için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim, bunun üzerine yumuşadı ve
hoş karşılandığımı söyledi; ve o bazı müşterilere hizmet ederken
arkamı dönüp gemiye baktım. Saat geç olmasına rağmen, insanlar onun etrafında çok meşgul görünüyorlardı, gördüklerimden daha fazla. Otururken, geminin yan tarafında kocaman bir deliğin tam karşısındaydım, adamlar gürültüyle
büyük balyalar ve kutular taşıyorlardı, diğer adamlar gemide
çok gürültülü makinelerle
ve kaba bir ritimle çok fazla bağırışla geminin derinliklerine iniyorlardı, vincin ve zincirlerinin gıcırdaması ve çarpması önemsizdi. Bakmaya o kadar dalmıştım ki ve biri dikkat etmediği sürece başka bir şey duymak o kadar imkansızdı ki, Biddy ve benim tekrar yalnız olduğumuzu fark etmedim, ta ki onun elinin başıma değmesi beni sıçratana kadar.

"Özür dilerim, Anne," dedim; "Ne olduğunu düşünemedim."

"Seninkileri ben kesiyorum, canım. Sadece bukleler ve ben onlara bakmak için aptal bir kadınım. Saçlar hariç, birbirinizi son zamanlarda kayırmıyorsunuz."

Micky hakkında gerçekten çok şey duymuştum ve ondan bıkmaya başlamıştım ve kendi işlerime dönmeye meyilliydim.

"Anne, bu geminin nereden geldiğini biliyor musun?"

"Ben yapmıyorum. Ama bana söylendiğine göre, sabah Halifax'a yelken açıyormuş. Ve
bu Amerika'nın yolu ve ben aşçıyı - beni kahvemi aldığım yerden
söken oydu - Micky'ye göz kulak olması için kışkırttım, eğer bir yerde
karşılaşabilirse diye."

Amerika'nın yolu! Yarın sabah! Kafamdan bir düşünce fırtınası geçti ve yardım için duyduğum tutkulu özlemle yaşlı İrlandalı kadının yanına diz çöktüm ve elimi onun elinin üzerine koydum.

"Canım annem, lütfen bana yardım et! Çok naziksin ve denizde senin de bir oğlun var. Amerika'ya gitmek istiyorum ve hiçbir belgem veya başka bir şeyim yok.
Micky gibi gizlice gidemez miyim? Bu gemide gizlice gidemez miyim? Beni bulduklarında yeterince iyi çalışabilirim, eğer saklanıp
çıkabilseydim; ve sen gemileri ve limanları çok iyi tanıyorsun, bana nasıl yapacağımı söyleyebilirsin, eğer istersen."

Biddy ile bu kadar ileri gidebilecek herhangi bir argümanı kullanabileceğimi bilmesem de,
çökerek bitirdiğim o zayıf yolu hatırlamaktan her zaman utanırım. Eğer benimle arkadaşlık eden bir erkek olsaydı, aptalı oynamazdım,
ama o bir kadındı, bu yüzden ona güvenmek zorunda olduğum için kendimi iki kat daha çaresiz hissettim ve o da iki kat daha nazik hissetti ve kısacası, yüzümü ellerimin arasına alıp
hıçkırdım.

Bundan sonra yaklaşık dört saat boyunca kendimde bayat kötü tütün kokusuyla ölüme kadar şaşkına döndüm; sonra Biddy'nin çağrıma verdiği ilk tepki olan kucaklaşmanın şiddetindeki sıra dışı bir sarsıntıyla, küçük siyah piponun ceket cebinden çıktığını ve
pipomun göğsüne düştüğünü keşfettim.

Umarım çöküşüm kısmen duygusallığın bulaşıcı doğasından kaynaklanıyordur, Biddy o kadar cömertti ki, benim beklentilerim üzücü bir şekilde iş dışı bir şekilde tartışıldı. Vicdanım, onu Atlantik'in diğer yakasında Micky'ye göz kulak olmam konusunda umutlandırmaya yönlendirdiğim için oldukça rahat,
ama korkarım ki buluşmamız gerektiğine karar vermişti ve bu, yanımızda yatan gemiye kaçak olarak binme konusundaki görüşlerimi benimsemesine yol açmıştı. Ancak, o önemli noktaya
bir kez ulaşıldığında, yaşlı kadın, hem işin gerçekleri hakkında pratik bir bilgiyle hem de benim için paha biçilmez olan
romantizme karşı bir coşkuyla kendini işe attı. "Bunun can sıkıcı tarafı," dedi Biddy, biraz konuştuktan sonra, başlığını ve mendilini yüzüne dolayarak, ona yalvarma isteği duyana kadar. "Bunun can sıkıcı tarafı, kapanış saatinin yaklaşması ve zil çaldığında herkes dışarı çıkacak, işçiler ve aylaklar, ve ben de onların arasında. Saklanmak zorunda kalacaksın, canım, ama bunda büyük bir zorluk olmayacak, çünkü orada senin gibilerden bir düzine kişiyi saklayabilecek güzel bir branda parçası görüyorum. Ama şu aptal bekçi var ki, bir nöbetçinin tüm havalarına bürünmüş, yakışıklılığından eser yok, elinde de gizlice hedef tahtası olan bir fenerle, geçit töreni yapıp aşağı yukarı dolaşacak. Şimdi iskelenin sonunda, ona doğru koşuyor! Belki de Zil çalmadan önce ona bir
drop
kahvemden tattır. Yaşlı bekçiye verdiğim bir fincan var, kızına huzur, nazik craythur!
Çocuk gibi uyumaktan
daha kötü huylu bir şey
yapmamış olan, devriyesinde asla. Şimdi saklan,
canım, ve gözünün ucunu gemiyi göreceğin
köşede tut. Belki de tüm havalarına rağmen bir şekerleme yapar, sonra
senin için bir şans! Ve şimdi dikkat et, pilot gidene kadar
sıkı tutun, seni uyardığım gibi, sonra cesur kalbin, medeni dilin ve
sadece iyi huylu davranışların, senin en iyi arkadaşların olacak.
Aşçı bana kaptanın birlikte görev yaptığı herkes kadar iyi bir adam olduğunu söyledi, bu yüzden
daha kötüsünü yapabilirsin, ama daha iyisini yapman pek olası değil. Şimdi saklandın mı?
Şşş! Whisht!"

Bunun çoğunu brandanın kaldırılmış bir köşesinden duydum,
altına kendimi gözlemlemeden ve
zorluk çekmeden gizleme şansına eriştim. Aynı şekilde, Biddy'nin bekçi yaklaşırken kendine bir fincan kahve
karıştırırkenki hayranlık verici kayıtsızlık
havasına tanık oldum. _Karıştırıyor_ diyorum bilerek, çünkü o yaklaşırken
o taş şişenin içindekilerden birazını
bardağına döküyordu. Bunun bekçinin dikkatini alışılmadık bir
derecede çekip çekmediğini elbette bilmiyorum, ama durup, "İyi akşamlar, Biddy." dedi.

"Sana iyi akşamlar, canım ve iğrenç, nemli bir akşam."

"Nemi dışarıda tutmak için bir şey alıyorsun, anlıyorum hanımım."

"Öyleyim, canım; ama senin gibi bir asker görünümlü adamın, kemiklerinde sadece rüzgar ve hava olan zavallı yaşlı bir craythur'a gülmesi uygun değil."

"Rüzgar ve hava kemiklerime işliyor, söyleyebilirim," dedi bekçi; "ve sen sisten
çıkarken ben işime başlıyorum."

"Ve bu doğru, daha kötü şans. Seni yıkamadan önce bir bardak kahve al, allanna."

"Hayır, teşekkür ederim hanım; akşam yemeğimi yeni yedim."

"Ve bu, sana sunacağım bardağı, içinde nemden
korunan bir şeyin tadına bakarak, şişe boş olmadığı sürece, almanı engeller mi?"

"Eh, ben çok titiz değilim--çünkü sen çok ısrarcısın. Teşekkür ederim, annem; işte
sağlığın."

Bekçinin bunu söylediğini duydum, ama o an bakmaya cesaret edemedim,
ve sonra öksürdüğünü duydum.

"Aman Tanrım, Biddy, sen kahveni--sert yap."

"Sert mi, canım? Saf, ye mane. O, o rale craythur ve
bedad! Çıkarmaya değmeyecek bir iki dhrop kaldı ve
her neyse onu paylaşacağız. İşte uzaktakilere."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, kadın."

"Yakındakiler _ve uzaktakiler!" dedi Biddy, tostunu düzelterek.

Bir duraklama oldu. Yaşlı kadının eşyalarını topladığını duyabiliyordum ve
sonra adam (kahve ve viskinin yatıştırıcı olmaktan çok
sertleştirici bir etki yarattığı adam) kaba bir şekilde, "Çok
çılgıncasın, İrlandalı!" dedi.

"Öyleyiz canım," diye cevapladı Biddy, yumuşak bir şekilde; "ve bu yüzden görgü kurallarımızı geliştirmek için ta
Lancashire'a kadar geliyoruz." Ve çuvalı boynuna doladı ve el arabasının kulplarını kaldırdı.

"İyi geceler, canım!" dedi, uzaklaşırken sesini yükselterek.
"Tekrar görüşeceğiz, TANRI'nın izniyle. "

"Güvenli sayılırsın, iskeleye düşmediğin sürece," diye cevapladı bekçi.
"Sakin ol, hanım. Umarım o barra'nla birlikte evine sağ salim dönersin."

"Tanrı, ondan çok uzakta olan herkesi sağ salim eve göndersin!" diye bağırdı Biddy, tekerleğin gürültüsünü ve ayakkabılarının sürtünmesini aşan bir tonla.

"Haw! haw!" diye güldü bekçi ve sesindeki artan bir vahşetle, "Sen bir çılgınsın, Biddy! ve çoğu şeyden arınmış,
kutsama ve her şey."

Tekerleğin ve ayakkabıların sesinin aniden
kesilmesine şaşırmadım. Biddy karşılık vermek için el arabasını yere koymuştu. Ama onun kendi öfkesini benim güvenliğime ertelediğini ve
düşmanını "bir haydutun küçümsemesinin hapishanesi" yapmakla yetindiğini derin bir minnetle gördüm.

"Ve ben seni kutsamaktan başka ne yapardım?" diye bağırdı,
sadece hızlı zekaların ve sıcak hislerin verebileceği kadar dramatik bir çeşitlilikte, aynı anda bastırılmış öfke, mizahi zafer, küçümseyici
ironi ve sonsuz şefkatle doluydu. Ve söylememe gerek yok ki, yirmi brandanın altına gömülmüş olsalardı
kulaklarıma ulaşacak olan çınlayan bir perdeye yükseldi, "TANRI sonsuza dek sizi korusun! Size iyi şanslar!
Size güzel hava! Size sağlık ve güç! Size zarar vermek isteyen düzenbazlar sizin yararınıza aptal yerine konulsun ve Biddy Macartney'nin en iyi nimetlerinden
daha kötü bir şans saçınıza konmasın!"

Biddy'nin geri çekilme hareketlerinin sesindeki tuhaf bir şey, brandanın bir açısından bir kez daha bakma riskini almama neden oldu.

Ve şerefim üzerine yemin ederim ki, yaşlı İrlandalı kadının el arabasını iskeleden aşağı doğru sürerek gözden kaybolana kadar
sürüşünü gördüm ve ne yürüyor ne de koşuyordu, ama _dans ediyordu_; ve çoraplarını gösteren ve başındaki mendili sallayan güzel, yüksek adımlarla dans ediyordu. Ve iskelenin sonuna ulaştığında
parmaklarını havaya şıklattı.

Sonra başımı geri çektim ve bekçinin sanki yanlarını
yaracakmış gibi kahkaha attığını duyabiliyordum. Ve aşağı yukarı yürümeye başladıktan sonra bile
yanımda dolaşırken hala kıkırdadığını duyabiliyordum.

Ve eğer duymasaydım Biddy kıkırdadı, belki de şakanın
onun tarafında daha derinlerde yattığı içindi.

BÖLÜM III.

"Denizciler bağırıyor,
Gemiler sallanıyor. Tüm direkler çekildi,
Yelkenler çırpınıyor."
_Kral Olaf'ın Destanı_.

İrıhtımlar artık çok sessizdi. Sessizliği sadece birkaç ayak sesi bozdu,
ve sular kazıkların etrafında biraz hıçkırdı, biraz
gıcırdama, inleme ve sürtünme vardı ve gemiler demir yerlerinde sürükleniyor ve iskelelere çarpıyordu.

Bekçi yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyordu. Brandanın altından onu çok net duymuyordum ve bazen daha
uzaklaştığında onu hiç duymuyordum. Sonunda onu o kadar uzun süre duymadan kaldım ki dikkatlice dışarı baktım. Biddy'nin söylediği şey gerçekten olmuş gibiydi. Bekçi demirden yapılmış pamuk balyalarından yapılmış bir tür koltukta oturuyordu; uzun paltosu bacaklarının arasına sıkıştırılmıştı,
şapkası burnunun üstündeydi ve derin bir uykudaydı.

Kimsenin bana söylemesine ihtiyacım yoktu artık benim zamanımdı; ama
uzuvlarım neredeyse korkudan görevlerini reddediyordu, uyuyan adamın yanından sürünerek geçtim ve
rıhtımın kenarına ulaştım. Gemi çok hafifçe hareket ediyordu ve hareket ederken kasvetli bir şekilde inliyordu ve
delik oradaydı ve cezbedici bir şekilde karanlıktı. Ama--rıhtımın karşısına
yerleştirilmiş olan geçit gitmişti! Koşarak
koşuyu kolayca atlayabilirdim, ama koşmaya cesaret edemedim. Eğer bunu
yapacaksam ayakta yapmalıydım. Kalp atışlarımdan
kurtulmak için bir nefes almaya çalıştım, ama nafile; bu yüzden dişlerimi sıktım, sinirlerimi ve kaslarımı
bir araya getirip atladım.

Bu benim için çok fazlaydı ve kısa atladım ve düştüm. Sonra
melezin altındaki eğitimim lehime işledi. Ellerimle çukurun kenarını yakaladım ve suyun üzerinde asılı kaldım, etrafımda olup biteni duyacak ve düşünecek kadar zihnim yerindeydi. Duyduğum şey, "Kim var orada?" diye seslenmek için uyanan bekçiydi ve sonra fenerinden keskin bir ışık huzmesi doğruca deliğe doğru fırlattı. Çok şanslıydım ki çok alçaktaydım, çünkü ışık başımın üzerinden geçti ve beni hiç görmedi, koyu renk giysilerim geminin siyah gövdesinde hiçbir iz bırakmıyordu.

Başım artık yeterince serindi ve kalbim sakindi ve korkuyu erteleyen bir yoğunlukla dinliyordum, ama durumum hoş değildi ve altımda dalgalanan su kafa karıştırıcıydı.

Işık kaybolmadan önce, gerilim şüphesiz göründüğünden daha kısaydı ve minnettar bir kalple bekçinin pamuk balyalarının arasına tekrar düştüğünü açıkça duydum. Sonra kendimi
kenardan yukarı çektim ve sessizce gemiye girdim. Fenerin erişemeyeceği
bir mesafeden sürünmeye dikkat ettim ve sonra geminin sallanması beni o kadar
baş döndürdü ki, kendimi
kendime uygun bir saklanma yeri bulmak için
yeterince toparlayana kadar bir süre olduğum yerde hareketsiz yatmak zorunda kaldım.

Sonradan öğrendiğim gibi, yolcular yerine
yük için kullanılan alt güvertedeydim.
Söz konusu yük o kadar sıkışıktı ki, sürünmeme, el yordamıyla aramama ve kendimi
oldukça sertçe vurmama rağmen, zihnimde hiçbir köşe veya köşe hissedemiyordum. Sonra tekrar
baş döndürdüm ve bir kabinin kapısına doğru sendeledim, bu kapı beni
içeride istiflenmiş eski yelkenler, ipler ve diğer yumuşak gemi kerestelerinin bir yığınına düşürecek kadar açıldı. Düşerken elim sıcak bir şeye çarptı, bunun
kavrayışımdan kıvrandığını düşündüm. El yordamıyla
tekrar yakaladım ve artık hata yoktu. Birinin
koluydu, hızlı bir şekilde alçak sesle, "Yavaşça, yavaşça, beyler; sizinle birlikte geliyorum. Size söz veriyorum, zarar istemiyorum." dedi.

Şaşırmıştım, ama avantajlı gibi görünen
pozisyonumu korumanın iyi olacağını düşündüm. Genç adam (çünkü genç birinin sesiydi) belli ki bir gemi subayı değildi. Eğer bir tersane hırsızıysa, bu bir sıkıntıydı ve işlerimde bir karmaşaydı, ama
aklımı başıma toplayarak bu zorluğun üstesinden gelebilirdim.

"Alçak sesle konuş!" diye fısıldadım sertçe. "Adın ne ve nerelisin?"

"Bana Alister Auchterlay derler" (fısıltı isteksizdi, ama
gerçeği ondan çalmak için kolunu sertçe dürttüm). "Ben
Aberdeenshire'dan geliyorum. Ama dostum! Eğer beni mahkemeye çıkarmak istiyorsan,
TANRI aşkına başka bir isimle savunma yapmama izin ver, çünkü annem evrakları alıyor."

"Burada ne yapıyorsun?" diye fısıldadım, sanırım tutuklum bunu
fark etti.

"Sadece kaçakçılık yapıyorum," dedi hevesle; "Hiçbir şeye zarar vermiyorum. Eh,
efendim, eğer bir geminin çırağıysan veya bu gemideki görevin neyse,
bırak beni bekleyeyim! Her gün çok sayıda kaçak yolcu alınıyor,
ve ben de olabildiğince az kişiyle çalışacağım."

"Lütfen, _lütfen_ alçak sesle konuşmaya çalış," diye fısıldadım; "yoksa ikimiz de
ortaya çıkarız _ben de kaçakçılık yapıyorum_!"

"Vay canına, evlat! Liverpool'da ne kadar kalacaksın?"

"Sadece bugün. Ne kadar kaldın burada?"

"Bir hafta ve ayrıca acı dolu bir hafta."

"Burada hiç arkadaşın yok, değil mi?"

"Freens mi dedin? İskoçya'dan daha yakın freens'im yok."

"Zor zamanlar geçirmiş olmalısın," diye fısıldadım.

"Öyle diyebilirsin. Rıhtımda dört gece uyudum ve bu geceye kadar
hiçbir zaman istiflemeyi başaramadım. Etrafta bir bekçi var."

"Biliyorum," dedim.

"Bu gece içeri girmemeliydim, ama kötü davranan adam uyuyor,
ama onu bu dört gündür ilk kez uyurken gördüğümü söyleyeceğim.
Eh, beyler! Bir adam sizin gibi bir şey yaptığında, sorumluluğa karşı korkunç bir kayıtsızlık var. Ama viski olacak, diye düşünüyorum; çünkü onu bu azgın, sarhoş yaşlı İrlandalılardan biriyle
clishmaclavers'ta dinledim."

Kanım kaynadı. "O sarhoş _değildi_!" dedim. "Ve o benim
çok iyi bir arkadaşım."

"Whisht! whisht, dostum! Duyulacak. Özür dilerim, eminim."

Hiçbir cevap vermedim. İskoç'un tonu tatsız bir şekilde kuruydu. Ayrıca, birinin haklı öfkesini fısıldayarak dile getirmesi çok zordu,
ve sırtımı rahatça keresteye yaslamış olsam da, hala başım dönüyordu.

"Sen de İrlandalı olmayacaksın, değil mi?" diye sordu İskoç, Biddy'ninki kadar güçlü olan kendi aksanıyla.

"Ben İngiliz'im," dedim.

"Tam olarak öyle. Ve eğitimli, cesaret edeyim mi?"

"Sanırım öyle."

"Yaşlı kadına haksızlık ettiğim için beni affetmedin mi? Evet, ama senin ve onun da affını istiyorum. Annem bana sık sık söylediği gibi, hata yapanları yargılamak en iyimize göre değil, tabii ki bu görevin açık yolu olmadığı sürece. Ama belki de kafan hafif ve kalbin benimki kadar hasta olsaydı ve açlık ve ertelenmiş umutla
--"

"Aç mısın?" diye sözünü kestim.

"Yemek yediğimizde pişman olmayacağım."

"Bugün ne yedin?" diye sordum.

"Bütün gün sanık sandalyesindeydim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "ama en iyi zamanlarda bile
çok iyi yemek yiyen biri değilim ve iki parça portakal kabuğu çiğnedim,
bir avuç mısırdan bahsetmiyorum bile, bir israfçı veya başka birinin döktüğü büyük bir yığından, bunun
kullanılacağı konusunda pek de fazla düşünmeyen. Şimdi bu dünyada, emanet ettiği bir
maldan dürüstçe kâr eden bir adam var--"

"Şşş! Şşş! Yine sesini yükseltiyorsun," dedim. "Elin nerede? Sadece bir pasta ama hiç yoktan iyidir." Ve Biddy'nin cebime koymamı istediği pastayı uzattım.

"Senden almayacağım. Kendi ihtiyaçların için sakla; senden
daha sertim, muhtemelen," dedi, elimi bir kenara iterek ve neredeyse
huysuzca ekledi, "ama kokusunu benden sakla."

"Onu mükemmel bir şekilde saklayabilirim," diye fısıldadım. "Son zamanlarda çok fazla
yedim."

Onu nasıl kavradığını asla unutamam. Dişlerinin
yeme hevesiyle çarpıştığını duyabiliyordum. Karanlıkta neredeyse beni korkutuyordu.

"Eh! dostum, bu iyiydi!" diye soludu. "Gerçekten ve gerçekten hepsini saklayabileceğinden emin misin? İskoçya'dan böyle bannocklar yaptıklarını
düşünmüyordum. Ama şüphesiz her konuda öğreneceğimiz çok şey var. Binlerce kez teşekkür ederim."

"Yaşlı İrlandalı kadın bana verdi!" dedim biraz kötü niyetle. "Daha önce bana güzel bir yemek vermiş olmasına rağmen,
ve karşılığında hiçbir şey almamış olmasına rağmen,
cebime koymamı sağladı."

"Çok küstahçaydı," dedi Alister Auchterlay. "Verra küstahça; ama
her çeşitten iyi Hıristiyanlarla karşılaşılabilir, bu konuda
hiçbir şey yok."

Muhtemelen Biddy'nin bu isteksizce - hatta hakaret içeren - hayırseverliğine olan övgüsüne karşı savunmamı sürdürmeliydim, eğer konuşamayacak kadar yorgun hissetmeye başlamamış ve geminin dalgalanmasıyla çok fazla
alay etmemiş olsaydım.

"Keşke gemi yola çıkana kadar sessiz olsaydı," dedim. "Henüz
denize
çıkmadık."

Buna cevaben Alister uzun uzun ve fısıldamanın izin verdiği kadar vurgu yaparak, bir geminin, şeylerin doğası gereği, belirli koşullar dışında, örneğin
tamir için kuru havuzda olmak veya tamamen durgun suda demirlemek gibi, hareketsiz kalamayacağını bana açıkladı.

"Aman Tanrım!" diye sözünü kestim. "Elbette bunların hepsini biliyorum. Hareket etmemesini mi bekliyorsun?"

"İstediğini söylediğini anladım," diye cevapladı onurla, hatta
kırgınlıkla.

"Ne istediğimi bilmiyorum!" diye inledim.

Arkadaşımın buna cevabı, etrafımı yoklamak ve sonra
üstümden geçmeye başlamak oldu; sonra şöyle dedi--"Hadi, oğlum, sağına doğru ilerle ve
geminin yanına yakın, sırtının düz bir şekilde uzanabileceğin
bir yer bulacaksın. Üstlendiğin iş için pek uygun olmadığından korkuyorum, ama
uzanıp biraz uyursan daha kolay olur."

Bana söylediği gibi hareket ettim ve düz yatmanın verdiği rahatlama çok büyüktü -- o kadar büyüktü ki
kendimi tekrar toparlamaya başladım ve zihnimde görünmeyen arkadaşıma, bana seçtiği yeri açıkça gösterdiği cömertlik için teşekkür etmeye hazırdım. Ama bunu düşünürken
derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, ilk dakika evde olduğumu düşündüm ve Martha'nın ne yaptığını, duyulabildiği kadarıyla baca temizleme, cüruf temizleme, mobilya taşıma, saat kurma ve bahar temizliği gibi en korkunç şeylerin aynı anda ve bir bağırma ve azarlama fırtınası halinde gerçekleştiğini hayal edemedim, ki bu bizim ev içi davranışlarımızın bir parçası değildi. Ama bir dakika sonra nerede olduğumu anladım ve üstümdeki küçük yuvarlak ambar penceresinden gelen ışıkla arkadaşımı görebildim. Hala uyuyordu, bu yüzden kabalık etmeden keskin merakımı giderebiliyordum. Gerçekten de bana kalan tek alanı bırakmıştı ve kendisi de uzuvlarının uzunluğuna göre çok zorlayıcı bir şekilde kerestelerin arasında ikiye katlanmıştı. Çünkü benden uzundu, ama, bence, çok daha büyük değildi; belki iki yaş kadar. Giysilerinin kesimi (yırtılmışlığı değil, yamalı olduğu kadar yıpranmıştı da) onun "tam olarak bir beyefendi olmadığı" kanaatimi doğruladı; ama onun hakkında biraz kafam karıştı, çünkü aksanı ne kadar geniş olursa olsun, Tim Binder ve Bob Furniss sınıfından bile daha azdı. İyi görünmüyordu ve yine de uykunun verdiği dinginlikte ve üzerine yoğunlaşan o ışıkla yüzünü "asil" kelimesi kadar uygun bir şekilde tanımlayacak bir kelime bilmiyorum. Acı ve acının dayanıklılığıyla gerilmiş ve sıkışmıştı ve elleri dışında bu kadar ince bir şey görmedim, ikisi de sıkılıydı. Ama bence yüzü uyanıkken neredeyse saldırgan bir şekilde zeki olmasaydı ve kaşları ve kirpikleri biraz renk olsaydı yakışıklı olurdu. Saçları açık renkti ama parlak değildi ve düzdü ama pürüzsüz değildi ve ne zarafeti ne de kıvrımı olmayan buklelere savrulmuşlardı. Ve neden bana İncil'deki bir resmi hatırlattı - Yakup cennete giden merdivenin dibinde yatıyordu ya da buna benzer bir şey - anlayamadım ve merak etmek için kendimi şaşırtmadım çünkü gemi hareket ediyordu ve pencereden görülebilecek çok şey vardı, ne kadar küçük olsa da.

İskeleye bakıyordu, orada adamlar eski
şaşırtıcı tarzda koşuyorlardı. Bugün benim için o kadar şaşırtıcı değildi çünkü adamların gemimizi etkileyen bir amaçla çalıştıklarını görebiliyordum, ancak koştukları yönler, bacağım kadar kalın ipleri sürükleyerek, aynı derecede canavarca zincirlerin sürtünmesiyle, bir kişinin bilmediği bir dansın figürleri kadar gizemliydi. Çıkardıkları
seslere gelince, erkekler ve çocuklar her yerde işlerine yardım etmek için verilir,
bir çeşit sesler, ama ben
bir akıl hastanesinden gelen
bunlara yaklaşan hiçbir şeye inanamazdım, duymamış olsaydım.

Çok iyi duyabiliyordum, söylenenleri duyabiliyordum ve
üzgünüm ki, bunların çoğu söylenmemiş olsaydı daha iyi olurdu. Ama
çınlayan emirler ilgimi çekti, çünkü onları takip edenlere uydurmaya çalıştım, ama pek sonuç alamadım. Sonunda rıhtım benden
uzaklaşıyor gibiydi -adamlar gördüm, ama aynı adamlar değil- ve her adamın gözü bize dikilmişti. Sonra penceremin hemen altındaki kalın kahverengi ip
bir yay kirişi gibi titredi ve gerildi (tüm su ondan
köpüklü bir duş gibi başlayarak) ta ki bir demir çubuk kadar sağlam görünene kadar ve ben
sıkıca tutundum, çünkü sallanıyorduk. Aniden emir sesi
şarkı söyledi--(biraz zaferle tonunu hayal ettim)--"Çarpı bırak!" Kalın ip havaya fırladı ve uzun bir
yılan gibi kıvrıldı ve ben sadece yukarıdaki güverteden ve aşağıdaki rıhtımdan gelen haykırışlara katılmak için yardım ettim. Sonra geminin tam kalbi yeni bir sesle
atmaya başladı ve İskoç çocuk bir geyik tazısı gibi pencereye
sıçradı ve kolunu omzuma doladı ve fısıldadı, "İşte vida, dostum! _gidiyoruz_!"

BÖLÜM IV.

"Aşağıya inen."
"Cesaretini al, tıpkı bir geminin yaptığı gibi."

_İskoç Atasözleri_. Bir geminin, başka yerlerde nadiren görülen heyecan ve coşku anlarının yaşandığı bir yer olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak orada yaşanacak umutsuzluğun ölümcüllüğü için (yaklaşılırsa) yenilmez.

Başlamamızdan yaklaşık çeyrek saat sonra kendimi çok heyecanlı hissettim,
ve sanırım arkadaşım da öyle. Omuz omuza küçük yuvarlak pencereye yapışmıştık, aceleci adımlar oraya buraya doğru bize doğru gelmekle tehdit ettiğinde birbirimizi çimdikliyorduk.
Çok fazla
konuşmuyorduk, dışarı bakmakla ve akan suyu dinlemekle ve pervanenin
vuruşunu dinlemekle çok meşguldük. Kara hızla kayıyor gibiydi,
sayısız gemi, tekne ve vapur bize onlara bakmamız için zar zor zaman veriyordu, ancak Alister (rıhtımdaki dört günü boyunca çok şey öğrenmiş gibi görünüyordu) her biri hakkında küçük
bilgiler fısıldıyordu. Sonra tüm kıyı devasa barakalarla kaplıymış gibi göründü ve daha sonra daha da uzaklaştı ve sonra kara uzakta uzanıyordu ve çok alçak ve bataklıktı ve çok kasvetli görünüyordu ve pencerede ayakta durmamın giderek zorlaştığını düşündüm; ve tam da Alister bir tür kafesle taçlandırılmış, garip kırmızı bir gemiyi işaret edip bana bunun bir fener gemisi olduğunu söylediğinde, bizimki her zamankinden daha kötü gıcırdamaya ve inlemeye başladı ve ayaklarımızın altındaki zemin onlardan kaçıyormuş gibi görünüyordu ve siz aşağı inmeye alıştığınızda, sizi yakaladı ve tekrar yukarı çekti, ta ki başım hiçbir şey hakkında düşünmeyi reddedene kadar ve yarı düştüm ve yarı Alister tarafından daha önce olduğu gibi sırtımın düz kısmına doğru yardım edildi. Ona gelince, hemen söylemeliyim ki, onu denizde esen en sert rüzgardan etkilenmiş olarak hiç görmedim ve bir sandığa oturdu ve bana yarı acıyarak yarı da sanırım benim ona karşı hissettiğim türden bir merakla baktı.

"Hayatın senin için biraz fazla zor olacağından korkuyorum," dedi nazikçe.
"Karaya çıkma şansımız tamamen bitmeden yukarı çıkıp kendini ifşa etmeyi düşünür müsün?"

"Hayır, hayır!" dedim hararetle ve daha da güçsüz bir şekilde ekledim, "Sanırım yakında iyi olacağım."

"Belki," dedi İskoç.

Pencereye geri döndü ve dışarı baktı, şüphesiz ki, onu ilgilendirecek
çok şey gördü; ancak gözlerim bir anlığına açıldığında, sadece geri çekildi ve tarif edilemez bir sefalet hissiyle içgüdüsel olarak tekrar kapandı. Böylece belirsiz bir zaman geçti, Alister ara sıra
duymadığım fısıltılı yorumlarda bulundu ve
kendimi soru sormaya zahmet etmedim, cevaplara tamamen kayıtsızdı.
Ama pes etmek için hiçbir istek duymadım, sadece yoğun bir
istek hissettiğimi hatırlıyorum ve bu bir dua niteliğindeydi, eğer bu dayanılmaz
duygular azalmazsa, en azından görevimi dişlerine kadar yerine getirebilecek kadar efendi
olabilirdim. Bu düşünce beni daha da uyanık hale getirdi ve
İskoç çocuk bana ayak sesleri geldiğini söylediğinde,
isterse yelkenlerin altında daha derine saklanmasını, beni düşünmeden, çünkü kaderimle hemen yüzleşmeye ve ya öldürülmeye ya da
tedavi edilmeye karar vermiştim.

"Çok teşekkür ederim," dedi Alister, "ama şimdi saklanmanın pek bir faydası yok.
Sadece bizi denize atabilirler ve boğulmanın açlıktan ölmekten çok daha kolay bir ölüm olduğunu okudum, eğer o noktaya gelirsen."

Tam da bu ruh halindeyken bir denizci bizi buldu ve bizi o kadar az zorlukla esir aldı ki, şu pek de adil olmayan sonuca vardı: Biz, tüm mübarek ve mübarek olmayan doğum günlerinde uğraşmak zorunda kaldığı tüm iğrenç, sinsi, kıyı şeridi aylaklarının en küstah, en soğukkanlılarıydık. Ve bu
patlama ne kadar öfkeli olsa da, sesindeki öfkeye karşı renksizdi,
(yukarıdan gelen bazı sorulara cevap verirken)
"İki kişi!" diye cevapladığında.

Birkaç denizci daha esir alanımızın yardımına geldi ve biz
merdivenden yukarı ve güverteye sürüklendik, orada genç İskoç aşağıdan daha avantajlı görünüyordu ve ben de kendimi
zavallı durumumun izin verdiği en iyi şekilde sundum. Kısa süre sonra, Alister'ınkinden daha sert bir İskoç aksanıyla, aklı başında yüzlü, kızıl sakallı bir adam olan kaptanın önüne çıkarıldık, burada bize "bir geçit çalma" girişimimiz için çok
hoş olmayan ifadelerle nutuk çekti ve erzakımız için alışılmadık derecede çok çalışmazsak
kesinlikle başımıza gelecek olan kötü kaderi anlattı.

Tek nefeste ben ve arkadaşım her şeyi yapmaya istekli olduğumuzu ve aylaklar olarak serbest geçiş almanın son dileğimiz ve niyetimiz olduğunu söyledik. Mürettebatın takdir dolu kahkahaları arasında, kaptan, sinsi ve kaçak yolcuların her zaman böyle _söylediğini_ söyledi; beni rahatsız etmek için
çok kaba bir alaydı, yine de Alister'ın ince ellerinin yanlarında sıkıldığını gördüm. Kaptanın bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama
"İşte! Şuradaki sıska çocuk, ellerini göster." diye seslendi. Alister, ellerini uzatarak, "Onlar aylak bir takım değil," dedi. Bunu söylerken gözlerini kaldırdı ve hayatını kurtarmak için gözlerindeki parıltıyı bastırabileceğini sanmıyorum. Sahnenin her ayrıntısı benim için nefes kesici bir ilgiydi ve kaptanın gücenip gücenmediğini görmek için bakarken, (şişman ve sıradan bir çehreye gömülmüş olmalarından dolayı çok daha az dikkat çekici olsalar da) gözlerinin, Alister'ınkiler gibi, İskoçlar arasında yaygın olan o parlak, soğuk, deniz mavisi olduğunu fark ettim. O gücenmedi ve çocuğun yıpranan ellerinin onu da beni etkilediği kadar etkilediğini düşünmekte haklı olduğuma inanıyorum.

"Sana soru sormadığım sürece konuşma. Buraya gelme küstahlığını göstermeden önce
rıhtımda ne kadar süre asılı kalacaksın?"

"Rıhtımda dört gece uyudum, efendim."

"Peki yemeklerini nerede yedin?"

Alister'ın kemikli yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Ben çok iyi bir yiyici değilim, efendim," dedi, gözleri güvertede: ve sonra aniden köşelerinden bana bir bakış atarak, "Sonuncusunu az önce bir serbest bırakan bana verdi." diye ekledi.

"Bu kadar yeter. Ellerinizi indirin. Dikiş dikebilir misiniz?"

"Affedersiniz, efendim?"

"Bu aptal sağır mı? İğne ve iplik kullanabilir misiniz?"

"Kaba bir şekilde, efendim ve biraz örgü örebilirim."

"Bay Waters?"

Şapkasında altın bir bant olan bir adam öne çıktı ve şapkaya dokundu.

"Onu yelkenciye götürün. Baş güvertedeki eski pruva yelkenini yamamaya yardım edebilir. Ve siz de--"

Emirin geri kalanı alçak sesle konuşuyordu, ancak Bay Waters tekrar selam verdi ve "Evet, efendim." diye cevap verdi.

Kaptan Bay Waters'ı selamladı ve sonra Alister uzaklaşırken, "Hasta değilsin, görüyorum. Daha önce yelken açtın mı?" dedi.

"İskoçya'dan, efendim."

Kendisi de bir İskoç olduğu için, Alister'ın ses tonu, "İskoçya" kelimesinde oyalandığında, kaptanın ruhunda yumuşak bir köşeye dokundu mu, yoksa mavi gözleri istemsiz bir akrabalık duygusuyla mı karşılaştı, yoksa kaptan sadece Alister'ın güçlü görünümlü yapısından mı etkilendi ve daha iyi beslendiğinde çok faydalı olabileceğini mi düşündü, bilmiyorum; ama eminim ki yeni yoldaşımın selamına karşılık verirken bunu yumuşamış bir mizahla yaptı. Belki de bu onu bana karşı iki kat daha sert yaptı ve hiç şüphem yok ki, birinin görmek isteyebileceği (isteyemeyeceğim) kadar sefil bir nesne gibi görünüyordum.

"_Sen_ yeterince_ hastasın," dedi; "Dik durun efendim! Burada
hastalara bakmıyoruz ve eğer durursanız,
yiyip yiyememenizden bağımsız olarak
yemeğiniz için çalışmanız gerekecek."

"Yapacağım efendim," dedim.

"Ellerinizi uzatın."

Öyle yaptım ve önce onlara, sonra da tepeden tırnağa,
bana dikkatle baktı. Sonra dehşete kapılıp,
beni şilinimi çalan adamın bana sorduğu soruyu sordu.

"Pisliklerinizi nereden çaldınız?"

Aceleyle açıklamaya koyuldum. "Liverpool'da bana tavsiyede bulunacak kadar nazik bir işçi, efendim, üzerimdeki kıyafetlerle gemide iş bulma şansımın
olmayacağını söyledi. Bu yüzden onları değiştirdim ve beni götürdüğü bir dükkanda bunları aldım," ve hikayemin doğruluğunu kanıtlamak ve ayrıca işlerimin bu kritik durumundaki herkese en büyük saygıyla konuşmak için endişeli olduğumdan ekledim: "Sokağın adını hatırlamıyorum, efendim, ancak dükkan bir --- Bay Moses Cohen tarafından işletiliyordu."

"Bay--_kim_ tarafından?"

"Bay Moses Cohen, efendim."

İsmi ilk söylediğimde, hala beni koruyan denizciler arasında kıkırdamalar duyduğumu düşündüm ve bu sefer kaptanın yüzü kırıştı ve yanında duran başka bir subaya dönüp tekrarladı,

"Bay Moses Cohen!" ve ikisi de kahkaha krizine girdiler, ki bu astlar arasında bir kükremeye dönüştü, ta ki kaptan bağırana kadar--"Sessizlik
orada!" ve hala alaycı bir şekilde kıkırdayarak ekledi, "Düğününüz çok
temiz ve bakımlı olmalı, genç beyefendi, eğer _Bay_ Moses Cohen
o teçhizat yerine onu kabul ettiyse."

"Ben de on şilin ödedim," dedim.

Gülmeler yeniden başladı, ama kaptan öfkeli görünüyordu. "Ah, sen de on şilin ödedin, öyle mi? Ve sen
bir tane ödeyecek paran varken neden gök gürültüsü ve şimşekle bir geçit çalmaya çalıştın?"

"Bir geçit çalmak istemedim efendim," dedim, "ve bunu şimdi de kastetmiyorum. Bir denizci çocuğu olarak görülmeye çalıştım, ama daha önce denize açıldığımı ve bunu gösterecek bazı belgelerim olduğunu bekliyorlardı. Bu yüzden kaçakçılık yaptım ve eğer bunu dürüstlükten uzak bulursanız çok üzgünüm efendim, ama
geçişim için çalışmak istedim ve çok çalışacağım."

"Ve sizin gibi cahil bir kara adamının ne yapabileceğini sanıyorsunuz, çünkü
halk konuşmacılarından yoksun değiliz?"

"Bir şeyleri temizleyebileceğimi, kömür taşıyabileceğimi ve mesleğimi öğrenene kadar
kaba işler yapabileceğimi düşündüm, efendim."

"Tırmanabilir misin?" dedi kaptan, donanıma bakarak.

"Hiç gemiye tırmanmadım, efendim, ama okuldayken atletizmde iyiydim ve yapabileceğime inanıyorum."

"Göreceğiz," dedi kaptan önemli bir şekilde. "Ve eğer işe yaramazsan ve seni denize atarsak, yüzebilir misin?"

"Evet, efendim ve dal. Ben suda evdeyim."

"Senden daha fazlası var. Bo'sun!"

"Evet, efendim."

"Bu yetenekli genç beyefendiyi al ve ona
yapacak bir şey ver. Ona bir yağ bezi ver ve biraz pirinçlerimizi ovmasına izin ver,
ve kendikini saklasın. Ve, bo'sun!"

"Evet, efendim."

"Önce onu Bay Johnson'a götür ve Bay Johnson'dan Bay Moses Cohen'in ona ne kadar para bıraktığını öğrenmesini ve
sorumluluğunu üstlenmesini istediğimi söyle."

"Evet, efendim."

Kaptanın nüktedanlığı mürettebat arasında yeniden kıkırdamalara yol açtı, ben de
tekneciyi takip ederken, yanından geçerken yeni kaptanımı gerektiği gibi selamladım ve
sıradan botlarımla
sallanan güvertede rahatça ve istikrarlı bir şekilde yürümeye çalıştım.

Bay Johnson üçüncü kaptandı ve hemen şunu söyleyebilirim ki
kurnazlığı ve nezaketi, yorulmak bilmeyen enerjisi ve sürekli neşesi
onu benim ve onunla birlikte hizmet eden herkes için çok hoş bir anı haline getiriyor ve
onun için minnettarlık nedenleri günün ve gecenin her saatinde ve işimizin ve oyunumuzun her bölümünde yer alıyor.

Teknecinin Bay Johnson'a ne söylediğini duymak için fazla sersemlemiştim, ama
üçüncü kaptanın gözlerinin beni dikkatle taradığının farkındaydım, dinlerken.
Sonra, "_Paran var mı, delikanlı?

"Al bakalım, efendim," dedim; ve biraz uğraştıktan sonra deri çantayı boynumdan çıkardım ve Bay Johnson cebine koydu.

"Sanırım okuldan kaçtım?"

Cevap vermeye çalıştım ama yapamadım. Kaptandan önce heyecan beni ayakta tutmuştu, ancak stresi azalıyordu ve çantamı almak için kollarımı kaldırmam beni alt etmeye başlayan yoğun mide bulantısını daha da kötüleştirmişti. Konuşmak yerine başımı sallamayı başardım,
sonra da alnımdaki acıdan o an ve orada öldüğümü düşündüm. Mürettebata sağladığım eğlenceyle yolculuğumun bedelini ödemek için çok uzağa gitmem muhtemel görünüyordu. Bay Johnson bile, "Oldukça kötü görünüyor. Ona iyi bak ve sonra şu direklere elini koymasına izin ver - utanç verici. Ona nasıl yapacağını göster ve
üzerine oturmasını sağla--"

"Hadi, hadi, efendim."

"Ve, reis! Ona henüz çok sert davranma. Hepimiz ilk yolculuğumuzu yaptık."

"Çok doğru, efendim."

O birkaç nazik söz için adamın ayaklarına kapanabilirdim ama onun dikkatli adımları onu çok uzaklara taşımıştı; ve dümenci beni kolumdan tutup bir koltuğa oturtmuştu, ben de nasıl teşekkür edeceğimi düşünemeden.

"Olduğun yerde kal, genç kaçak yolcu," dedi, "ve ben yağı ve diğer şeyleri getireceğim. Ama denize düşme; çünkü bir keşif seferine daha fazla
çıkmaya gücümüz yetmiyor."

Kayıkçı gitti ve kolunun altında bir deste pirinç çubuk, yağ, sirke ve kum karışımıyla dolu eski bir sardalya kutusu ve yıpranmış bir yün çorabın doymuş bir parçasıyla geri döndüğünde, şiddetli bir hastalık krizinden az çok iyileşmiştim ve ardından gelen titreme nöbetinde dişlerimin ağrıyan başımdan
çıtırdamasını engellemeye çalışıyordum.

"Hadi, bezelye yeşili güzelim!" dedi, "kendini toparla ve şu takıma bir el at. Direkleri senin için taşıyacağım." Ayağa fırladım,
ona teşekkür ettim ve yağ tenekesini ve diğerlerini aldım,
benim için ağır pirinç çubukları kıç tarafa taşıdığı için çok minnettar hissediyordum,
orada onun peşinden koştum ve
gizlisi yeterince sert ve yeterince uzun süre ovalamak olan bir sanatta kısa bir dersten sonra,
önümüzdeki bir veya iki saat içinde ne kadar çok yaparsam
benim için o kadar iyi olacağına dair keskin bir ipucu bıraktı. "Ve _iki kat daha kötü_--eğer okulda
olduğun zaman bunun ne anlama geldiğini
öğrenmiş olsaydın," diye ekledi.

Elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde, canım pahasına ovaladım, bunu yaparken kemiklerim ve
dişlerim hala titriyordu; ama çabalarımda ne kadar erdem varsa, kısa sürede kendi ödülünü aldı, çünkü kollarımı kuvvetlice kullanmam beni ısıtmaya başladı, baş ağrımı ve genel sefaletimi öyle büyük ölçüde hafifletti ki, kendimi dik tutmaya ve tuzlu esintilerin hayat veren tazeliğini, umuda oldukça yakın ve keyiften çok da uzak olmayan bir şeyle içmeye başladım. Direklere gelince, onlarla açıkça gurur duyuyordum ve ovalayarak, pirinçleri parlatarak ve kanın vücudumda rahatça dolaşmasını sağlıyordum, o sırada her zamanki gibi koşup bağırarak, bir grup adam uzun saplı fırçalar ve büyük küvetlerle kıç tarafına döküldü, diğerleri de bir yangın hortumu sürükleyerek onları takip etti. Hortumu suyla doldurmak için hiç zaman kaybedilmedi
(bol miktarda bir malzeme!) ve bu her yöne her deliğe ve çatlaklara fışkırtılırken, ilk grup adamlar her yeri tarafsızca ovaladı, fırçaladı ve fırçaladı.

Ben sessizce işime devam ettim, ancak akıntı bir grup direği tehdit ettiğinde, parlaklıklarında bir lekenin olmasına tahammül edemeyeceğim kadar cilalıydı, onları tehlikeden uzaklaştırdım ve bu hareketin çıkardığı şangırtıyla hortumun pensesinin dikkatini çektim.

"Aman, yıldızlarım, jartiyerlerim ve salondaki boynuzlarım kutsansın!" dedi;
"Eğer genç kale beyefendisi kıç güvertede Pazar pompalarıyla değil mi!" ve daha fazla uzatmadan suyu önce ayaklarıma sonra da yukarı doğru fışkırttı, ta ki baştan ayağa sırılsıklam olana kadar ve yıkayıcılar ve temizleyiciler soluk soluğa kalmalarıma güldüler, çünkü dünyadaki en iyi zekaya sahip olsam bile mizah anlayışlarını harekete geçiremeyeceğimi biliyordum.
Ancak, sanırım zamanında bu tür eğlenceleri hem almak hem de vermek zorundaydılar; ve Biddy'nin ayrılırken verdiği, "yollarımın iyi doğasının" bu kaba toplumdaki en iyi arkadaşım olacağı imasını çok iyi hatırlıyorum.
Bu yüzden güldüm ve kendimi silkeledim, kollarımı dirseklerime kadar, pantolonumu da dizlerime kadar kıvırdım, ayrıca çizmelerimden ve çoraplarımdan
çıkardım ve onları bir kenara koydum. "Bu doğru bir moda mı?" diye sordum - çok iyi bir mizah için kabul edilebilir bir şakaydı; ve o olayda bir daha hiç sıçmadım.
Soğuk beni yine çok kötü hissettirmişti, ama deneyimle
en önemli şeyin kan dolaşımımı sürdürmek olduğunu ve
geminin pirinçlerini ovalamanın bu amaca fazlasıyla hizmet ettiğini
öğrenmiştim.
Onu o kadar parlak ovaladım ki,
maçacı beni yemeğe çağırmaya geldiğinde,
kendisine özgü bir şekilde onayını gösterdi, ki bu da
kabul edilmiş bir nüktedanlık gibi görünüyordu.

"Hımm!" dedi, "Sana şunu söyleyeceğim, genç sahil serserisi,
cila macununun en iyi kısmının dirsek yağı olduğunu
öğrendin. Yatılı okulda olduğun yerde her şey _parley-voo_ ve pianner değildi!"

Umarım hayır dedim ve büyüklerin şakalarına küçüklerin yapması gerektiği kadar saygılı bir şekilde güldüm.

Ama baş güvertenin bir köşesine çömeldiğimde, tabağım kucağımda, Alister'a dostça yakın olduğumda, geminin hortumunun bana verdiğinden çok daha kötü bir şok yaşadım. Çünkü denizcilerin konuşmalarının örtüsü altında (ve işlerinden daha gürültülüydüler) yoldaşım kulağıma "Pilot hala gemide" diye fısıldamayı başardı.

Yelken yapımcısının Alister'ı "olağanüstü becerikli genç bir adam" olarak övmesini duymaktan alabileceğim kadar teselli buldum, bu iltifatı, kendisine faydalı olmak için yetiştirilmiş bir çocuğu "vermesi" için birine genel bir çağrıda bulunarak ve okul eğitimi dışında hiçbir eğitimi olmayan iyi beyefendilere "onun için" başka herkesin hoş karşılanacağını söyleyerek uyguladı. Bana yönelik bu yan saldırı, dümeni dirsek yağıyla ilgili şakalarını tekrarlamaya
_karşılıklı müzakere_ ve _piyanist_ olarak yeniden üretmeye ve kendi hesabına genel bir ilke eklemeye yöneltti, buna göre bir çocuk genç kızların yatılı okulunda "eğitilmiş" olsa bile, pirinçleri "yüzünde başparmak izlerinden daha fazlasını görene kadar" ovması öğretildiği sürece, bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Genel ve tatmin edici sonuç (umarım) ikimizin de tamamen işe yaramaz olmadığımız ve muhtemelen pilotla bir dönüş yolculuğunun utancından kurtulabileceğimizdi.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir buçuk saat sonra, aşçının mutfağında bazı
"parlak şeyleri" "ovuştururken", Alister içeri baktı ve beni yalnız bulduğunda, "Güverteye gelmeye cesaretin var mı? Güzel büyük kayaların altından geçiyoruz, başımızın üzerindeki yükseklikte bir deniz feneri var,
tüm dünya için büyük bir adam gibi, bakışlarını dikmiş, somurtkan gözlerle bakıyor."

"Sanırım cesaret edemem," dedim. "Aşçı bana bunlar bitene kadar karıştırmamamı söyledi. Daha mı yavaş gidiyoruz? O pompalama sesi eskisinden daha yavaş, eminim."

"Öyleyiz," dedi Alister; "Acaba--" Cümlesini bitirmeden dışarı koştu, ama kısa süre sonra her zamankinden daha renksiz bir yüzle ve bastırılmış bir heyecanla geri döndü. "Jack!" "Bir tekneyi indiriyorlar. _Pilot kıyıya çıkıyor._" diye soludu.

Şimdi benimle kaldı, başını ellerinin üstüne koymuş oturuyordu. Aniden sudan gelen iki veya üç sesin haykırışına güverteden gelen coşkulu bir tezahürat yanıt verdi. Bir anlık dürtüyle Alister ve ben ayağa kalktık
ve birbirimizin elini tuttuk; ve gemide aşçının mutfağında bizim ikimizin çıkardığı gürültüden daha fazla gürültüyle ayrılan pilotu hızlandıran iki denizci olduğuna inanmıyorum.

Bu muhteşem bir şekilde doğruydu. İkimizi de tutmuşlardı. Ama, eğer sorumsuzluğumuzu kanıtlasaydık kaptanın bizi kovacağından hiç şüphem olmasa da, kalmamıza izin verilmesinin büyük ölçüde geminin Liverpool'dan tam kadro ayrılmamış olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. O zamanlar ticaret iyiydi ve katılan bir adam daha sonra firar etmişti ve bir başka genç de yelken açmamızdan sadece bir gün önce hastaneye kaldırılmıştı. Sara nöbetleri geçiriyordu ve ikinci kaptan (başlıca özelliği kendisinden başka herkese karşı tarafsız bir güvensizlik ve diğer yaratıkları zayıf noktalarından tökezletip üzerlerine atlamak için yanıp tutuşan bir arzu gibi görünüyordu) çok güçlü bir dille kaptanın çocuğu göndermemesini, ancak onu (ikinci kaptan) iyileştirmesi için yanında tutmasını dilediğini ifade etmesine rağmen, mürettebatın tamamı bu konuda "utanç" olmadığı ve saralı denizci çocuğun nöbet geçirerek bir tersaneden düşeceği ve onu almaya değecek hizmetlerden daha fazla zahmete gireceği konusunda hemfikirdi. Öğleden sonra sabahki kadar güzel olmaktan uzaktı. Gözlerimi her çevirdiğimde gri denizin daha kasvetli ve daha huzursuz göründüğünü hissettim, ancak aşağıda bana verilen çeşitli ve çok kirli işlere kararlılıkla devam ettim; ve gemi altımda gittikçe daha fazla yuvarlandıkça, kovalar ve benzeri şeylerle dengesizce koştukça, fırtınaların bu şekilde gelip gelmediğini ve gemi bu gece "herkesle birlikte" batarsa ​​kaderime uyacak cesareti bulup bulamayacağımı merak etmeye başladım.

Bu konu üzerinde kasvetli bir şekilde düşünürken, tiz bir düdük sesi ve ardından bir dizi korkunç ses duydum, bu sese
aşağıdaki her adam ne yapıyorsa onu bırakıp güverteye koştu. Gemi enkazlarıyla ilgili çok fazla hikaye okumuştum ve güvertenin gidilecek yer olduğunu bilmiyordum, bu yüzden geri kalanlarla birlikte kaçtım ve Alister'ın bizimle aynı yöne doğru uçtuğunu gördüm. Ayağa kalktığımızda etrafıma olabildiğince baktım, ancak bizimle çarpışan hiçbir kaya veya gemi görmedim. Dalgalar üzerimize
yayılmıyordu, ancak siperlerde duran dört veya beş adam, bir tür
yalağın içinden devasa kurtçuklar gibi şeyler çekip, onları az çok isabetli bir şekilde, etraflarında toplanan denizcilerin
başlarına fırlatıyordu.

"Nedir bu, Alister?" diye sordum.

"Sadece uyudukları hamaklardan servis yapıyorlar," diye yanıtladı Alister. "Sanırım bunlara hakkımız olmayacak."

"O adam neden bağırıyor?"

"Onlara isimlerine ve numaralarına cevap vermeleri için ağlıyor. Vur, dostum!
ta ki onun Hıristiyan olmayan jargonunu duyup bize ağlayıp ağlamadığına bakayım."

Ama birkaç dakika içinde kalabalık dağıldı ve hamak servis edenler, Alister ve ben yalnız kaldık. Kendimi aptal hissettim ve sanırım öyle de görünüyordum, çünkü Alister kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "Hech,
çocuk! Bu önemsiz bir mesele. Uyumak için bir köşe bulacağız. Ve size şunu söyleyeyim, ben de bir hamaka girmeyi denedim ve--"

"Merhaba! Çocuklar!"

Boş ve bir arada bulunmanın verdiği büyük şaşkınlıkla, arkasındaki bir denizciyi işaret eden üçüncü kaptanı selamlamaya başladık ve şöyle dedi: "Francis'i takip edin, size hamak ve battaniye verecek ve
bunları nasıl sallayıp saklayacağınızı gösterecek."

İkimiz de öyle bir hararetle haykırdık ki, o da bizim yenilenen selamlarımızı
karşılarken şöyle ekledi: "İkiniz hakkında da güzel şeyler duydum. Böyle devam edin, başaracaksınız."

Alister'ın cümlesi yarım kalmıştı, ama geri kalanını deneyimleyerek
öğrendim. Francis'in peşinden, saklandığımız seviyeye kadar aşağı indik. Havanın havasızlığı ve kara böceklerin iğrenç kokusu beni daha iyi hissettirmedi, ama gemicinin gemi bisküvileriyle dolu torbalarla (denizde buna hoş bir şekilde "ekmek" derler) ve şeker, kahve vb. kutularıyla çevrili olduğu çok küçük bir ofise varana kadar sendeleye sendeleye ilerledim. Sanırım havasızlık onu sinirlendirdi (Amca Henry'nin ofisinde bizi sinirlendiren kötü kokular gibi), çünkü epeyce küfür etti ve hamakları ve battaniyeleri bize vermek istemedi. Ancak Francis onları aldı ve bize taşımamız için vermeden önce onlarla iyice vurdu. Diğerleri gibiydiler - katranlı iple sarılmış kanvas renkli sosisler; ve ertesi sabah onları "gemi gibi" kaldırmamız gerekeceğinden, nasıl bağlandıklarına dikkat etmemiz konusunda bizi uyaran Francis, onları çözmemize ve baş güvertede "sallamamıza" yardımcı oldu. Kirişlerde kancalar vardı, bu yüzden işin o kısmı yeterince kolaydı, ancak yatma vakti geldiğinde, hamamıma girmenin onu içeri girmeye hazırlamak kadar kolay olmadığını gördüm. Yelkenci, Alister'a iki elini hamakının ortasına nasıl koyacağını, içine nasıl kıvrılacağını ve battaniyelerini denizci gibi nasıl etrafına saracağını göstererek, onun zorluklarından hemen kurtulmasına yardımcı oldu. Ama komşularım, ilk önce hamakımı uçurup yan taraftan sanki bir yatakmış gibi içeri girmeye çalıştığımda,
ve sonra içeri girdikten sonra kendimi diğer taraftan uçurduğumda sadece keyifle izlediler. Kendimi
kaldırdığımda, hamakımın hemen üzerindeki bir kirişten sarkan kalın bir ipin ucunu gördüm ve kendi aptallığım ve denizcilerin alayları yüzünden epey sinirlenmiştim, ipe atladım, yakaladım,
ve kendimi yukarı doğru savurarak sessizce ve başarılı bir şekilde yeni dinlenme yerime düştüm. Battaniyeme iyice girip yuvarlandığımda, kendimi kozasındaki bir
krizalit kadar rahat hissettim ve (yatmanın deniz bacaklarıyla doğmamış insanlar için büyük bir rahatlık olmasının yanı sıra) hamakımın hafifçe sallanmasının geminin çarpmasından,
zıplamasından ve sarsılmasından hoş bir rahatlama olduğunu fark ettim. Dualarımı ettim, bu da bana annemi düşündürdü ve karanlığın mahremiyetinde bana biraz gözyaşına mal oldu; ama ağlarken, "şükredecek çok şeyim" olduğu şeklindeki tanıdık düşünce geri geldi ve Genel Şükran Günü'nü, ortasına bir "özellikle"
ekledim (babam evde dua okuduğunda, Jem ve ben kızıl hastalığından kurtulduğumuzda veya iyi bir hasat yapıldığında her zaman yaptığımız gibi).

"Özellikle"mi tamamladım ve işçiyi, sevgili yaşlı Biddy'yi, Alister'ı, Bay Johnson'ı ve pilotu
düşünerek çok uzun sürdü; ve sanırım Şükran Günü'nü bitirdim ve ardından RABBİMİZİN LÜTFU'nu okudum. Ama tam olarak emin olamıyorum, çünkü
huzur içinde olmak çok rahatlatıcıydı ve hamak sallanıp sallanıyordu
ta ki beni uykuya dalana kadar.

Hafif bir uyku sanırım, çünkü evde olduğumu çok canlı bir şekilde hayal ettim ve sonuçta denize açılmayı kaçırdığımı; ve geminin sadece bir rüya olduğunu. Gerçek olmadığı için oldukça üzgün olduğumu düşündüm, çünkü dünyayı görmek istiyordum, ama Jem'le birlikte olmaktan çok memnundum ve onunla birlikte Charlie'yi aramak için çiftliğe gittiğimizi düşündüm,
ve bize tarlanın sonundaki dişbudak ağacında oturduğunu söylediler. Rüyamda Sakat Charlie'nin dişbudak ağacına
girmiş olmasına veya onu orada dalların arasında yüksekte bir büyüteçle bir örümcek ağına bakarken bulmama hiç şaşırmadım. Ama rüzgarın o kadar şiddetli olduğunu düşündüm ki onu duymasını sağlayamadım ve yapraklar ve dallar öyle savruldu ki onu zar zor görebildim; ve ona
tırmandığımda, oturduğum dal o kadar hoş bir şekilde sallandı ki
kendimi sallamaktan ve Charlie'yi sessizce izlemekten oldukça memnundum,
aniden çatladı ve sırtıma sert bir darbeyle düştüm.

Uyandım ve oturdum ve rüyamın son kısmının gerçekleştiğini gördüm,
başımın arkasındaki bir yumru birkaç gün boyunca buna tanıklık etti.
Francis şakacı bir şekilde beni "başımdan vurarak" indirmişti, buna denir;
yani hamak ipimi çözmüş ve beni
yere indirmişti. Alister'ı rahat bıraktı ve şaka için beni seçmesinin sadece iki nedenini düşünebiliyorum. Birincisi, sıradan denizcilerin Alister'ı çok daha kolay benimsemeleri, çünkü onun doğum ve yetiştirilme tarzı kendilerinden daha yakındı,
ancak eğitim açısından çok daha üstündüler. Ve ikincisi,
ben ikisinin arasında daha zayıftım; çünkü dünyada gördüklerim
bana, sadece daha zayıfların
duvara gitmesine izin
vermeyecek, aynı zamanda onları
itmekte ve sıkıştırmakta tuhaf bir tatmin bulan çok sayıda güçlü insan olduğunu öğretti.

Ancak, genç ve deniz tutmuş olsam da, tamamen çaresiz değildim, mutlu bir şekilde;
Hamakımı tekrar bağladım ve tekrar içine girdim ve günlük işten oldukça
yorulmuş olduğumdan, rüya görmeyen yorgunların uykusunu uyudum.

BÖLÜM V.

"Daha fazlası! Dalgalar ve derinlikler daha fazlasına sahip:
Yüksek yürekler ve cesurlar senin göğsüne toplandı!
* * * * * * *
Kırmızı altınını ve mücevherlerini sakla, fırtınalı mezar!
Gerçek ve cesur olanları geri ver!"--FELICIA HEMANS.

"Onlara göre görevleri açıktı ve bunu başarıyla yaptılar; ve
adanın tarihi o küçük
formülde kısaca yazılmıştır!"--_Daily Telegraph_, 5 Aralık 1878.

Beş dakikadır uyuyormuşum gibi hissetmedim,
elbette gürültü, ıslık ve anlaşılmaz kükremeyle
kaba bir şekilde uyandırıldım ve
sabah olduğunu ve düdükçünün arkadaşının güverteyi yıkamak için "ellerini yukarı kaldırdığını" gördüm. Alister hazırdı ve
tuvaletimin, mümkünse, kışın Snuffy'dekinden daha kısa olduğunu gördüm.

"Tişörtlerimizi ilk önce giyeriz ve duşumuzu daha arkaya alırız," diye açıkladı düdükçü, kalabalığın peşinden giderken
"çamaşırlarımın" çok garip yakasını toplamaya çalıştığımı görünce.

Düdükçü meraklı yaşlı bir adamdı. Londra'da, bana anlattığına göre "Bow çanlarının sesi içinde" doğmuştu; ama doğuştan bir Cockney olmasına rağmen, dünyanın geri kalanından başka bir yerde doğmuş sayılamazdı. Tüm denizlerde yelken açmıştı ve en fazla işi denemiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar bir erkek okulunda her işi yapan bir adamdı ve sanırım kısmen bundan, kısmen de yelkenciye muhalefetinden dolayı, fakir bir insan olarak doğmamış olmamı hiç kıskanmadı ya da kendimi beğenmiş olduğumu düşünmedi (ki hiç yapmadım) ya da birçok erkek gibi, yapmam gereken basit işin en sert tarafını hissettirmekten zevk almadı. Ama bana en garip ve en zor şeylerin nerede olduğunu çok iyi biliyordu ve bunu pek de kaba olmayan bir şekilde birkaç lafla bildiğini gösterdi. Duşla ilgili şakası bana kesinlikle doğru geldi. Hepimiz ana güvertedeydik, çıplak kollar ve çıplak bacaklarla, buhar pompası ve hortumla bize cömertçe sağlanan soğuk deniz suyunda paspaslıyor, su sıçratıyor ve siliyorduk. Bana bir _silecek_ (süpürge sapının ucundaki kauçuktan yapılmış bir tür kazıyıcı) verilmişti ve
yenilenen deniz tutmasının bana bıraktığı güç kadar "dirsek yağı" koyuyordum, ta ki teknecinin arkadaşı hortumu bana bir kez daha çevirene kadar. Oldukça gevşek bir şekilde ayakta duruyordum ve düşüncelerim Martha'nın bu şekilde bir zemini
silme şekli hakkında ne düşüneceğini merak ederek
uçup gitmişti - tıpkı evcil zihnin tüylü
flanel, yapışkan sabun ve şişmiş dizlere bağlı olması gibi - deniz suyu akışı tüm hızıyla
boynuma çarptığında ve ben ve cam sileceğim
baş aşağı
rüzgar altı su giderlerine düştük. Beni
seyen ve astından intikamını
bir dizi küfürle alan dümencinin kendisiydi, metaforlar o kadar karışık ve argo o kadar kozmopolitti ki
takip etmek neredeyse imkansızdı.

Genel olarak o gün oldukça iyi idare ettim ve geminin hareketine alışmaya başladım, bir önceki günden daha fazla
yalpalamasına rağmen. Sabahın erken saatlerinde güverteyi silerken gökyüzü ve deniz yeterince griydi; gün ilerledikçe, sadece
güneşi saklayan toplanan bulutların daha koyu renklerini aldılar.

Hava sıkıcıysa, rotamız da daha az sıkıcı değildi. Güverteden sadece bir gemi gördük, bir posta vapuru, bir yat kadar düzgün ve şık,
bizi muazzam bir hızla geçti, köprüde bir grup subay vardı.
Uzaklarda yukarı aşağı sallanan bazı siyah nesneler bana yunuslar olarak gösterildi ve bir sürü martı karaya doğru uçarak geçti.
Sadece gökyüzü kapalı değildi, mürettebat da herkesin herkese söylediği gibi
hızla düşen barometrenin depresyonunu paylaşıyor gibiydi.
Kaptanın sesi kısa ama sık sık emirler veriyordu ve subaylar köprüde gruplar halinde kümelenmişti, altın başlık bantları fırtınalı gökyüzüne karşı parlıyordu.

Gün boyunca çok çalıştım ve gemi
yuvarlanırken, büyük yeşil dalgalar pruvasına vururken ve
yanından kaçarken, rüzgar esip dururken, yelkenlerin çoğu
çekilip sabitlenirken, bir veya ikisi yakından toplanırken, büyük baca sallanırken ve tehditkar bulutlar bizimkinden farklı bir hızda
öne doğru sürüklenirken, parmaklarım bile huzursuzluktan başım dönene kadar; ama o gün başka bir şakaya maruz kalmadım,
çünkü gemi için her adamın eline ihtiyaç vardı.

Öğleden sonra büyük dalgaların çukurunda o kadar ağır yuvarlanmıştı ki, kimse deniz ayaklarının onu orada burada yardım için tutunmadan sabit tutmaya yetecek kadar güçlü olduğunu iddia etmedi ve ben, kimse bana bir şey yapmamı emretmediği kısa bir aralıkta, baş güvertenin sessiz bir köşesine tırmanıp tahtaların üzerine uzanıp, gemi yuvarlanırken yuvarlanıp, eğer gitmek isterse onunla birlikte batmaya razı olduğum için minnettardım. Akşama doğru hava yoğun ve sisliydi, ancak güneş batarken açmaya başladı ve adamların ayın (neredeyse dolunaydaydı) onu açık bir geceye dönüştüreceğini söylediklerini duydum. Başımın üstünde kesinlikle daha açıktı ve dalgalar daha düzgündü, sanki deniz sakinleşiyormuş gibi ve Alister ve ben saat 21:00'de aşağı indik. ve gece yarısı 12'den sabah 4'e kadar süren
gece nöbetine katılmadan önce birkaç saat uyumak için hamaklarımıza döndük.

Bir veya iki saat içinde tekrar uyanmak zorunda kalacağınızı bilmenin ne kadar da hızlı bir uyuşturucu olduğunu anlamak şaşırtıcı. Alister ve ben sohbet etmek için hiç vakit kaybetmedik. Bana barometredeki düşüşün "sıradan" olduğunu söyledi (bunu onun kadar iyi biliyordum); ve ona rüzgarın şüphesiz 
düştüğünü söyledim (bunu benim kadar iyi biliyordu): ve bu en önemli haberlerin ve olayın endişelerinin kaçınılmaz
değişiminden sonra, Tanrı'ya birbirimizi kutsamasını söyledik ve bebekliğimin dualarını ettim çünkü en kısaydılar ve derin bir uykuya daldım.

Bizi uyandıran sesler yeni seslerdi, ancak insan heyecanının toplamı olan
o tuhaf sesin tamamını oluşturuyorlardı. "Bu sefer aşağı iniyoruz," diye düşündüm ve kendimi hayal ettiğimden daha az felsefi buldum. Ne Alister ne de ben giysilerimizi giymek için uzun süre bekledik ve tek kelime etmeden güverteye koştuk. Geminin tüm mürettebatının bizden önce gittiği yere vardığımızda, biz de onlardan biri kadar çılgınca heyecanlıydık, ancak bunun neyle ilgili olduğuna dair hiçbir fikrimiz yoktu. İlk bakışta geminin özel bir tehlike altında olmadığını söyleyecek kadar bilgim vardı. Ben bile fırtınanın dindiğini, gecenin açık olduğunu ve gümüş astarlı kara bulutların
sürünmesi arasında ay ve yıldızların çok güzel parladığını, ancak direklerin ve serenlerin gökyüzünde nasıl savrulduğuna bakınca insanın başını döndürdüğünü anlayabiliyordum. Hala yuvarlanıyorduk ve geminin yan tarafı yukarı kalktığında, neredeyse
yukarıdaymış gibi hissediyordum ve denizden kesinlikle hiçbir şey göremiyordum, ki bu can sıkıcıydı, çünkü ilgi odağı açıkça buydu. O taraftaki donanım, çıplak bir bahçe ağacının serçelerle dolu olması kadar insanlarla doluydu,
ve tüm rüzgâr altı siperleri boyunca oturmuş ve bir kaya çizgisinin üzerinde deniz kuşları gibi çömelmişlerdi. Aniden yuvarlandık, rüzgâr altı aşağı gitti ve ben de onunla birlikte,
ama baş güverte merdiveninin en alt basamağına tutundum ve
sabit oturdum. Sonra daldığımızda direklerden ve donanımdan gördükleri her şeyi gördüm - hızla akan dalgalarla, dönüşümlü olarak
mürekkep siyahı ve garip parlak metalik kurşun renginde, üzerinde
scud'un ayın üzerinden geçerken tuhaf yarışan gölgeler oluşturduğu, henüz huzursuz deniz. Ve bu fırtınalı denizde, kaptandan aşçıya kadar her göz zorlanıyor.

Roll! tekrar sancak tarafına indik ve siperler yukarı çıktı ve
gökyüzü ve yıldızlar, direkler ve serenlerden başka bir şey göremiyordum
önceki gibi, heyecanım daha fazla dayanamayacak kadar artmıştı ve
merdivenden yukarı, pruvaya tırmandım ve
kenara doğru yol aldım ve yüzüstü yattım,
hayatımı kurtarmak için tutundum
böylece uçup gitmeyecektim,
ne göreceğimi görmeye çalışıyordum.

Bir kez daha kendimi Alister'ın yanında buldum ve o da tutunmama yardım etti ve
herkesin işaret ettiği yeri işaret etti.
Adamların hevesli konuşmalarında bir durgunluk oldu ve kaptanın ve köprüdeki subayların düğümü hareketsiz kaldı ve Alister rüzgarın içinden kulağıma kükredi--"Biraz bekle, ay tekrar çıkacak."

Bekledim ve bulut yüzünden geçti ya da altından yelken açtı ve aynı anda suyun üzerinde bir ışık çizgisi gördüm
burada yunuslar gibi yukarı aşağı hareket eden siyah bir nesne vardı ve
tüm adamlar tekrar dışarı fırladı ve bir kalabalık pruvaya doğru koştu.

"Yarım mil kıçta."--"Biraz enkaz."--"Eski bir şeker
fıçı."--"Domuz balıklarının imparatoru."--"Yönlendirdiğin
deniz sarpinti mi?"--"Bana 'Hopera-glass' ödünç verecek bir beyefendi var mı?"--"Yarım hızla gideceğimizi
düşünmezsem kendimi şanslı sayarım. Yedi yıl _Amiable_'da yaşlı Savage ile yelken açtım ve eğer o herhangi bir şey için onu rotasından
bir puan bile çıkarmazsa kendimi şanslı sayarım. 'Her tekne kendisi için,
deniz hepimiz için,' derdi ve kötü havalarda gözlerini
ileriye doğru tutardı."--"Aisy, Tom, aisy, tamamen dışarıdasın. Hepimiz yakacak odunu
kurtardığımız için
Humane Society'nin altın madalyasını alacağız."--"Çeneni indir, Pat, _bu_ enkaz değil, bu--"

Bu anda üçüncü kaptanın sesi gemide yankılandı--

"Alt tarafı yukarı bakan bir tekne!"

Adamlar samanlıktan, hevesi hissedilebilen bir sessizliğe geçtiler,
bunun arasından da kıçtan esen rüzgarla gelen
başka bir ses geldi--"_onda bir şey var_!" ve ben o tarafa döndüm ve
kaptanın kadehini bıraktığını ve elini ağzına götürdüğünü gördüm; ve o "BİR ADAM!" diye şarkı söylediğinde hepimiz ayağa fırladık ve dudaklarımızı açtık, ama
şoför elini kaldırdı ve bağırdı, "Baştan ve kıçtan sessizlik!
Sakin olun çocuklar! Kaptana bakın!"

Altın başlık bantları birbirine yakın parlıyordu ve sonra, aniden ay ışığının parıltısında
görünebilecek şekilde, kaptan öne eğildi ve mürettebata bağırdı, "Fo'cs'le orada!" Ve "Aye, aye, efendim!" diye bağırdılar.

"Balina botu için gönüllüler!"

Kalbim yeterince hızlı atıyordu, ama sanırım bir düzine vuruş sayamazdım, çılgın bir hurra ile her adam
baş güverteden atladı, Alister da aralarındaydı ve ben yalnız kaldım.

Kaptanın sesini tekrar duyduğumda, işe yarayıp yaramayacağımı merak ediyordum. (Aşağı inmişti ve balina botunun
asıldığı yerdeydi, öğrendiğime göre bir cankurtaran botu gibi donatılmıştı ve mürettebat
onun etrafında toplanmıştı.)

"Sakin olun çocuklar! Geri çekilin. Çağrıldığınız gibi gelin. Gök gürültüsü ve şimşek,
botu batırmak değil, onu yönetmek istiyoruz. Bay Johnson!"

"Aye, aye, efendim!"

"A! B! C! D!" &c.

"Buraya, efendim!" "Buraya, efendim!" "Buraya, efendim!"

"Geri çekilin! Hepinize teşekkürler çocuklar, ama o adamlarla dolu."

Yüksek bir tezahürat diğer tüm sesleri bastırdı ve tekneyle meşgul olan adamları gördüm, Alister üzgün bir tavırla geri dönüyordu, kaptan
yukarı aşağı zıplıyor ve rüzgardan daha yüksek sesle kükredi: "Kâhya! rom,
ve birkaç battaniye. Dikkatli olun. Geri çekilin; içeri girin; sakin olun!
Şimdi, söylediklerime dikkat edin; tekneye doğru gideceğim. Merhaba!
Alçaltma takımının yanında durun ve 'Şimdi!' dediğimde
güzelce ve sakin bir şekilde indirin. Hazır mısınız, Bay Johnson? Sakin olun, hepiniz,
ve suya dokunduğunuzda onu iyi savuşturun. Bay Waters! Bırakın
bir iki puan kuzeye doğru gitsin. Yarı hız; limana biraz - sakin olun!
Teknede her şey hazır mı?"

"Emredersiniz, efendim!"

"TANRI sizi korusun. Sakin ol - hazır ol - Şimdi!"

Hangisinin daha çok şaşkınlığımı ve hayranlığımı uyandırdığını pek bilmiyorum - adamların davranışı mı yoksa balina teknesinin davranışı mı. Bunlar yan yana oturan, küreğini elinde dik tutan, gözleri kaptanında olan uyanık ve sessiz denizciler miydi, ön kalenin gürültücü kabadayıları mıydı? Ve siperleri dolduran, onları neşelendirmek, kutsamak ve kıskanmak için eğilenler de onların arkadaşları mıydı?

Teknelere gelince - alışkın olduğum tek tekne, kanalda kazıma ve itme, mücadele ve dengeyle suya indirilirdi
ve bazen onu üzerdik- ama kaptan emir verdiğinde, geminin balina teknesi ve mürettebatı, neredeyse ona doğru koşan ve kükreyen büyük siyah dalgalara değecek kadar
a kadar, patentli bir cihazla düzgünce indirildi. Sonra tekne oldukça
kaynayana kadar birkaç yoğun endişe anı geldi gemiden uzaktaydı; ama tamamen serbestken ve adamlar küreklerine eğilirken bile, bir kereden fazla, onu tamamen direklerin üstündekiler dışında herkesten saklayan tepelerin ve su vadilerinin diğer tarafına sonsuza dek gittiğini düşündüm. Görünüşüne bakılırsa, zavallı bir nokta gibi, onu görebildiğimizde rahatladık ve hepimiz, bakmaya çalıştığımızda bizi kör eden, savuran ve ıslatan ve yoldaşlarımızı gözlerimizden gizlemek için kara gölgeler gönderen rüzgarların, dalgaların ve bulutların kinci yollarından, birçok zorluktan geçerek, gözlerimizi ona diktik. Ancak, elementlerin dişlerinde, kaptan diğer tekneye doğru ilerliyordu ve ara sıra çıplak gözle ters döndüğünü ve omurgasına bir adamın tutunduğunu görmek oldukça mümkündü. Böyle
anlıklarda aramızda anlaşılmaz bir mırıltı dolaştı, ama çoğunlukla sadece izleyen bizler, balina teknesi yiğit keşif gezisinin nesnesinin oldukça yanına gelene kadar sessiz kaldık. Sonra şans eseri ay açıldı ve bize güzel bir görüntü verdi, ama bu oldukça
hayal kırıklığı yaratan bir görüntüydü, çünkü iki tekne ay ışığında iki yanık mantar gibi sallanmaktan başka bir şey yapmıyor gibiydi ve tekrar konuşmaya başladık.

"Ne yapıyor?"--"RAB biliyor!"--"Bir şeyler ters gitti."--"Neden
daha yakına gitmiyor?"--"Çünkü o sobaya
girer, aptal!"--"Gude bizi
kurtar! İkisi de gitti."--"Onlar değil, onlar solda; ama
ne rüzgarlar ve dalgalar peşindeler ----"--"Onu duymasını sağlamaya çalışıyorlar,
muhtemelen, ve büyükannemi de çağırabilirler. O
bir ringa balığı kadar
ölü."--"Vişt! Vişt! O yaşayan bir ruh! Hah, beyler!
Çünkü umutsuzluğun pençesinden başka hiçbir şey
sizin teknenin omurgasında, sizinki gibi dalgalarda bir adamı tutamaz."--"Hepiniz sessiz olun!"

Başımızı çevirdik, çünkü gözetleme noktasından bir ses duyuldu--

"Balina teknesinden denize adam düştü!"

Adamlar o kadar heyecanlıydı ve o kadar kalabalıktılar ki, gözetleme yeri bulmakta bile zorluk çekiyordum.

"Onu yakaladı."--"Hayır, ikisi de gitti."--"Dostum! Sadece şunu düşünüyorum ki
İlahi Takdir'in planlarına müdahale etmek kötü. Peter'ı kaybedebiliriz
ama Paul'u kurtaramayız."--"Söylemlerini bir kenara bırak, Sandy!"--"Adamımızı çekiyorlar ve zamanı geldi."

Kaptanın sesi şimdi birinci kaptana seslendi--

"Birini mi yoksa ikisini de mi yaparsın, Bay Waters?"

"_İkisini de_, efendim!"

"TANRI'YA şükür!"

Tekrar haykırdık ve balina teknesi adamları cevap verdi--ama neşeleri bize ancak
hafifçe, rüzgarda bir inleme gibi ulaştı.

Grubumuzdan birkaç adam şimdi işe çağrılmıştı ve bana
aşağıda bir hamak getirip güvertede sallamam emredildi. Sinirlenmiştim,
çünkü balina teknesinin geri dönmesini sağlamak için her şeyi verirdim. Çağrıldığım tuhaf işler bitince ve güverteye döndüğümde, onu yukarı çekilmiş halde görmek için çok geçti. Ayakta duran kalabalık adam grubunun üzerinden göremiyordum ve tabii ki kahramanlarımızı ve kurtardıkları adamı görmek için
onların arasından geçmeye cesaret edemedim. Ama diğerlerinden biraz uzakta, iki İrlandalı denizci duruyordu ve
o kadar şiddetli bir şekilde en sert aksanla konuşuyorlardı ki
en azından göremediğim bir şey duymayı umarak yaklaştım.
Bu, canlı ve tahmin edilebileceği gibi öfkeli bir diyalogdu, tıpkı iki asabi teriyerin havlaması ve hırlaması gibiydi. Ama
sadece şiddetliydi ve özeti buydu.

"Bedad! Ama o sırada hissetmiş olmalısınız."

"Yapmadım, ancak Tom suya adım attığında, Tanrı onu korusun! Belinde ip varken, dalgalar onu tamamen boğarken ve ceset canını kurtarmak için teknenin tabanına tutunurken."

"Pat!" dedi diğeri gizemli bir tonla, "boynunda asılı duran şey onu
kurtarmak için mi olacak, ne?"

"Neden olmasın ki? Ama dalgaların, yankesicilerin veya her ikisinden de daha kötü bir kışkırtmanın onu
çalabileceği
bir yerde sallandırması büyük aptallık değil mi?"

"Başka nereye koyabilirdi ki?"

"Benimkini hiç gördün mü?"

"Ben görmedim."

"Sırtımda mı?"

"Ne?"

"Şimdi buraya bak!" diye bağırdı Pat, sabrı tamamen tükenmiş birinin ses tonuyla. Arkadaşı yaklaştı ve ben de
adamların söyledikleriyle merakım o kadar
artırılmışken
bana yönelik olmayan bir daveti kabul etmeye cesaret ettim.

Pat konuştuğu kadar hızlı bir şekilde sırtını bize döndü ve yaklaşık yarım sıçrama açısıyla eğilerek ıslak gömleğini gevşekçe bağlanmış pantolonundan yukarı doğru
çıkardı ve sırtını belinden kürek kemiklerine kadar
açtı. Ay biraz bulutluydu, ancak
birden fazla renkteki Çarmıha Gerilme'nin grotesk bir benzerliğini ve zorlukla ayırt edebildiğimiz bazı eşlik eden sembolleri ve baş harfleri görmemize yetecek kadar ışık vardı.

"Şimdi Hristiyan cenaze töreni için güvende miyim, değil miyim, eğer bir haythen
ülkesinin kıyılarına vuracak kadar
şansız olursam?"

"Öylesin!"

Pat'in başını uzatıp kolunun altına bakmak için boşuna çaba sarfetmesinden daha komik bir görüntü görmedim.

"Bana söylendiğine göre bu çok zor bir işmiş," dedi.

"Bunu söyleyenler sana gerçeği söylediler, Pat. Bu çok
zor bir iş."

"Hepsi bunu görmeni söylüyor," diye iç çekti Pat, gömleğini tekrar içine sokarak,
"ve bu benim dışımda bir sarmaşık ruhu olacak, daha kötü şans!"

"Shaughnessey!"

"Efendim!"

Pat kaçtı ve döndüğümde balina gemisinin mürettebatının bir uydu kalabalığıyla aşağı indiğini ve kurtardıkları adamın hala güvertede yattığını, kaptanın başının önünde diz çökmüş ve sanki bir şey bekliyormuş gibi geriye baktığını görebildiğim bir alanın
açıldığını gördüm. Ve o anda ay bir kez daha parladı ve bana seni unuttuğumda unutacağım bir manzara gösterdi - Dennis O'Moore!

* * * * *

Kurtardıkları bir çocuktu, tam yetişkin bir adam değildi, sadece boyu Alister'ınkinden neredeyse bir inç daha uzundu.
Duygusuzdu ve öldüğünü düşündüm, yüzünün solukluğu başının koyu bukleleri ve kapalı gözlerinin kirpikleriyle tezat oluşturuyordu. Rüzgâra doğru eğiliyorduk, başı onu yükseltmek için yığılmış olan
pürüzlü yastıkta biraz yuvarlanmıştı ve mürekkep gibi dalgalara karşı beyaz yüzü bana Charlie'nin babasının kilisesindeki genç lordun yüzünü hatırlattı, yurtdışında ölmüştü ve onun mermer bir heykeli ayaklarının dibinde yatan köpeğiyle birlikte İtalya'dan eve gönderilmişti. Omuzları ve başı da kalkıktı ve ceketi ve gömleği dalgalar tarafından
açılmıştı.

Ve İrlandalıların diyaloğunun anahtarını böyle elde ettim. Çünkü çocuğun boynunda siyah bir kurdele vardı, sarkan şeritten çıplak göğsünde küçük bir abanoz haç açıkça görülebiliyordu; ve bunun üzerinde ay ışığında Dünya Kurtarıcısının gümüş bir resmi parlıyordu.

BÖLÜM VI.

"Neden, gözlerim siliniyorsa bundan sana ne?
Bir gözyaşı bir zevktir, görüyor musun, kendi yolunda;
Bana göre önemsiz şeyler için saçmalık,
Ama acımayanlara, ben onlara acıyorum.
* * * * * * * *
Kalp ve gözler, görüyorsun, aynı hareketi hissediyor,
Ve ikisi de damlalarını dökerse, hepsi aynı son;
Ve böylece okyanusun her sıkı çocuğu
Kanını ülkesi için, gözyaşlarını dostu için döker."
CHARLES DIBDIN.

Eğer biri doğruluk, sağduyu ve herhangi bir tür gerçek beceri yolunda öğrendiği her şeyin değerini bulmak istiyorsa; ya da itaat, çalışkanlık ve dayanıklılık için ektiğini en hızlı şekilde biçmek istiyorsa, dışarı çıkıp dünyada zorluklarla karşılaşsın. Orada, günaha karşı koymak ve utanç duymak için erken yaşta eğitilmiş bir vicdanın, ara sıra -her ne kadar zarif olmasa da- onu yıkıma sürüklenmekten koruyacak ve ruhunu canlı tutacak içgüdüsel bir pençe olacağını görecektir. Orada, gerçekten emek vererek öğrendiği veya doğuştan gelen yetenekle kavradığı her şeyin er ya da geç kendi lehine ve iyiliği için yüzeye çıkacağını; ama böbürlendiği şeyin bile adil bir oyun bulmayacağını görecektir. Orada, kısaca, seviyesini bulacaktır -çoğu insan için önemli bir konu. Orada, özetle, tüm insanlarda çok fazla insan doğası olduğunu ve tüm yaşamlarda çok fazla ortak şey olduğunu keşfedecektir - eğer öğrenmeyi öğrendiyse ve buna ek olarak iyi huyluysa, her yerde oldukça rahat bir şekilde yaşayabilir - "Kaba bir kural olarak,
Kaba dünya iyi bir okuldur" - ve birkaç salon pansiyoneri varsa, onlar için çok az avantajdır.

Kendi adıma, geminin ve mürettebatının yolları hakkında ne kadar çabuk bir şeyler öğrenmeye başladığımı görünce neredeyse şaşırdım; ve
"takım" adı altında kapsamlı bir denizcilik adı altında gelen tüm çeşitli cihazlar hakkında bilgi istediğimde, tekrar tekrar bir aldatmacanın kurbanı olmama rağmen, kısa sürede bir bilgiyi diğeriyle düzeltmeyi ve kendimi bir Nisan şakası değil, daha çok bir denizci gibi hissetmeyi öğrendim. Deniz romanları okumak bana pek bir şey öğretmemişti, çünkü Yahudi katibinin bana ödünç verdiği veya sattığı hiçbir şey geminin dilini ve geleneklerini _açıklayan_ değildi. Ancak okul müdürü bana birçok
yararlı ipucu vermişti ve deneyim bana bunları nasıl uygulayacağımı öğretti.

Alister ve benim Dennis O'Moore'u aldıktan hemen sonra paylaştığımız nöbet, doğal olarak yeni "elimiz" hakkındaki haberler ve varsayımlarla çok canlanmıştı. Kısa süre sonra aşağıdan onun hayatta olduğu ve iyileşme ihtimalinin yüksek olduğu haberi geldi ve kısa bir süre için toplumumun büyük talep gördüğünü gördüm, çünkü kadırga ile güverte arasında bir şeyler getirip götürmekle meşguldüm ve "boğulan adamın inlediğini" duymuştum. Gemi alışılmadık bir ilgi göstermeseydi, daha fazla dedikodu yapmış olurduk, çünkü rüzgarlar ve dalgalar henüz "bir sürü yaramazlık" yapıyordu, dümende adama yardım etmek için kıç tarafına gönderildiğimde bunu gayet iyi ifade edebildim.

"Bu, Pazar günü yaptığınız soygunların nişastasını çıkaracak!" dedi dümencinin arkadaşı, nereye gittiğimi duyduğunda, beni çoraplı ayaklarımla ıslak güverteye tutunmuş ve destek sağlayabilecek her bir takıma ellerimle tutunurken karşıladı. Ve dümencinin dümenini istediği yöne çevirmesine yardımcı olmak için tüm gücümü kullandığımda, tuz serpintisi yüzüme çarptığında ve bulaşıklarımı ıslattığında ve cennetin her rüzgarı boynumdan aşağı, kollarımdan ve pantolonumdan yukarı doğru esiyormuş gibi göründüğünde, ona yürekten katıldım. Yardım ettiğim adam, kulağıma kısa bir emir bağırmak veya köprüdeki kaptanın başımızın üzerinden
çınlayan emir sözcüklerine ara sıra cevap vermek dışında hiç konuşmadı. Elbette konuşmadım,
ayakta durmak ve bu vahşi ısırma ve dizginleme olayında küçük bir rolümü üstlenmek için yeterince işim vardı; ama ne kadar rahatsız edici olsa da, evde dediğimiz gibi, bundan "gurur ve zevk aldım" ve
deniz esintilerinde esen ve
zihne ve bedene canlılık veren o zorlu şeyi çoktan hissetmiştim, hatta kemiklerinize kadar ürpertse bile.

Yani, bazı insanlar için; o zamandan beri keşfettiğim gibi, hayatlarını denizde geçiren ve sonuna kadar denizden nefret eden birçok erkek var. Çocuk ve erkek, zor görevlerini yerine getiriyorlar ve acınası mükafatıyla yaşıyorlar. Onlar
denizi diğer denizciler kadar iyi bilirler, onun belirsiz yollarına alışkındırlar,
onun sert davranışlarına katlanırlar, fırtınalı mizaçlarını kontrol ederler, tüm ruh hallerini öğrenirler
ve _asla onun çekiciliğini hissetmezler_.

Bu tür iki vaka gördüm ve daha fazlasını duydum, erkeklerin size
"asla konuşmadıkları" birçok tuhaf hikayenin
içini dışını anlattıkları o gece nöbetleri sırasında tüm melankolik ayrıntılarıyla anlatılmış. Ve bu beni, eğer onun asla hoşlanmayacağına inanmak için iyi bir sebep varsa, bir çocuğu denize göndermekten daha acımasız bir gaf olmadığına ikna etti; ancak bu, deniz kabuğunun kulaklarına ölene kadar mırıldanacağı o denizci delikanlıları
asil hizmetlerinden alıkoymak olabilir.

Benimkinde mırıldanmıştı ve beni kaderime çekmişti. Şimdi öyle düşünüyordum
tıpkı yuvarlak arkalıklı koltuğun fırfırlı minderine rahatça oturup arıcıya Penny Sayılarını okuduğum zamanki kadar, sorunun diğer tarafının en kaba tarafını bildiğim için. Çıplak ayak, başım açık, üşümüş, ıslak, deniz tutmuş, çok çalışmış ve yarı dinlenmiş olarak,
şimdi bile seçtiğim hayatı, bıraktığım hayatla değiştirir miydim?--Yahudi katibinin yanındaki masa için, ortaklık için, amcamın
varisi olmak için, belediye başkanı olmak için, üye olmak için? Dümencinin yanında dururken kendime bu soruyu sordum ve direksiyonu her çevirdiğimde ona cevap verdim--"Hayır,
Musa! Hayır! Hayır!"

Makine işinde, sert bir rüzgarda ve gece nöbetinde çok çalışırken çok düşünmek akıllıca değildir. Yorgunluk ve açık hava
sizi uykulu yapar ve düşünmek nerede olduğunuzu unutturur ve eğer işiniz mekanikse bunu bilinçsizce yaparsınız ve bunun üzerine uyuyakalabilirsiniz.
Bir kereden fazla uyukladım ve kontrolümü kaybettiğim ve işimi yapmadığım korkunç düşüncesiyle uyandım. Bu beni etkili bir şekilde uyandırdı, ama yine de
ellerime bakmak zorunda kaldım, orada olduklarını görmek için. İttim,
ama hissedemedim, parmaklarım soğuktan uyuşmuştu.

İkinci kez uyuklayıp tekrar başladığımda, kaptanın sesini yanımızda duydum. Şimdi yukarı doğru, köprüdeki Bay Waters'a doğru bağırıyordu.
Sonra beni bir kenara itti ve dümendeki yerimi aldı,
dümenciye bağırdı--"O çocuğu değil, İskoç çocuğu kastettim."

"Yeterince güçlü ve aynı zamanda istikrarlı," diye cevap verdi.

İkisi de sessizce dümeni çevirdi ve ben ağır bir ipe tutundum ve parmaklarımı ısıtmak için emdim, çok tuzluydular.

Sonra kaptan dümeni terk etti ve tekrar bana döndü.

"Üşüdün mü?"

"Tabii efendim."

"Aşağıya inip aşçının sana bir fincan kahve verip veremeyeceğini görebilirsin."

"Teşekkür ederim efendim."

"Ama önce Bay Johnson'ı bul ve onu buraya gönder."

"Evet efendim."

Kaptan konuşurken, Dennis O'Moore'u ve nasıl inlediğini düşünmeye başladım ve iyileşip iyileşmeyeceğini ve eğer cevap verirse beni kandırması pek olası olmayan kaptana sormanın uygunsuz olup olmayacağını merak ettim.

"Ee?" dedi kaptan sertçe, "Neden orada bir
domuz gibi dikiliyorsun?"

Selam verdim. "Lütfen efendim, _iyileşecek_ mi?"

"Ne ---- Ah, evet. Ve merhaba, sen!"

"Evet, efendim?"

"Güverte güvertesinde. Gidip bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakabilirsin ve
ona bakabilirsin. Şu anda aşağıda kalabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay'ı bulmakta hiç vakit kaybetmedim. Johnson ve ben, tavalarına yaptığım titiz temizlikten dolayı bana iyilik eden aşçıdan lezzetli bir fincan
kahve ve yarım bisküvi aldık. Sonra
çok ısınmış ve tazelenmiş bir şekilde, kurtarılan çocuk için salladığım hamak tarafına doğru ilerledim ve sallanan bir lambanın ışığında
koyu kafasının kollarının arasında olduğunu gördüm.

"Bir şey ister misin?" dediğimde, yüzünü bir sarsıntıyla kaldırdı ve
bana baktı.

"Ben değil - çok minnettarım," dedi gülümseyerek ve hala sertçe bakarak.
Melez gibi dişleri vardı, ama benzerlik orada kaldı.

"Kaptan gelip seninle ilgilenebileceğimi söyledi, ama eğer uyumak istiyorsan, yap," dedim.

"Neden yapayım, eğer benimle biraz konuşursan?" diye cevapladı; ve
başını hamak kenarına yaslayıp bana dikkatlice baktıktan sonra,
"Seni de aldılar mı?" diye ekledi.

Güldüm ve kolumdan biraz tuzlu su sıktım.

"Hayır. Denize girmedim ama güverteye çıktım ve orası da aynı şekilde
ıslak. Denizde her zaman _ıslak_ olur," diye ekledim deneyimli bir tonla.

Gözleri sanki onu eğlendiriyormuşum gibi parladı. "Öyle mi? Ve sen,
sen--bir asteğmen misin?"

Yeni çalışanımızın "bir beyefendi" olduğu varsayılmıştı.
Hiç şüphem olmadı, ama kesinlikle eski Biddy Macartney'i hatırlatan bir aksanla konuşuyordu; bir tür yumuşak hayaletli bir aksan, sonunda bir kıvrımla, sanki her cümle kayarak gelip bir
yaylanmayla bitiyormuş gibi ve kendimi bir
deniz subayı olarak tanıtabilmeyi isterdim--"Hayır, ben bir kaçak yolcuyum." diye mırıldanmak yerine.

Hamağında kendini daha da yukarı kaldırdı.

"Bir kaçak yolcu mu? Ne eğlence! Ve seni gitmeye iten ne? Evde bir tür eğlence mi yapıyordun ve oradan çıkmak zorunda mı kaldın, ha? Yoksa
soluk soluğa mı kaldın, yoksa ne? (İngiltere'deki kırsal yaşam çok sıkıcı, bana öyle söylüyorlar.) Sanırım kaçak yolcu olduğunu söylediğin için aldığın izindi Fransız izni? Sana bir sürü küstah soru soruyorum, bana karşı kötü tavırlar!"

Bu doğruydu. Ama o kadar nazik ve hevesli bir şekilde sordu ki, sadece sempatinin çok hoş bir şey olduğunu hissedebildim, hatta bu, tamamen sorulardan oluşan ve cevaplara yer olmayan bir din dersi biçimini aldığında bile. Ayrıca, kısmen bana kızarmayı bırakıp onunla rahat hissetmem için zaman vermek için gevezelik ettiğinden şüpheleniyorum.

"Birkaç şey yüzünden kaçtım," dedim.

"Her zaman dünyayı görmek istedim"--("Ve neden olmasın?" diye sordu yeni arkadaşım aceleyle). "Ama evde kalsaydım bile avukat olmaktan
seveceğimi sanmıyorum"--("Çok küçük bir ihtimal, diyebilirim, tüy
sürükleyen hırsızlık!") "Amcamın ofisiydi"--("Ondan ve sizden özür dilerim.") "Ah, ne derseniz deyin.
Onunla asla geçinemedim. Bana karşı en ufak bir şekilde zalim olduğunu söylemiyorum, ama bence bayağı davrandı--"

"İnanın, böyle bir tarzları var! Benim de babamın bir nevi kuzeni olan bir amcam var ve çoraplarıyla 1.90 boyunda, vücudunun tamamında bir damla iyi huyluluk yok."

"Eviniz nerede?" dedim, çünkü soru sorma sırası kesinlikle bendeydi.

"İrlanda olmasa nerede olurdu ki?" Ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Bana Dennis O'Moore derler. Senin adın ne, girişimci küçük kaçak?"

Ona söyledim. "Peki teknenle nereye gidiyordun ve nasıl
sinirlendin?" diye sordum.

İç çekti. "Bizim başladığımız eski fahişeydi, ona uğursuzluk!"

"Tutunduğun teknenin adı bu muydu?"

"_O_ tekne mi? Hayır! _Onu_ ödünç aldık ve şimdi hatırlat bana, Tim Brady'nin bunu kaçırmış olmasına şaşırmam, çünkü o sırada ondan izin almaya
vakit bulamadım ve kural olarak, fahişede kendi kayığımızı alırız--"

"_Fahişe_ nedir?" diye sözünü kestim, çünkü öğrenmeye kararlıydım.

"Fahişe nedir? Fahişe--ne kadar da dinsel öğretici bir gevezesin! Bir adam lafını bile gevezelik edecek kadar ileri gidemez--fahişe bir teknedir. Bizimkisi yirmi tonluk, yarı güverteli, kesici yelkenli bir şeydi, hiçbir şey için inşa edilmişti
ve her zaman her şey için kullanılırdı. Tim Brady'nin kayığını, kayık yerine almamız benim için şanslıydı, yoksa şimdi zavallı Barney'nin olduğu yerde olurdum. Ah, Barney, Barney! Bunu nasıl atlatacağım? Neden
hiç yüzmeyi öğrenmedin, suya bu kadar düşkünken? Neden
ben seni sıkıca
tuttuğumda bana tutunamadın! Barney, canım, kalbimde senin kasten tuttuğun
ve benimkini riske atmamak için kendi hayatını
elinden çıkardığın yönünde bir his var. Ve şimdi asla bilemeyeceğim, çünkü sen asla
bana söyleyemeyeceksin. Tim Brady'nin kayığı iki kişiyi bir kişi kadar rahat taşıyabilirdi,
Barney, ve belki de yaşlı fahişe fırtınayı birkaç tamirle atlatırdı, ki bunu senden daha iyi kimse bilemezdi! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ama--Tanrı bizi affetsin!--ertelemek, O'Moores'un ezelden beri yıkımı olmuştur.
Ve şimdi sen öldün ve gittin--öldün ve gittin! Ama ah, Barney, Barney, eğer
dualar ruhunuza huzur veriyorsa, Dennis
O'Moore'un dua edecek nefesi varken onlara ihtiyacınız olmayacak!"

Dünyanın ilk harikalarından birinin, kendisinden ve yakın akrabalarından oldukça farklı olan çok sayıda iyi insanı barındırması olduğunu keşfetmeye başlamıştım. Çünkü yeni arkadaşımı beni şaşırttığı için onaylamayacak kadar kibirli değildim, ama kesinlikle öyle yaptı. Barney (her kimse o) aklına geldiği andan itibaren, diğer her şey görünüşe göre
dışarı çıktı. Eminim ki beni tamamen unuttu.

Bense ona boş bir şaşkınlıkla bakıyordum. Bir adamın toplum içinde duygularına yenik düşmesine alışkın değildim, bir adamın bir şirkette ağlamasına alışkın değildim ve en azından bir adamın ne kalkarken ne de yatağa girerken, ne kilisede ne de aile ibadetinde ve üstelik bir yabancının önünde dua etmesine alışkın değildim! Çünkü cümlesini bitirirken
buklelerine ve sonra haçının yattığı yere dokundu ve sonra
omuzdan omuza hızlı bir hareket yaptı ve sonra başını ellerinin arasına gömdü ve sessizce dua etti, "Barney'nin" ruhu için hiçbir şüphem yoktu.

Dualarını çok uzun sürmedi ve büyük bir
iç çekerek bitirdi ve başını tekrar kaldırdı. Gözleri benimkilerle buluştuğunda kızardı ve
"Özür dilerim, Jack; seni unutmuşum. Sen iyi kalpli küçük bir ruhsun ve ben senin için çok sıkıcı bir arkadaşlığım." dedi.

"Hayır, değilsin," dedim. "Ama--senin için çok üzgünüm. 'Barney' senin-- miydi?" ve durdum çünkü tanık olduğum patlamayı açıklayacak
hangi ilişkiyi önereceğimi gerçekten bilmiyordum.

"Ah! Bana ne olduğunu--ne olmadığını--söyleyebilirsin, her neyse?
Jack! Annem ben doğduğumda öldü ve Barney'den başka hiç kimse beni büyütmedi, çünkü onlara izin vermedim. Evlendiğinde eski evinden onunla birlikte geldi; ve annem ölü yattığında odaya bir kez daha güzel yüzüne bakmak için içeri alındı. Bana, beyaz yanaklarında siyah kirpikler ve göğsünde siyah haçla nasıl yattığını, onu gömeceklerini, kadınların uluduğunu ve benim yan dairedeki beşikte uygunsuz bir kavga çıkardığımı, hemşire yanıma geldiğinde bir Türk gibi davrandığımı ve ölüm odasını en
aşırı şekilde rahatsız ettiğimi anlatalı çok oldu. Ve Barney, metresinin yanında dua ettikten sonra, boynundan haçı çıkarmaktan başka ne yapar, tüm kızlık çağı mı? Kadınlar daha önce
uluyorsa, o zaman da çift uluyorlardı ve onu
boyun ve kırbaçla devirirdi, ama babam yatağın ayak ucunda
bir tür nöbet geçirerek
konuşmasız yattığı yerden başını kaldırdı ve dedi ki,
'Barney Barton! Orada yatan tatlı hanımı o çok kısa ayrıcalık benim olmadan çok önce tanıyordun. Ona iyi hizmet ettin ve bana da onun hatırı için iyi hizmet ettin; bu saatte ondan ne istersen onu alacaksın,
Barney Barton. O sana güvendi ve ben de güvenebilirim.' 'TANRI seni korusun, uşağım,' dedi
Barney; ve onun yanına gidip kendi elleriyle
kurdeleyi boğazından çözmekten başka ne yaptı ki. Ve haçla birlikte gitti, artık ses çıkaramayan
kadınların yanından ve kendileri kadar sessiz olan babamın yanından geçip, beşiğimde şeytanın kendi gürültüsünü
tekmelediğim odaya girdi. Ve gümüşün üzerinde ışık parıldarken ve siyah kurdeleler aşağı sarkarken, çığlık atmayı
kesmezsem ve ellerimi güneş kadar tatlı bir
gülümsemeyle uzatmazsam ona asla inanmayın. Ve Barney onu boynuma bağladı ve beni
kollarının arasına aldı. Ve ona annemin öldüğünü söylediklerinde tek bir kelime etmediğini ve onun yattığını gördüğünde tek bir damla gözyaşı dökmediğini, ama
benim için için hıçkıra hıçkıra ağladığını söylediler."

"Ona iyi bakıyor olabilirsin!" dedim.

"Gerçekten de öyle. Annemin anısını kalbimde yeşil tuttu ve
bana bildiğim her şeyi öğretti, kitaplar hariç. Bana yürümeyi öğretti,
ve bana binmeyi,
ateş etmeyi,
balık tutmayı ve bunun gibi kırsal eğlenceleri öğretti;
ve söylemesi garip, bana yüzmeyi öğretti, annemin ülkesinde öğrendikleri gibi, bir demet sazla --çünkü yaşlı adam kendisi bir kulaç bile
yüzemezdi, yoksa şu anda burada, canlı ve sağlıklı olabilirdi, lütfen
TANRIM."

"Kancada sadece sen ve o mu vardı?"

"Hepsi bu. Tamamen tam bir delilikti, çünkü eski tekne güzel havalarda bir günlük balık tutmaya
uygun değildi ve Barney onu elden geçirirken ve yelkenlerini yamarken neredeyse kendini öldürüyordu, ama sanırım
ne istediğini çok iyi biliyordu. Jack, aklının
olduğu gibi olmadığını düşünüyordum. Aklına bir şey
geldiğinde her zaman biraz inatçıydı, ama son zamanlarda uşağın kendisi bile onu döndüremedi. Barney'nin onaylamadığı bir şey yapmak istediğinde, eğer pes etmezse (kolay huylu olduğu için yapmaya meyilli olduğu gibi) bunu gizlice yapmak zorunda kaldığını söyleyebilirim. Barney'nin kalbini neredeyse kıran yeni pullukları bu şekilde sipariş etti, hem yeni
moda makineler olmaları hem de bunlar için önceden para ödenmesi gerektiği için. 'Sen kendi yerin olana kadar eski yerin mahvolduğunu göreceğim, Efendi Dennis,' dedi bana. Ve--Jack! Bu da sana söylediklerimi düşünmemi sağlayan bir şey. Sürekli sanki yer bana geliyormuş gibi konuşuyordu ve benden büyük iki erkek kardeşim var, kız kardeşimden bahsetmiyorum bile. Ama sen de Croagh Patrick kayasıyla akıl yürütebilirsin! Peki, babamdan Tim Brady'nin çiftliği için bir yük deniz yosunuyla
bahçede dolaşmamıza izin vermesini istemeseydi, ve tabii ki izin aldık ve
olabildiğince keyifli bir şekilde
başladık; tabii eğer Barney bir veya iki yaş küçük olsaydı,
biz yola çıkmadan önce soğuk patateslerin üzerinde yeşilliğe peruklar
olurdu."

"_Soğuk patateslerin üzerinde yeşilliğe peruklar mı?_" diye tekrarladım şaşkınlıkla.

"Tst! tst! küçük Sakson! Yani erzak konusunda bir kavga ederdik.
Tim Brady'nin evine gitmek saatlerce sürmedi ve yaşlı adamı yarım paket soğuk haşlanmış patates, büyük şişeler
çay ve Tanrı bilir ne istiflerken buldum. 'Patatesleri balast olarak mı kullanıyorsun, Barney?' diyorum. 'Kendi işinize bakın, Efendi Dennis'--(ve
iki çubuk kadar sinirli olduğunu görebiliyordum),--'ve erzak işini anlayanlara bırakın,' diyor. 'Bu ve Tim Brady'nin arasında kaç öğün yemek yemeyi düşünüyorsunuz?' diye devam ettim, sadece onunla dalga geçmek için,
-inanır mısınız?--yaşlı adam bir roket gibi fırladı,
ve yediği bir parça yemeği ona kıyıp kıyamadığımı sordu, ve Tanrı bilir
başka ne. 'Konuştuğun kişi Dennis O'Moore mu?' dedim, çünkü
bende efendinin kolay sinirliliği yok, Tanrı beni affetsin! Bir kavgaya çok
yakındık, Jack, sana söyleyebilirim, ama beynimde o sevgili ruhun tamamen sorumlu olmadığı fikri belirdi, dilimi durdurdu ve başka bir şey de onun dilini durdurdu, ta ki Tim Brady'nin evine varana kadar ve onunla istediğimiz tek şeyin teknesini ödünç almak olduğunu ve deniz yosunu işinin bir kör noktadan daha iyi olmadığını öğrenene kadar; çünkü Barney her şeyi planlamıştı, Galway'e gidip yeni pullukları kancayla eve getirecektik, böylece kara nakliyesinin maliyetinden tasarruf edecektik. 'Elbette, uşağın ellerini İngiliz hırsızlarının yaptığı zırvalarla kirletmesi yeterince kötü, bu da bir beyefendiyi para için rahatsız etmenin vicdanı değil, eğer o da kendilerinden biriyse,' dedi Barney; 'Yani demir yolu haydutları ondan yarım peni çalacak.' Ah, küçük kaçak yolcu, ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsin! Ve
ilk başta hava harika olmasaydı ve sevgili yaşlı adam mutlu ve gururlu olmaz mıydı! Açık alana girdiğimizde yaşlı fahişenin dalgalara atladığını hissettiğimde bağırdığımı, şarkı söylediğimi ve güldüğümü söyleyebilirim, ama Barney tekneye göz kulak olduğum için bana hiç bakmadı; ama kendi kendine kıkırdadığını ve demir yolu haydutları hakkında mırıldandığını duyabiliyordum. İkimizin de konuşmak için fazla vakti yoktu, zamanla. Dümeni çevirdim ve ana yelkene baktım ve Barney dışarı baktı ve pruva yelkenine baktı, Tim Brady'nin teknesi kıç tarafa doğru çekiyordu, daha önce hiç olmadığı kadar dans ediyordu ve sonunda ters dönüyordu. Her neyse, bizim lehimize bir şey vardı. Geri dönüp dönmeyeceğimiz konusunda
tartışmıyorduk veya aklımızı karıştırmıyorduk, çünkü fırtına arkamızdaydı; ve
yaşlı dümenci babamın kara kısrağı gibiydi - onu yönlendirebilirdiniz, ama
ne duracak ne de dönecekti. O yiğit yaşlı teknenin nasıl dayandığını Tanrı bilir! Ana yelken şeritlere ayrılıp
bir silah patlaması gibi bir sesle, her dikiş sızdıracak kadar gerginleşip
deniz bizim onu ​​boşaltabileceğimizden daha hızlı gelene kadar, Tim Brady'nin teknesini düzeltip içine girdik ve yaşlı dümene
elveda dedik. Tekne yeterince hava geçirmezdi--Barney'nin onu alabora etmesi yanlış bir hareketti--ve onu bir elimle sıkıca tutarken diğer elimle de onu
tuttum. Ah! Barney canım! Neden her zaman kendi
istediğini elde ediyorsun? Ah, neden--neden tutuşunu kaybettin? Tüm umutların
bittiğini düşündün, canım, değil mi? Ah, eğer cesur yürekleri bilseydiniz
ki--"

Sanırım bunun sebebi Dennis kadar ağlıyor olmamdı, Bay Johnson'ı İrlandalı çocuğun hamakının yanında durana kadar
göremedim. Nabzının durumu için sert bir azar işittiğimi biliyorum (üçüncü kaptan
anlıyor gibiydi, çoğu şeyi anladığı gibi) ve sağduyulu olmam ve kendimi aptal yerine koymamam konusunda bazı özlü ipuçlarıyla
baştan savıldım. Gizlice uzaklaştım ve Alister'la buluşup ona hikayemi
açtığım ve gemi kazasından bahsetmesine izin verdiğim için yeni arkadaşımızın beyin humması geçirip geçirmediğini sorduğum için minnettardım.

Alister beklediğim kadar anlayışlı değildi.
Haç ve Dennis'in Barney'nin ruhu için dua etmesi konusunda o kadar şok olmuştu ki,
başka hiçbir şey düşünemiyordu. Ateşi olacağını düşünmüyor gibiydi, ancak Putperestlerin lütuf tahtına
yükselme dualarına güvenmek için pek az sebebim vardı. Bana Aberdeenshire kıyısındaki deniz altındaki bir zindanda tutulan Protestan şehitler hakkında uzun bir hikaye
anlattı ve Dennis'i
düşünmüyor olsaydım bu çok
ilginç olurdu.

Biraz uyumak için yatağa girmiştik ve battaniyeme sarılırken
Alister beni aradı--

"Jack! Fox'un _Şehitler Kitabı_'nı hiç okudun mu?"

"Hayır."

"Harika bir eser ve içinde korkunç hikayeler var. Biraz tatil
boşluğumuz olduğunda sana biraz anlatırım."

"Teşekkür ederim, Alister."

BÖLÜM VII. "Çok bilge bir adam, bir adamın tüm baladları yapmasına izin verilirse, bir ulusun yasalarını kimin yapacağını umursamayacağına inanıyordu."--_Fletcher of Saltoun, Marquis of Montrose'a yazdığı bir mektupta_.

Hava yeterince güzeldi ve o öğleden sonra çok istikrarlı ve keyifli bir şekilde ilerledik. Hiç şüphesiz deniz bacaklarımı kazanıyordum, bu benim için iyiydi, çünkü beklenmedik bir şekilde sınanıyorlardı. Bay Waters'ın sesinde bazı emirler duyulurken, Alister'ın yakınında duruyordum (halatları katranlıyorduk), bunun yelkenlerden bazılarının yapılması gereken bir şeye atıfta bulunduğunu fark ettim. Sonunda "Yukarıya!" sözleri duyuldu, buna birkaç denizcinin koşuşturmasıyla karşılık verildi, onlar koşup atladılar, halatları yakaladılar ve o hattaki kendi küçük güçlerimin bana takdir etmemi sağladığı bir çeviklik ve beceriyle donanıma tırmanmaya başladılar, ben de yukarı doğru baktım. Sonraki emir bana beklenmedik ve hiç de iltifat edici olmayan göndermeler içeriyordu.

"Merhaba, Francis!"

"Hadi, hadi, efendim!"

"Şu ağzı açık aptalı da yukarı götür. 'Atletizmde iyi' olduğunu duydum."

Halat katranlayan denizciler duyulabilir bir şekilde kıkırdadılar ve Alister yüzünü endişeli bir ifadeyle kaldırdı, bu da kıkırdama kadar beni kendimi rezil etmemeye teşvik etti.

"Ayakkabılarını çıkar ve gel," dedi Francis. "Siperlere atla ve sonra beni takip et. Yukarı bak - orası yukarıda, biliyorsun - ayaklarını boş ver, ama ratlinleri sıkıca tut - bu yüzden, ellerinle ve
yukarıda _kaldığında_, diğer elinle tutuşundan emin olana kadar bir elini bırakma."

Yukarı çıktık, sallanan ipleri ayak parmaklarımızla ve parmaklarımızla kavrayarak, ana tepeye ulaşana kadar, "Lubber's Hole"dan sürünmeme izin verildi ve Francis tepenin dış kenarından düzgünce sallandı ve orada o ve ben dinlenmek için birkaç dakika durduk.

İlk denememdeki olumlu yorumlarından pek fazla teselli bulduğumu söyleyemem. Sabit olana tırmanmanın ve her dalgayla sallanana tırmanmanın oldukça farklı şeyler olduğunu fark ederek acı bir şekilde dalmıştım. Sonra, uyarılara rağmen, aşağı bakma arzusuyla büyülendim; ve baktığımda her zamankinden daha rahatsız hissettim; geminin güvertesi çok aşağıda dans eden bir çay tepsisi gibiydi; bacaklarım ve kollarım çok hafiflemeye ve başım ağırlaşmaya başladı ve Francis'in bana ne söylediğini duymadım, bu yüzden kolumu çimdikledi ve sonra tekrarladı.

"Gelin--ve eğer diğer adamlar size oyun oynarsa, gözlerinizi açık tutun ve bir yerden asla bir elinizi kaybetmeyin. Geminin halatlarından bazılarını tuttuğunuz sürece bir şekilde geri dönmenin yolunu bulacaksınız."

"Deneyeceğim," dedim.

Sonra kafamın içindeki karmaşanın arasından çığlık atan bir düdük ve alttan gelen bir ses duydum ve Francis kulaklarını dikti ve sonra aniden
kendini tırmandığımız halat merdivenine geri attı.

"Senin için şanslısın, genç tıraşçı," dedi. "Gelin!"

Daha kesin bir açıklama istemiyordum. Francis aşağı iniyordu ve ben de isteyerek aynısını yaptım, ancak ayağım güverteye değdiğinde sendeledim
ve düştüm. Beni pisliklerimin boynundan tutan Bay Johnson'dı, bunu yaparken "Boatswain! Kaptan Bay O'Moore'un sağlığı için fazladan bir miktar grog verecek." dedi.

Bu duyuru bir tezahüratla karşılandı ve lostromo'nun "temizlik takımlarınızı, beyler ve ön saflardakileri ön kapının kırılma noktasına" çağırdığını duydum. Beyaz kravatı ve çocuk eldivenleri olanlar onları giyebilir; ve bu eşyalardan yoksun olanlar da ellerinden geldiğince gelmeli. Şu katran kabını al, aptal! Şimdi hepiniz gelip seslerinizi de mi getiriyorsunuz? Müziğini geride bırakma talihsizliğine uğramış bir beyefendi, gemi mürettebatına bir ex-tempor ile yardım edecektir."

"Size uzun ömürler, bo'sun; vicdanım sızlıyorsa, konuşmada çok iyisiniz!" diye bağırdı Dennis, omzumun üzerinden ve sonra kolu onun etrafına dolandı, kahkahalarla titriyordu, hevesli kalabalık tarafından aceleyle götürülürken.

"O da bir şakacı, o yaşlı adam. Hadi gel, küçük Jack! Gittiğimiz şenlikleri düşününce ayakların çok titriyor. Hadi dışarı çık, oğlum, yoksa seni taşımak zorunda kalacağım."

"Ön odaya mı geliyorsun?" dedim, bunun mutfakta çay içen bir misafire eşdeğer olduğunun gayet farkında olarak. "Biliyor musun, sıradan denizciler, Alister ve ben yemeklerimizi orada yiyoruz?" diye ekledim, onun özel kulağına.

"İpucu için teşekkür ederim. Canlarını benim için
sunan adamlarla
buluşmayı umduğum yer olduğunu biliyorum."

"Bu doğru, Dennis, biliyorum; ama kızma. Seni
gördüklerinde çok
mutlu olacaklar."

"Ve sebepsiz yere değil, söyleyebilirim! Aslanı ininde, kaptanı kamarasında içki dilenmek için görmedim mi? Ve sakallardan, tüm ateşlilerden bahsetmişken, ruhum üzerine yemin ederim ki barutun yakınında olması güvenli değil. Jack, o İskoç mu?"

"Evet."

"Onlar yalakalık yapmakta kötüdür ve ben de elimden geleni yaptım, hem kendim hem de adamlar için. Yabancılara karşı gündüz vakti bir baykuş kadar utangacımdır ve biraz sosyalleşme şansımız olmadığı sürece boğazımdan asla bir teşekkür çıkaramam. Ancak, sonunda o iyi adamı çağırdı -üçüncü kaptan, değil mi?- ve rom sipariş etti.
"İki suluk grog, Bay Johnson," dedi. "Ah, kaptan," dedim, "eğlenceye soğuk su
atmayın; onlar da dün gece paylarına düşeni aldılar. Artık bizi tamamlamak için sadece rom gerekiyor." Ama
eğlenceye sağır olduğu kadar blarney'e de sağır. Sana iyi davranıyor mu, küçük kaçak?"

"Ah, çok," dedim. "Ve adamların diğer kaptanlar hakkında neler söylediklerini duymalısın. Hepsi bundan hoşlanıyor."

"Kendisinde dürüst bir hava var; ve senin o
kardeşinde de var, ona daha çok cila! Yine de asil bir adam olmalı. _Onun_ gönüllülüğünü, benim için hayatını riske atma gibi en uzak bir yükümlülük olmadan atlatamam --bir denizci bile değil. Ve yine de
dostça davranmayacak, ne istersem onu ​​yapacağım. Ne kadar resmi olursa olsun--bu gurur, sanırım--o da İskoç, değil mi? Blarney onunla anlaşamaz.
İnan, termometre sıfırdayken kurabiyeye tereyağı sürmeye çalışmak gibi. Tanrım, işte önümüzde. Alister, dostum! Bana
bir bakış bile
atmayacak. Saçları bu kadar
çılgınca dağınık ve kaşları patates ekmeye yetecek kadar
derin ve kıvrımlı olmasaydı, o da yakışıklıydı. Şansın aşkına, ellerine ne yapıyor?"

"Ellerini bir yağ parçasıyla _yıkıyor_," dedim. "Francis'in ona
verdiğini gördüm. Katranı çıkarmak için."

"Gerçekten öyle mi? Alister! _Alister_! Sırtında hiç göz yok mu? İşte Jack ve ben."

"Özür dilerim efendim," dedi Alister, sertçe.

"Ah, _efendi_-liğiniz kahrolsun!" diye mırıldandı Dennis ve yüksek sesle ekledi, "Bu
saçınız için pomatum mu?"

Alister istemeden güldü.

"Daha çok saç boyası gibi, efendim," dedi ve parmaklarını umutsuzca ovalayarak, "Onları düzgün hale getiremiyorum."

"Ah, dinlensinler!" dedi Dennis. "Onları süslemek için zambakları boyuyoruz.
Hadi bakalım; ve yanımızda kalmaya dikkat edin, kendimize ait bir köşede bir karada yaşayanların parlamentosu yapacağız."

İlk arkadaşım çözülmüştü ve neşeyle önümüzden gidiyordu, bunu gördüğüme çok
memnundum. Dennis de gördü, ama sadece yaramazlık yapmak için.
Alister önden yürürken beni geri tuttu ve başparmağını ve parmağını, İskoç'un tepesinde meydan okurcasına dikilmiş saman rengi saç tutamına o kadar yakın bir şekilde uzattı ki, yakalanma korkusuyla bana verdiği tüm acıyı çekiyordum, kulağıma gevezelik etti, "Jack, hiç fizyonomi veya dışsallık bilimlerinden herhangi birini inceledin mi? Şu bağımsız tutama bak. Erkeğin tüm karakteri onda değil mi? Ölümlü bir adam onu ​​aşağı indirebilir mi? Bir kadının parmakları onu kandırabilir mi? Ona tartışmayla
başvurur musun? Saçın yağı, ayının yağı ----"

Ancak onun nutku aniden arkadan gelen bir hücumla kesildi, bir adam
baş güverteye giden yolda diğerinin üzerinden yuvarlandı. Dennis'in kendisi
Alister'a doğru fırlatıldı ve eli inatçı saç tutamına sertçe indi. "Bu adamlar, onlara karşı kötü tavırlar," diye açıkladı; ama bence
Alister onun aleyhine bir şaka olduğundan şüphelendi ve aniden kollarını arkasına alıp Dennis'i bacaklarından yakaladı ve onu sırtına aldı
sanki bir çocukmuş gibi. Bu şekilde olayın kahramanı
onurlu bir yere taşındı ve (çok da nazikçe değil) ters çevrilmiş bir güverte küvetinin
üstüne, ilgili herkesin tezahüratları ve kahkahaları arasında bırakıldı.

Başka bir küvetin etrafında -sığ bir meşe küvet, düzgünce bakırla çemberlenmiş-
tükürük kabı olarak kullanılan, ciddi bir sigara içenler çemberi toplanmıştı.
Dennis'i selamlamak ve diğerlerinin de onlara katılması için yer açmak için rahatsız oldular ve sonra genişleyen çember daha önce olduğu gibi
üfledi ve sessizliğini korudu. İrlandalı çocuğun yüzündeki renklerin gelip gitmesini izliyordum ve utancını göstermek için bana komik işaretler yapıyordu, o sırada Bay Johnson grog-tub'ın kıç tarafa gönderilmesi için bağırdı ve dümenci beni onu almaya ve onu takip etmeye çağırdı.

Sigara içenler bizden daha sessiz değildi, üçüncü kaptan yavaşça
romu -baş başına yarım solungaç- grog-tub'a dolduruyordu. Fakat bu ciddiyet sona erdiğinde ve suyu eklemeye başladığında, çok ateşli bir
diyalog başladı; Bay Johnson (anlayabildiğim kadarıyla)
"iki suluk grog"un kendi hatlarındaki gemilerin kuralı olduğunu savundu ve dümenci bunun "özel bir konu" olmasının genel kurallardan ayrı olduğunu ve grog'un biraz daha sert olmasının "genç beyefendi" için daha iltifat edici olacağını söyledi. Nasıl bittiğini bilmiyorum; "Tot"umu çok iğrenç bulduğumu ve Dennis O'Moore'un çok iyi sağlığına rağmen,
içinde içtiğimiz güçlü tütün kokusunun onu iyileştirmediğini biliyorum.

Kayacı ve ben, grog-tub'ı taşıyarak baş güverteye döndüğümüzde,
herkesin aşçının söylediği şarkıyı dinlerken yüzünde tuhaf bir şekilde donuk bir ifade dışında, bıraktığımız gibi bulduk. Çok aşk acısı çeken, acıklı ve uzun bir şarkıydı, bu üç özellik tek başına Jack Tars'ın herhangi bir dinleyicisine tavsiye ederdi, bunu o zamandan beri birçok kez gözlemledim.
Şarkının yoğun kederi, aşçının müzik kulağının olmaması ve özellikle nota olmayan bir notayla başlamasıyla, her uzun uzadıya ağıtla düzleşti, ta ki balad bir şarkıdan çok bir iniltiye dönüşene kadar. Grog-tub bırakıldığında, Dennis dümeni işaret etti ve biz de onun yanına doğru ilerledik.

"Ne olursa olsun, aşçınız bir ses dehası, ustabaşı," dedi. "Ama eğer bir eşlikçimiz olsaydı, başarılarımıza daha fazla adaletli davranıp _uyumlu kalamaz mıydık_? Yanınızda keman gibi bir şey var mı?"

Dümeni çok sevinmişti. Elbette bir keman vardı ve ben
onu almaya gönderildim. Onu tabak rafının ucundaki bir kancaya asılı bulurdum ve eğer yay yanında değilse rafta olurdu ve baharat kutusunun boş bir bölmesinde bir parça reçine ve bir veya iki yedek tel olurdu. Tüm set, denizde ölmüş ve kemanını gemisine miras bırakmış olan eski bir aşçıya, çok müzikli bir zenciye aitti. Sambo çok sevilmişti ve kemanını bir kez daha dinlemekten memnun olacak birkaç eski
el vardı.

Her şeyi bulmam biraz zaman aldı ve Dennis'e döndüğümde başka bir şarkı başlamıştı. Tanımadığım genç bir denizci şarkı söylüyordu ve hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, ancak neredeyse bir kavgaya yol açacaktı. Komik bir şarkıydı, ancak oldukça nükteli ve çok iğrenç olan bir dize dışında, komik bir yanı yoktu, ancak herhangi birinin bunu yazacak kadar
utanmaz ve herhangi birinin bunu söyleyecek kadar
utanmaz olması komikti. Snuffy'de benzer türden bazı besteler duyduğumu söylemekten utanıyorum ve tükürük hokkasının etrafındaki çemberde epeyce kıkırdama duymak beni hiç şaşırtmadı, ancak kendimi çok rahatsız hissettim ve Bay O'Moore düşünürdü. Ben
Alister'ı unutmuştum.

Gördüğüm gibi yüzünü, alnındaki kanın
şişmesini ve dudaklarının etrafındaki beyaz öfkeyi, her zamankinden daha kalın bir viskiyle omzumdan kavrayıp, "Hadi dışarı çık, evlat! Kalmana izin vermeyeceğim. Bu lanet olası delikten çık. Gri saçlı adamların önünde dikilip, bir uşakın kulaklarını seninki gibi pislikle doldurmasının kendisi için kara bir utanç olduğunu düşünmediğini merak ediyorum."

Neyse ki haklı öfke Alister'ın sesini ve damarlarını boğmuştu ve sanırım şirkettekilerin çoğu durumun bu kadar doğru özetini duymadı. Tekneci konuştu, ama daha konuşamadan,
Dennis O'Moore aralarında yere atladı ve
kemanı omzuna koyarak şarkının geri kalanını etkili ve törensiz bir şekilde bastıran ve adamların dikkatini dağıtan
bir tür çılgın dans çaldı.

"Keman eski bir dost, öyle dedi bana," dedi, ona dönen
yüzlere doğru başını sallayarak.

"Hadi, hadi, efendim."

"Neyse, eğer Sambo'nun eski işi değilse ne mutlu bana."

"Neyse, sizin şerefiniz bunun kalbini nasıl ortaya çıkaracağını biliyor."

"Gözlerim, Pat! Barbadoes'da karaya çıktığımız onur balosunda bunu duymalıydın. Hiç on sekiz yaşında, turuncu reçel rengi muslin giymiş, beyaz çocuk ayakkabıları giymiş siyah bir çamaşırcı kadınla birlikte yere indin mi?"

"Ben yapmadım, canım!"

Çember dedikodu yaparken, Dennis kemanı akort etti ve arada
şurada tekneciyle hararetli bir şekilde konuştu.

"Bo'sun! Çocuğa tek kelime bile söylemeyeceksin. (Otur, Alister, sana söylüyorum!) Bunu bir iyilik olarak istiyorum. Lafı dolandırmadı, kabul ediyorum, ama
bu Tanrı'nın gerçeğiydi ve daha azı değildi, konuştu. Gel, bo'sun, görgü kurallarını senden daha iyi kim yargılayabilir? Yeterince ve fazlasıyla yaşadık, (Sessiz kalacak mısın, huysuz İskoç! Şimdi sana kim zarar veriyor? Jack, bir santim bile kıpırdarsan, bu kemanı kafanın üstünde kırarım.)
Bo'sun! İçkimiz için can veriyoruz, farkında mısın?"

Dikkat dağıtma başarılı oldu. Kayıkçı, birkaç öfkeli mırıldanmayla kendini içkileri dağıtmaya adadı ve sonra kendi mizah tarzıyla dolu bir konuşmada Dennis O'Moore'un sağlığına kavuşmasını önerdi, bu da yüksek sesle alkış aldı; Dennis metin hakkında serbestçe yorum yaptı ve garip duraklamaları Sambo'nun kemanıyla süsledi. Kayıkçının, geminin misafirinin bir duygu yerine bir şarkıyla teşekkür etmesi gerektiği yönündeki son önerisi alkışlarla karşılandı, bu sırada Dennis'e yaramaz bir bakış attıktan sonra oturdu, Dennis bir kez daha utangaçlıktan kızarıp kıpırdanıyordu.

"İntikamını aldın, çavuş," dedi.

"Suçlayanlar daha iyisini yapmalı, efendim," diye cevapladı kayıkçı, kollarını kavuşturarak.

"Bir şarkı! Bir şarkı! Bay O'Moore!" diye bağırdı adamlar.

"Sadece birkaç eski İrlanda şarkısı biliyorum," diye yalvardı Dennis.

"Sonsuza dek İrlanda!" diye haykırdı Pat Shaughnessy.

"Dinle! Dinle! Tekrar, Pat!" diye kükredi adamlar. Hala gülüyorlardı.

Sonra bize en yakın olanlardan bir veya ikisi sessizliği sağlamak için ellerini kaldırdı. Sambo'nun kemanı (sadece sesler ve kemanlar
söyleyebileceği gibi) bir melodi söylüyordu ve şirketin başları ve ayak parmakları kısa süre sonra başlarını sallamaya ve vurmaya başladı:

"La, l[)e] l[=a] la la, la la la, l[=a] l[)e] la, la
L[=a], le l[=a] la la, la la la, la--l[)e] la la,"

diye mırıldandı dümenci. "Tanrım, Bay O'Moore, bunu daha doğmadan önce duydum, ama nerede olduğunu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Ama bu zarif
güzel bir şey!"

"Her şey güller ve bülbüllerle ilgili!" diye bağırdı Dennis, komik
yüz buruşturmalarıyla.

"Duy! Duy!" diye cevapladı denizcilerin en yaşlısı ve en tüylü olanı,
ve onaylayan yankıları şarkının başlamasına izin vermek için sadece kayboldu.
Sonra Sambo'nun kemanının notaları da azaldı ve Dennis'in
O'Moore'un güzel sesini ilk kez duydum, başını umutsuzca bir
sıçrayışla salladı ve şöyle başladı:

"Bendemier'in deresinin yanında bir gül bahçesi var,
Ve bülbül bütün gece boyunca onun etrafında şarkı söylüyor. Çocukluğumda, güllerin arasında oturup kuşların şarkısını dinlemek tatlı bir rüya gibiydi."

Birer birer pipo içenlerin dizlerine dayandı;
ağızlarıyla duymak istiyorlardı. Toplanan topluluğun bülbülün çiçekli meskenlerinden sürgün edilmişlere pek benzediğini sanmıyorum, ama hepimiz sadece zamanla değil, aynı zamanda sempatiyle başımızı salladık, berrak ses daha tutkulu bir tınıya yükselirken:

"O çardağı ve müziğini asla unutamam;
Ama yılın çiçek açtığı dönemde yalnızken,
Bülbül hâlâ orada mı şarkı söylüyor diye düşünüyorum. Güller sakin Bendemeer tarafından hala parlıyor mu?"

Ben ve en yaşlı ve en tüylü denizci, melodi ikinci kıtayla yeniden başladığında fırınlar gibi iç çekiyorduk:

"Hayır, dalganın üzerinde asılı duran güller çabuk soldu,
Ama tazeyken parıldayan bazı çiçekler toplandı,
Ve çiçeklerinden bir çiy damıtıldı, ki bu da
yaz bittiğinde yazın tüm kokusunu verdi."

Annemin eski aile tarifine göre potpuri yapmak, sağlam denizcilerin en önemli görevi olsaydı, bundan daha fazla onay baş sallamasını
sağlayamazdı. Ama şarkıcının şarkısının sonunu döktüğü tutkuyu ve acıyı büyülenmiş ve sarsılmaz bir şekilde dinledik:

"Böylece hafıza ölmeden önce zevkten çeker,
Birçok yıl ondan nefes alan bir öz;
Ruhum için bu kadar parlaktı -o zamanlar gözlerim için olduğu gibi-

Sakin Bendemeer'in kıyısındaki o çardak."

Ve sonra (birisinin söylediği gibi) yaptığımız gürültü
dalgaların tepesindeki martıları korkutmaya yetti.

"O zaman kazandın, Bay O'Moore," dedi dümenci. "Bir müzikholden
servetini kazanırdın, efendim."

"Teşekkür ederim, dümenci. Neyse, intikamını almadığıma sevindim."

Ancak dümenci daha yakın bir yere vurmayı planlamıştı. Bir geminin gözdesi Dennis'in ardından şarkı söylemekten çekinebilirdi, bu yüzden Alister'ın şu konuşmayı duyduğunda hisleri tahmin edilebilir:

"Bay O'Moore ve tüm yoldaşlar. Sanırım bu gemideki herkes adına konuşuyorum, bülbülün kalitesini bize tattıran beyefendi kadar hoş bir ilaveyi geminin arkadaşlığına unutmamız pek olası değil" (yüksek sesle tezahüratlar). "Ama diyebilirim ki bu yolculukta çok kayırıldık. Gemide iki küçük yabancı daha olduğunu unutmamalıyız" (kahkahalar). "Kaçak yolcular için kafalarını daha çok 'yüksek' tutuyorlar" ("Duyun! duyun!"),
"ama yetenekleri onları kesinlikle destekliyor" ("Duyun, duyun!" Dennis'ten, birkaç dostça yankı buldu). "Neyse, bizi ziyaret ettikleri için,
ziyaretçilere evde olup olmadığımızı sormayı beklemeden, genel eğlenceye katkıda bulunmaları için onlara bakabiliriz. Alister Auchterlay şimdi
şirkete bir şarkıyla iyilik yapacak."

Çalı ustası geri çekildi ve kollarını kavuşturdu ve gözlerini
deniz hattına dikti, hiçbir itiraz onu oradan uzaklaştıramazdı. Alister için çok üzüldüm ve eminim Dennis de üzülmüştür, çünkü onu
cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı.

"'TANRI Kraliçeyi Korusun'' şarkısını söyle, ben de kemanla senin peşinden gelirim," diye önerdi. Ama Alister başını iki yana salladı. "Bir iki İskoç şarkısı biliyorum," diye ekledi Dennis ve parmaklarını tellerin üzerinde gezdirerek bir iki şarkı taslağı çizmeye başladı.

Şu anda Alister onu durdurdu. "'Leal Ülkesi' mi?"

"Öyle," dedi Dennis.

"Biraz daha hızlı çal, dostum, ben de 'İskoç wha hae'yi deneyeceğim."

Dennis hemen hızlandı ve Alister öne çıktı. kıpırdamıyordum
ve utangaç hissettiğimden şikayet etmiyordum, ama gözlerim (güvertede çömelmiştim
bağdaş kurmuştum) dizlerinin hizasında olduğu için, titrediklerini görebiliyordum ve yine de ona acıyordum, çünkü önümde olmayan
şeyden şüphe ediyordum. Dennis, zavallı Alister'ın boğazından bir not çıkarabilmesi için iki veya üç yanlış başlangıç ​​yapmak zorundaydı, ama "İskoçlar!" kelimesiyle buzları kırdığında artık tereddüt etmedi. Tekneci ikinci kez kötü niyetinden dolayı aldatıldı. Alister, Dennis gibi şarkı söyleyemezdi ama güçlü bir erkek sesi vardı ve ellerini sıktığında ve Rs'lerini sert bir şekilde şu sözlerle yuvarladığında kanını harekete geçiren bir tınısı vardı:

"Scots, ne oldu da Wallace kanamıştı,
Scots, ne oldu da Bruce sık sık önderlik etti;
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da zafere!"

Alkışlar bacaklarını hiç sabitleyememiş gibiydi ve gözlerini denizden hiç ayırmadı ve yüzü, tüm kanı kalbime

aktığında daha da beyazlaştı. "Bir hain düzenbaz ne olabilir?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Bir köle olmak kadar aşağılık ne olabilir?
Dönsün ve kaçsın!"

"TANRI korusun!" diye bağırdı Dennis aceleyle. "Şu beyiti tekrar söyle, oğlum,
ve bize seninle birlikte şarkı söyleme şansı ver!" dedik ve biz de buna göre yaptık; ancak
Alister ve Dennis, _turn_ sözcüğünde tüfek takırtısı gibi Rs'yi yuvarlarken, Alister döndü ve aniden durdu. Yüzbaşı
gözlenmeden gelmişti.

"Devam et!" dedi, bizi yerlerimize geri göndererek.

Bu sırada solo bir koro haline gelmişti. Şarkının İskoçları Saksonlara karşı kışkırtma amacıyla yapıldığının çoğunlukla farkında olmadan,
daha derin vatanseverlik hepimizi ele geçirmişti. İngilizler, İskoçlar ve
Erin'in oğulları, hepimiz sesimizin en yüksek perdesinden bağırdık, Sambo'nun kemanı
sessiz değildi. Ve ben hepimizin bu duyguyu tüm kalbimizle hissettiğimizi iddia ediyorum, ancak Alister ve kaptan dışında kimsenin bilip kesin sözleri söylediğinden şüpheliyim:

"İskoçya kralı ve yasası için
Özgürlüğün kılıcı güçlüce çekilecek,
Özgür adam ayakta duracak ya da özgür adam fa',
Benimle birlikte devam etmesine izin ver!"

BÖLÜM VIII.

"Bu garip - ama gerçek; çünkü gerçek her zaman gariptir -
Kurgudan daha garip."--BYRON.

"Sabah güzel gülüyor ve zefir yumuşak esiyor."--GRAY.

Yolculuğumuzun en tatsız kısmı sona doğru geldi. Newfoundland kıyılarındaki sislerin içinde olduğumuz zamandı. İnsanı ölümüne yoran iş, insanı sıcak tutmaya yetmiyordu; soğuk sis insanın hem etine hem de çamuruna
işliyor ve geminin donanımına yapıştığı gibi insanın kemiklerine yapışıyordu. Güverte kaygan ve soğuktu,
huni hariç her şey yapış yapış ve soğuktu ve sis düdüğü,
bir müziksiz dev gibi gürültülerle gece gündüzü iğrenç hale getiriyordu,
Fa notasını vurmaya boşuna çalışıyordu. Sisin yoğunluğu değişiyordu. Bazen birbirimizi birkaç adım öteden göremiyorduk, diğerlerinde ise gemide ne yaptığımızı
oldukça iyi görebiliyorduk, ama ötesini göremiyorduk.

Çok yavaş gidiyorduk ve sis alışılmadık derecede uzun sürdü. Bir Pazar günü de vardı, ki bu Jack için denizde kutsanmış bir gündü. Katranlama, yağlama,
yağlama, boyama, kazıma veya ovalama yoktu, sadece kesinlikle gerekli olan şeyler vardı ve denizcilerin uygun bir şekilde iplik eğirme olarak tanımladığı seyyahların hikayelerini anlatmak dışında iplik eğirme yoktu. O gün okul müdürünün hikayelerini hatırlatan ve kafamı ve
kalbimi tarifsiz özlemler ve sabırsızlıkla dolduran çok şey duydum. Bu ilginç dünyanın küçük bir köşesinde, görmek için gözleri, duymak için kulakları, çalışmak için elleri ve kaçmak için bacakları varken, birinin mutlu bir şekilde yaşaması giderek daha da imkansız hale geldi.

Bu vesileyle anlatılan hikayelerin cesaretlendirici bir doğası yoktu, çünkü hepsi sis ve buzla ilgiliydi; ama çok ilginçtiler. Bir adam bu yolculuğu, o sırada bulunduğumuz yerde olabileceği gibi rotasından çıkan bir gemiyle yapmıştı. Sis geldiğinde kuzeye çok uzaktı, çünkü o anda içinde bulunduğumuz sisin ta kendisi olabilirdi ve sis devam etti, biraz yükselip tekrar düştü, her zamankinden daha kötü, tıpkı şimdi yaptığı gibi. Soğuk mu? O
size bu sisin soğuk olduğuna inanıyordu ve siz de ona sisin soğuk olduğuna inanıyor olabilirsiniz, ancak
ikisi bir arada soğuk olduğunda, kemikleriniz teninizde çatırdarken ve geminin omurgasının gıcırdadığını
duyup "Buz!" dediğinizde, o zamanki soğukluğun yanında bir hiç kalırdı. "O, zamanında bazı garip yüzler görmüştü - ölü ve
diri - ancak _o_ sis dağıldığında ve güneş başımızın üzerindeki iki taraftaki yeşil buz duvarlarına
parladığında ve kaptanın yüzü
onlar kadar soğuk ve yeşil olduğunda, her şeyin bittiğini bilerek--"

Bu noktada anlatıcı çağrıldı ve biri sordu,

"Herhangi biri onun nasıl bittiğini anlattığını duydu mu?"

"Ben duydum," dedi Pat Shaughnessy, "ve o zaman yemeğimi mahvetti."

"Hadi Pat! Onlara ne oldu?"

"Talihin en dip noktası. Sorra, kendisi ve bir çocuktan başka bir ruh, geminin parmaklarının arasında bir ceviz gibi
çatladığını görmek için tam zamanında buzdağlarından birinin en tepesindeki bir çıkıntıya tırmanarak
kaçtı. Ve en kötüsü gelecekti, kötü şans!"

"Ne? Hadi Paddy! O ve çocuk ne yaptı?"

"Sadece birbirlerini yediler," diye kekeledi Pat. "Ama, Tanrıya şükür! Bir
balina avcısı kurtulanı kurtardı. O zaman çok kötü bir ateşe yakalandı, bu yüzden belki de en kötüsünü gördü."

Pat'in bu hikayeye karşı duyduğu bariz hoşnutsuzluğa büyük sempati duydum, ancak
en yaşlı ve en tüylü denizci buna macera demeye
değer gibi görünmüyordu. Buz olan buzu görmek istiyorsanız,
Grönland kıyılarını denemelisiniz, dedi. "Seçim için Hartic Keşfi,
ama foklar veya yağ sizi epey yukarılara götürdü. _İkisini_ kaybettiği
Noel'i hatırladı." (Ve bir bacağını diğerinin üzerine koyarak, ayağından yünlü bir çorap çıkardı ve başparmağının ve yanındakinin gittiğini gösterdi.) "O zaman da ayak parmaklarından daha fazlasını
kaybettiler. Gemi için yapılacak başka bir şey olmadığında, kerestesinden olabildiğince çok yakacak odun çıkarmaktan başka, ve bir ev için sahip olduğunuz tek şey bir buz kütlesinin üzerindeki kulübeler ve kuyruğunun ucu siyah olan beyaz bir tilki, evcil hayvan olarak, size yalnızlık hissi verdiğini düşünebilirsiniz. Disiplin olmasaydı, uzun süre dayanmazdı," biz gençler bunu fark edebilirdik. "Kıyıda zevk gayet güzeldir, bir adam
uzun süre kendi yoluna gidebilir ve evde kötü huyunu gösterebilir ve
etrafında bunu telafi etmek ve
her şeyi bir arada tutmak için çift görev yapan başka insanlar vardır; ama bir avuç adama
kendilerine bir dünya kurmak için sürüklenip gittiğinizde, Tanrı sizi korusun! diyebilirsiniz, o zaman
herkesin kendisine söylendiği gibi yapmasını ve elde ettiğiyle yetinmesini sağlamaktan ve eğer istemezse onu temizlemekten başka iyi bir şey yoktur. O kış zordu. Ama düzenlilik bizi ayakta tuttu. Düzenli iş, düzenli yollar, düzenli erzak ve düzenli limon suyu, sürdüğü sürece. Ve hiç de fena bir Noel geçirmedik ve zavallı
Sal'ın Noel ağacı bunun en iyi kısmıydı. 'Ne tür bir Noel
ağacı ve neden Sal'ın?' Marangoz onu astı ve çam ağacından ve huş süpürgesinden yaptığı
olağandışı şık bir şeydi ve bazı adamlar
üzerine kağıt zincirler astılar. Sonra marangoz, Sal'ın ona Noel'e kadar açmayacağına dair yemin ettirdiği
demetleri açtı,
ne olursa olsun, ve gemi mürettebatının her bir ruhu için
bir çift yepyeni çorap olmazsa ne mutlu bana. Çorap konusunda çok kötü durumda olduğumuzdan değil, ama onları düzenli olarak yıkamak ve asla gerçekten kurulayamamak ve tekrar taşlar gibi giymek, tüm ayaklarımızı kuru ve sıcak bir şeye sokmaktan
çok farklı bir şeydi. 'Sal kimdi?' Zavallı Sal bir romcuydu ama öldü. Garip bir şey,
sadece bir elimizi kaybettik ve o da marangozdu ve o da aynı gün öldü
zavallı Sal Bermondsey yolunda öldürüldü. Garip bir dünya, burası,
nerede olursanız olun! Ama benim kadar uzun yaşarsanız öğreneceğiniz bir şey var; bir kadının kalbi ve okyanusun derinlikleri hemen hemen aynı şey. Onları hesaba katamazsın ve onları yaratan Yüce Tanrı, onların derinliklerini tek başına bilir; ama doktorumuzun söylediği gibi (ve o her zaman bir şeyler çıkarıp şişelere koyardı), sert
hava en iyisini ortaya çıkarır."

Bu neşeli bir hikaye değildi ama kısa sürede başkaları tarafından
kafamızdan çıkarıldı. Sis baskın konuydu; kuzey denizlerinin sislerinin hikayeleri Cape de Verd Adaları'nın açıklarında "kırmızı sisler" ile değişiyordu;
ve en kasvetli hikayelerden biri de Alister
Auchterlay tarafından Ben Nevis'te bir sisin içinde, kendi büyükannesinin amcasının, esas olarak, göründüğü kadarıyla, bir şey yapmaya veya bir yere gitmeye karar verdiğinde, tavsiye almaya veya "sözünden dönmeye" karşı anayasal bir itiraz sonucu öldüğü anlatılıyordu. Ve bu, dümenden, iki kez dünya turu yapan, üç çarpışmada dört kez gemi kazası geçiren ve iki kez ateş alan, Batı Hint Adaları'nda Yellow Jack'i taşıyan ve Cape'te güneş çarpması geçiren, Çin'in kuzeyinde donma nedeniyle orta parmağını kaybeden ve San Francisco'da bir gözünün biraz kırıldığı gemilerde, her şeyden sonra sağ salim eve dönen, Wapping Old Stairs'deki bir domuz dükkânında rahat bir dulla evlenen, Guy Fawkes Günü'nde Londra'daki bir sisin içinden
eve dönerken rotasından çıkan ve doğruca nehre yürüyen ve ertesi sabah gelgitin düşük olduğu sırada yanağında bir tomar tütünle ve cam gözünden başka hiçbir şey eksik olmadan bulunan gemicinin dediği gibi, "Sis her yerde sistir ve iğrenç bir şeydir."

Denizde on dört gün geçirdikten sonra, karanlık çökerken, kendi sisimiz aniden dağıldı ve "gece yarısına yaklaştığımız" yönündeki iyi haber ağızdan ağıza yayıldı. Ancak sis tekrar indi ve bence on dört günün tamamı o kadar uzun gelmedi sis düdüğünün
çaldığı ve
gündüzün özlemini çektiğimiz o gecenin saatleri.

Ertesi sabah saat sekizde siperlere yaslanmıştım.
Her tarafımız beyaz sisle kaplıydı, ufku olmayan bir deniz. Aniden, bir tiyatronun
perdesi gibi, sis yükseldi. Yavaş yavaş ufuk çizgisi
belirdi, sonra alçak bir kıyı çizgisi, çamurlu görünse de, insanın
kalbini kalın ve hızlı
attırdı. Sonra koyu renkli ahşap çizgiler; sonra kıyı
gri kulübelerle noktalandı; sonra güneş çıktı, esinti yumuşaktı
ve hafifti ve hava garip bir şekilde kokulu ve çam ormanlarının kokusunu
verdi. Kıyıya yaklaştıkça daha fazla şekil aldı, yine de alçaktı,
oldukça çıplaktı ve alçakta çalılıklar ve gri taşlarla noktalıydı ve
her zaman çamlarla taçlanmıştı. Sonra yerleşim yerleri kıyı boyunca parıldamaya başladı. Kırmızı çatılar, karton görünümlü kiliseler, küçük beyaz ahşap
evler ve sert ağaçlar her yerde karışıyordu. Ve esintiyle gelen çam kokusu her nefeste daha da tatlılaşıyordu.

Birdenbire Alister'ın kolunu omzumda buldum.

"Muhteşem değil mi?" diye haykırdım.

"Evet, evet," dedi ve sonra sanki yeterince konuşmadığından korkuyormuş gibi, çabalayarak ekledi: "Bana söylendiğine göre, toun neredeyse tamamen ahşaptan yapılmış, nüfusu da yaklaşık 30.000."

"Ne adamsın sen!" diye homurdandım: "Alister, burada güvende olduğumuza sevinmiyor musun? Hiç bir şeyden memnun oldun mu?"

Konuşmadı ve kolunda dönüp yüzüne baktım. Bana her zaman denizi hatırlatan gözleri, denizin üzerinden uzağa bakıyordu ama
onları geri getirip benimkilerle buluşturdu ve omzuma bastırdı.

"Çok güzel," dedi, "çok güzel. Ama eh, dostum! Eğer garip topraklar senin gibi parlıyorsa, Eve döndüğümüzde kıyılarımız nereye bakacak?"

IX. BÖLÜM.

"Bir, iki, üç ve yola!"

Yolculuğumuz sona erdiğinde üçümüz sıkı arkadaştık ve geleceğimizi planlarken, Dennis O'Moore'un dediği gibi, "yoncanın üç yaprağı gibi" bir arada kalmayı planladık. Kaptan Alister'ı mürettebatından biri olarak tutmak istiyordu, ancak İskoç çocuk Atlantik'in bu yakasında bir kuzenini bulmak ve akrabasının yardımıyla servetini artırmak için kesin planlar yapmıştı, bu yüzden dönüş yolculuğunu yapmak istemedi. Kaptan bana
rıhtımı teklif etmedi, ancak çok nazikti, paramı iade etti ve bize iyi davranışlarımızı ve yeteneklerimizi kanıtlayan yazılı bir kağıt verdi. Ayrıca Alister'a adresini verdi ve diğer subaylarla birlikte onun için veda hediyesi olarak küçük bir miktar para topladılar.

O öğleden sonra üçümüz limanı geçtik ve çam ormanlarında yürüyüşe çıktık. Charlie'yi ne kadar da özlemiştim! Orada olabilseydi, sıcak güneşle ısınabilseydi, çam kokusuyla tazelenebilseydi, zavallı sırtını derin yosunlara yaslayabilseydi ve ayaklarımızın etrafında yabani olarak yetişen garip çiçeklerle
heyecanlanabilseydi her şeyi verirdim. İnsan, bilinmeyen çiçeklerin yabani olarak yetiştiğini ilk gördüğü anı asla unutamaz; ve Charlie gibi botanikçi olmasak da, Dennis bizi oturup işlerimizi ciddi bir şekilde konuşmaya çağırdığında, topladığımız çiçek demetleriyle kendimizi çok sıcaklamıştık. Meclis yerimiz, daha önce hiç görmediğim kadar mavi bir gökyüzünü yansıtan bir gölün kenarındaydı. Gözden uzak bir şekilde uzanıyordu ve etrafı çamlarla kaplıydı. Çok güzeldi, çok sıcaktı ve çok tatlıydı ve etrafta uçuşan küçük kara sinekler yanaklarımızdan minik parçalar alıp, kanın aşağı doğru akmasını öyle akıllıca sağladı ki, insan bunu ancak sonradan hissedebiliyordu. Sivrisinekleri hissettik ve onlarla elimizden geldiğince mücadele ettik. Dennis O'Moore ise, tekir kediler gibi çizgili büyük bir jack-in-pulpits demetiyle kendi yüzünü savunurken planlarını şöyle açıkladı:

Elbette bir süre eve gitme fikrimiz yoktu. Alister ve ben bilerek
gitmiştik; ve kendi adına, dünyayı görmek her zaman ruhunun özlemi olmuştu. O ve Barney, körfeze, Tanrı aşkına, iyi dilekler ve viski ve benzeri şeylerle eski bir kiracıyı veya tanıdığını
koşa koyan bu göçmen gemilerinden birindeyken, aklından geçen zamanlar değildi, yaşlı Barney ve fahişeyi atlatmaya ve şansını dışarıya doğru denemeye yarıdan fazla meyilliydi. Ve şimdi
buradaydı ve bunun için hiçbir suçu yoktu, neden aceleyle eve dönsündü? O'Moores'un ırkı, en kötü ihtimalle, onun kaybından dolayı yok olma ihtimali yoktu; ve Squire ona birkaç aylık eğlence ve
geniş dünyaya bir göz atma fırsatını esirgemezdi. Kesinlikle hayır; ona biraz para gönderirdi ve
neden olmasın? O (Dennis), annesinin hatırına biraz gözdeydi ve Squire'ın iyi bir kalbi vardı. Asıl zorluk, Squire'ın bir mektup alabilmesi ve Dennis'in parasını alabilmesinin en az bir ay sürmesiydi; ancak bir ay boyunca başımızı suyun üstünde tutamazsak, dünyada yolumuzu bulma şansımız çok azdı.

Dennis O'Moore'un planlarına katılmaya istekli olduğumu söylememe gerek yok, çünkü gezilerimde böyle yoldaşlara fazlasıyla minnettarım. Bunu söyledim ve sahip olduğum az miktardaki paranın, var olduğu sürece ortak bir kese olarak kabul edileceğini ekledim.

Alister'a başvurulduğunda, o da aynı istekle kendi kaderini çizdi, ancak önce annesinin Halifax'ta yaşayan ve annesinin ona bir tanıtım mektubu verdiği bir akrabasını bulması gerektiği anlaşılıyordu. Alister bize geçmişini hiç anlatmamıştı ve tabii ki biz de bunu istememiştik; ancak bu sefer bir kısmı gizlice ortaya çıktı. Babası İskoçya'daki bir taşra bölgesinin papazıydı,
ama genç yaşta ölmüştü ve Alister yoksulluk içinde büyümüştü. Dennis
ve ben babasının tarafında varlıklı akrabaları olduğunu anladık,
ama Dennis'in dediği gibi, "onlarda nezaketten çok akrabalık vardı." "Yine de dul kadının kendisinde biraz dik kafalılık olup olmadığını merak etmem," diye ekledi. Her ne olursa olsun, Alister annesiyle birlikteydi elbette ve baba akrabaları hakkında pek az şey söyledi, bir tanesi hariç; onu "rehber bir adam ve _çok_ kurnaz, ama gençlerin kusurlarına karşı sert" olarak tanımladı. Arkadaşımızın gençlik kusurlarının evle bağları koparmaya nasıl yardımcı olduğunu bilmiyorduk, ama bu zamana kadar Alister'ı yeterince tanıyorduk, bunların çok affedilemez olamayacağından emindik.

Bu adamın sitemlerinin etkisiyle çocuğun kaderini kendi eline aldığını görmek zor değildi.

"Onu suçlamıyorum," dedi Alister tarafsız bir tonla; ve sonra gözlerinde bir parıltıyla ekledi, "ama ona borçlu olmayacağım!"

Şehre dönmüştük ve temiz ahşap sokaklardan birinin gölgeli tarafında geziniyorduk ki, garip bir figür sallanarak, ağır ağır aşağı indi. O (bir anlık tereddütten sonra, bunun bir kadın olduğuna karar verdik) çingene rengindeydi, ama çingene güzelliğine sahip değildi. Siyah saçları sırtında gevşek bir düğüm halindeydi, boncuklarla işlenmiş siyah kumaştan tuhaf bir takke, kısa bir kumaş etek, deri çorapların içine sokulmuş eski bir pantolon, omuzlarına kurnazca katlanmış çizgili uçları olan küçük bir battaniye ve göğsünde İrlandalı çocuğun gömleğinin altında gizlenenden yaklaşık iki kat daha büyük altın bir haç vardı. Ve ona hayallerimin gerçekleştiğine dair tuhaf bir hisle baktım. Koyu renk-yüksek yanaklı-bir
battaniye--ve (kirli deri çoraplara neredeyse saygıyla baktığım
gözler beni aldatmadıysa) mokasenler--o, o bir
_squaw_ olmalıydı!

Muhtemelen Dennis de aynı sonuca varmıştı, tekir renkli _arums_'ları sallayarak, "Bunların ne olduğunu ona soracağım," dedi ve neşeyle amacını
gerçekleştirmek için ilerledi.

"Aptalsın," dedi Alister, kızararak.

"Bu bir Kuzey Amerika Yerlisi!" dedim.

"Ne olursa olsun, bir kadın!" diye karşılık verdi Dennis, omzunun üzerinden, Alister'ın en geniş aksanından gelen kirpiklerinin bir pırıltısıyla,
"Bu çocuk tam bir liberter!" ifadesini daha sonra geri çekti ve uzun uzun özür diledi.

Kadının birkaç adım ötesinde Dennis, indiğimizde ona aldığım geniş kenarlı şapkayı kaldırdı ve sonra kazanan bir gülümsemeyle ilerleyerek çiçeklerin adını çok iyi bir İrlandacayla sordu. Kadın da gülümsedi; çiçeklere dokundu, başını salladı ve yumuşak, hızlı ve bilinmeyen bir dilde bir şeyler söyledi, bu sadece Dennis'in başını sallamasına ve tekrar gülümsemesine neden oldu, bunu Alister ve benim için hala karanlık olan bir dilde söyledi, ancak Dennis için aynı şekilde değildi, şaşkınlığımıza aynı şekilde cevap verdi ve o kadar canlı bir diyalog başladı ki ikisi de aynı anda konuşuyor gibiydi. Dennis elini kadının altın haçına doğru uzattığında ve neredeyse dokunduğunda Alister'ın yüzü bir çalışma gibiydi ve sonra (ikisi de her zamankinden daha hızlı gevezelik ederek) boğazını açtı ve ona göstermek için haçını çıkardı. Son hareketi, ayrılırken ona çizgili _arums_'un yarısını vermek oldu. Sonra geniş şapkasını bir kez daha kaldırdı ve başı açık bir şekilde durdu, kadıncağız tahta geçitten yavaşça aşağı inerken, geçerken bize bir bakış atmadan değil. Ama sokağın sonunda Dennis'e bakmak için döndü. Şapkası hala elindeydi ve başının etrafında döndürerek, "A Dieu, Madam!" diye bağırdı.

Kadıncağız "A Dieu!" dedi ve çizgili _arums_'u kaldırdı.
Alister'ın zihninde çok karışık duygular işliyor gibiydi, ama
eğitimin meyvelerine duyduğu saygı, nezaket duygusundan bile daha güçlüydü. Dennis'i bir yabancıyla yakışıksız bir şekilde yakın olduğu için azarlamayı unuttu, hangi dilde konuştuğunu çok merak ediyordu.

"Fransızca," dedi Dennis. "Burada bir yerlerde bir Fransız misyonu var gibi görünüyor. O da iyi bir Katolik, ama çok tuhaf bir aksanı var ve
ve korkunç ayakları!"

"Başka dillerle konuşmak harika bir şey!" dedi Alister.

"Eğer Fransızca öğrenmek istiyorsan, sana elimden gelen her şeyi öğreteceğim," dedi Dennis. "Şşş! Hiçbir nezaket yok. Keşke filoloji için boş vaktimiz
olmasaydı!"

Tepenin tepesinde bir süre ayrıldık ve yollarımıza gittik. Alister
akrabasını aramaya, ben kırtasiye ve mektuplarımız için pul almaya, Dennis ise altın yüzüğünü
koloni parasına çevirmeye. Saatini rehin bırakmasına izin vermeyecektik, ki bunu yapmaya çok hevesliydi, ancak Alister ve ben bunun bizim için ne kadar
paha biçilmez olabileceğini söyledik (iyi bir av saatiydi ve denizden pek zarar görmemişti), çünkü dediği gibi, "her neyse, sanki
_bir şeyler_ yapıyormuş gibi hissedecekti."

Alister ve ben ayrılan son kişilerdik ve ayrılırken Dennis O'Moore hakkında konuşurken, "Yaklaştığımda Fransızca olduğunu biliyordum ama annem bana bir kez öğretmeye
başlasa da Fransızcayı hiç öğrenmedim. Ondan öğrenebileceğini gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?" dedim.

"Azimle," diye yanıtladı Alister, basitçe.

"Fransızca sana ne fayda sağlayacak?" diye sordum.

"Bilgi hafif bir yüktür ve seni daha da taşıyabilir," diye yanıtladı Alister.

Tekrar karşılaştığımızda, Dennis cebinde biraz para şıngırdatıyordu, bu da cimrinin mirasının temelini oluşturduğu ortak fona eklendi. Kağıt ve pullar, postalarla ilgili bilgiler ve yoncamızın İskoç yaprağında neyin yanlış olduğunu öğrenene kadar ertelenen başka bilgiler aldım. Çünkü
Alister'ın alnında derin çizgiler vardı, ama ruhunun umutsuzluğu çok daha derindi.
Olabilecek en düşük ruh halindeydi ve gerçekten de düşük bir İskoç'la birlikteydi.
Kuzeninin iş yerine doğru yol almıştı ve ticari başarının
çok tatmin edici bir raporunu duymuştu, ama--kuzen
"Amerika'ya" gitmişti.

Alister kaderin kendisini çok kötü kullandığını hissetti ve Dennis'in o akşam Alister tarafından çok kötü kullanıldığını hissettiğine inanıyorum, ama
ben gerçekten acınacak kişinin tek kişi olduğunu, çünkü ikisinin arasındaki meseleleri
düzgün tutmam gerektiğini savunuyorum. Alister'ın tekrar düştüğü karanlık,
kehanetleri, kehanetleri, uyarıları, kuzgun gibi gaklamaları,
paralel örnekler, genel düşünceleri ve kişisel uygulamaları,
ve ayrıca kendisinin "ikimiz" için "bir yük ve bir lanet" olacağı ve denizcilerin onu Yunus Peygamber gibi Atlas Okyanusu'na atmasının, yoldaşlarına kesinlikle kötü şans getireceğinden
çok da şaşılacak bir şey olmayacağı yönündeki inatçı düşüncesi yeterince zorlayıcıydı;
ama talihsizliğin Dennis üzerinde tam tersi bir etki yarattığı şaka değildi. Eğer İrlanda'nın tamamında, Malin Head'den Barley Cove'a kadar, biraz olsun temizlenmemiş saman kalmışsa, Dennis'in bu uygunsuz olayda aklına geldiğine ve hemen Alister'ın evinde boşalttığına inanıyorum. Bazı doğaları çaresiz bir duruma sokmak, soda ve suya tartarik asit koymaya benziyor - bunlar parlıyor ve köpürüyor. Kesinlikle Dennis O'Moore için de öyleydi; ve Alister kıyametin
çatlamasında daha kuzgun gibi olamazdıysa, Dennis'in hafifliği,
şu anki koşullarımızda, bir paroquet için bile itibarsızlaştırıcı olurdu.

Çünkü bu garip ülkede bir arkadaşımızı kaybetmek kolay bir şey değildi; ve yine de Alister Auchterlay'in kuzeninin Amerika'ya gittiğini bildiğimizde, bunun pratikte anlamı buydu.
Ama akrabalık fikri sonunda Dennis O'Moore'a şakalardan daha mantıklı bir şey önerdi.

"Neden, Demerara'da kendi kuzenim var ve onu
tamamen unutmuşum!" diye aniden duyurdu.

"New York'ta kuzenin yok, değil mi?" Sordum ve açıklamaya devam ettim, işimi bitirdiğimde, gemiciliğin benim için sahip olduğu tüm cazibeler
tarafından limana geri çekilmiştim ve orada tuzlu balıkla New York'a giden bir kıyı gemisinin kaptanı tarafından
yanımda durulmuştu, hem yüklemek hem de gemiyi yönetmek için elemana ihtiyaç duyuyordu.
_Su Zambağı_ bana uzaktan gösterilmişti ve istersek yarın sabah gidip onu görebilirdik. En azından bir ay boyunca incecik çoraplarımızla yaşama ihtimaliyle, hemen işe girme fikri çok hoştu, daha fazla maceranın cazibesinden bahsetmeye bile gerek yok. Alister neşelenmeye, Dennis ise ayılmaya başladı. Eve mektup yazdık ve mektuplarımızı postaladık, ardından makul bir ücret karşılığında makul bir yatak odası ve ızgara somon, safran renkli kekler ve sıcak kahveden oluşan güzel bir yemek aldık; ancak, makul olsa da, tembellik ekmeğini yiyemeyeceğimize dair inancımızı pekiştirdi. Ertesi gün erkenden iskeleye gittik. _Su Zambağı_ kesinlikle ismi kadar beyaz değildi ve tuzlu balığın kokusu iğrençti. Ancak ne zaman işe girmek istediğimizi seçemeyeceğimizi ve birlikte olmak istediğimizi biliyorduk; ve bu son noktaya kadar renklerimizi
çizmiştik. Alister ve benimle kaptan hemen anlaştılar, ama bir süre Dennis konusunda zorluk çıkardı. Biz "kaçak yolcular" son iki haftadır her türlü havada o kadar çok pis iş yapmıştık ki, denizci gibi görünüyorduk, diyebilirim; ve dürüstçe öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye ve hiçbir şeyden kaçmamaya çalıştığımız ve kaptanın gazetesi bizim hakkımızda iyi şeyler söylediği için, kaptanın çok iyi bir pazarlık yaptığını düşünüyorum -- çünkü biz, bize yutturduğu uzun bir özel nedenler dizisinin gücüyle, alışılmış orandan daha düşük ücretler almaya yetecek kadar acemiydik. Bu muhtemelen Dennis konusunda pes etmesine yardımcı oldu. Dennis'le ilgili mesele, hala çok fazla iyi beyefendi gibi görünmesiydi,
ev yapımı elbisesi tuzlu su görmüş ve katran ve yağdan uzak olmasına rağmen,
seyahat sırasında elini bolca kaba işe vermişti, kısmen iyi niyetle, kısmen de denizcilerden öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için. Ancak, onun ikna edici dili sonunda pazarlığı kesinleştirdi; aslında, ikinci kaptan, gemide iyi bir bilgin olan ve günlüğü tutmasına yardım edebilecek bir adamın olmasının "çok uygun" olacağı fikrinden oldukça etkilenmiş gibiydi. Bu yüzden
sözleşmeleri imzaladık ve görevimize koyulduk.

_Water-Lily_ yüklendi ve yelken açtık ve New York'a vardık. Ancak denize açılan tüm kötü bulunmuş tekneler arasında, bence
birinci ödülü o alırdı. Çürümüş donanımını elden geçiriyor, her anımızda, Pazar günleri de dahil olmak üzere, sürtünme ekipmanlarını söküyor, takıyor ve onarıyorduk. Marangoz korkunç bir dil kullandı, ama
sinirliliğini daha düzgün bir şekilde ifade etseydi onu affedebilirdim, çünkü gündüzleri hiç dinlenmezdi; ve bir gemi marangozu nöbetlerden muaf tutulup kural olarak geceleri uyumasına izin verilmesine rağmen, Halifax ile New York arasında iki gece dinlenebildiğinden şüpheliyim.

Dennis'in dediği gibi, bütün bu olayda "herhangi bir hile" vardı. Maaşımızın bir kısmı Dennis'e kirli işler yapması için "uygunsuz" şeyler sağlamaya "karşıydı"; Alister yelken yapımcısı olarak çalışıyordu ve sonra marangoz gibi dinlenmesinden mahrum bırakıldı. Yemeğe gelince, neredeyse açlıktan ölüyorduk ve durumumuz daha da kötü olabilirdi, ama siyah aşçı bize karşı dost canlısıydı.

"Bu _Nilüfer_ bizimkinden biraz daha fazla şişmiş, Dennis, düşünüyorum," dedi Alfonso, tüm beyaz dişlerini göstererek. "Umarım bu yolculukta parçalanmaz."

"Umarım olmaz, Alfonso. En azından kokusunu kaybetmemiş!" Bu iğrenç kargoya atıf üzerine Alfonso kahkahalarla bağırdı.

Aşçının gözündeki itibarımız için (ve bu sıcak kahve, kuru çoraplar ve aşçının gözündeki diğer küçük rahatlıklar anlamına gelir) en çok Dennis'e teşekkür etmeliyiz. Kömür karası yoldaşımız şakaları çok severdi ama kendi onuru biraz daha fazlaydı; ve Dennis'in eğlencesinin akışı kadar doğal olan içgüdüsel nezaket onu Alfonso için özellikle kabul edilebilir kılıyordu.

Ve geri kalanı için, _Su Zambağı_'nı yolculuğunun sonuna kadar su üstünde tutabilirsek, diğer birçok düşüncenin önemsiz olduğunu hissettik.

BÖLÜM X.

"Tanrı dostlarımızı bizi unutacak kadar mutlu etmesin!"--_Eski Atasözü_. _Su Zambağı_, yolculuğumuzun sonuna ulaşmamızdan çok önce Dennis tarafından birçok gösterişli konuşma ve bir küvet dolusu tuzlu suyla yeniden adlandırıldı. Artık ona gizlice _Sürtük_ dediğimiz bu gemi, New York limanı için onu itibarlı göstermek için tüm çabalarımıza meydan okudu, ancak onu
oraya
götürebildiğimiz için yeterince mutluyduk.

Bir sabah saat altı civarında Barnegat'ın ışıklarına ulaştık,
Sandy Hook'ta bir pilot aldık ve _Sürtük_ bu sırada
onu alabildiğimiz kadar iyi durumda olduğundan, kendimizi biraz daha iyi bir amaç için temizledik, kıyı kıyafetlerimizi giydik ve dünyadaki en büyüleyici hislerden birinin, güzel bir sabahta güzel bir limana doğru yol almanın tadını çıkarmak için rahattık. Bize 
ilgi gösteren taze esinti, -uzaklığın büyüsüyle- depoları kamu binaları gibi, taş evleri mermer saraylar gibi gösteren güneş ışığı, Brooklyn'in yüksekliklerinde ve Hudson Nehri'nin uzak adalarında hala sabah sisinin yumuşayan tonu, körfezdeki ışıltılı dalgalar ve dans eden tekneler ve rıhtımlardaki tüm o sevgili, tanıdık direk ve donanım labirenti; böylesi manzaraların ve
olacağınız limana yakın olduğunuzu bilmenin, geçmiş yolculuğun acı dolu anılarını nasıl uzaklaştırdığı ve bunun o kadar da kötü bir yolculuk olmadığını hissetmenize nasıl yol açtığı
harika.

"Zavallı _Nilüfer_!" Alfonso, bu hissin etkisiyle içini çekti, "sen ve ben ona bir sürü kötü isim taktık, Dennis; sanırım
bizim de homurdanmamız gerekecek, Dennis. Bu neyin nesi."

"Fırtınayı atlattı ve limana girdi, neyse," dedi Dennis, "ve
sanırım en iyinin daha fazlasını yapamayacağını düşünüyorsun. Ha?"

"Öyle, Dennis."

Alfonso homurdanma konusunda pek de haksız sayılmazdı. Bu, bir denizcinin birkaç lüksünden ve ayrıcalığından biridir ve haklı ve haksız öfkenin, aksi takdirde tehlikeli bir
patlamaya dönüşebilecek olan ateşini emniyete alma valfi görevi görür. Biz üçümüz bu zamana kadar gerçekten de azımsanmayacak miktarda kaba ve hazırlıklı denizcilik öğrenmiştik ve homurdanma sanatını da kesinlikle uygulamıştık. "Kirli ve kötü bulunmuş küvetlerin" _Sürtük_
tanıdığımız en kötüsüydü, sınırlı deneyimimiz bizi güvende hissettirmişti ve ayrıca Halifax ile New York arasında "saçma sapan" olduğumuz sürenin aşırı uzunluğu hakkında da gevezelik etmiştik. Ama bu geçmiş zamanları artık isteyerek geride bıraktık, özellikle de bir gün önce duff-pudding yemiş olmamıza rağmen, pazar günü olmamasına rağmen--(Ah, Crayshaw's! Duff-pudding'i bir ziyafet olarak görecek kadar yaşamalıydım--ama tuzlu etten _hoş_ bir değişiklik)--ve kaptan Halifax'a dönmeden önce gemide bazı onarımlar yapacağına söz vermişti.

Çok geçmeden bu sözün güvenli olduğunu keşfettik, çünkü o
Halifax'a dönmeyi hiç düşünmüyordu. Yavaş yavaş sızdı, tuzlu balıklar atıldığında, düşündüğümüz gibi balast alıp geri dönmeyeceğiz, ama ucuz üretimli ürünlerden oluşan bir "genel kargo" (çoğunlukla donanım, oyuncaklar, değersiz resimler ve aynalar) istifleyip "güneyde" bir ticaret yolculuğuna devam edeceğiz. Marangoz "Batı Hint Adaları" dedi. "Kesinlikle Bermuda" başka bir görüştü; ama Alfonso gülümsedi ve "Demerara" dedi.

"Kaptan fakir bir denizci ama iyi bir tüccar," diye bize güvenle bildirdi. "Kokuşmuş balıkları sat ve ucuza ucuza ıvır zıvır al; Georgetown'daki Portekiz mağazasına pahalı ıvır zıvır sat, şeker al -iyi şeker, Demerara şekeri- ve New York'a geri dön."

Alfonso bu yolculuğu daha önce de bu ilkeler doğrultusunda yapmıştı ve bu programın böyle olacağına inanmaya daha da istekliydi çünkü kaderinin belirlediği belirsiz aralıklarla Demerara, Georgetown'da genç ve renkli bir hanıma kur yapıyordu. Dennis O'Moore'un
insanlarla empati kurmaktan kendini alamayacağını düşünüyorum ve bu iyi huylu zaafının bir sonucu olarak, o genç renkli hanımefendi, zarif kıyafetleri, piyano çalması ve Baptist cemaatine mensup olması hakkında çok şey duydu.

"Benim Demerara'da bir kuzenim var, Alfonso," dedi Dennis.

"Umarım sana karşı naziktir, Dennis. Umarım ona güvenebilirsin, 'özellikle de üyeler toplantıdan sonra onunla birlikte eve yürürse." Ve Alfonso iç çekti.

Ancak _Slut_ gemisinde şakalar çok değerliydi, Dennis'in kuzeninin bir şeker çiftliğinin sahibiyle ortak olan orta yaşlı bir beyefendi olduğunu açıklayarak bunu mahvetmesi mümkün değildi.

_Water-Lily_'nin New York'a gidip tekrar Halifax'a gideceği anlayışıyla yola çıktığımız için, elbette bir yaygara kopardık ve
değişikliğe itiraz ettik. Ancak, katı haklarımız ne olursa olsun, bu konuda pek pratik bir seçeneğimiz yoktu ve genel olarak, özellikle ücretlerimiz hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olduğumuz ve kaptanın bize pazar günleri daha fazla dinlenme sözü verdiği için, bunu yapmanın bizim için avantajlı olacağını gördük. Bir noktada hâlâ endişeliydik - ev mektuplarımız; bu yüzden Dennis, Halifax'taki postane müdürüne yazdı ve bunların Georgetown, Demerara'daki postaneye iletilmesini ayarladı. Çünkü
Alfonso haklıydı, Britanya Guyanası'na gidiyorduk, ancak üçümüzün _Water-Lily_ ile dönüş yolculuğunu yapmak zorunda olmadığımız anlaşılmıştı.

New York'taki kısa konaklamamız sırasında garip bir olay yaşandı. Kaptanla anlaştığımız
mülakattan sonraydı ve bize
karada üç saatliğine izin vermişti. Harcayacak paranız olmadığında bir şehri pek göremezsiniz; ama çok aç kalana kadar ve daha da susayana kadar dolaştık, çünkü hava sıcaktı,
üçümüz de küçük bir dükkan (ya da Amerikalıların dediği gibi dükkan) gördük ve hep birlikte konuştuk.

"Soğuk içecekler!" diye bağırdı Dennis.

"Şurada kekler var," dedi Alister.

"Michael Macartney," diye mırıldandım, çünkü kapının üzerindeki isim buydu.

Bir müşteri dışarı çıktığında içeri girdik, ardından Michael Macartney'nin, yaşlı Biddy'nin kendi aksanı olabilecek zengin bir aksanla veda sözleri geldi. Ona iyi bir
baktım, o da bana sıcağa dair medeni bir yorumla karşılık verdi ve ne alacağımı sordu, Dennis boğazının susuzluğuyla benim yerime cevap verdi ve bana birkaç dakika daha gözlem yapma fırsatı verdi. Zihnimde bir hesaplama yaptım ve adamın yaşının Micky'ye uyacağını ve kıyafetlerinin ve ten renginin tarif edilemezliğiyle şüphesiz Biddy'e benzediğini düşündüm, ancak farklı dünyalarda doğmuş olsalardı gözlerinin ifadesi bundan daha farklı olamazdı. Onunkini en net şekilde hatırlıyordum.
İnsan bir yabancının gözlerinin içine baktığında gerçek bir his
görmez ve bunu unutması gerektiğini pek sık görmez. Onun geri kalanı için, Biddy'nin "aramızda" hiçbir benzerlik olmadığını kabul etmiş olmasından memnundum. Alnı alçak, burnu geniş, ağzı çok geniş, kocaman dişlerle doluydu
ve gözündeki esprili parıltı, Biddy'ninkinden güneş gibi özgürce ve korkusuzca parlayan o sabit dürüst şefkat ışığının tamamen yokluğunu telafi etmiyordu. Dennis ve
Alister'a hizmet etti ve bana döndü.

"Liverpool'da bir annen var mı?" diye sordum, bana hangi "pop"u istediğimi sormaya
vakit bulamadan.

Daha önce de söylediğim gibi, ağzı büyüktü ama "Cinayet ve asırlar! Son zamanlarda
orada mıydın? Onu tanıyor muydun?" diyemeden önce, ağzının ne kadar büyük olduğunu görünce neredeyse dehşete kapıldım.

"Evet; onu tanıyorum."

"Ve neden orada soğuk popla duruyorsun, içeride daha iyi bir şey varken? İçeri gel, oğlum. Annemle tanışmış oldun? Peki o nasıldı?"

"Hayır, teşekkür ederim, içki içmem. Evet; annen onu gördüğümde iyiydi."

"TANRI'YA şükürler olsun! O uld craythur'u görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"On beş yıl," dedim.

Bay'a baktım. Macartney dediğim gibi, ama kaçamak bakışları vardı ve
kapıya doğru yürüdüler. Ancak hiç müşteri görünmedi ve
Dennis ve Alister'a baktı, ama ikisi de kollarını kavuşturmuşlardı ve
sessizce bizi izliyorlardı.

"Cinayet ve çağlar!" diye tekrarladı, "yarısı bile hissedilmiyor."

"Sanırım ona daha uzun gibi geliyor. Ama her gün seni arıyordu, görüyorsun. İyi bir işin var, Bay
Macartney, bu yüzden tahmin etmeye cesaret ediyorum. On beş kere üç
yüz altmış beş? Beş bin dört yüz yetmiş beş, değil mi?"

"Bir denizci çocuğu için iyi bir bilginsin!" dedi Micky; ve
gözlerinde ve sesinde sinirlendiğini gösteren bir muziplik vardı. Sanırım Dennis de duymuştu, çünkü
bir tanesini yanıma aldı ve neredeyse beni kahkahalara boğacak şekilde kavga etmeye ne kadar hazır olduğunu hissetmeme neden oldu. Ama biliyordum ki, sonuçta, yaşlı Biddy'ye olan tutkum kadar sıcak olan adamın özel işleri üzerinde hiçbir hakkım yoktu.

"Ve ben kendi işime bakıp sizi kendi işinize bırakacağımı mı düşünüyorsunuz, Bay Macartney?" dedim. "Ama görüyorsunuz ki anneniz bana karşı çok nazikti, gerçekten çok nazikti; ve Liverpool'dan ayrılırken ona eğer sizinle karşılaşırsam, sizin ondan haberiniz olacağına ve onun da sizden haber alacağına söz verdim."

"Neden olmasın?" diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Sizde de çok iyi huylusunuz. Ama içeri gelin, üçünüz de, eski ülkeniz için bir şeyler yiyin ve için."

Onu, birkaç tahta sallanan sandalye ve güçlü bir bayat tütün kokusu olan arka salona kadar takip ettik. Burada soğuk et, kabaklı turta ve bir şişe viski üretmekle meşgul oldu ve benim konuşmak istediğim konu hariç her konuda medeni ve konuşkandı. Ama annesinin hatırası üzerimde güçlüydü ve bunu
kaybetmeye hiç niyetim yoktu.

"Seni bulduğum için çok mutluyum," dedim. "Annenin bunca yıl senden haber alamamasının
ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu bilemezsin."

"Arrah! Ve neden benimle uğraşsın ki?" diye sabırsızca cevapladı. "Elbette onun için hiçbir zaman bir sıkıntıdan başka bir şey olmadım, daha kötü şans!" Ve ben tekrar konuşamadan devam etti. "Ama aklını başına al, ona
yazacağım. Mektubu neredeyse defalarca yazdım, ama şimdi yazacağım. Vicdanıma güven, bana güvenebilirsin."

Onun tökezleyen vicdanına güvenebilir miydim? Çevremdeki dürüst bir adamın tüm içgüdüleri, Hayır, diye cevap verdi. Geçtiğimiz on beş yıl boyunca yaptığı gibi, önümüzdeki on beş yıl boyunca da yapacaktı. Kendisi rahat olduğu sürece, annesi ondan asla tek bir satır bile söyleyemezdi. Belki de sesi annesinin sesini andırıyordu ama ben orada otururken onu duyabildiğimi hayal ediyordum.--"Affedersin canım. Aklımda olan benim Micky'mdi."

"Bakın, Bay Macartney," dedim; "Bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Annenize bir iyilik borcum var ve bunu geri ödemek içimi rahatlatacak. Misafirperverliğinizin tadını çıkarırken oturun ve ona bir satır yazın ve bana bir pul bulup postaya
kendi ellerimle koymanın zevkini yaşatın."

Bir süre bu konuyu tartıştık ama Micky sonunda yazma malzemelerini buldu ve yazmaya başladı. Yazmaya devam ettikçe göreve daha fazla alışmış gibi görünüyordu; ama belli ki büyük bir yazar değildi,
ve ifade ettiği duyguları yüzündeki tuhaf kıvrımlarla takip ediyordu, ki bu çok komikti. Bir süre sonra kağıda bir iki damla gözyaşı
düştüğünü görmek beni mutlu etti, ama
üçüncü parmağıyla onları silip, kuruması için zaman kalmadan
üzerine yazmasına üzüldüm.

"Cinayet ve çağlar! Ama onun bundan çok memnun olacağından çok memnun," dedi Bay Macartney bitirdiğinde. Kendisinden çok memnun görünüyordu,
ve mektubu bana uzattı.

"Okumamı mı istiyorsun?" diye sordum.

"Okudum. Ve arkadaşlarının da duymasını sağlayabilirsin."

Okurken merak ederek yüksek sesle okudum. Kalem ve mürekkep doğruyu söylüyorsa,
Biddy'nin kendi Micky'sinin kalbi annesinden ayrılmasıyla tamamen kırılmıştı. Sorra, yemeğinde biraz tat olsaydı veya son on beş yıldır bir damla doğal dinlenmenin tadını çıkarsaydı. "Beş bin dört yüz yetmiş beş gün - daha az değil." (Hesaplamalarımın bu becerikli benimsemesine ulaştığımda, istemeden yukarı baktım. Orada, Bay Macartney sallanan sandalyesinde oturuyordu. Kısa bir pipo yakıyordu, ancak hayranlık dolu bakışımı bir baş sallama ve göz kırpmayla kabul etmek için işlemi durdurdu. Okumaya devam ettim.)
Dışarıda, kendi emeğiyle yaşayan zavallı bir çocuk için zamanlar acımasızdı, ancak Tanrı'ya şükür ki en kötü açlık sancılarından kurtulmuştu
(Pop-shop'a göz gezdirdim, ancak Micky'nin kendisinin de söyleyeceği gibi, Önemi yok!); ve sevgili annesinin kendi kahve tezgahında mutlu ve rahat bir şekilde oturduğunu duymak yüreğini hafifletmedi mi? Buralarda hava
öldürücü derecede sıcaktı ve New York - şanssızlık eseri - doğduğu yer olan sevgili eski Ballywhack'ten
çok farklı bir yerdi.
Eski İrlanda'yı bir daha görebilecekler miydi? (Burada büyük bir leke, Bay Macartney'nin kendi belagatinden ne kadar etkilendiğini ele veriyordu.)
Mektubun geri kalanı hem dindarlık hem de sevgi ifadeleriyle doluydu.
Tüm kompozisyonun ne kadarı bilinçli bir saçmalıktı ve bunların herhangi biri gerçek duygu muydu, o zaman olduğu kadar şimdi de pek bilmiyorum.
İnsan kalbinin sığlıkları en azından derinlikleri kadar duyulması zordu ve
Micky Macartney'ninki benim için tamamen anlaşılmazdı. Mektupta bir şey yeterince doğruydu. Dediği gibi, "yaşlı craythur'u tamamen coşturacaktı."

"Kahve satıcısı Bayan Biddy Macartney" diye hitap ettiğimde, Dockgate bekçisinin bakımına, damgalayıp postalamak için fazla zamanımız kalmamıştı, bu yüzden pop-shop'un sahibinden ayrıldık. Artık bizi bırakmaya hiç yanaşmıyordu. Annesi hakkında başka bir soru sormadı, ama bizimle ilgili önemsiz bir merakla
tükeniyordu. Bir kez daha Biddy'e değindi. Dışarıda duruyorduk ve
gözleri parlayan pop-tap sırasına takıldı--

"Şimdi gururlu bir kadın olmaz mıydı, beni görebilseydi!" diye haykırdı.

"Neden onu dışarı çıkarıp seninle yaşamaya göndermiyorsun?" diye sordum.

Başını iki yana salladı, "Ben evli bir adamım, Bay ---- benim için kötü şans,
ismini unuttum artık!"

"Sizi bununla rahatsız etmedim. Umarım ölmeden önce gidip onu
görebilirsiniz."

Ama bunu düşündüğümde, bunun istediğim şey olup olmadığından emin olamadım. Kadın olmadığım için, acı seçimini nasıl dengeleyebilirdim? Her gemi ve her gelgitte hayal kırıklığına uğramasının, hala kendi Micky'sine inanmasının ve onun geleceğine dair umudunun olması mı, yoksa gelgitin ve geminin onu sevdiği kişinin başına tüm alçaklığıyla getirmesinin mi daha iyi olduğunu nasıl söyleyebilirdim, bir kez ve sonsuza dek büyük bir hayal kırıklığı!

XI. BÖLÜM.

"Açık havada bir gün."
_İskoç Atasözü_.

New York'tan ayrıldıktan sonra, artık kıyıya yakın değildik. Hemen
uzakta durduk ve büyük bir memnuniyetle, onarımlar için Bermuda'ya gideceğimizi öğrendim. Hiç bilmiyordum ama bunların orada New York'takinden
daha ucuza yapıldığını hep düşünürüm. Ya da belki de sadece iki gün denizde olduğumuzda o zavallı _Sürtük_ sızdırdığı için, neredeyse bitkin düşene kadar gece gündüz pompalamamıza rağmen, ıslanmış kargoyu tutamadığımız içindi.

Neyse ki hava kesinlikle güzeldi ve gündüzleri sıcak olmasına rağmen, alışılmadık derecede az giysi giydik ve Dennis'in dediği gibi "hava değişimimizi yanımızda taşıdık."

Gecelere gelince, Bermuda'ya varmadan önceki son üç gecenin ideal güzelliğini asla unutamam. Yıldız ışığının ne olabileceği ve yıldızların nasıl görünebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Uçsuz bucaksız göklerin bu sarkan lambaları, çocuk odası kitabında dendiği gibi, evimizdeki sisli gökyüzünde "parıldayan, parıldayan" yıldızlardan çok farklı görünüyordu. Kısacası, tropiklere yaklaşıyorduk. Gece yarısı gökyüzünün garip takımyıldızları, ay ışığının büyülü güzelliği ve sıcak dalgaların fosforesansı çok güzeldi, son
zarif zevk dokunuşu ise ılık hava tarafından veriliyordu. Gündüzleri sıcaklık (özellikle de içinde çok çalışmak zorunda olduğumuz için) kişinin keyfini daha az lüks hale getiriyordu, ancak deniz sevgim kuzey Atlantik'in soğuk dalgalarında hayal kırıklığı yaratmasaydı, beyaz köpük ve köpük benzeri kuşlarla benekli, bu sürekli değişen mavi sularda yaşamanın zevkini bozmak için çok büyük bir rahatsızlık gerekirdi,
bu berraklığın içinden arada sırada bir tavus kuşu yeşili yunusun her sıçrayışta ve zıplamada rengini değiştirdiğini,
sanki kendisi bir dalgaymış gibi.

Canlılar (ve bu konuda gemiler) hakkında beklediğimden çok daha az şey gördük, gerçi Sandy Hook'tan ayrıldığımız zamandan Bermudalar'ın doğusuna doğru uzandığımız geceye kadar iki haftadan fazla zaman geçti - adalar arasında insan yerleşimlerinden gelen sıcak ışıklar ve ayın soğuk ışığı sörfü ve mercan resiflerini karanlık sulara karşı iki kat daha berrak hale getiriyordu - günü bekliyorlardı ama neredeyse hiç istemiyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, Alfonso çok siyahtı ve Alfonso çok onurluydu. Ancak onun siyahlığı, St. George Adası'ndan inen ve bizi Narrows'tan geçiren pilotun siyahlığıyla karşılaştırıldığında, bir çocuk ayakkabısının, cilalanmış bir çizmeye olan siyahlığı gibiydi. Onur açısından ise hiçbir karşılaştırma yapılamaz. O zenci pilotun onuru,
gördüğüm her şeyden, asil, belediyeye ait veya hatta yerel olandan daha fazlaydı. Geminin yanına geldiğinde, Dennis gemiye bakıyordu ve
pilot güverteye çıktığında Dennis aniden kaçtı ve Alister,
onu baş güvertede yuvarlanırken bulduğu histerik
nöbetten kurtarmak için iki kova su gerektiğini
söyledi.

Pilotun kostümü, hava durumundan çok onun onuruna atıfta bulunuyordu. Bezelye paltosu, uzun ve çok parlak siyah bir şapka, beyaz
pantolon ve ne ayakkabı ne de çorap giymişti. Ayakları ütü gibiydi
yanlış yöne dönmüştü ve bacakları sanki ikisinin ortasına
kaymış gibiydi, iki tuhaf şekilli orospunun sapları gibi. Yoğun, muhteşem önemi ve güvertede kasılarak yürüdüğü abartılı tavırlar o kadar saçmaydı ki, biz üç genç, limana tehlikeli ve karmaşık yolculuğumuzda bizi güvenle götürdüğü beceriyi takdir edecek kadar denizci olmasaydık, ona karşı muhtemelen hiçbir zaman küçümsemeden başka bir duygu hissetmezdik. Narrows'tan nasıl geçtiğimiz, resifler ve adalar arasında nasıl yol seçtiği bir mucizeydi. Kıyıya o kadar yaklaşmıştık ki, her an vurmamız gerektiğini düşündüm ve eğer onun tarafında herhangi bir hata olsaydı, öyle yapardık. O gün çok yavaş gittik, atmosfer ve manzara, yolumuzun tehlikeleri ve rehberimizin onuru buna uygundu.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," dedi Dennis, biz teknenin kenarından sarkarken. "Cennete koyduğumuz onarımlar içinse, eski küvete ve çürümüş kirişlerine uzun ömürler! Batı Hint Postası'nda bir hanımın
yatağı için bunu kaçırmazdım ve geçişim ödendi!"

"Ben de."

"Ben de."

_Bunu_ görmek gerçekten de çok şey kat etmeye değerdi.
Yolumuzu seçtiğimiz
kanal, yarı beyaz yarı siyah küçük şamandıralarla işaretlenmişti ve her iki tarafta mercanlar su altındaydı.
Yakınlarda su, derinliğine ve altındaki büyümelere göre zümrüt yeşili veya pembe mordu; yarım mil ötede, göz kamaştırıcı sörf ve mercan kumu çizgilerine karşı koyu maviydi; ve resifler ve kayalar, korkunç pilotumuzun hayatlarımız için dümen tuttuğu ölümcül kenarları,
su altında açan çiçek tarhları gibiydi. Kırmızı, mor, sarı, turuncu,
soluk yeşil, koyu yeşil, yer yer oldukça sütlü ve yer yer her çeşit deniz yosunu kütlesi, beyaz bir zeminde neşeli bir bahçe, kristalin içinden parıldıyordu! Ve aşağıda yengeçler sürünüyordu ve balıklar
buraya oraya buraya
fırlıyordu; ve suyun yüzeyinde, resiften
resiflere ve adadan adaya, sumrular ve martılar
etrafta süzülüp uçuyorlardı.

O akşam demirledik ve pilot karaya çıktı. Gün ne kadar güzel olsa da, (gizemli bir sebepten dolayı) sonunda üç kat daha fazla çalıştığımız günlere göre daha yorgunduk. Bu, Dennis'te her zaman yaramazlığa, Alister'da ise tahammülsüzlüğe yol açtı. Bu evre artık bana oldukça tanıdık geliyordu ve pilot hakkında
konuşacakları zaman geleceğini biliyordum. Pilotun mesleğinde takdire şayan bir şekilde yetenekli olduğu ve insanlığın en komik görünümlü örneği olduğu apaçık gerçeklerdi. Hem Alister hem de Dennis'e tamamen katılıyordum, ancak bu ne yazık ki onların birbirleriyle aynı fikirde olmasını sağlamıyordu. Dennis'in Alister'a karşı çıkması değildi (bunu yapmaktan korkuyormuş gibi davranıyordu), ancak son derece sinir bozucu yorumlarda bulundu. "Sadece bir adamın işini iyi yapmasını görmek muhteşem bir manzara" olduğunu veya Afrikalı zencinin bizimle "ortak insanlığımızı ve ölümsüz umutlarımızı" paylaştığını inkar etmeye çalışmadı, ancak Alister'ın denize açılmasının Presbiteryen Bakanlığı için bir kayıp olup olmadığı gibi oldukça alakasız bir soru ortaya attı. Pilotun muhtemelen kendi duyguları olduğunu sıcak bir şekilde kabul etti ve kendisinin de kendi duyguları olduğunu; Şapkanın onları sınadığını, ancak Ayakların "tamamen onlar için fazla" olduğunu ekledi. Pilotun ayaklarının "Yaratıcısının onları yarattığı gibi" olduğu bilgisini saygılı bir sessizlikle aldı ve birkaç dakika sonra bana "fizyolojideki ilginç gerçeğin", bir İskoç'un beyin tavasına bir şaka sokmak için cerrahi bir operasyon gerektiğinin farkında olup olmadığımı sordu.

Kendimi aşırı yorgun hissediyordum ve akşama doğru kendimi biraz haç çıkardım ve
Alister'ın huysuzluğunu ve Dennis O'Moore'un saçmalıklarını neredeyse aynı derecede yorucu buldum. Daha da kötüsü, Dennis'in artık o kadar gergin olduğunu fark ettim ki, siyah pilotu görmek onu gerçekten histerik hale getiriyordu ve dikkat dağıtan şey, ya bitkin olduğumdan ya da böyle bir çılgınlığın herhangi bir miktardaki bilgelikten çok daha bulaşıcı olmasından dolayı, oldukça kötü olmaya başladım ve Alister'ın iğrenmesi beni daha da kötüleştirdi. O siyah şapkanın ve o üçgen ayakların yaklaşmasından açıkça korkuyordum, çünkü kendime rağmen kıkırdamama neden oluyorlardı ve bir geminin kurallarını çok iyi bildiğimden, herhangi bir kamusal saygısızlık gösterisinin sonucunun ne kadar korkutucu olabileceğini bilmiyordum.

Ancak, üçümüz her zaman birlikte değildik ve tanıştığımızda (talihsizlik eseri) epeyce ayrı kalmıştık, o anda pilotun teknesi tam yanımızdaydı ve ayrılmaya hazırdı.

"Tekne ne için?" diye sordu aşağıda olan Alister.

"Peki kimin için olacak," diye cevapladı Dennis, "siyah şapkalı beyefendiden başka? Alister, canım! Bir zencinin topuklarına basarken senin ayak parmaklarına basmamamın sebebi ne?"

"Şşş!" diye bağırdım, işkence içinde, "geliyor."

Dikkat kesildik, ama sonraki birkaç dakikanın acısını asla unutamam. O şapka, o yüz, o düz siyah ayaklar, o yürüyüş, o gülümseme. Bel kemerimin etrafında bir yerlerde kahkaha atmaya başladığımı hissettim,
ve yine de kalbim Dennis için korkuyla sızlıyordu. Ah, keşke O'nun
Muhteşemliği biraz daha hızlı hareket etse ve bunu bize bıraksa!

Bermuda'da kurbağa balığı olarak bilinen bir balık var (Alfonso
bana öyle söyledi) ve onu gıdıkladığınızda, bir öküz kadar büyük olmaya çalışan
kurbağanın yaptığı gibi kendini dışarı atıyor. Bir futbol topu kadar
yuvarlak oluyor ve suya
attığınızda yüzüyor. Ona dokunduğunuzda (Alfonso'ya göre) "banjo gibi" ses çıkarıyor. Bir süre suyun dışında yaşayacak; ve eğer azalma belirtisi gösterirse, başka bir
gıdıklama onu tekrar dışarı atacak. "Çok fazla gıdıklarsan patlar," dedi Alfonso. Pilotun kalkışından hemen önce bu kesinlikle iğrenç hikayeyi duymuştum ve şimdi kafamda gevezelik eden tüm aptalca düşüncelerin doruk noktasıydı. Kahkahamı bastırmak için nefesimi tutarken ve daha da dengesiz olan Dennis için titrerken bunu düşünmeden edemedim. Aman Tanrım! O saçmalık yığını neden daha hızlı yürümesin ki? Ayakları yeterince büyüktü. Bu arada dilsizler gibi dikiliyorduk - gözlerimiz önde! Birbirimize bakmak ölümcül olurdu. "Çok fazla gıdıkla onu patladı." Umarım ciddi görünüyorduk (şimdi fotoğraflarımız çekiliyormuş gibi göründüğümüzden şüphem yok). Hıçkırık belimden boğazıma kadar yükselmişti. Dişlerim kenetlenmişti, gözlerim sulanmıştı ama pilot şimdi buradaydı. Bir an sonra yan tarafta olacaktı. Aşırı bir şevkle selam vermek için elimi kaldıracak gücü buldum. Korkarım ki onu memnun eden ve durduran şey buydu; ve ona bakmaktan kendimizi alamadık. Şapkası sıcaktan biraz geriye çekilmişti, siyah üçgen ayakları dansın üçüncü pozisyonundaydı. Gülümsedi.

Sağımda patlayıcı bir ses vardı. Ne anlama geldiğini biliyordum. Dennis "patlamıştı."

Ve sonra hayatımda hiç bu kadar gülmek istememiştim.
İtaatsizlik, saygısızlık, isyan, kırbaçlama ve kara delik vizyonları
kafamdan geçti ve hakarete uğramış pilotun önünde dizlerimin üzerine çökmeyi ciddi ciddi düşündüm. Samimi bir minnettarlıkla, onun
muhteşem olduğu kadar yüce gönüllü olduğunu kaydediyorum. İntikamını kelimelerle hariç
almadı. Söylediği şey şuydu:

"Ben bir siyah beyefendi. Sense bir kahrolası beyaz çöp, sıradan bir denizcisin. YAH!"

Ve sarsılmamış bir onurla merdivenden indi ve prizmatik suların üzerinden kürek çekerek
uzaklaştı. Ve Alister ve ben Dennis'i aramak için döndük ve onu
fırlatma kanallarında oturmuş, kalın kirpiklerinden kahkaha gözyaşlarını
silerek bulduk.

O akşamda kadersel bir şey vardı, belki de havayı bu kadar ağırlaştıran şey buydu. Eğer günlüğü ben tutuyor olsaydım, şu girişi yapardım: "Kaptan sarhoş oldu. Ayın etrafında bir halka. Alister
ve Dennis kavgacı."

Ayın etrafındaki halkayı, kaptan ve ikinci kaptanı
karaya çıktıkları adalardan birinden geri kürek çekerken gördüm.
Daha sonra Alfonso bunu bana gösterdi ve "Sana söyleyeyim Jack, şu
teknenin limanda olmasına sevindim!" dedi ve bundan bunun kötü havanın bir işareti olduğu sonucuna vardım.

Alister ve Dennis hala dövüşüyorlardı. Bir ipi gerip yumruklarıyla onları dışarı atmaya bırakmamızın daha iyi olacağını düşünmeye başladım, ancak Alister'ın Dennis'i aptallık yapmakla suçlaması ve Dennis'in de Alister'ın bir mezar kazıcısı kadar iyi bir arkadaş olduğunu söylemesi dışında kavga edilecek bir şey olduğunu anlayamadım. Kendimi çok ateşli hissettim ve bunu söyledim, bunun üzerine ikisi de özür dilemeye başladı ve hepimiz biraz uyumak için yatağa girdik. Ertesi gün çok iyi arkadaştık ve birkaç saatliğine karaya çıkma izni aldık. İrlanda Adası açıklarında, yani gemi gövdelerinin olduğu ve okul müdürünün on uzun yıl geçirdiği adanın açıklarında, Grassy Koyu'nda demirledik. Alister ve Dennis bir tekneye binip
Harrington Sound'a gitmek istediler, çok güzel bir kara parçası,
gelgitin değirmen kanalı gibi aktığı dar bir girişi var,
ama arkadaşımın eski çalışma ve hapishanesine bir göz atmak istememin sebebini duyduklarında,
benimle kalmaya karar verdiler,
ki bu da hepimiz için çok şanslıydı.

Üçümüz de o kadar uyuşuktuk ki, görülecek çok şey ve bunları görmek için çok az zaman olmasına rağmen, tersanedeki beyaz taş blokları arasında üç tane sağlam ve rahat dinlenme yeri bulduğumuzda,
onlara oturduk ve önümüzdeki güzel manzaranın tadını çıkarmakla yetindik. Ve öyle oldu ki, Dennis'in dediği gibi, "Opera için bir loca alsaydık",
tanıklık ettiğimiz bu muhteşem manzara için kendimizi daha iyi konumlandıramazdık. Sırayla anlatmaya çalışmalıyım.

İlk dikkatimizi çeken deniz kuşlarındaki değişim oldu. Dikkatsiz, zarif
sürünmelerini ve dalışlarını bırakıp gruplara ayrıldılar,
sığırcıklar gibi dönüp durdular ve meraklı çığlıklar attılar. Ve kuşlar arasındaki bu değişimin farkına vardığımız anda, aynı dikkatsizlikle körfezde
sürünen Bermudalı "donanımlı tekneler" arasında aynı anda bir çırpınma duyuldu. Şimdi aceleyle rüzgara doğru savrulmuşlardı, geniş ana yelkenleri indirilmiş ve
geri çekilmişti, bu sırada dürtü sanki sihirle demirlemiş savaş gemilerine ve gemilere yayılmıştı. Yelkenler düşen yapraklar gibi indi, donanımlar serenleri destekleyen, üst direkleri indiren ve
hazırlık yapan adamlarla doluydu --ne için olduğunu kavrayamıyorduk.

"Ne, talih adına--" dedi Dennis.

Ama o anda Alister, "Arkana bak, dostum!" diye bağırdı.

Arkamızı döndük ve gördüğümüz şey şuydu:--

Denize doğru gökyüzü mavi-siyahtan oluşan büyük bir yarım daireydi, ancak
denizcilerin fırtınanın gözü dedikleri yerde,
yay ve ufkun gerçek kavisli hatlarıyla çok düzenli bir yama daha vardı. Bunun altında deniz
göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve sonra onun önünde tuhaf bir
yeşil-siyah vardı ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi
dönüyor ve çırpınıyordu. Rüzgâr, rüzgâr olarak hissedilecek kadar zordu, ancak
tarif edilemeyecek kadar korkutucu bir şekilde inlediğini duyabiliyorduk.
Yavaş yavaş karanlık, bizi yutacakmış gibi üzerimize indi ve körfeze geri baktığımda tek bir kuş bile görünmüyordu ve her tekne sığınağa uçuyordu.

Ve kaçarken, boş denizden ve gökyüzünden garip bir tıslama sesi yükseldi, bu ses giderek o kadar yoğunlaştı ki neredeyse bir
kükremeye dönüştü; ve gürültü arttıkça, ufuktaki beyaz çizgi genişledi
ve genişledi.

Aniden bir durgunluk geldi. Bizi oldukça şaşırttı. Ama yaklaşık yarım mil
uzakta, Alister'ın omuzlarının üzerinden bulutların daha siyah olduğunu görebiliyordum,
ve deniz rengi aldı ve daha önce olduğundan daha somurtkan bir şekilde
kalkıp sallanıyor gibiydi. Burada beyaz su yoktu, sadece yeşilimsi bir mürekkep vardı. Ve aynı anda Dennis ve Alister her biri kolumu tuttu, ama
hiçbirimiz konuşmadık. Yoğun bir şekilde izlemeye daldık.

Çünkü yavaş yavaş siyah su, doğal hareketini bırakarak,
kara bulutun altında yığılıyor gibiydi ve sonra, çok aniden, nasıl olduğunu göremeden önce, ya bulut denize doğru bir gövde uzattı,
ya da deniz buluta doğru ve iki huni şeklindeki kütle, ne denizin ne de
göğün kopup ayrılamadığı uzun, kıvrılan, dönen bir su sütunuyla birleşti. Fırtınadan önce bu karanlık şeklin kıvranıp dönmesini görmek garip bir görüntüydü ve sonunda tabanı bir mercan resifine çarptı ve kayboldu, geride sadece kör edici bir
yağmur fırtınası ve resifte kırılan beyaz dalgaların
kargaşası kaldı. Sonra su döndü, savruldu ve beyaz kollarını
çevreledi, ta ki birkaç dakika önce mürekkep olan tüm deniz, kendisini geniş bir köpük tabakasına
dövene kadar.

Birbirimizi gevşettik ve nefes aldık ve Alister, aşırı heyecan anlarında kendine özgü bir şekilde kollarını denize doğru uzatarak, duygularını şu sözlerle dile getirdi:

"Beyler! İşte bir su hortumu."

Ancak cevap vermeye vakit bulamadan, fark etmediğimiz bir mahkûm gardiyanı bize sertçe seslendi, "Yere yatın, yoksa uçup gideceksiniz!" ve
fırtına üzerimize geldi. Yere tutunmak ve gözlerimizi kapatarak taş tozunu uzak tutmak için yapmamız gereken yeterince şey vardı.
Daha fazla gözlem yapmak imkansızdı, ancak dünyadaki her şeyin
parçalanıp kulaklarımızın üzerinden yuvarlandığını hissediyorduk.

Neyse ki hiçbir şey bize çarpmadı, ancak yüz metreden daha yakın bir mesafede
bir sıra güzel ağaç, her biri komşusuyla paralel olan bir deste kart gibi devrildi. Ev kiremitleri her yöne uçtu, kepenkler
söküldü ve savruldu; palmiyeler olta gibi kırıldı ve
rüzgar fırtınası geçtiğinde, ayağa kalkıp
kulaklarımızdaki kumu çıkarmaya çalıştığımızda, bütün yerin bir _enkaz_ yığını olduğunu gördük.

Ama denize doğru baktığımızda, siyah kemerin geldiği kadar hızlı gittiğini gördük.
Tüm ateş ve bitkinlik hissi bizi terk etmişti. Hava tazeydi,
durgundu ve parlaktı ve yarım saat içinde sumrular ve martılar
resifin üzerinden balık tutuyor ve prizmatik suların üzerinde
önceki gibi kayıyor ve uçuyorlardı.

BÖLÜM XII.

"Zaman gibi hareketlen; ateşle ateş ol;
... aşağı gözler de öyle,
davranışlarını büyüklerden ödünç alanlar,
Örneğinle büyüyecek ve
Kararlılığın yılmaz ruhunu takınacaklar." _Kral John_, V. i.

"Gıcırdayan kapılar"ın "uzun süre asılı kaldığı" söylenir ve sızdıran gemiler de benzer bir uzun ömre sahip olabilir. _Su Zambağı_'nın o fırtınada neredeyse hiç zarar görmemiş olması kesinlikle ilginç bir gerçekti, ancak nakliyeye verilen hasar çok büyüktü. Büyük ve küçük, savaş gemileri ve ticaret gemileri, çok azı
zararsız kurtuldu ve bazıları demirlerini sürükledi ve limandaki resiflerdeydi veya birbirlerine çarptılar.

Günlük işlerin başında onarımlar vardı, ancak biz çok az gecikmeyle kendi işlerimizi yapıp yolculuğumuza devam etmeyi başardık.

Shamrock üçünden birine beklenmedik bir
terfi kazandırmasına rağmen keyifli bir yolculuk olduğunu söyleyemem. Bu bakımdan:

Arkadaş çok kötü bir hayvandı, ne daha fazla ne de daha az. Denizcilerin önemsiz şeyler hakkında güçlü terimler kullanma tarzına girmek istemiyorum, ancak ona kötüden daha az demek iyiliğe hakaret etmek olurdu ve eğer vahşet bir hayvanı hayvan yapıyorsa, vicdanen yeterince hayvandı! Bermuda'da eleman eksikliğimiz olduğu için, Demerara'nın yerlisi olan ve orada yolculuğunu yapmaktan mutluluk duyan Portekiz kökenli zavallı bir kamarot çocuğu göndermiştik ve ikinci kaptanın bu zavallı çocuğa sistematik kötü muamelesi bizim için Pedro'nun kendisi kadar işkenceydi, bunu görmek ve müdahale etmeye cesaret edememek çok acı vericiydi; tek yapabildiğimiz ona gizlice elimizden gelenin en iyisini yapmaktı. Kaptan, sinsi, ilkesiz bir adam olmasına rağmen, ikinci kaptan kadar ne vahşiydi ne de ne yazık ki iyi bir denizciydi; ve
bunun sonucu, kaptanın pratikte kaptan olması ve
Snuffy benzeri acımasızlık tutkusunu cezasızca ve iki taraflı bir şekilde tatmin etmesiydi. Çünkü, gayet iyi bildiği gibi, Pedro'ya kötü davranarak bize
acı çektirdi ve hepimiz çaresizdik.

Kaptan üzerindeki hakimiyeti yalnızca üstün denizcilikten kaynaklanmıyordu.
_Water-Lily_ nominal olarak bir "ılımlılık" gemisiydi, ancak bizim durumumuzda bu yalnızca mürettebata
rom verilmediği anlamına geliyordu. Kaptanın kamarasında
bol miktarda "içki" vardı ve kaptan ara sıra sarhoş oluyordu,
ve her seferinde kaptanın etkisi eskisinden daha
sağlam görünüyordu. Mürettebat genellikle bağlılıklarında bölünür, ancak _Water-Lily_ mürettebatı aynı fikirdeydi. En yaşlıdan en gence kadar hepimiz kaptandan nefret ediyorduk ve doğal bir erkeklik duygusu kaptanı normalde olması gerekenden daha çok sevmemizi sağlıyordu, çünkü (özellikle içki konusunda) kaptanla olan ilişkilerinin "adil oyun"dan başka bir şeyle nitelendirilebileceğini düşünüyorduk. Aralarında gerçekten bir sevgi
yoktu ve eğer kaptan güverteye gelip liderliği ele alırsa, neredeyse kesinlikle kavga edeceklerdi (ve yine de biz kaptanın emirlerine uymak için aceleyle koşarken, kaptanın emirleri için her şey "sürükleme işi"ydi, neredeyse isteksizlik göstermeye cesaret edebildiğimiz kadar). Anlatacağım olağanüstü sahneye neyin yol açtığını tam olarak bilmiyorum. Sanırım bir şeylerin karışımı. Alister'ın mesleği olan, her fırsatta kendini geliştirdiği ve denizcilik konusundaki tüm deneyim ve bilgileri özümsediği "neredeyse tekdüze" (Dennis'in söylediğine göre) azimli, dakik çalışması, zeki bir kaptanın dikkatinden kaçamazdı. Kaptanımız pek denizci değildi ama sevimli bir tüccardı ve her konuda "iyi bir makale" biliyordu. İskoç oğlan kısa sürede kaptandan daha iyi bir denizci oldu, bu da herhangi bir işte çalışan çok az adamın gerçek güçlerinin üçte birinden fazlasını işine verdiğini hatırladığımızda daha az şaşırtıcı olacaktır - ve Alister tüm gücünü verdi. Bu ve küçük ama sağlam bir mürettebatın kamuoyu tarafından desteklendiği bilgisi, kaptanın cesaretini çıkmaza sokmuş olabilir veya kaptan meseleyi fazla ileri götürmüş olabilir; Olanlar şunlardı:

Kaptan ve ikinci kaptan her zamankinden daha kötü bir kavga ettiler, ardından ikinci kaptan zavallı Pedro'nun ipini çekti ta ki çocuk bilincini kaybedene kadar ve ben onu aşağıda teselli ederken, canavar sırtlan gibi güvertede aşağı yukarı öfkelendi ("onun gibiler için kan görmek içkiyle aynı şey," dedi Alfonso, "onu daha fazla sarhoş eder") - ve öfkesinin bir kısmını kaptana hakaret ederek kusuyordu, sık sık duyduğumuz ama hiç kimsenin bildirmeye cesaret edemediği türden. Bu sefer Alfonso bildirdi. Daha önce de söylediğim gibi, sadece sonuçları biliyordum.

Ertesi sabah saat sekizde bütün mürettebat kıç tarafına çağrıldı.

Kaptan oldukça ayıktı ve bunu çok kısa sürede halletti. Bize kısa ve açık bir şekilde ikinci kaptanın artık ikinci kaptan olmadığını söyledi ve mürettebattan seçilecek halefiyle ilgili bir isteğimiz olup olmadığını sordu. Muhtemelen beklediği gibi konuyu onun eline bıraktık, bunun üzerine Alister'a işaret ederek, "O zaman Alister Auchterlay'i seçiyorum. Kendisinin iyi ve dikkatli bir denizci olduğunu
kanıtladı ve hepinizin onu sevdiğine ve ona güvendiğine inanıyorum. Şimdi ona itaat ederek bunu göstermenizi rica ediyorum. Ve yolculuğun geri kalanında onun _Bay_ Auchterlay olduğunu unutmayın."

"Bay Auchterlay" kaptanın seçimini fazlasıyla haklı çıkardı. Onun yükselişi, geminin görgü kuralları bizi epeyce ayrı tutsa da, arkadaşlığımızda hiçbir değişiklik yaratmadı ve Dennis ve ben sonuç olarak daha "sıkı"ydık. Alister sadece onun güvenine kesinlikle sadık değildi, aynı zamanda minnettarlığı da şevkle kendini göstermekten asla bıkmıyordu. Kaptanın bunların ne kadarını önceden gördüğünü sık sık merak ettim. Alfonso'nun dediği gibi, o "iyi bir tüccardı."

Yolculuğun son kısmı, bu değişen koşullar altında, daha önce olanlara bir tatildi. Kaptan aslında bir daha asla sarhoş olmadı ve _Su Zambağı_ büyük ölçüde Pedro'nun yeni efendisini memnun etmek için kazıma, süpürme, silme, ovalama ve cilalama konusunda köle gibi çalışması sayesinde temiz görünmeye başladı. Britanya Guyanası kıyılarına yaklaştığımızda gerçekten de saygın bir liman görünümündeydi.

Alfonso'nun bana söylediğine göre Georgetown denizden çok garip görünüyor. İlk dikkatinizi çeken şey, suyun dışına çıkıyormuş gibi görünen ağaçların tepeleri; ancak yaklaştıkça bu etkinin denizden bir deniz duvarı ve setle korunan arazinin alçak seviyesinden kaynaklandığını keşfediyorsunuz. Alfonso'nun haklı olduğundan hiç şüphem yok, ancak zamanı geldiğinde her şeyi unuttum çünkü Georgetown'ı ilk gördüğümde olağandışı koşullar altında değildim.

Bahsettiğim ılık, ay ışığının aydınlattığı tropikal gecelerden biriydi; ancak Demerara nehrinin ağzına yaklaşık bir saatlik yelken mesafesindeyken, önümüzdeki gökyüzü sanki akşam kendini
unutmuş ve gün batımına geri dönüyormuş gibi kızarmaya başladı. Sayısız öneride bulunduk, buna bizim onurumuza havai fişek gösterisi yapılması da dahildi; ancak
kırmızılık yayılıp Aurora Borealis gibi titreştikçe ve sonra
daha da yükseğe fırlayıp gökyüzünün geniş bir alanını kapladığında, Alister "Yangın!" diye bağırdı ve hepimiz endişeli bir merakla öne doğru yığıldık.

Beklenebileceği gibi, Alfonso ve Pedro çılgınca bir
heyecan içindeydiler. Alfonso, elbette, sevgilisini düşündü ve muhtemelen tamamen umutsuzluğa kapılırdı, ancak
kabin çocuğunun Georgetown'un topografyasına olan rakip aşinalığıyla ilgili her öneriyi reddetmek için moralini yeterince yüksek tutması gerekmese, Pedro ise bize karşı bir spanyel kadar uysal olsa da, Alfonso'yu ancak bir melezin kendisinden biraz daha siyah bir zenciyi hor görebileceği gibi hor görüyordu ve üstünlüğünü sergilemek için güvenli fırsatlar arıyordu. Ancak Pedro, bu parlayan gökyüzünün ülkenin yukarısındaki plantasyonlarda yakılan çöplerin sonucu olduğuna dair biraz aşağılayıcı bir inanç ifade ettiğinde ve şeker kamışı tarlalarında mülkü olan kendi akrabalarına ustaca bir gönderme yaptığında, Alfonso'nun öfkesi yüceldi.

"Kabin çocuğunun o çöpüne kulak asma," dedi. "Biraz bekle ve
aşağıda onun için uygun olan pis işi bulacağım. Bizim gibi beyefendileri onun yalanlarıyla rahatsız etmesini önle. Plantasyon mu? Evet! Beni hasta ediyor. Söylesene, Demerary'yi yeterince iyi tanıyorum. Kasaba alevler içinde. Aman Tanrım! Georgiana!"

Çok şey, gerçekten de, çok geçmeden şüphe götürmez hale geldi ve yangın rıhtımlara ve gemilere tehlikeli derecede yakın göründüğünden, kaptan geceyi orada geçirmeye karar verdi. Kamarasındaki termometre doksan dereceyi gösteriyordu,
bu belki de karaya çıkmak için hiçbir endişesi olmamasını açıklıyordu; ama sıcağa rağmen, Dennis ve ben neler olup bittiğini görmek için çılgıncaydık ve
Alister neşeli tekneyi indirmemize yardım etmemiz için bizi çağırdığında ve ona eşlik edeceğimizi anladığımızda, gerekli hazırlıkları geciktirmedik ve kısa süre sonra hızla yanan kasabaya yaklaşıyorduk.

Yaklaştıkça garip bir görüntüydü. Önümüzde, denizde, ay ışığının soğuk gümüşünün ateşli gökyüzünün korkunç yansımalarıyla buluştuğu bir çizgi vardı ve aynı soğuk ışık ve sıcak parıltı, başlarımızı çevirdiğimizde yanaklarımızın üzerinde yer değiştirdi ve neşeli teknenin yelkeninin iki yanında kontrast oluşturdu. Ve sonra duyma mesafesine geldik. Büyük bir yangın görmek korkunçtur, ancak duymak neredeyse daha
korkunçtur ve büyük suların veya büyük bir
rüzgarın sesine ne kadar benzediği merak uyandırıcıdır. Kükreme, tıslama, çıtırtı, acımasız
yaklaşma - Dennis'in dediği gibi,

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jack. Bu temel devler, hizmetimizden ayrıldıklarında, aralarında bir meydan okuma notası vardır;
ve o korkunç kükreme!"

Ateşin olduğu sokakta durduğumuzda, sağır ediciydi ve diğer tüm seslerin üzerinde kendi belirginliğini korudu; ve
yangın
çanları, ev eşyalarının biriktirilip kaybedilmesi ve kalabalığın çiğnenmesi ve
konuşmasıyla birlikte, azımsanmayacak kadar çok gürültü vardı. Dennis ve ben
birlikteydik, çünkü Alister'ın yapacak işleri vardı, ama merakımızı gidermemize izin vermişti, bana kendime iyi bakmam ve "o tüy beyinli delikanlı" Dennis'i tehlikeden uzak tutmam için nazik bir uyarıda bulunmuştu. İlgi çekici noktaya ulaşmakta zorluk çekmedik, çünkü
söylemesi gülünç olsa da, yangın Water Caddesi'ndeydi; yani, nehir ve rıhtımlarla paralel uzanan, Georgetown'un ana iş caddesi olan caddedeydi. Kısa süre sonra kalabalığın tam ortasındaydık,
gözlerimizi yanan odun parçalarından koruyor ve
bilgi ediniyorduk. Dumanı tüten o köz yığını--bize söylendiğine göre--ilk kez çıkan büyük mağazaydı; oradaki ev,
motorların fışkırdığı ve yangının pencerelerden onlara doğru alev dilleri
çıkardığı, sanki alay edercesine, iki bin dolara mal oldu--"Ah! İşte çatı uçtu!"

Buna göre çöktü; ve yıkımının ani alevinde,
bir adamın at sırtında geldiğini gördüm, insanlar onun önünden geçtiler ve sonra
birisi beni geri çekti ve dedi ki,

"Vali."

Yakınımızda durdu ve birini yanına çağırdı. "Geliyor mu?"

"Burada, efendim;" ve sonra canlı parıltının içine beyaz bir ceket giymiş, uzun, zarif ve oldukça fantastik görünümlü genç bir beyefendi girdi ve elini hızla bir selamla kaldırdı ve sonra valinin üzengisinde durdu.

"O adamı tanıyorum, eminim," dedi Dennis.

"Kraliyet Mühendisleri subayı," dedi komşum. "Sözlerimi unutmayın, bu barut demektir," ve şişman ve terden buharlaşan iyi adam, diş ağrısı için bir çare
istemiş ve dişçiden cevap almış biri gibi hissediyordu--"Barut demek!
Ve eğer valimiz bir kunduracı çağırsaydı, _o_ 'Deri gibisi yok' derdi ve buhar pompasının hortumunu tamir ederdi. Ve benim o mağazam, efendim, bir sent bile daha ucuz değildi--"

Ama ben mühendis subayı izliyordum ve hızlı konsültasyonun parçalarını yakalıyordum.

"Bence oldukça kaçınılmaz, efendim."

"Çok iyi. Tam yetkilere sahipsin--talimat ver--albay--dergi--elinden gelenin en iyisini yap."

Mühendis memurunun çok uzun beyaz elleri vardı, biri hızla alnına giderken diğeriyle valinin atının başını omzuna sürtmekte olan koyu burnunu okşarken fark ettim. Sonra vali uzaklaştı ve onu bıraktı.

"Barut" kelimesi askerleri doğal bir şekilde oraya getirmiş gibiydi. Daha hızlı selamlaşmalar ve kısa emirler vardı ve sonra hepsi kayboldu, sadece bronz tenli bir çavuş vardı, o da mühendisin başını yukarı aşağı sallayıp bıyığını çekiştirirken onu takip etti ve evin saçaklarının oluklarına bir plan yapmış gibi görünüyordu, ki bu da epeyce açıklama ve selam gerektirdi. Sonra tekerlek sesleri ve koşan ayak sesleri duyduk ve kalabalığın baskısından büyük bir rahatlama hissettim. Askerler tekrar geri dönmüşlerdi, dört varil barutla bir el arabasıyla gidiyorlardı ve halk onlara validen daha saygılı bir şekilde yol veriyordu. Arabayı yere koyup yüzlerini silerken, çavuş amirinden daha otoriter bir şekilde emirler vermeye başladı ve ayrıca askerlerin daha önce olduğu gibi
kaybolduğu olukları işaret etti.

"Yardımcı olamaz mıyız acaba?" dedim.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Dennis ve subaya doğru yürüdü. Ama astıyla meşguldü.

"Eh, çavuş?"

"Burada bir fitil yok, efendim."

"Olağanüstü bir durum! Bir balta alın."

"Bir tane gönderdiler, efendim."

"Tamam. Ev burası."

"Çatı _'tuttu, biliyor musunuz, efendim?"

"Boşa harcanacak daha az zaman," diye cevap verdi genç adam ve ellerine bir fıçı alıp içeri girdi, ayağıyla kapıyı tekmeledi. Çavuş neredeyse subayının topuklarına basmış olmalıydı,
ikincisini takip etti ve ben konuşamadan Dennis üçüncüyü omuzladı.

"İşte eğlence!" dedi ve uzaklaştı.

Dördüncü fıçı oradaydı ve ben de oradaydım. Bir sızı hissettiğimi itiraf ediyorum, ama geri kalanını takip ettim ve fıçı sanki bir fıçı pekmezmiş gibi davrandı,
ancak yanan odun hepimizin üzerine kalın bir şekilde düştü. Ben içeri girerken, çavuş ve Dennis dışarı çıktılar ve onlar ve bazı askerler arkalarından ev oluklarının parçalarını sürükleyerek geri döndüklerinde, harika genç subay tavanın artık alev almış bir köşesinden gelen ışıkla, zeminin ortasındaki bir yığına barut döküyordu ve ben de emriyle, erken kıvılcımlardan korumak için bir kepenk tutuyordum. Namluyu yere koyduğunda parmaklarından biraz toprak silkeledi ve sonra beyaz gömlek kollarını bileklerinden geriye doğru itti; birleşik ellerini tutabilecekleri kadar barutla doldurdu ve geriye doğru yürürken onları hafifçe ayırarak zemine küçük bir akıntının akmasına izin verdi; ve bu tren ne kadar hızlı döşenirse döşensin, ince hat olukların ters çevirdiği düşen közlerle kaplıydı. Odanın içinden, iki ev arasındaki bir geçit boyunca aşağı doğru ve sonra kalabalığın az çok tekrar toplandığı sokağa. Sonra memur ellerini boşalttı, onları birbirine sildi ve "Herkesi
dışarı çıkarın" dedi.

Çavuş selam verdi--"Ateş edebilir miyim, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, çavuş; herkesi dışarı çıkarın." Çavuş açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu sivil halka
çıkarttı.--"_Bu_" dedi, kararmış başparmağını omzunun üzerinden çevirerek,
"bir yığın barut. Sadece patlayacak." "Herkesi dışarı çıkarmaya"
gerek yoktu. _Gittiler_. Ve kendimizi askerlerle baş başa bulduk, gülüyorlardı ve kalabalığın
barut yığını için büyük bir dökme demir tank aldığını söylüyorlardı. Genç subayın kolunun bir hareketine itaat ederek biraz kenara çekildik. Sonra uzun bir yanan odun parçası almak için sokağın karşısına geçti ve geri döndü, ay ışığı ve ateş ışığı sırayla ona vuruyordu.

Sıcaklığın ne kadar şiddetli olduğunu itiraf ediyorum, üşüdüm. Sonraki birkaç dakikanın deneyimleri şöyleydi: Genç
makinistin treni ateşlediğini gördüm ve bir nefes sesi duydum, sonra onun tankın arkasına yüzüstü düştüğünü gördüm. Bir çığlık attım ve öne doğru atıldım,
çavuşun göğsüme arkadan vurmasıyla aniden durdum.
Sonra derin bir kükremeye dönüşen, ayaklarımızın altındaki zemini sarsan, sonra ağzımız açık bir şekilde baktığımız büyük bina korkunç bir iç çekti ve sonra içeri
düştü ve sessizce, hızla ve tamamen, bir iskambil
evi gibi parçalara ayrıldı.

Ve muhteşem görünümlü genç subay ayağa kalktı ve kendini silkeledi ve
uzun sarı bıyıklarından kömürleşmiş odun parçalarını 
telaşla çıkardı.

BÖLÜM XIII.

"Dünya bir şey yapamaz, bu yüzden
bir şey yapamaz."--SCHILLER, _Der Menschenfeind_.

Alister kaptanın işini bitirdikten sonra postaneye gitti ve mektuplarımızı aldı, kurnazca gözlemlediği gibi,
büyüklerin küçüklerle birlikte yaygın talihsizliklere karıştığını,
yangının kamu binalarını özel konutlardan daha fazla korumadığını ve
eğer postane alevler tarafından ele geçirilirse, sadece sevgi sözcüklerini değil, belki de değerli
mahfazaları da kaybedebileceğimizi düşünüyordu. Kısacası,
mektuplarımızı getirmişti ve çok hoş karşılanmışlardı.

Üç tane vardı; biri babamdan, biri annemden (Jem'in bir ek yazısıyla) ve uzun bir tane de Charlie'den. İlk önce babamınkini okudum;
diğerleri kesinlikle şefkatli ve gevezeydi ve
bunların keyfini
boş zamanımda çıkarabilirdim.

Babamın mektubu, onun için, harika bir kompozisyon çabasıydı ve
benim beklediğimden veya hak ettiğimden çok daha nazikti. Beni suçladı; ama
bir daha asla tekrarlamayacağını umduğu yanlış anlamalarımız için biraz da kendini suçladı. (Çok haklı olarak) sert konuşmuşsa
benim için en iyi olduğuna inandığı şekilde davrandığını söyledi. Henry Amca'nın ofisi, birçok ebeveynin oğulları için kıskandığı bir fırsattı ve
benim denize olan düşkünlüğümün çocukça bir hevesten daha fazlası olduğuna gerçekten inanmamıştı. O, gerçek bir mesleği engelleyen dünyadaki son adamdı ve şüphesiz (Amcam Henry ve o, eski zamanlar hakkında çok hoş bir kardeşçe sohbet etmiş ve Tanrıya şükür, büyükbabamın 1815 port şarabından bir bardak içmişlerdi) her Britanyalının dalgalara hükmetme konusunda doğal bir eğilimi vardı ve bu eğilim bazı oğlanlarda diğerlerinden daha güçlüydü, bunu tek başına _Robinson Crusoe_ kanıtlayacaktı, amcamın hatırladığı kadarıyla, değirmen barajında ​​kötü yapılmış bir salda neredeyse hayatına mal olmuştu, oysa bu kitap, içinde gerçek şeyler olan oğlanlar tarafından okunuyordu, oysa bu modern kitapların yarısı çiftlik salonunu dolduruyordu. Amcam Henry çok memnuniyet verici bir şekilde öne çıkmıştı. Son derece zeki bir katibi olan Benson'ın benden en yüksek ifadelerle bahsettiğini ve macera dolu bir kariyerde
bana açık olmayabilecek hiçbir ayrıcalık olmadığını düşündüğünü söylemişti. Benson'ın şefkatli bir adam gibi görünmesi ve işvereninin ailesine karşı bu günlerde çok nadir görülen bir saygısı olması nedeniyle, bununla
kendisini beğenmiş hissetmemeliydi. Amca Henry'nin bu ziyareti babam için büyük bir teselli olmuştu. İkisinin de saçları artık ağarmıştı ve Jem ve ben onlardan sonra gelebilecekleri tek şeydik.
Kan sudan daha koyuydu. Zavallı anneme gelince--

Mektup birkaç dakika boyunca sanki suya yazılmış gibi yukarı aşağı dans etti;
sonra gözlerimi kuruladım ve onun
dönüşüm umuduyla oldukça iyi dayandığını ve Henry Amca'nın bu postayla Halifax, N.S.'de bir iş adamıyla iletişim kurduğunu gördüm. Bu adam bana iyi bir gemiyle eve dönüş yolculuğu yapması ve işlerimle ilgili makul nitelikteki masrafları karşılaması talimatını vermişti. Babam, eve güvenli bir şekilde döndüğümde, beni uygun ve yerinde bir şekilde denize gönderme konusunda en iyi tavsiyeyi alacağını
söyledi. Dr. Brown'ın büyük gemi sahipleri olan akrabaları vardı ve aileye olan saygısından dolayı kariyerimle çok ilgileniyor gibiydi. Hiçbir şeyin beni hemen eve dönmekten alıkoymasına izin vermemeliydim çünkü şefkatli babamın sevgisine ve kutsamasına değer veriyordum.

Annemin mektubu son derece şefkatliydi ve ilginç bir şekilde güçlüydü.
Bir sitem veya ağıt değildi, ama iyi bir öğüt, hem zekice hem de asil ve bol miktarda ev haberi. Ancak sonunda kendisinden bahsetti: "Görüyorsun ya oğlum, bana ait olan ve geçimini yabancı ülkelerde ve tehlikeli yollarla sağlayan
erkekler olmadı, ama
yaşlı annenin diğer annelerin
yaşadıklarını yapmayı ve katlanmayı öğrenmesine güvenebilirsin. Denizci olduğun için denizi sevmeyi öğrenecek, ama Jack, ona her zaman bir kadının acı-tatlı ayrıcalığını, vedalaşma ve eşyalarını toplama ayrıcalığını vermelisin. Sen çoraplarla geri dönene kadar zamanımı dolduruyorum. Ayaklarını
kabartırlar diye korkuyorum. Martha çorapları sevmiyor, çünkü kömür ocaklarında oğlanların giydiklerine benziyorlar, ama Dr. Brown tam kıvamında olduklarını söylüyor. Berlin mağazasında Bayan Bennet'in annesini görmeye gittiğimizde yünlüyü seçti ve eve giderken kendisi bıraktı, çarpıntılarım için bir şişe kırmızı lavanta ile. Onun nezaketini asla
unutamam. Pazar günü burada bir buçuk saat oturdu ve babanıza sizden
sanki kendi oğluymuşsunuz gibi bahsetti; ve Bayan Bennet'in
evinde aşağı yukarı yürürken, dükkânın içinden geçip arka salona girip
tekrar dışarı çıkarken, sizden bahsederken kendisi söyledi, ta ki mekan tamamen dolana kadar ve Bayan Simpson neden uğradığını hatırlayamadı,
Dr. Brown'ın söylediği gibi, Bayan Bennet'in annesini görmesi için onu yukarı çıkarmayı tamamen unuttuğu düşünüldüğünde,
şaşırtıcı değildi ve
kapımızda durup yaşlı kadının uyku ilacını kırmızı damlalarımla
bulana kadar aklına hiç gelmedi. Amcanız Henry'nin ofisini aradığını ve onu ruhani bir yeğeni olduğu için tebrik ettiğini ve pazar günü olduğunu, bu yüzden ofisin dolu olduğunu söyledi. Jem, kendi mektubunu dolduracak kadar bir şey söyleyemediği için ona yer bırakmam gerektiğini
söylüyor, bu yüzden sadece Tanrı seni korusun! canım oğlum diyeceğim ve seni zavallı annene
sağ salim kavuşturacağım.

"P.S.--Eğer beni seviyorsan olabildiğince çabuk gel. Tekrar gideceksin."

Charlie'nin mektubu şuydu:

"SEVGİLİ JACK--Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Sonunda gittiğini biliyordum.
Bu beni şaşırtmadı, çünkü bir gün gideceğinden emindim.
Çok kötü bir ruhum olduğuna inanıyorum, çünkü ilk başta bana söylemediğin için
biraz incindim; ama Bay Wood beni azarladı ve
görünmez veya duymazken ona güvenemiyorsam
bir arkadaş edinmeye uygun olmadığımı söyledi. Ve bu tamamen doğru. Ayrıca, Jem aşağı indikten sonra bu konuda daha fazla şey bildiğimi düşünüyorum. Sen gittiğinden beri bana karşı çok neşeliydi. Gemide hayat muhteşem olmalı ve armayla birlikte olduğunuz ve düşmediğiniz için mutluyum. Bir buzdağı veya su hortumu görmenizi isterdim, ama belki de görürsünüz. İki gün ve iki gece boyunca çok mutsuzdum ve sonra Jenny Shag'e binip bana çok iyi gelen bir kitap getirdi ve nedenini size söyleyeceğim. Sizin gibi bir arkadaşının dünyayı dolaşmaya gittiği ve benim gibi geride bırakılması gereken bir adamla ilgili. Peki, ne yapıyor? Kendi bahçesinde dolaşmaya ve maceralarının tarihini yazmaya karar veriyor, sanki yurtdışındaymış gibi. Ve kitap bu; ve ne kadar neşeli olduğunu tahmin edemezsiniz. Aynısını yapmayı düşünüyorum, ancak
siz denizdeyken buna Günlük adını vereceğim, 'Arkasında bıraktığı Arkadaşı Tarafından Bahçe, Çiftlik ve Meyve Bahçesi Etrafında Yapılan Bir Yolculuğun Günlüğü.' Bu iyi,
değil mi? Her biri için ayrı
kitaplar mı tutmam gerektiği, yoksa hepsini karıştırmam
gerektiği konusunda epeyce rahatsız oldum; ayrıca, yılın farklı zamanlarını nasıl idare edeceğimi düşünmem gerekiyor, çünkü biliyorsunuz,
elbette, bitkiler, hayvanlar ve her şey farklı zamanlarda farklı; ancak her ay için her yerin bir günlüğüne sahip olsam,
siz eve dönene kadar bu iş bitmiş olmaz. Sanırım
dört mevsim için not defterlerim olacak ve bu epey zaman alacak. Jenny'nin kitabındaki en iyi iki bölüm 'yüzümde' ve 'sırtımda' olarak adlandırılıyor ve bunlar yüzünde ve sonra sırtında yatan şeylerle ilgili. Ben de aynısını yapacağım ve her şeyi olduğu gibi koyacağım; böcekler, krizalitler, çiçekler, mantarlar, yosunlar, yer fıstığı ve kara salyangozları, hepsini bulduğum gibi. Eğer yaratıklar, bitkiler ve kabuklar için farklı
not defterleriyle başlasaydık,
sonsuz olurdu. Sanırım,
çiftlikteki çalılıktaki, yaban arısı yuvasını bulduğumuz yerden başlayacağım. Bir köstebek böceği bulmak isterdim ama buralarda yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum. Belki de toprağımız
onların tüneller açmaları için yeterince aydınlık değildir ama insan yüzüstü yattığında,
sonrasında yumurtadan çıkacak güve kurtçuklarının yanı sıra, meraklı yuva yapan yaratıkların sonu gelmez. Sırtüstü yattığımda,
çoğunun örümcek olduğunu düşünüyorum. Dünyada ne kadar çok örümcek olduğunu hayal bile edemezsiniz, her çeşit ve boyutta.
Avcılar, gezginler, dokumacılar ve yüzücüler olarak ayrılırlar. Sıcak yerlere giderseniz
tuhaf olanlarını göreceğinizi tahmin ediyorum. Ve ah, Jack!
Yuvalardan bahsetmişken, tabii ki Nova Scotia'dasınız ve Cape Sable oradadır, fırtınalı
fırtınalı
kuşların kumda yuva yaptığı yer. Bunlar
denizcilerin Mother Carey'nin tavukları dediği türdendir, biliyorsunuz. Eminim macera kitaplarında okumuşuzdur; her zaman fırtınalarla gelirler ve denizciler
yuvalarını dalgaların üzerine yaptıklarını düşünürler. Ama öyle değil, Jack, bu yüzden _sen_
böyle düşünmemelisin. Kumda yuvalar yaparlar ve bütün gün
dışarıda kanattadırlar, fırtınaların tepeye fırlattıklarını ve aşçıların denize attıklarını toplarlar ve sonra gece millerce millerce
evlerine giderler ve yavrularını beslerler. Bay Wood, denize yeterince yakın eski bir tavşan yuvası bulabildiklerinde ev yapma zahmetine girmezler, diyor; tıpkı martılar gibi. Biliyor musun, bir akşam yaşlı Isaac beni görmeye geldiğinde, gözyaşları yanağından aşağı akana kadar martılar hakkında onu güldürdüm. Ona o eski doldurulmuş martıyı gösterip, martıların bir tavşan yuvasına nasıl girdiğini ve tavşan geri döndüğünde nasıl kavga ettiklerini ve martıların genelde
büyük kancalı burunları olduğu için en iyisini aldıklarını anlattım. Isaac _çok_ komikti. Ayık insanların yatakta olduğu ay ışığında birçok gecede tavşanları çılgınca gezerken gördüğünü söyledi; ve sonra dizlerine vurarak şöyle dedi, 'Ama ben onlardan birini görmek için her şeyi verirdim, sadece eve gidip
ocakta sersemlemiş bir Pooffin bulacağım. ' Ve sevgili Jack, beni görmeye başka kim geldi, sence? Harika! Lorraine! Zavallı Albay'ın öldüğünü ve Lorraine'e sahip olduğu her şeyi bıraktığını duyduğumuzu hatırlıyor musun? Pekala, biliyor musun, düşündüğümüzden çok daha fazla. Yani, düzenli bir mülkü ve içinde eski resimler ve dışında eski ağaçlar olan büyük bir evi var. Oldukça havalı. Zavallı Lorraine! Mülkü yüzünden fakir olduğunu söylemiyorum, elbette zengin; ama biliyor musun, bence her zamankinden daha üzgün. Albay'ın ölmesi onu çok üzdü, elbette, ama her şey hakkında umutsuz görünüyor ve Snuffy'de olduğundan daha fazla intihardan bahsediyor, diyor Jem. Oldukça değiştiği bir şey var; çok temiz! ve oldukça züppe. Çok yakışıklı görünüyordu ve Jenny onun çok güzel giyindiğini söyledi. Cep mendili ve kravatının uyumlu olduğunu ve kıyafetlerinin ona çok iyi oturduğunu,
her ne kadar kaba olsalar da. Eh, sırtı dik, Jack; senin gibi!
Mutlu olamaması zor. Ama onun için çok üzgünüm.
Sen gittiğin için korkunç bir şekilde devam etti ve bunun sadece şansı olduğunu söyledi ve sonra
Seninle birlikte olmayı diledi ve senin şanslı bir köpek olduğunu,
açık havada, seni rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, umursamaz bir hayat yaşadığını söyledi. Bana onu rahatsız edecek ne olduğunu söylemedi. Bir sürü şey,
dedi. Ve hayatın her açıdan berbat bir şey olduğunu ve tek tesellinin
ailesinden hiç kimsenin yaşlılığa kadar yaşamaması olduğunu söyledi.

"_Çarşamba._ Pazartesi günü durmak zorunda kaldım, başım ve sırtım çok kötüydü, ve
dün de. Dr. Brown beni görmeye geldi ve senden çok bahsetti.
Bugün daha iyiyim. Sanırım
not defterleriyle kafamı sarmıştım. Her şeyin listesini yapmayı sevdiğimi biliyorsun ve
kız kardeşlerim çok iyilerdi. Çok ucuza bir sürü çizgili kağıt aldılar,
ve bana kahverengi kağıtlı sırtlı sayısız kitap yaptılar ve Dr. Brown
bana bir paket şişe etiketi verdi. Tek yapman gereken onları yalayıp
yapıştırmak ve başlıkları yazmak. Hatırlarsan, daha önce bana birkaç tane vermişti, eğrelti otu koleksiyonumdaki örnekleri tutturmak için şeritler halinde kesmem için. Bir düzine buçuk kitabım var ama bir tane bile fazla olmayacak. Gördüğün gibi, aynı anda sekiz tane gidecek, dört mevsim 'yüzümde' ve dört mevsim 'sırtımda'. Sonra bahçe için iki veya üç tane istiyorum. Öncelikle çok yıllık bitkilerimizin bir listesini yapmalıyım. Oldukça fazla sayıda bitki topluyorum. Yaşlı Isaac bana köyün farklı bahçelerinden sayısız yeni bitki getirdi ve şimdi köylüler onları istediğimi biliyorlar, arkadaşlarını görmeye gittiklerinde bana her türlü ücra yerden bitki getiriyorlar. Son birkaç haftadır buna epeyce alıştım ve nedenini söyleyeceğim. Kaçmadan önceki haftaydı, Bob Furniss bir akşam geldi ve uzun süre ne istediğini düşünemedim. Bana annesinden bir Jack-in-the-green polyanthus ve bir de koyu kırmızı Bergamot getirdi, onları yerleştirdi ve suladı ve 'çiçeklerin hasta olan herkes için hoş bir eğlence olduğunu' söyledi, ama söyleyecek başka bir şeyi olduğundan emindim ve sonunda ortaya çıktı. okulda bu kadar kaçamak oynamasına ve
hiçbir şey öğrenmemesine sinirlendi. Gazete okuyamıyor, yazamıyor veya hesaplayamıyor ve küçük oğlanlar arasında okula gidip öğrenmekten 'utandığını' söyledi ve benim iyi bir öğrenci olduğumu biliyordu ve ara sıra akşamları ona ders verip veremeyeceğimi sormaya gelirdi ve karşılığında
bahçede çalışırdı. Ona bunu yapmadan ders vereceğimi söyledim ama o 'her şeyin düzgün ve adil olmasını sevdiğini' söyledi ve Bay Wood ona izin vermemi söyledi; bu yüzden bir akşam mesai saatlerinden sonra geldi ve ben ona ders verdim ve sonra
bir sonraki akşam gelip bahçede çalıştı. Çok neşeli,
çünkü artık işleri kendi istediğim gibi planlayabiliyorum ve sırtımı incitmeden bunları yapabiliyorum. Gölgeli sınırdaki tüm eski gül çalılarını temizleyeceğim. Ağaçlar artık o kadar büyük ki, o kadar gölgeli ki güller
her zaman solmaktan başka bir şeye dönüşmüyor ve ben bunun yerine oraya bir eğreltiotu bahçesi
yapmayı düşünüyorum. Bob, Lord Beckwith'e ait küçük bir odun olduğunu ve
mütevelli heyetinin
tamamen kestiğini ve bunun sürüleceğini söylüyor.
Şu anda kütükleri kesiyorlar ve
taşımak için istediğimiz kadar odunumuz olabilir. Hiçbir şey eğrelti otları için bu kadar iyi olamaz, çok fazla
köşe ve girinti olur. Bob, kanaldan çok uzak olmadığını ve
yukarıdaki postaneyi işleten adamdan bir el arabası ödünç alabileceğini ve
bir veya iki yükü kanal kıyısına götürebileceğini ve
sonra bunları _Adela_'daki evimize getirebileceğini düşünüyor. Ah, keşke
yardım etmek için burada olsaydın! Jem yapacak. Sen gittikten sonra bana karşı çok
iyi davranıyor. _Adela_'dan bahsederken, eğer çok uzaktaysanız (ve bazı yolculuklar iki veya üç yıl sürer), sanırım bahçeyi,
çiftliği ve meyve bahçesini veya en azından bunların etrafında bir yolculuğu bitireceğim; ve sanırım bir başka yolculuğunuz için kanaldaki _Adela_'nın
günlüğünü tutacağım, çünkü su bitkileri, kabuklar, larvalar ve kıyılarda yaşayan hayvanlarla
mükemmel olurdu. Biliyor musun, insan
kolayca
söğütler ve söğütler ve
içlerinde yaşayan farklı kuş ve böcek türlerinden oluşan bir listeye bütün bir kitabı sığdırabilir. Ama bazı şeylerin
türlerinin sayısı oldukça harika. Yüzden fazla süsen türü hakkında ne düşünüyorsun ve benim bahçemde sadece beş tane var, ama bunlardan biri beyaz. Sanırım eşyalarını toplamak için fazla zamanın olmayacak ama bir gün, eğer yaşarsam,
kendi gemine komuta edip beni de beraberinde götürmeni umuyorum, tıpkı bilim adamlarını bazı yolculuklara götürdükleri gibi. Umarım yaşarım. Daha da kötüleşeceğimi sanmıyorum. Sakatlar bazen uzun yaşarlar. Dr. Brown'a
bir sakatın yüz yaşına kadar yaşayıp yaşamadığına inanıp inanmadığını sordum ve
bir tane bile bilmediğini, doksan ya da seksen yaşında olduğunu söyledi, çünkü ona sordum. Ama
sakatların yetmiş yaşına kadar yaşadığından emin. Eğer öyleyse, daha elli dört yılım var. Kulağa oldukça hoş geliyor ama eğer birinin yapacak çok işi varsa, bu yakında biter. Bay Wood, en azından yirmi yıl boyunca bir gemiye komuta edebileceğini düşünmüyor. Bu, bilimsel araştırma ve bunun dışında evdeki tüm düzenlemeler için sadece otuz dört yıl bırakıyor. Kitaplarımdan birini bu taslağı hazırlamak için bıraktım ve görüyorum ki
yirmi yıl boyunca yetecek kadar İngilizce eser var, tüm
zamanıma güvenebilsem bile, ki (bu kötü bir sırt ve baş ağrısının en kötü yanı!)
güvenemiyorum. Eğer Japonya'ya gitmeyi düşünürseniz, öğrenmek istediğim bir şey var, o da beyaz leylaklar gibi büyük bitkileri nasıl küçülttükleri ve minik saksılarda çiçek açtırdıkları. Isaac, bunun
sürekli yer değiştirmenin işi olduğunu düşünüyor -- yer değiştirme ve zorlama. Ama sanırım odunun belirli büyümelerinden çok küçük kesimler almaktan
bir şekilde kaçabiliyorlar. Bazı deneyler yapmayı düşünüyorum. Yolculuklarınızı bir haritaya işaretliyorum ve başınıza bir şey geldiğinde kırmızı mürekkeple macera anlamına gelen
A'yı yazıyorum. Dennis O'Moore'u aldığınız yere A'yı yazdım. Çok iyi biri olmalı. Ona bir gün onu görmeyi umduğumu söyle,
ve İskoç arkadaşını da; umarım zavallı arkadaşın Charlie'yi tamamen unutturmazlar.

"P.S.--Bitirdiğimden beri bir paket geldi. Lorraine'in ne yaptığını düşünüyorsun? Londra'daki büyük bir kütüphanenin ömür boyu üyesi olmam için bana ödeme yaptı ve
bana kataloğu gönderdi. Bir seferde on beş kitap çıkarabiliyorum.
Yüzlerce cilt var. Artık yazamıyorum, sırtım ağrıyor, okumak istediğim
kitapların üzerine çarpı işareti koymaktan. Katalog
oldukça ağır. Sanırım bu yıl okumak istediklerimin bir listesini yapmak için kitaplarımdan birini kullanacağım. Lorraine için iyi değil mi? Zavallı
Lorraine!"

Kendi mektuplarımı yiyip bitirdikten sonra, yoldaşlarımın Halifax postacısının sadakatle ilettiği bütçeden nasıl paylarına düşeni aldıklarını görmek için başımı kaldırdım. Dennis O'Moore'un yüzündeki ifade o kadar karışıktı ki beni şaşırttı,
ama mektubundan memnun görünmüyordu, çünkü mektubu tekrar tekrar çıkarıp, sallıyor ve sanki bir şey kaybetmiş gibi zarfın içine göz atıyordu.
Sonunda mektubun tamamını teslim olmuş bir tavırla cebine koydu ve ellerini siyah buklelerinin arasından geçirerek,
"Her taraftaki beyefendi, TANRI ona yardım etsin!" dedi.

"Şimdi ne yaptı?" diye sordum.

"Bana yirmi pound gönderdi ve onu koymayı unuttu!"

BÖLÜM XIV.

"Böylece neşeli Pau-Puk-Keewis
Onları memnun etmek için Dilenci Dansı'nı yaptı,
Ve geri döndüğünde kahkahalarla oturdu."--_Hiawatha_.

"TANRI'YA şükürler olsun, yaratıklarının en aşağılığı
İki ruh tarafıyla övünür; biri dünyaya karşı koymak için,
Biri bir kadına onu sevdiğini göstermek için."
ROBERT BROWNING.

_Water-Lily_'ye geri döndüğümüzde, Alister'ın kaptanı kamarasında sarhoş bir şekilde bulması, bize ödeme yapıldığında onunla hiçbir şey yapmama kararımızı pekiştirdi ve nişanımız (anlaşıldığı gibi) Georgetown limanında sona erdi. Artık istersek, sıradan denizciler olarak yer bulamama korkusu yoktu;
ve _Slut_ hakkında pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yoktu, belki de gerçekten sevdiğimiz
Alfonso hariç. Sonuçta, onun için yas tutmamıza bile gerek kalmadı, çünkü o da _Water-Lily_'den halatını kesti, kendi planları vardı, bunlar hakkında çok fazla gizem yarattı ve alışılmış önemini gösterdi, ancak bunların evlilikle mi yoksa profesyonellikle mi ilgili olduğunu o sırada Dennis'in bile bildiğinden şüpheliyim.

Alister'ın kaybedecek bir şeyi _vardı_. Arkadaşının rıhtımından vazgeçmek küçük bir düşünce değildi, ancak geminin tüm yönetiminin "vicdanına aykırı" olduğunu söyledi ve bu, meseleyi onun için halletti.

Tekrar kendi kaptanlarımız olduğumuzda, geleceğimiz hakkında bir başka büyük konsey düzenledik. Eğer hemen eve gidersem, Amca Henry'nin düzenlemesinden faydalanabilmem için bir şekilde Halifax'a geri dönmem gerekiyordu.
Dennis eve giderse, o da aynı şekilde kendine güvenmek zorundaydı, çünkü Squire'ın ne zaman öğrenip ne de düzeltmeyeceği belli değildi.
Alister'ın annesi ona posta ücreti olarak birkaç pul göndermişti ve baba tarafından akrabası ona, uzun bir süredir kendisinden haber alamadığını ve en kötüsünden korktuğunu, Halifax, Nova Scotia'ya güvenli bir şekilde vardığını öğrendiği için minnettar olduğunu belirten bir mesaj göndermişti; ve attığı adımın, yıllarına göre küstahça bir düşünce olsa da, yine de bir öz güven ruhuna işaret ettiğine ve sonuçta kendi refahına katkıda bulunabileceğine güvendi.

Hepimiz, pratikte, Nova Scotia'daki çam ağaçlarının altında oturduğumuzdaki kadar kendimize bağımlıydık.

"Öncelikle kuzenimi arayacağız," dedi Dennis.

"Onun burada olduğuna tamamen ikna oldunuz mu?" diye sordu Alister, kendi deneyimiyle uyarılmış bir şekilde.

"Elbette," dedi Dennis.

"Son zamanlarda onunla yazıştınız mı?" diye sordu Alister.

"Ben değil, kesinlikle. O'Moore'lar en iyi zamanlarda bile iyi mektup yazarları değillerdir, ancak ölmüş olsaydı bize haber verirdi ve eğer yaşıyorsa, çiçekler kadar hoş karşılanırız."

Alister cevap veremeden, merhum kaptanımızdan gelen bir mesajla sözü kesildi. _Su Zambağı_ hala limandaydı ve kaptan eski kaptanın gemiyle veya kargoyla ilgili bazı konularda kendisine yardım etmesini istiyordu. Alister reddetmeyecekti ve bu iş için ücret alacaktı, bu yüzden aceleyle onun gitmesini ve Dennis ve benim akşamı İrlandalı kuzeni aramaya ayırmamızı ayarladık ve ertesi sabah saat on birde _Su Zambağı_'nın yanında bulunan "stelling" veya iskelede buluşmaya karar verdik. "Geçen gece o mühendis adamla konuşmamak aptallıktı," dedi Dennis, ortasından zakkumlarla çevrili geniş bir su setinin geçtiği geniş bir sokağın gölgeli tarafında yürürken. "Kuzenimin yerinin nerede olduğunu kesinlikle biliyordur."

"Onu tanıyor musun?" diye sordum, biraz hevesle, çünkü genç subay benim gözümde küçük bir kahraman değildi.

"Ah, evet, gayet iyi. Mühendislerde teğmen. Sık sık atış için babamın yanında kalırdı. Ama son iki üç yıldır yurtdışındaydı ve sanırım ben büyüdüm. O bilmiyordu--"

"İşte orada!" dedim.

Sokağın diğer tarafındaki bir bahçe kapısından çıkıyordu. Ama yolun karşısına geçti, "Merhaba, çocuklar!" dedi ve gelirken elini cebine koydu.

"İşte eğlence, Jack!" Dennis kıkırdadı; "Barut komplosunda bize yardım ettiğimiz için bahşiş verecek. Şimdi ona bak! İnan, benim kadar
bozuk parası yok. Cebinin köşesindeki o yarım kronu nasıl da kaçırıyor! Daha az olmayacak, sizi temin ederim. O liberal bir ruh. Hadi bakalım!"

Ve genç teğmen yaklaşırken, Dennis ayrıntılı bir
selam verdi. Ama gözleri haylazlıkla doluydu ve bir an sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve hızlı bir bakıştan ve bıyığının köklerinden kopardığını düşündüğüm bir kıvrımdan sonra, genç subay aynı şekilde patladı.

"DENNIS!--Burada o elbiseyle ne halt ediyorsun (ve eminim o bir O'Moore'du)?" Ama
Dennis cevap veremeden, teğmen oldukça ciddileşti ve
onu kolundan tutup döndürerek, "Ama bu bir maskeli olma değil, anlıyorum.
Dennis, canım dostum, bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Bu, benim kaçak yolcu olduğum ve buradaki arkadaşımın da bir kazazede olduğu anlamına geliyor--yani
ben bir kazazede olduğum ve Jack'in de bir kazazede olduğu. Willie, Barton'ı hatırlıyor musun?"

"Yaşlı Barney mi? Elbette hatırlıyorum. Seni nasıl oldu da
görüş alanından çıkardı?"

Dennis konuşmadı. Konuşamadığını gördüm, bu yüzden
açıklamayı üstlendim.

"İrlanda kıyılarında, fahişedeydiler ve bir fırtınada
parçalandı. Yaşlı Barney kaybolmuştu ve Dennis'i aldık."

Bana başını salladı ve elini Dennis O'Moore'un koluna koyarak nazikçe, "Benim odama gidip konuşalım. Nerede kalıyorsun?" dedi.

"Daha yeni ödendik," dedim.

"O zaman ikiniz de benimle uğraşacaksınız tabii."

Ona teşekkür ettim ve Dennis, "Willie, sana sormak istediğim tek şey, babamın kuzeninin nerede yaşadığını biliyor musun, burada iş yapıyor. Onu tanıyor musun?" dedi.

"Elbette. Bu gece dansa gidiyorum ve sen de benimle geleceksin. Seni ayarlayabilirim."

Kol kola önden gittiler ve ben de genç memurun yanından geçen arkadaşlarının tam olarak aynı seviyede olduklarında şımartmak için fazla nazik davrandıkları şaşkınlık dolu bakışları yakalamak için yeterli bir mesafeden arkalarından takip ettim. Önce birini sonra da bir diğerini bariz bir bilinçsizlik havasıyla kapattı, ancak şık görünümüyle lekesiz beyaz üniforması ve Dennis'in ev yapımı takım elbisesinin yamalı kalıntıları (içinde "giysilerini" taşıdığı büyük bohçadan bahsetmiyorum bile) arasındaki tezat, epeyce bakmayı haklı çıkardı, ki ben de bunun mütevazı bir payını yaşadım.

Uygarlığın konforları çok iyi ve hoştur, yeni arkadaşımızın evine yerleştiğimizde hissettiğimiz gibi. Hayatın ilk amacının rahat olmak olduğu veya hedeflerimden ve hırslarımdan bir saç teli kadar uzaklaştığım söylenemez, ancak bundan kesinlikle keyif aldım;
ve Dennis'in dediği gibi, "Ah, tatlı suyla yıkanmanın lüksü!" - çünkü tuzlu su gerçekten de insanı temizlemez ve denizde tatlı suyla yıkanmanın tek yolu, kişinin sınırlı ödeneğinden tasarruf etmesidir. Bunu, Guyana'ya yaklaşırken bir kovanın üçte ikisine kadar yapmıştık ve
hepimiz aynı kovada sabunlanmaktan (sırayla savurarak) ve temiz deniz suyuyla durulamaktan yeterince memnunduk, ancak gerçek "küvetler" gerçekten bir ziyafetti!

Benimkini yapmıştım ve neredeyse yaşlı cimrinin cenaze eldivenleri kadar bana büyük gelen beyaz bir takım elbise giymiştim, Dennis ve arkadaşı dans için giyinmeye başladığında çok rahat bir
koltukta dinleniyordum.
Teğmen, oturduğum oturma odasının soluna açılan yatak odasındaydı ve Dennis de benzer şekilde sağda bulunan başka bir odada küvetteydi. Havanın hareket etmesini sağlamak için her kapı ve pencere açıktı ve teğmenin hizmetçisi birinden diğerine ileri geri koşarken, başımın üzerinden birbirlerine bağırıyorlardı. O, birçok asker gibi, bir İrlandalıydı ve
efendisi O'Moores'u ziyaret ettiğinde yanında olduğu için, Dennis'e son derece saygılı davrandı ve Dennis hatırına bana da nezaketle davrandı.
Efendisine hizmet ederken teğmen bağırdı,

"Dennis! Boyun kaç, sıska herif?"

"Ön kapının son çentiğinde 1,88 boyunda. Çoraplarımla ayakta duruyordum ve
uşak bunu mezurayla ölçtü."

"Eğer haklıysa aramızda yarım santim var; ama o mezura
St. Patrick günlerinden beri O'Moores'u ölçüyor ve yaşla birlikte küçüldüğüne dair bir fikrim var. Sanırım giysilerim sana yeter."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Willie! Çok iyisin."

Birkaç dakika içinde O'Brien, kolları giysilerle dolu bir şekilde dışarı çıktı ve
efendisinin sesi onu takip etti.

"O'Brien sana eşyaları getiriyor; içeri girebilir mi? Çabuk ol ve şu tatlı su işini bitir, dostum ve onlara gir. Geç kalmayacağıma söz verdim."

Bir gazete okumaya çalıştım ama konuşmanın çapraz ateşi dikkat gibi bir şeyi yasakladı.

"Beni mi istiyordun, özür dilerim?"

"Hayır, hayır. Beni boş ver, O'Brien. Bay O'Moore'a bak. O bu şeylerle
başa çıkabilir mi?"

"Başa çıkabilir, özür dilerim. Kötü görünüyor," diye cevapladı O'Brien sağ odadan. Hepimiz güldük ve Dennis şarkı söylemeye başladı:

"Ah, bir zamanlar kötü insanlardık,
Şimdi çamur kulübelerinde yaşıyor olsak da;
Ve çan kulesinden gördüğün topraklar,
Tufandan beri hepimize aitti.
Babam o zamanlar Connaught kralıydı ----"

"Ve tacını kaybetti, bağlanacağım!" diye bağırdı teğmen. "Bak
burada, Dennis, geç kalırsak iyi bir eş bulamazsın ve kuzeninin kızıyla dans etmezsen, bir ziyafeti kaçırırsın, sana
söyleyeyim. Ama burada dans etmek ılıman iklimlerde olduğu gibi hafife alınmıyor ve kartlar erkenden yapılıyor."

Bir ara tekrar bağırdı,

"O'Brien!"

"Geliyorum, efendim."

"Seni istemiyorum. Ama Bay O'Moore hazır mı?"

"Üzgünüm, yelek hariç. _Yeni bir kravat al, Efendim Dennis.
Efendi seni böyle biriyle dışarı çıkarmaktan hoşlanmayacaktır. Elbette
acelecilik beyaz kravatların mahvolmasına neden olur._ Genç beyefendiye bir çift ayakkabı buldun mu, üzgünüm?"

"Attıklarım sana uymaz mı?" diye sordu ev sahibimiz.

"Onları buldum. Biraz fazla büyükler. Binlerce teşekkür."

"Onlarla dans edebilir misin?"

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Dennis ve sese bakılırsa, o zaman ve orada denedi, dönerken şarkı söyledi,

"Bu yürüyüşte kötü şans,
Pipo kili ve nişasta,
Fransızlar tarafından öldürülmek ne kadar da hoş olmalı!"

Ancak O'Brien'ın duyulabilen sevinci ve şarkının ilerleyişi, giyinmiş ve şimdi oturma odasında olan
teğmen tarafından engellendi.

"O'Brien!"

"Üzgünüm!"

"Bay O'Moore hazır değilse, onsuz gitmeliyim."

"Hazır ve bekliyor, üzgünüm," diye yanıtladı O'Brien.

"_Cep mendilin var mı, Efendi Dennis, canım?
Ceketinin çiçeği orada. Belki de onu başkalarına vereceksin; küçük bir
iğne kullanmama izin ver. Efendi eldiven bulamadı mı? Şimdi uşak
seni gördü, o gururlu bir adam olurdu!_ Genç beyefendiye şapkalarından birini verebilir miyim, özür dilerim?"

"Elbette. Çabuk ol! İşte sonunda geldin, genç köpek.
Aman Tanrım! Uşağa ne kadar da benziyorsun."

Uşak inanılmaz derecede yakışıklı olmalı, diye düşündüm, yoldaşıma hayranlıkla bakarken. Bakışlarımız onu utandırdı ve kızarıp
ilik deliğindeki stephanotisi düzeltirken, mühendis konuyu değiştirerek, "Uşaktan bahsetmişken, doğru mu Dennis, Jack bana yirmi pounddan bahsediyor? Gerçekten koymayı mı unuttu?"

"İncil kadar gerçek," dedi Dennis ve ceketinin kuyruğunu alarak
odanın etrafında
"Maaş memurunun başına bir felaket geldiğini
söylerler,
Vicdanıma göre, para orada değil!"

Onları uğurlamak için verandaya çıktım, Dennis şarkı söylüyor, şakalaşıyor
ve sonuna kadar gevezelik ediyordu. Arkadaşı dizginleri toplarken şapkasını bana salladı, bir seyis arkadan fırladı ve
uçup gittiler. İşin tek kıskandığım kısmı sürüştü.

Bunaltıcı sıcağa ve neredeyse dayanılmaz sivrisinek ve kum sineklerinin ısırmasına rağmen muhteşem bir geceydi.
Kaçan tuzağın ardından tek bir böcek uçtu, tıpkı bir
makas öğütücünün
çalışması gibi bir ses çıkardı. Yumuşak ve sessiz güveler--bazıları küçük kuşlar kadar büyük--yanımdan geçti yüz, korkarım arkamdaki asılı lambaya. Geçen ayak sesleri ahşap kaldırımdan yankılanıyordu ve uzaktaki
kurbağalar tekdüze bir şekilde vıraklıyordu. Ve aşağıda, ağaçlara baktığımda, yaprakların arasında ışık titreşimleri gibi gelip giden ateş böceklerini görebiliyordum.

O'Brien bana son derece dikkatli ve nazik bir şekilde hizmet etti; bana bol buz ve serinletici içeceklerle
mükemmel bir akşam yemeği servis etti ve bunları karıştırmak için "karıştırma çubuğunu" kullanmayı öğretti. Rahatım için aklına gelen hiçbir şeyi atlamadığından eminim. Bir süredir gitmişti ve ben mektup yazıyor, mühendisin kitaplarını karıştırıyordum
ve sonunda sandalyesinde uyukluyordum ki, sanki O'Brien önce hararetli bir tartışmaya girmiş, sonra da bir davetsiz misafirle ölümcül bir mücadeleye girmiş gibi, yatak odasından gelen seslerle irkildim. Yardımına koştum ve
onu tek başına, şiddetle yere vururken buldum.

"Sorun ne?" dedim.

"Önemli mi? Cinayet önemli," ve bir kez daha sertçe
vurdu, sonra neredeyse dengesini kaybetmesine neden olacak bir adım attı ve bir kez daha vurdu. "Affedersiniz, üzgünüm; ama hamamböcekleri. Yer
onlarla
dolmuş durumda. Şimdilik aşağıda barışçıl bir şekilde kalabilirler, ama
efendinin yatak odasını istila ediyorlar--bu senin için, hırsız!" ve tekrar vurdu.

"Buradaki yaratıklar büyük bir bela," dedim, alnıma bir
sivrisinek
vurarak.

"Ve bu, sizin efendinizin söylediği en doğru söz. Onlar katil

değil! Kendimi eski İrlanda'ya geri dönmek için çok zaman harcadım, orada
hiçbir zehirli hayvan yok, hiç. Arrah! Siz, siz
gizlice--"

Onu ayaklarını yere vurarak ve ter içinde bırakarak, ama emeğin kahramanlıktan biraz daha az olmadığı bir
sıcaklıkta sadakatle çalışarak bıraktım.

Sandalyeme geri döndüm ve beklentilerimi düşünmeye başladım. Tembelliğin bir dezavantajı, insanın düşünmekle kendini yorması,
ama harekete geçememesidir. Zengin şeker yetiştiricisinin Dennis'i nasıl karşıladığını ve onun için zengin akrabalarının yapmaya meyilli olduğundan daha fazlasını yapıp yapmayacağını merak ettim. Yıldızlar şafak vakti solmaya başladı, ancak benim spekülasyonlarım
daha da akıllanmadı ve sonra arkadaşlarım eve geldi. Genç subay rahat ettiğime dair umutlarla doluydu ve
Dennis onlarla gitmediğim için pişmanlık duyuyordu. Saçları dağılmıştı,
yanakları kıpkırmızıydı ve yakasındaki çiçeği kaybetmişti.

"Kuzeninizle nasıl geçiniyordunuz?" diye sordum. Cevap beni şaşırttı.

"Ah, ne kadar da sevimli! Peri gibi dans ediyor. Diyorum ki, Willie, sadece
doğal tarih meselesi olarak, başka hiçbir insanın böyle ayakları olduğuna inanıyor musun?"

Kuzenin iklimden dolayı yarı zenci olup olamayacağı ve pilot arkadaşımız gibi ayaklar geliştirip geliştiremeyeceği belirsiz bir merak beynime sızdı; ancak Dennis'in ceplerini çırptığını ve bir şeyler aradığını görünce bu spekülasyondan uzaklaştım.

"Şimdi ne kaybettin?" diye sordu arkadaşı.

"Cep mendilim. Ah, işte orada!" ve yeleğinin içinden çıkardı ve onunla birlikte eldivenleri ve üçüncüsü geldi ve yere düştüler. Teğmen tek olanı alırken güldü.

"Ne beden giyiyor, Dennis--altılar?"

"Beş ve üç çeyrek--uzun parmaklar; "Böyle söylüyor." İç çekti ve
sonra pencereye doğru yürüdü, "Robin Adair" diye ıslık çaldı.

"Şimdi, Dennis, bana hemen yatağa gideceğine söz vermiştin. Yatmalıyız,
çünkü erken bir geçit törenine katılmam gerekiyor."

"Tamam, Willie. İyi geceler ve sana binlerce teşekkür. Harika bir
akşam oldu--hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Gel, Jack."

Ve başını sallayarak ve havaya şarkı söyleyerek gitti,
ıslık çalmıştı,

"Şarkıda kim bu kadar tatlı?
Eileen aroon!
Dansda kim bu kadar hızlı?
Eileen aroon!
Onun cazibesi benim için çok değerliydi,
Kahkahaları daha da değerliydi,
Sadıklığı daha da değerliydi,
Eileen aroon!"

"Daha sen bilgelik dişlerini
kesmeden bir şeker plantasyoncusuyla evlenecek!" diye haykırdı mühendis yatak odasından.

"_O_ mu??" diye karşılık verdi Dennis ve yarı gülerek, yarı duygusal bir şekilde,
öncekinden daha yüksek sesle şarkı söylemeye devam etti,

"Artık sadık olmasaydı,
Eileen aroon!
Sevgilisi ne yapmalıydı?
Eileen aroon!
Kopmuş zinciriyle uç,
Sınırları aşan ana yelkenin çok ötesine,
Bir daha asla sevmeyecek,
Eileen aroon!"

Willie cevap vermedi. Belli ki uyumak için ne gerekiyorsa onu güvence altına almak istiyordu ve Dennis denizciler olarak beklentilerimizi tartışmak
için havasında olmadığı için hamaklarıma döndüm ve yarasaları, gece güvelerini ve benzerlerini uzak tutmak için onu iyice kulaklarımın etrafına çektim.

Dennis pencereden biriyle konuşmaya başladığında ilk başta duymamamın sebebi buydu. Ama başımı kaldırdığımda ne dediğini duyabiliyordum ve bağlamdan diğer konuşmacının, gecenin erken saatlerinde uykusunu almış olan ve şimdi şafak vakti yürüyüşe çıkarak kendini
dinlendiren Alister'dan başkası olmadığını anladım. Alışılmadık bir şiddetle
kavga etmeleri çok açıktı ve hemen suçu Dennis'e yüklemeye meyilli oldum, çünkü bence cömertlikle
dolup taşıyordu sempati, ne kadar rahat olduğumuzu ve zavallı
Alister'ın olmadığını düşünürsek. Ama kısa süre sonra meselenin kişisel olmadığını, Dennis'in söylediği havanın "İskoç" mu yoksa "İrlanda" mı olduğuyla ilgili öfkeli bir tartışmadan başka bir şey olmadığını keşfettim. Tartışmanın sadece İrlanda tarafını yakalayabildiğim için, herhangi bir görüş bildirmeye yetkili değilim.

"Elbette gerçekler gerçektir, bunu kimse inkar etmiyor. Ve büyük büyük annenizin ona 'Robin Adair' söylemesi oldukça muhtemeldir ve büyük büyük anneniz de, ruhu şad olsun! Ama yeniyken onu söylemiş olması için benimkinden alışılmadık derecede _büyük büyük anne_
olması gerekirdi, çünkü en eski İrlanda havalarından biridir."

* * * * *

"Elbette çaldım! O zamanlar çok daha fazlasını yaptılar - sığırlar ve
ne varsa. Eğer melodiyi bir veya iki pis pislikle bozmasalardı, ki bu da melodinin hassas zarafetini tamamen katletselerdi, hırsızlığı affederdim."

* * * * *

"Alister, oğlum! Gitmeyecek misin? Kızgın değilsin, değil mi? İnan, senin için
hayatımı verirdim ama Eileen'ı sana veremem. İçeri gir ve biraz
swizzle yap! Burada lüksün ve misafirperverliğin zirvesindeyiz ve
gün ışığı kadar hoş karşılanacaksınız."

* * * * *

"Bu kadar geç mi kalktın? Bu kadar erken mi kalktın yani! Ah, o
bozulmamış ahlak havasını takınma. Şimdi hamağımın bir tarafına girip diğer tarafına çıkana kadar bekle, o zaman senin kadar
erken kalkmaktan gururlu görüneceğim. Alister! Alister canım!--"

Tüm bunlar boyunca mühendis hiçbir işaret vermedi ve ne kadar akıllı olduğunu fark ettim, bu yüzden hamakı tekrar üzerime çektim ve uykuya daldım; sanırım uzun
bir süre değil, çünkü o dayanılmaz kum sinekleri beni bir kez daha uyandırdı, Dennis içeri girmeden önce.

Dışarı baktım ve onu hâlâ pencerede gördüm, gözleri küçülen bir
gezegende, yanağı sağ elindeki küçük eldivenin üzerindeydi,
ve herhangi bir bülbülden daha tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Gençlik zamanla çürüyecek,
Eileen aroon!
Güzellik kaybolacak,
Eileen aroon!
Kaleler savaşta yağmalanır,
Şefler uzaklara dağılır,
Gerçek sabit bir yıldızdır,
Eileen aroon!"

BÖLÜM XV.

"Bu yüzden şunu söylüyorum,
Ve dilim açıktır,
Karanlık yollar için,
Ve boşuna hileler için,
Putperest Çinliler tuhaftır."
BRET HARTE.

Alister o sabah setin kenarındaki pembe-soluk zakkumları toplamaktan daha fazlasını yaptı.
Kaptanla olan işi kısa sürede halledildi ve
bu sırada, büyük yangın gecesi bizimle konuşan ve kendi deposu harabeye dönmüş olan iş adamıyla, kendi deyimiyle, "önceden bir araya geldi". Doğuştan İskoç ve enerjik bir adam olduğu ortaya çıktı (tropiklerde yaygın bir özellik değil) ve servetini geri almakla çoktan meşguldü. Binanın bir kısmının aceleyle onarılması, bazı hurdaların güvence altına alınması, ve diğer benzer konular,
ilk amacıydı; ve acil ihtiyaç onları zorlamadığı sürece, herhangi bir renkli beyefendiyi "adil bir günlük ücret karşılığında adil bir günlük iş" yapmaya ikna etmenin zorluğundan acı bir şekilde yakındı. O zaman çalışacaklarını söyledi, ancak iş bitene kadar çalışmaya devam etmeyeceklerdi, yalnızca başka bir boş "büyü" için yeterli ücret kazanana kadar.

Gördüğümüz gibi, birkaç Çinli yanmış evlerin kalıntıları arasında çoktan meşguldü ve Alister'ın arkadaşının işe almaya karar verdiği kişi Çinli işçiydi; ancak çalışkan olsalar da, annemin eski çay fincanlarından birinden canlanmış gibi görünen, gülümseyen, pürüzsüz yüzlü kişilerin, kurtarılanlar arasında tek başlarına güvenilmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Aralarındaki her hırsız bir sihirbaz kadar iyidir," diye ilan etti, "ve her şeyi kolunda saklayabilir."

Böylece Dennis ve ben, anlaştığımız gibi Alister'la buluşmak için dükkâna gittiğimizde ve genç mühendis ile Dennis'in kuzeninin bize verdiği misafirperverlik mesajlarını ilettiğimizde, onun, denizcilik işinden uzak kalacağımız süre boyunca, yemek ve konaklama dahil olmak üzere, tükenmiş dükkan sahibine yardım etmek için söz verdiğini gördük.

"Alister, canım! Sana tüm kalbimle hayranım," dedi Dennis aceleci bir şekilde.
"Böyle çalışkan, azimli bir adam görmedim. Eğer tüm İskoç çocukları hayatın akışını sizin gibi seline kaptırıyorsa, servetinizi kazandığınız için sizi suçlamak pek de doğru değil; ve bunu fazlasıyla hak ediyorsunuz."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Alister kayıtsızca. "Ve sana daha fazlasını
söyleyeceğim. Bana sanatsal büyük bir eser bul, eğer gökyüzünün diğer ucundaysa, ister çölde bir set kazmak olsun, ister bir dağı
ay'a kadar
yükseltmek olsun, sana onun tepesinden çok da uzak olmayan bir Aberdeenshire'lı bulacağım. "

Dennis'in yüzü, Alister yeni işvereniyle tanışmak için döndüğünde, bir düzine hızlı düşünce ve gülümsemeyle seğiriyor gibiydi.

"Harika özelliklere sahipler," dedi nazikçe. "Onlara gıpta ediyorum, sana söyleyebilirim, Jack. Benim gibi aylak bir budala ne işe yarar? Hiç kendime veya başka birine bir yuva kurabilecek miyim? _Yapıyorlar!_" Ciddi bir şekilde konuştu ve sonra aniden Alister'ın aksanını taklit etmeye başladı, ki bu onun son şakasıydı, gözlerini kırpıştırarak ekledi, "ve
kendi trompetçilerine _biraz_ maaş kazandırıyorlar--_whiles!_"

Ve "whiles" kelimesini olabilecek en uzun şekilde uzattıktan sonra, aniden parmaklarını şıklatıp
stelling'in tahta tahtaları üzerinde İrlanda dansı yapmaya başladı. Bu gösteri onu
görebilen Çinlileri tamamen
moralsizleştirdi. "Eyah!" diye bağırdılar,
işlerini bıraktılar, kıkırdadılar, bağırdılar; kendilerini
iki büktüler, atkuyruklarından bazıları aşağı indi ve hepsi birden o kadar
açıkça ve ölçüsüzce güldüler ki, bu badem gözlü Çiçekli Ülke çocuklarının
kusurları arasında aldatmacaya benzer bir şey olabileceğine inanmak zordu.

Bay Ancak Macdonald (mağaza sahibi) bunların oldukça yakından izlenmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi ve bence Alister'ın bizimle Willie's'de öğle yemeğine dönmesine izin vermezdi, ancak sosyal rütbeye olan takdiri olmasaydı. Alister'ın Majestelerinin Hizmetinde bir subayda bir arkadaşı ve Demerara toplumunun en üst seviyesindeki bir şeker yetiştiricisinin yeğeninde bir yoldaşı olmasının ona zarar vermediği açıktı. Üçümüz genç mühendisle birlikte otururken yeni bir konsey düzenledik. O ve Alister takdire şayan bir şekilde anlaştılar ve o da harika bir nezaketle işlerimize atıldı. Bir noktayı hemen halletti ve bu benim kaderimdi! Hiç şüphe yok ki, dedi, görevim Halifax'a geri dönmek, kendimi oradaki Amca Henry'nin temsilcisine "bildirmek" ve sonra eve gitmekti. "Sen Shamrock'u acımasızca parçalıyorsun, Willie," diye itiraz etti Dennis.

"Bunu göremiyorum. _Sen_ burada kalmayacaksın, mesela."

"Çok olumlusun," dedi Dennis kızararak.

"Elbette öyleyim. Seni duygusallığınızı boşa harcamaya teşvik etmem zaten; ve
Batı Hint Adaları, çocukların devam edebileceği bir yer değil. Ve sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki, uşağın seni hayata başlatmasının zamanı çoktan geldi. Eve gitmelisin, Dennis!"

"Eğer gidersem, Jack ile giderim. Peki ya Alister?"

Genç subay bıyıklarını sağa sola çekiştirdi. Sonra,
"Ben tam olarak senin yerinde olsaydım, Auchterlay--" dedi.

"Ee, efendim?" dedi Alister, çünkü tereddüt etmişti.

--"Ben--Kraliyet Mühendisleri'ne katılmalıyım."

"Barut gibi bir şey yok," diye fısıldadı Dennis bana. Ben de ona tekme
attım.

Konuyla ilgili artılar ve eksiler uzun değildi. Alister herhangi bir alaya katılırsa, iyi davranış ve iyi eğitimin iki avantajı
belki de başka herhangi bir yaşam alanından daha hızlı ve daha kesin bir şekilde ilerlemesine etki ederdi. Bilimsel bir birliğe katılırsa, hemen hemen hemen katip olarak işe alınma şansı
iyiydi, işin büyük bir kısmı eğitimli ve pratik bir adam için ilginç olurdu; Dennis'in söylediği "yürüyüş, boru killeme ve nişastalama" her zaman "R.E." görevlerinin ikincil bir parçasıydı ve
dış ülkelerde üstün adamlar için özel istihdam fırsatları vardı. Alister'ın uzun süre er olarak kalması pek olası değildi ve
henüz gençken bir görev alması oldukça "olasıydı". "Barış zamanı" için bu kadar. Fakat eğer - eğer - ve varsayalım ki (burada genç mühendis günün siyasetine hızla yöneldi) "aktif hizmet" şansı varsa - Kraliyet Mühendisleri barış zamanında sadece talim ve kışla görevlerinden çok daha fazlasını sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda ordunun hiçbir kolu savaş zamanında seçkin hizmet için bundan daha asil fırsatlar sunmuyordu. Bu noktada o kadar belirgin bir zevkle konuştu ki, Dennis'in Kraliçe'nin Şilinini hemen almaya hazır olduğunu gördüm. Alister'ın gözleri bir iki kez parladı, ama genel olarak
"sakin bir şekilde iç çekti" ve sorunun diğer tarafını sordu.

Çok şey söyledi, ama konu gerçekten de dar bir alandaydı. Silah mesleği pek de yüksek maaşlı değil. Bir denizci olarak maaşın yeterince düşük olduğu ve hayatın çok daha zor olduğu doğruydu, ama o zaman sadece her sefere bağlıydı. Diğer zamanlarda kendi efendisiydi ve merhum kaptanından ticarete dair "bir fikir edinmiş" olarak önünde belirsiz olasılıklar görüyordu. Alister'ın fırsatlara, fırsatlara, şanslara vb. büyük bir inancı varmış gibi görünüyordu ve dürüstçe, edindiği denizciliğe, servet kazanılabilecek yaşanabilir dünyanın herhangi bir yerine geçiş ücretini ödemenin bir yolu olarak baktığını söyledi.

"O zaman neden bir arada kalmıyoruz?" diye bağırdı Dennis. "Halifax'a bizimle birlikte gel, canım Alister. Belki kuzenini bu sefer evde bulursun, eğer bulamazsan, en kötü ihtimalle eski gemimizin kaptanı sana iş sözü verdi. Kim bilir, belki de hep birlikte onunla eve döneriz? Ah, eğer yapabilirsek Shamrock'u olduğu gibi bırakalım."

"Ama görüyorsun ya, Dennis," dedi teğmen, "Alister, İngiltere'ye bir yolculuğu, kendi amaçları açısından geriye doğru atılmış bir adım olarak görür."

Dennis her zaman, Alister'la o kadar yakın bir şekilde anlaşamayacağını, seninle aynı fikirde olmana
izin olamayacağını, onun senden farklı düşünmeye yer bulamayacağını savundu.

Bu yüzden Alister bana tekrar dürttü (ve ben de ona bir kez daha tekme attım), Liverpool'da boşta kaldığı iki üç gün boyunca gazetelere bakmak için ücretsiz bir kütüphaneye gittiğini ve denizcilerden kuşlar, hayvanlar ve benzeri şeyler satın alan bir müzenin bakıcısı olan iyi huylu yaşlı bir adamla birkaç kelime sohbet ettiğini anlatmaya başladığında, Alister bana tekrar dürttü (ve ben de ona bir kez daha tekme attım). Bu adam, tropik bölgelerde birkaç doğa harikası şey öğrenebiliyorsa, kuzeninin hala Halifax'ta olmadığını varsayarak, eski gemimizde hizmet alarak ve Liverpool Müzesi'nde biraz ticaret yaparak tembellikten uzak kalmaktan daha kötü bir şey yapabileceğini düşünmüştü. Dennis, "Keşke Alfonso'nun bana verdiği o muhteşem mercan parçasını kırmasaydım," dedi. "Ama yumurta kabuğu kadar kırılgan, ama sanırım
yarısı bile çoğu müzeyi hayrete düşürebilir. Harika bir çocuksun,
Alister! Ah, hepimiz senin milyoner olduğun günü göreceğiz,
Aberdeenlilerin inşa ettiği bu büyük şeylerin temel taşını atacaksın
ve yükselen nesile cebinde sadece doldurulmuş bir Demerary papağanıyla hayatına nasıl başladığını anlatacaksın. Willie,
bana bir tür silah ödünç veremez misin, ona bu
çok boyanmış kuşlardan birkaç tane getireyim? Şu anda dirseğimin dibinde yaşlı Barney olsaydı
-TANRI ruhunu şad etsin!--kakadular arasında kendimizi iyi gösterirdik.
Aile yastıklarını doldurmak için
evimize getirdiğimiz çok sayıda deniz kuşu var. Ama
bir kuşu doldurmaya
hazırlamakta hiç becerikli değilim."

"Onları iyileştireceğim," dedim; "okul müdürü bana öğretti."

"O zaman tamamen tamamlanmış oluruz ve Alister Aberdeen'in Provost'u olarak ölür.
Tüm plan kafamda değil mi? (Ve bu, iş dünyasında bir deha geliştiren ilk O'Moores!) Liverpool'daki kırmızı makavları yeşil göğüslü ucuz gazlı içeceklerle takas et; susuz tropiklerde palmiye yağıyla takas et; kuzey kutbuna doğru ilerle ve bunları kürk karşılığında yağlı Eskimolara sat; sonbaharda Paris'te yaz modasından geriye kalanlarla sat ve bunları Demerary'li hanımlara geri getir; satın al--"

"Dennis! Şu gevezeliği bırak," diye bağırdı ev sahibimiz; "kapıda biri var."

Dinledik. Merdivenlerin altında bir kargaşa vardı ve genç subay
kapıyı açtı ve hizmetçisini çağırdı, O'Brien üçer üçer geldi.

"Ne oldu, O'Brien?"

"Bir Çinli, efendim. Ona ne yaptığını sordum ve ağzından
anlamsız bir kelimeden başka bir şey çıkmayacak. Ama ne bir kağıt ne de bir paket
getirdi ve sorra peep, sizin onurunuzun odasını ona vereceğim. Haythen hırsızı!"

Ama O'Brien konuşurken, Çin mavisi elbiseli bir Çinli, onunla kapı direğinin arasından geçti ve odada durdu.

"Sen kimsin?" diye sordu mühendis buyurgan bir şekilde.

"Ah-Fo," diye cevap verdi ve Çinli eğildi.

"Konuşamıyorsan bile İngilizceyi anlayabiliyorsun, ha?"

Çinli gülümsedi. Gözleri odada dolaştı, ta ki Alister'ı görene kadar, sonra aniden yelpaze gibi üç harf çıkardı, sanki whist'te bir el tutuyormuş gibi, ortadakini bir hileyle "zorla" bir kart gibi yukarı çekti ve yumuşak bir şekilde, "Senin için" dedi - ve hala elinde diğerleriyle etrafa bakarken, "İkisi için; hepsi senin gibi" diye ekledi ve Alister bunları Dennis'e ve bana dağıtırken, tahta yüzünde birkaç küçümseme kırışığı belirdi ve "Bir zenci getirdi" diye ekledi. Bay Macdonald, beni o gönderdi."

Bu açıklamadan sonra oldukça hareketsiz durdu. Yüzü bile hareketsizdi,
ama gözleri odanın her köşesini dolaşıyordu. Onu izlemeye o kadar dalmıştım ki,
benimkini açmadan önce Dennis onun mektubunu yüksek sesle okuyordu.
Ama isimlerimiz hariç hepsi aynıydı.
Pembe kağıtlara yazılmışlardı ve çok hoş kokuyorlardı. Bu Dennis
O'Moore'undu:

"_Hymeneal_.--Bay Alfonso St. Vincent ve Bayan Georgiana Juba'nın
iltifatları saygıyla sunulur ve Bay Dennis
O'Moore'un düğünlerinin kutlanması vesilesiyle onlarla birlikte olmasından mutluluk duyacaktır.
Muhteşem gün olan Cumartesi günü saat on ikide öğle yemeği ----"

"Ah, ne zahmet! Altı hafta sonra," dedi Dennis. "Burada olacak mıyız, merak ediyorum?"

"Eğer öyleyse gideriz." "Zavallı yaşlı Alfonso!" "Aferin, Alfonso!" Duygularımız böyleydi ve bunları üç nazik notayla dile getirdik,
Çinli adam bunları anında kişiliğinin bir parçasına
emdi ve
onları aldığı elini başına koyup daha önce olduğu gibi alçak sesle eğildikten sonra
gitti. Ve O'Brien, Ah-Fo'nun geçici bir dokunuşla kirlettiği kapı direğine
ceketinin koluyla pis bir toz
saçarak, "putperest hırsızı" takip etti ve onu güvenli bir şekilde binadan çıkardı.

"Bu garip bir yarış, şimdi----" diye başladı Alister, ama ben pencereye koştum,
çünkü Dennis balkonda Çinliyi izliyordu ve
steldeki sahneyi hatırlayarak, eğleneceğimi tahmin ettim.

"Merhaba, orada! Fe-fo-fum, ya da size ne diyorlarsa!"

Ah-Fo, Dennis'in birkaç ön vuruş yapıp ıslık çalıp sürüklemeye başlamasıyla birlikte, sevinçli bir tanıma gülümsemesiyle başını kaldırdı ve bu gülümseme öyle içten bir kahkahaya dönüştü ki, yol kenarına oturmak zorunda kaldı.

"Buraya bak, Dennis," dedi ev sahibimiz; "bu saçmalığa devam edersen, bir kalabalık toplanacak.
Onu gönder."

"Tamam, dostum. Özür dilerim. Elveda, Te-to-tum."

Bu saygılı bir veda değildi, ama kelimelerin dışında bir dostluk masonluğu vardı. Dennis'in her yerdeki diğer yaratıklara karşı nazik bir kalbi vardı ve diğer yaratıkların bunu fark etmediğini hiç görmedim.

"Elveda," dedi Ah-Fo, ağır ağır.

"Tekrar elveda. Diyorum ki, yaşlı mandarin," diye ekledi düzelmez Dennis, balkondan gizlice eğilerek, "aşağıda oldukça iyi anlaştık mı? Yoksa O'Brien gözünü sana mı dikti? Kollarının altına bir palto, bir hol masası veya başka bir önemsiz şey sokmayı mı başardın?"

Bu sefer Ah-Fo gerçekten şaşkın görünüyordu, ama Dennis'e sanki onu anlamak için her şeyi verecekmiş gibi baktı.

"Uppee sleevee--biliyor musun?" dedi Dennis, ne demek istediğini işaretlerle göstererek. ("Çince çok kolay bir dil, Willie, bence, alıştığında.")

Ah-Fo'nun yüzünde kulaktan kulağa zeki bir sırıtış yayıldı. "Eyah!" dedi ve tek bir hareketle üç harfimizi, yelpaze gibi, sağ eline aldı ve sonra onlar da aynı hızla kayboldular ve
boş avuçlarını çırptı ve bağırdı, "Ha, ha! Ha, ha!"

"Akıllıca, inkar edilemez," dedi Alister, "ama bu tuhaf bir
tür zeka."

Daha da tuhaf bir şey gelecekti. Ah-Fo bir iki dakika kararsızca durdu, sonra kararını vermiş gibi göründü ve balkonun altına yaklaşıp Dennis'e gülümsedi ve "Buraya bakıyorsun," dedi. Sonra
elbisesinin iç kısmını hızla yoklayarak sıradan bir iğne çıkardı,
bize doğru kaldırdı, sonra sivri olduğunu göstermek için parmağını deldi ve tekrar yukarı kaldırarak, "Gördün mü?" diye bağırdı.

"Anlıyorum," dedi Dennis. "İğne. Hepsi iğneyle aynı, iğnenin
içinde göz olmayan bir başı ve iğnenin de
başı olmayan bir gözü olması dışında."

"Sen konuşmuyorsun, sen bak," diye yalvardı Ah-Fo.

"Bir tane sana, Dennis," diye güldü mühendis. Baktık ve Ah-Fo iğneyi
ağzına koydu ve yuttu. Kendine bir iki kez vurup
aşağı inerken biraz dikenli hissettiğini göstermek için birkaç yüz buruşturma yaptı,
sonra ikinci bir iğne çıkardı, test etti ve
onu da yuttu. Bu şekilde on iki iğne yutmuş gibi görünüyordu ve en yakından bakan kişi bile bunların ağzından başka bir yere gittiğini fark edemedi.

"Acaba bir düzine mi yapacak?" diye soludu Dennis.

Ama bu sefer Ah-Fo küçük bir iplik yumağı çıkardı ve iğneleri takip etti, ardından kendini huzursuzca kıvranarak ikiye katladı, bu da bizi kahkahalara boğdu. Sonra parmaklarını ağzına götürdü - biz yakından izledik - ve yavaşça, metre metre, çözülmüş ipliği ve on iki iğneyi çıkardı. Ve biz onu alkışlayıp tezahürat ederken, hem iğneler hem de iplikler daha önce olduğu gibi kayboldu. Ah-Fo, onayımızdan ve ev sahibimizin performansını ödüllendirdiği madeni para yağmurundan açıkça memnundu, ancak bunları kendi gizemli
biçiminde
attığında, hala bir hoşnutsuzluk kaynağı kalmamış gibi görünüyordu. Dennis'e üzgün bir şekilde baktı ve "Ah-Fo da bunu yapmayı sever,
tıpkı senin gibi." dedi. Sonra, belirginleştiği üzere, boşuna çabalarla, İrlanda dansı yapmak için ayaklarını ciddi bir şekilde sürüklemeye başladı. Kahkahalarımızı bastırmaya çalıştık, ancak kendi başarısızlığının kederli bir şekilde farkındaydı ve Dennis melodiyi ıslık çaldığında, görevi umutsuzlukla terk etmiş ve orijinal performansı hatırlama çabasıyla kendini teselli etmiş gibi görünüyordu. Gözleri kapalı ve başı geriye atılmış bir şekilde birkaç saniye durduktan sonra, at kuyruğu neredeyse yere değecekti, sahne hafızasına geri dönmüş gibiydi. "Eyah!" diye kıkırdadı ve gitmek için döndü, giderken de gülüyordu.

"Harfleri unutma. Uppee sleevee, eski çay tepsisi!" diye kükredi Dennis.

Ah-Fo onları bir kez daha flört ettirdi. "Ha! ha! ha!" diye güldü ve
sonunda
gitti.

XVI. BÖLÜM.

"Das Haar trennt."--_Alman Atasözü_.

Üçümüz de Alfonso'nun düğününde hazır bulunamadık, çünkü artık Britanya Guyanası'nda değildik. Ama Halifax'a yelken açtığımız gün, Alfonso ve Georgiana'sı bizi görmek için
stelling'e geldiler. "Georgiana" kömür kadar siyahtı, ama Alfonso giysilerinin kesimiyle
boş yere övünmemişti. Dik ve güzel bir vücudu vardı ve elbisesi ona tam uyuyordu. Beyaz bir elbiseydi ve çok güzel, derin püsküllü bir şemsiyesi vardı ve omuzlarında birçok renkten oluşan bir mendil ve yünlü başının üzerinde akıllıca küçük bir şapkaya dönüştürülmüş eşit derecede parlak bir ipek mendil takıyordu. Kısacası, kostümü gerçekten çok neşeliydi.

"Doğanın ve kadınsı iffetin tüm sınırlarının dışında," dedi Alister.

"Büyükannenizin doğası ve iffeti, belki," diye karşılık verdi Dennis. "Ama yine de mahalledeki kuşlardan daha neşeli değil ve onlar kadar da temiz, ki bu da yüzü bu kadar kara olmayan birçok genç hanım için söylenebilecek en fazla şey."

Kısacası, Dennis, Alfonso'nun gelinini onaylamıştı ve bence hanım da bunun farkındaydı. Yumuşak bir sesi ve çok nazik tavırları vardı ve Dennis'le o kadar hızlı sohbet etti ki, Dennis'in Alister'a daha sonra söylediklerinden, konuşmasının konusunun Alfonso'nun mesleki beklentileri olduğunu öğrenene kadar
konuşacak ne bulduğunu merak ettim.

"Bak canım Alister," dedi Dennis; "Teyzenin terzisini çalıştırıyor mu, çalıştırmıyor mu diye kendini yorma, ama benim asla tırmanamayacağım (yoksa kendim tırmanırdım) o başarı merdiveninin yaklaşık yarısına geldiğinde, büyük gemileri olan ve bir kamarot ve kamarot isteyen İskoç kaptanlardan bazılarına Alfonso hakkında iyi bir söz söyle. Alfonso için gözü bu ve Alfonso bizim için iyi bir arkadaş oldu."

"Umursarım," dedi Alister. Ve öyle de yaptı. (Kendi ifadesini kullanmak gerekirse)
İskoç yoldaşımız "söz verdiğinden daha iyiydi."

Dennis O'Moore'un kuzeni bize karşı çok nazik davrandı. Sadece Dennis'e efendinin göndermediği parayı bulmaya istekli değildi,
ayrıca Halifax'a geçiş paramı da avans olarak verecekti. Teklifi iki nedenle reddettim. Birincisi, Henry Amca sadece Halifax'tan İngiltere'ye geçiş paramı ödemekten bahsetmişti ve harcamaktan kaçınabileceğim hiçbir parayı harcamaya hakkım olduğunu düşünmüyordum; ve,
ikincisi, Alister direğin önünden kuzeye gitmek zorunda olduğu için yoldaşımın yanında kalmayı ve onunla
zorlukları göğüslemeyi seçtim. Bu Dennis'e karar verdi. Eğer Alister ve ben denizci olarak gidiyorsak, o "bir yolcu olarak gizlice eve gitmeyecekti."

Yaşlı kuzen bunu pek onaylamadı, ancak mühendis subayı Dennis'i sıcak bir şekilde destekledi ve övgünün kendisi için daha değerli olduğu bir bölgede de desteklendi, bildiğim kadarıyla, duyguları rahatça kendine saklayamayacağı kadar
fazla olduğunda bana güvendi.

"Belki de sıradan bir denizci olmandan hoşlanmayacaktır, Dennis," demiştim,
"ve sen Alister'ı tanıyorsun ve ben bunu çok iyi anlayacağız. Senin bizim için ne kadar gerçek bir arkadaş olduğunu
yeterince iyi biliyoruz ve Alister dün gece bana bundan bahsediyordu. Sana hiçbir şey söylemek istemediğini söyledi, çünkü genç hanıma atıfta bulunma özgürlüğünü almak istemiyordu, ancak onun bundan
hoşlanmayacağından oldukça emin ve ben de öyle düşünüyorum."

Aksi takdirde yapabileceğimden daha fazlasını söyledim, çünkü Alister'ın bu konudaki
olağandışı hararetinden çok etkilenmiştim. İskoçya'nın geneli ve özellikle Aberdeenshire hakkında övünmekten daha az bir kelime nadiren söyledi, ancak bu sefer memleketinde "toplumda" pek yer almamış olmasına rağmen, "bir adamın üç geleneğinden herhangi birini ihlal etmektense on emri ihlal ederek daha kolay yaşayabileceğini bilmek için yeterince şey gördüğünü" ortaya atmıştı. Ve ben kendi adıma, kendi mahallemde alışılmadık nitelikteki herhangi bir yargılamanın ne kadar ölümcül olduğunu ve tüm masumiyetinin ve on yıllık şehitliğinin, Bay Wood'un birçok komşusunun onun bir mahkum olduğu "gerçeğini" onaylaması için yeterli olmadığını hatırladığımda, Alister'la aynı fikirdeydim, Dennis'in, dediği gibi, bir serseri, dirsekten çıkmış veya en azından alışılmadık bir görünüme sahip olan şeyin olası kötü etkilerini riske atmaması gerektiği konusunda; ve uygun sosyal konumuna kavuştuktan sonra, İrlandalı yoldaşımızın bunu en çok memnun etmek istediği gözlerde tutmasının akıllıca olacağını söyledi.

"Alister'ın güzel bir kalbi var," dedi Dennis, "ama ona söylediğimi söyleyebilirsin," ve durakladı.

"Ne dedi?" diye sordum endişeyle.

"Dedi ki," diye cevapladı Dennis yavaşça, "bir kızın bir erkeğin sevgili olarak nasıl göründüğüne bakarak onun gerçek olup olmadığını anlayabileceğine pek inanmadığını, ancak kalbini yargılamak için yakınlarına karşı nazik ve arkadaşlarına karşı sadık olup olmadığına bakarak bir şeyler yapılabileceğini söyledi."

Bu cevabın soruyla ne kadar ilgili olduğunu algılamam için beynimin iki veya üç kez dönmesi gerekti ve Alister'a tekrarladığımda, yorumu neredeyse aynı derecede muammalıydı. "Bir adam," dedi vecizeli bir şekilde, "bir rehber anneyle kutsanmış ve kalbinin sevgisini bir rehber kadına veren, İsrailoğullarının Kızıldeniz'den geçmesi gibi, sağında ve solunda bir duvarla, bu hayatın kötülükleriyle başa çıkabilir." 

Ancak genç hanımın, Dennis O'Moore'un kararını onayladığı açıktı, bize güvertede giymemiz için üç tane kırmızı gecelik yaptı, her birinin önüne küçük bir yonca işlenmişti. 

Gerçekten de, her çeşit giysi ve konfora gelince, arkadaşlarımız sayesinde eve dönüş yolculuğumuza büyük ölçüde yenilenmiş bir durumda başladık. Mühendis subayın birçok nezaketi, "hiçbir şey hakkında yaygara kopardığımızda" kaba bir şekilde rahatsız olmasıyla eşleşiyordu ve bunlar, şeker yetiştiricisinin akrabası için düşündüğü şey ve şeker yetiştiricisinin kızının Dennis için yaptığı şey arasında, tek zorluk, kitlerimizi makul denizci sınırları içinde yerleştirmekti. Şeker yetiştiricisinin etkisi, bir gemi seçerken bizim için paha biçilmezdi ve çok şanslıydık. Gemiye bindiğimiz akşam, Dennis'e veda etmek için kuzeninin evine kadar eşlik ettim ve ayrıldığımızda, Bayan Eileen bahçeden geçerek bize kısa bir yol ve bir kapıdan çıkmamız için eşlik etti. Her zamankinden daha güzel görünüyordu, soluk yeşilimsi gri bir muslin, üzerinde pembe kurdele düğümleri vardı ve Dennis'in acınası durumuna çok üzüldüm ve zakkumların ve herdem yeşillerin arasında, arkadaşlarımızın son hediyelerini içeren bir demetle, çok önde ilerleyerek dostluk yolunda elimden gelenin en iyisini yaptım. Gerçekten de, sadece beklemekten tamamen yorulana kadar değil, daha fazla beklemeye cesaret edemeyeceğimizi anlayana kadar kapının önünde bekledim ve sonra Dennis'i aramaya geri döndüm.

Yaklaşık yirmi metre geride, pembe çiçekli bir zakkum çalısıyla bir şekilde karışmış olduğunu düşündüm, ancak yaklaşınca, bunun Eileen'in pembe fiyonklu gri-yeşil elbisesi olduğunu gördüm, akşam rüzgarında, diz çökmüşken, gevşemiş bir yelken gibi, ona çarpıyordu.

"Dennis," dedim, fazla yüksek sesle değil; aslında yeterince yüksek değildi, çünkü beni duymadılar; ve Dennis'in söylediği tek şey, "Bol bol al, Tatlım!" oldu.

Diz çökmüş, bir eliyle muslin ve kurdelelerden bazılarını tutarken, diğer eliyle siyah buklelerinden bir perçemi tutuyordu ve kadın, denizcinin ev hanımının onun için yaptığı makasla kesti. Arkamı döndüm ve daha yüksek sesle
seslendim.

"Biliyorum, Jack. Hemen geliyorum," dedi Dennis.

Gece, kurbağaların vıraklamaları, böceklerin vızıltıları ve vızıltıları, yarasaların cıvıltıları ve kuşların uzaktan gelen çığlıklarıyla gürültülüydü, ama Dennis ve Eileen sessizdi. Sonra, "Elveda, Jack, Tanrı seni korusun," diye seslendi.

"Elveda, Bayan Eileen ve Tanrı seni korusun," dedim, kendimi aşık olmuşum gibi neredeyse perişan hissederek. Ve sonra tüm geri kalan yolu
stelling'e doğru koştuk.

Alister çoktan gemideydi ve genç subay bize
TANRI'dan hız dilemek için oradaydı ve Dennis neredeyse gürültü yapacak kadar neşeliydi.

Fakat İngiliz Guyanası kıyıları çamurlu görünen bir ufuk çizgisine dönüştüğünde, onu, kesilmiş alnını açık ev hanımına bastırmış, yeni iğneler ve düğmeler arasında acı gözyaşları dökerken buldum.

BÖLÜM XVII.

"Zur tiefen Ruh, wie er sich auch gefunden.
* * * * * *
Sein Geist ist's, der mich ruft."
_Wallenstein's Tod_.

Genişletilmiş setimizin en az sorunlu kısmı
renkli tüylü kuşların koleksiyonuydu. Bunların korunması hiçbir şekilde tamamlanmamıştı ve ben
denizde buna devam ettim. Ancak iklim ve yaratıklar arasında, tropiklerin yıkıcılığı koleksiyoncuyu rahatsız ediyor ve en iyi örneklerimden bir veya ikisi gözlerimin önünde parçalanmış tüy, toz ve iğrenç larva yığınlarına düştü. Dennis O'Moore'un koleksiyonuydu. O ve mühendis arkadaşı ikisi de iyi nişancıydı ve Alister için bu kuşları almak için özel olarak bir keşif gezisi yapmışlardı. Bazı
çok muhteşem örnekler vardı ve bence en görkemlisi, soluk pembeden koyu kırmızıya kadar her ton gül renginde, suda yürüyen, balık yakalayan bir kuş olan
Roseate Spoonbill'di. Uzun boynuzlu bacakları bile kırmızıydı. Ama
benim çalışmam için hoş bir konu değildi. Balık yükünü
atmadan önce, en kötü haliyle
_Su Zambağı_ gibi kokuyordu.

Alister için aldığını bildiğimden, bir gün Dennis en nadir kuşlardan bazılarını seçip bir kenara koyduğunda oldukça şaşırdım.
Her şeyi kendine saklamak ona hiç benzemiyordu. Ama
örnekleri çevirirken, bana mektubunu okuduğu Sakat Charlie'yi sormaya başladı. Bu arada numuneleri seçmeye devam etti ve sonra,
tekrar ana gövdeye geri dönerek, "Ah, Alister'ı soymamalıyız, yoksa asla ölmez Aberdeen Provost'u." Sonunda çok seçkin ve muhteşem bir
grup toplamıştı ve sonra onların
varış yerlerini keşfettim. "Eve döndüğümüzde onları yerleştireceğiz," dedi; "Umarım Charlie onları beğenir. Her neyse, büyük olmasına rağmen, yaşlı puffin'in burnunu
çıkarırlar!"

Gemimiz bir buharlı gemiydi, iyi bulunmuş bir gemiydi ve iyi bir yolculuk yaptık. Birinci kaptan eğitimli bir adamdı ve bilime düşkündü.
Bir meteoroloji günlüğü tutuyordu ve yaptığımız en keyifli iş,
ona gözlemler yapmasına yardım etmekti. Konuyla çok fazla ilgilendik ve aşçıdan üç turşu şişesi aldım ve bunları Charlie için körfez otu ve diğer ilginç şeylerle doldurdum ve bunları kuşlarla birlikte sakladım.

Dennis, Halifax postanesinde babasından gelen bir mektup daha buldu.

Sör hatasını fark etmiş ve parayı göndermişti ve Dennis'in hemen huş ağacı kabuğundan bir kanodan ayı postuna kadar her türlü alışverişi planlamaya başlaması bana O'Moores'un kaderi hakkında bir ipucu verdi. Uzun süre gecikmiş olsaydık, yolculuğunu karşılayacak kadar parası kalmayacağını düşünüyorum. Ama eski gemimiz her an bekleniyordu ve geldiğinde hemen ona doğru yola koyulduk ve
sonuç olarak Dennis ve ben onu yolcu olarak, Alister'ı da denizci olarak geri dönüş yolculuğuna çıkardık.

Kuzey Atlantik'i hoş bir deniz haline getirecek hiçbir şey yoktur. Sıcak suların güzelliği ve çeşitliliğinden hiçbir şeyimiz yoktu, ancak
biraz sert havanın heyecanını, hava güzel olduğunda bolca sosyalleşmeyi ve şarkı söylemeyi yaşadık ve eski dostlarımızla tekrar birlikte olmaktan çok mutluyduk, ve rotamızdaki her düğümün eve bir adım daha yaklaşmasından daha da mutluyduk. Dennis ve ben boş durmuyorduk çünkü bağımsızdık ve kendimizi
çok iyi
eğleniyorduk. Alister'a gelince, kızıl sakallı kaptanla ne kadar iyi geçindiğini ve kendi enerjisi ve azminin (belki biraz da klançılığın dokunuşuyla) ona ne kadar iyi bir arkadaş kazandırdığını görmekte zorluk yoktu. Dennis ve ben her zaman onun saatlerini paylaşırdık ve
genellikle beklentilerimizi tartışmaya ve yeniden tartışmaya adardık, aralara parça parça Fransızca dersleri serpiştirirdik.

Alister, Dennis'in squaw'a gevezelik ettiğini duyduğu günden itibaren, tüm iniş çıkışlarımızda, denizde ve karada, Dennis'in ona Fransızca öğretme teklifinden ısrarla yararlanmaya devam etmekte hiç yavaşlamamıştı. Belki de uyguladıkları çok bilimsel bir yöntem değildi, ancak çalışmaya zamanımız yoktu, bu yüzden Dennis her gün Alister'a yeni bir kelime veya cümleyle başladı ve Alister işini yaparken bunu kafasına
çarpıttı ve daha önce öğrendiklerini özetledi. Eve dönüş yolculuğumuza başladığımızda, cümleler çok karmaşık hale gelmişti ve Alister'ın yonca parçalanmadan önce öğretmeniyle Fransızca "iki elle" bir "şaklatma" yapma arzusunun gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. "Öğrendiği şey harika, söyleyebilirim," dedi Dennis bana,
"ama aksanı korkunç! Ve her adımda tartışmasa, daha hızlı ilerleyebilirdik, ama ona öğretmediğim tek bir kelime bile bilmiyor."

Ama Alister'ın öğretmenini düzeltmesinden çok daha komik olan, teknecinin İskoç çocuğun yeni başarısına duyduğu tuhaf kıskançlıktı.
Bunun nedenini tam olarak anlayamadık, ancak teknecinin kendisi, erkek okulunda görev yaparken _parly voo_ dediği bir iki kelimeyi öğrenmişti ve eğitim kırıntılarının ve kırıntılarının ona sıradan eğitimsiz denizcilerin gözünde verdiği önem konusunda kıskanç bir şekilde dikkatliydi. Dennis ve benimle tekdüze bir şekilde arkadaş canlısıydı ve çok eğlenceli bir arkadaştı.

Karşıdan esen rüzgarlar nedeniyle yolculuğumuz ortalamadan daha uzun sürdü. Sonlara doğru garip bir şey oldu. Bir gece uyumak için yatağa girmiştik, Dennis'in ranzasından çıktığını ve benimkinin yanından geçtiğini fark ettiğimde uyandım, ama o kadar uykuluydum ki konuşamadım ve bunun bir rüya olmadığından emindim, Alister ve ben bir sonraki nöbet için güverteye çıktığımızda Dennis'i sabah sisinde aşağı yukarı yürürken bulduk.

"Uyuyamadın mı?" diye sordum, çünkü yüzü bitkin görünüyordu.

"Uyuyamadım. Rüya gördüğüm için," dedi, beceriksizce.

Ona güldüm.

"Ne rüya görüyordun?"

"Gülme, Jack. Barney'i rüyamda gördüm."

"Bu yeterince doğal, Dennis. Yolculuğun bu sonu zavallı adamı hatırlatıyor olmalı."

"Bu nazik bir rüya olsa aldırmam. Ama rüyamda yaşlı bir kadının başlığını taktığını ve üzerine bir mendil bağladığını gördüm. Beni rahatsız ediyor."

"Yatağa geri dön," diye tavsiyede bulundum. "Belki de onu yine kendine benzerken görürsün ve bu da bunu kafandan çıkarır."

Dennis tavsiyemi dinledi ve Alister'ın nöbetini onunla birlikte tuttum ve bir süre sonra Dennis güvertede daha rahat bir şekilde belirdi.

"Onu yine rüyanda mı gördün?" diye sordum. Başını salladı.

"Gördün - sadece kendi benliği. Ama bir iskelenin kenarında tek başına oturmuş, suya bakıyordu ve uyanana kadar ondan tek bir bakış bile alamadım."

Ertesi sabah kalkıp güverteye çıktığımda Dennis hala derin uykudaydı. Bana katıldığında, İrlanda kıyıları sisin arasından yeni yeni beliriyordu, ama ona göstermeden önce, yaşlı Barney'i üçüncü kez rüyasında görüp görmediğini merak ettim.

"Ben değil," dedi; "rüyamda gördüğüm tek şey denizden yükselen büyük bir kayaydı ve üzerinde oturan iki çocuk birbirlerinin ellerini tutuyordu."

"Çocuklar, biliyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Sadece küçük, çıplak ayaklı bir kardeş."

Konuyu kapatmak istiyor gibiydi ve o anda bir güneş ışığı uzaklardaki kıyı şeridini öylesine uhrevi bir tonla aydınlattı ki, onu siperlere atlayıp, bir eliyle bir
ratlin yakalayıp, diğer eliyle şapkasını başının üzerinde sallayarak, "TANRI Zümrüt Ada'yı korusun!" diye bağırırken görmek beni şaşırtmadı.

Öğleden sonra saat dört civarında Liverpool'a vardık ve eski rıhtıma yanaştığımızda ilk düşüncem Biddy
Macartney'i aramak oldu. Alister bir süre gemide kalmak zorundaydı, ancak Dennis yaşlı kadını ve kahve arabasını aramak için gönüllü olarak benimle geldi. Sonunda rıhtım kapıcısına gidip bilgi aldık ve ondan üzücü bir hikaye duyduk. Yaşlı kadın "son zamanlarda bir anlaşmayı başaramamıştı," dedi. "Aklının başında olmadığını_duymuştu, ancak onu bir 'tımarhaneye' mi yoksa başka bir yere mi gönderdiklerini söyleyemedi." Eğer evdeyse, bize verdiği adresteydi.

"Gidecek misin, Dennis? Gitmeliyim. Hemen."

"Elbette."

Biddy evdeydi ve yaşadığım sürece "evi" asla unutamam. Dört
yüksek ev bloğu, içine bir girişin olduğu küçük bir avluyu çevreliyordu, binalardan birinin içinden geçen bir kemer. Tüm evler
avluya açılıyordu. Arka kapı yoktu ve arka tarafta herhangi bir yer yoktu. Kalabalık bir topluluğun apartman dairelerinde yaşadığı tüm pislik ve (yıkama konusunda) tüm temizlik, kavgalar ve sevişmeler, yaşlıların dinlenmesi ve çocukların oynaması; bir
çamaşır kovasını boşaltmaktan akşam havası almaya kadar - bu mahkeme her şey için vardı. O zamandan beri bana, eğer beyefendiler gibi giyinmiş olsaydık, orada güvende olmayacağımız söylendi, ancak aynı amaçla - "yaşlı Biddy Macartney'i görmeye" - gelmiş olsaydık daha kötü bir karşılamayla karşılaşmayacağımızı düşünüyorum.

Doğru, kabaca, merdivenlerden yukarı çıktıkça neredeyse dayanılmaz kokusu artan evlerden birine yönlendirildik.
Bir mahkumun ve bir diğerinin yardımıyla Biddy'nin kapısına doğru ilerledik ve sonra kapıyı kilitli bulduk.

"Hanımefendi dışarı çıkacak," dedi korkulukların yanından kendini çeken
şekilsiz bir kız. İyi görünümlüydü ve medeni bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden sormaya cesaret ettim, "Yaşlı Biddy'nin dışarıda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, Biddy değil. Onunla ilgilenen kadın. Dışarı çıkması gerektiğinde, güvende olmak için yaşlı kızı kilitliyor," ve daha fazla yardım etmeye gönüllü olmayan kız, elini yanına koyup bir dakika duvara yaslandı ve sonra kendini odalardan birine sürükledi ve kapıyı yüzümüze kapattı.

Dışarıdaki avlu ve içerideki evler çocukların çığlıklarına o kadar yankılanıyordu ki, bu özel sesin merdivenlerden yukarı
çıktığı gerçeğine hiç dikkat etmedim; ama bir an sonra bir kadın, kollarında çığlık atan bir bebeği sallayarak ve iki ağlayan çocuğu eteklerinden sürükleyerek, serbest kalan yumruğunu (içinde bir anahtar vardı) yüzümüze doğru sıktı ve "Peki siz serserilerden hangisi yaşlı kızın oğlu?" dedi.

"İkimiz de değiliz," dedim, "ama eğer izin verirseniz onu görmek istiyoruz. Ona bakan kadın siz misiniz?"

"Kendime bakmam gereken çok şey var, söyleyebilirim," diye homurdandı, "ama yaşlı kızın bir tımarhaneye götürülmesine dayanamam. Bildiğim kadarıyla
tuhaf yerler. Ve eve gelince! Birçok kişi, 'Peki, eğer veliler ona hiçbir rahatlama sağlamazsa, içeri girmesine izin verin' diyor. Ama bir gün beni yakaladı ve dedi ki, 'Sally, canım' (bu, o eski kızın sana Sevgilim diye seslenmesidir. Kulağa yumuşak geliyor ama o sadece yaşlı bir İrlandalı kadın, denebilir), 'eğer,' dedi, 'beni almaya geldiklerini duyarsan, Tanrı seni korusun,' dedi, 'sadece bana gözlerinden bir bakış at ve ben giderim. Artık kimseye sorun olmayacağım,' dedi, 've belki de senin de buna değmesini sağlarım.'"

Bu noktada kadın anlatısının gizemli bir şekilde baktı, başını salladı, kimsenin yakınlarda olmadığını görmek için korkulukların üzerinden uzandı, çocuklara tokat attı ve yaptıkları gürültüye karşı mekanik bir protesto olarak bebeği salladı (etkileri konusunda daha da yüksek sesle uluyorlardı)
ve bize yaklaşarak daha alçak sesle konuştu:

"O yaşlı kız parası var, buna inanıyorum, ama bana konaklaması için hiçbir şey vermiyor ve kendisi için hiçbir şey harcamıyor. Çoğu zaman oldukça temiz,
size temin ederim, ta ki görmeye dayanamayana kadar ve ona kendim için alabileceğim kadarını ve yiyebileceğim kadarını veriyorum, çünkü
ne onun ne de başkası için
çocukları soymayacağım. Görüyorsunuz ya, aklını kurcalayan oğlu. Bir süre önce ona bir mektup yazmış, dışarıda zamanların kötü olduğunu söylüyormuş,
ve ondan bu kadar uzakta olduğu için oldukça kalbi kırılmış ve o zamandan beri
tuhaf. Her şey için kendisi isteniyor, köle gibi çalışıyor ve onu eve getirmek için yeterli parayı biriktiriyor. Nereye sakladığını ben de bilmiyorum
siz de, ama eski paçavralar giyiyor, üst üste,
ve bildiğim kadarıyla hepsinde cepler var--gürültüyü kesin, ey yaramaz çocuklar!--gelen insanlar var. Sizi içeri alacağım.
Dışarı çıktığımda yaşlı kızı kilitlerim, çünkü dolaşıyor olabilir ve etrafta
onu yoldan çekip,
elindekileri alıp götürmeyi hiç düşünmeyecek olanlar var, eğer duyarlarsa."

Sonunda kapı açıldı ve içeri girdik. Ve alçak bir kutunun üzerinde, eski paltosuna ve başlığının üzerindeki benekli başörtüsüne kadar eskisi gibi giyinmiş Biddy Macartney oturuyordu.

Yüzünü kaldırdığında, çok fazla yıprandığını ve güzel gözlerinde huzursuz ve tedirgin bir ifade olduğunu gördüm. Birdenbire bu durdu ve eski zekayla parladılar. Yarım bir an için beni gördüğünde olduğunu düşündüm ama beni görmedi bile.
Gözleri eğikti ve ayağa kalkmaya çalışırken hiç kıpırdamadı ve endişeyle yüzüne, şapkasına ve denizci kıyafetlerine baktı, Dennis ise neredeyse aynı şekilde çılgınca ona bakıyordu.
Sonunda konuştu:

"TANRI sizi korusun, efendi! Eski ülke bu hale mi geldi? O'Moore bir yabancı mı, hepsi bu mu?"

"Hayır, hayır. Ben efendinin oğluyum," dedi Dennis. "Ama çabuk söyle bana, kadın,
sen Barney Barton için nesin?"

"Barney mi? Elbette benim kardeşimdi, senin şerefinden daha iyi kim bilebilir?"

"Sen de bizimle mi yaşadın?"

"Yaşadım, acushla. Rahatlığın ve konforun zirvesindeyken ve bunun için hiçbir şey
yapmadım. Bu kadar erken evlenip, ne zaman zengin olduğumu
bilmeden büyük aptallık etmemiş miydim!"

"Biliyorum. Barney bana söyledi. Kocan bir Cork'luydu, değil mi? Tembel, sarhoş, kötü huylu bir serseri."

"O o, efendim!"

"Eh, ondan çoktan vazgeçtin. Ve oğlun New York'ta ve
Barney'den bana kalan tek şey sensin ----"

"Seni duymuyor, Dennis."

Onu böldüm, çünkü aceleciliğinden dolayı yaşlı kadının yüzündeki
gezgin bakışın geri döndüğünü ve
kutunun üzerine oturup Micky'nin mektubunu ceplerinde karıştırdığını ve
sonra da üzerine çömelerek ağladığını fark etmemişti.

Onunla uzun süre kaldık, ama aslında canlanmadı.
Sonsuz bir sabır ve şefkatle Dennis onun yanına diz çöktü ve
Micky, Micky'nin zorlukları ve Micky'nin eve olan özlemleri hakkındaki saçmalamalarını dinledi. Sanırım bir veya iki kez, birikimlerinden bahsetmek üzereydi, ama huzursuzca odanın etrafına baktı ve
vazgeçti. Dennis diğer kadına biraz para verdi ve Biddy'ye güzel bir yemek
vermesini söyledi - ona para vermek
yararsız olurdu - ve yaşlı kadını Micky'nin isterse Amerika'yı
terk edebileceğine ikna etmeye çalıştı. Sonunda bunu
kabul etti ve korkarım ki bu ona, eğer öyleyse, yakında eve döneceği
inancından dolayı yersiz bir rahatlık verdi.

Biddy'den ayrıldıktan sonra gece için düzgün bir konaklama yeri aramaya gittik. Çünkü
Dennis onu sabah tekrar görmek için can atıyordu ve tabii ki
ben de onunla kaldım.

Yürürken, "Onu daha önce hiç gördün mü?" diye sordum.

"Onu hatırlamak için değil. Ama Jack, o ilk rüyamda gördüğüm kişi Barney değildi. Bridget'ti."

Dennis, onu kendisiyle birlikte İrlanda'ya götürmek için planlar yapıyordu; ama
ertesi gün geri döndüğümüzde, avluya açılan kemerli geçidin etrafında bir kalabalık bulduk.

Grupta Biddy'ye "bakan" kadın öne çıkıyordu. Bebeği ağlıyordu, çocukları ağlıyordu ve o da ağlıyordu. Ve geçen her an kalabalık giderek büyüyordu,
çünkü kötü haberden başka pek az şey kalabalığı büyütebilir.

Bunu çok çabuk öğrendik. Biddy ziyaretimizden o kadar keyiflenmişti ki, kadın onlara akşam yemeği almaya çıktığında kapıyı kilitlemedi. Geri döndüğünde Biddy gitmişti. Komşularına adaletli davranmak için, o zamanlar nasıl konuştuklarını düşünürsek, etraftaki tüm sokaklarda ve avlularda soruşturma yaptıklarından şüphemiz yoktu.

"Ve o baykuş kız nereye _gitmiş_ olabilirse!" diye hıçkırdı, komşuluğun en asil anlamıyla komşusu olan kadın.

Ben onu rahatlatmaya başlamıştım ki Dennis kolumu tuttu:

"Biliyorum," dedi. "Gel."

Yüzü bembeyazdı, gözleri parlıyordu ve başını öyle çılgınca savuruyordu ki, Biddy'den daha çılgın görünüyordu; ama koşmaya başladığında ve sokaklardaki kabadayılar onu takip etmeye başladığında, ben de güvenlik nedeniyle koştum. Rıhtım kapılarında soluklandık. Kapıcı bize, "kendine oldukça benzeyen, sadece biraz daha zayıf" yaşlı Biddy'nin, bir önceki akşam, gemilerden birinden gelen biriyle buluşmak için gittiğini söyledi, anladığı kadarıyla, ama geri döndüğünde onu fark etmemişti. Onun New York'tan gelen bir gemi hakkında bir adama soru sorduğunu duymuştu.

Daha fazlasını duymak istiyordum, ama Dennis beni tekrar yakaladı ve sürükledi.

"Rıhtımı gördüğümde anlarım," dedi.

Birden durdu ve işaret etti. Bir rıhtım, ama gemi yok, sadece taşların üzerinde hıçkıran su.

"İşte rıhtım," diye soluk soluğa söyledi. "Oturduğu ve aşağı baktığı yer burası. _O orada_!"

* * * * *

Haklıymış. Onu orada, gelgitin çekildiği sırada bulduk, etrafında hiçbir kargaşa veya sıkıntı belirtisi yoktu, sadece elinde tuttuğu Micky'nin tek mektubunu asla gevşetemeyen
kavrayışı dışında.

BÖLÜM XVIII.

"Ah! Neşe rüyası! Bu gerçekten
Gördüğüm deniz feneri tepesi mi?
Bu tepe mi? Bu Kirk mi?
Bu benim ülkem mi?

Liman barının üzerinden sürüklendik,
Ve ben hıçkırıklarla dua ettim--
Aman Tanrım, uyanık olmama izin ver!
Ya da sonsuza dek uyumama izin ver."
_Eski Denizci_.

Zavallı Biddy'den döndükten sonraki ilk akşam Alister bize katıldığında, onun hakkında bir şeyler duymakla o kadar çok ilgileniyordu ki, elinde bir iş olmasaydı
ertesi sabah bizimle gelirdi.
Beni kurtarmak için nöbetçiyi kandırdığı gün onu yanlış değerlendirdiği için tuhaf bir pişmanlık duyuyordu. Biddy'nin ölümüyle ilgili işler Dennis'i bir iki gün Liverpool'da tuttu ve ben
halkıma döneceğim tarih konusunda hiçbir uyarıda bulunmadığım için, gönüllü olarak
onun yanında kaldım. Yoldaşlarım kendi yollarına devam etmeden önce benimle eve gideceklerine söz vermişlerdi,
ama (Liverpool'a güvenli bir şekilde
vardığını bildiren mektuba cevaben) Alister annesinden önemli ailevi meseleler için hemen İskoçya'ya çağıran bir mesaj aldı ve
Shamrock planladığımızdan daha erken dağıldı. Birkaç gün içinde, Dennis ve ben eski yoldaşımızdan haber aldık.

"Buie'nin Braes'i.

"SEVGİLİ JACK VE DENNIS: Cenaze törenine yetişemesem de, sağ salim eve döndüm. (Bir motorun tüpünün kırılması ve ikinci motorun tekerleklerinde oluşan önemsiz bir hasar nedeniyle, eğer beni anlıyorsanız, birinci motorun eksikliklerini gidermek amacıyla, Şirket'in ikinci el kazanlar konusunda akılsızca tutumlu olması nedeniyle) bu durum İlahi Takdir'in bir lütfu olarak görülebilir ve ailenin hiçbir üyesi tarafından ölen kişinin anısına karşı bir saygısızlık olarak görülmemiştir. Tek ve tek istisna, evlilik yoluyla uzak bir kuzen olan Bayan Margaret MacCantywhapple'dır. İyi koşullarda ve çok erdemli bir kadın olmasına rağmen, en iyi günlerini gördüğü söylenebilir ve entelektüel yargısı eskisi gibi değildir. Sağırlık ve bir tür felçten muzdariptir. Ayrıca, diğer yetenek zayıflıkları da vardır. Kuzenim hastalandığında dünyanın diğer ucunda olduğumu zavallı bedene anlatmak için çabalarımı kullanmamda akıllıca davrandığımdan şüphe ediyorum. Tek tepkisi, '_evet öyle diyorlar_' oldu. Ancak, sonunda, en iyilerimizin bile yanlış yargılayabileceğini ve hepimizin hataları olduğunu ve onun hataları çoğunlukla onun talihsizlikleri olduğunu kabul etti. Bedensel zayıflıklarını göz önünde bulundurarak onun suçlamalarını benim doğruluğumla ilişkilendirdim. "Sevgili annem, Tanrı'ya şükür, her zamanki gibi ve
yüzümü bir kez daha gördüğü için çok mutlu. İkinize de saygılarını sunmamı istiyor,
yaşlı bir kadının duasıyla. Babamın kuzeninin tüm dünyevi eşyalarını onun geçimine bırakması sayesinde yaşlılığının şehvetli konforlarla güvence altına alındığını öğrenmenin sizin için nazik bir memnuniyet olacağını biliyorum; yani, bunları bana bıraktı, ki bu da aynı şey. Babamın anısına duyduğum saygının bir ifadesi olmadan değil, İskoçya'nın tüm eşyaları onun yanında benim için ucuz olurdu; ve çalışkanlık, enerji ve benzeri şeyler hakkında birkaç söz, ki bunlar benim tarafımdan hak edilmese de, dağ yamacındaki sisin içinden gelen sesler gibi geliyor, belki de hak ettiklerinden daha tatlı ve daha ağır geliyor, bir beden onları, dediğiniz gibi, mezardan duyduğunda. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar ve motorlardaki çöküntüden şikayet etmek bana düşmez, kıyıdan hızla geçmek yerine, bu görkemli uçurumların tepesinde, sert yüzlerinde neredeyse hiç gülümseme uyandırmayan, beyaz köpük ayaklarının etrafında hiçbir izin vermeden kırılırken, güzel güneş ışığında sürünerek ilerlediğimizi görüyorum. Saatlerce, Jack, yosunların üzerinde uzandım ve karanlık bir koya baktım, gelgitin geldiğini, maviye, yeşile ve yabani otların ve kayaların üzerinde açık mora döndüğünü ve tekrar siyah kayalıkların omuzlarında deniz kuşlarıyla kremsi dalgalar halinde oturduğu yere düştüğünü izledim. Eh!
Dostum, eve gelip her şeyi tekrar görmek çok güzel; kapılarında duran insanlar, ellerinde çiçeklerle setlerin üzerinde oturan çocuklar ve uçurumların tepelerinde dalgalanan arpa tarlaları Denize ve gökyüzüne karşı parıldayan, ışıklar ve gölgeler bir kadının saçında yer değiştirirken. Yanımda trende birkaç düzgün vücut vardı,
benim aptal olduğumu düşünüyorlardı, kafam pencereden dışarıda, korkunç bir cereyanda,
gözünüze kaçarsa korkunç olan
kömür isi bir yana, kaş ağrısı riskiyle. Ve boşuna da düşünmediler,
çünkü size temin ederim ki,
mavi sisin içine doğru gizlice kaçan küçük ringa balığı teknelerini gördüğümde,
tüm dünyada sanki kendimiz gibi,
talihlerini aramak için evden ayrılan hanımlarmış gibi, yanaklarımı bu kadar tuzlayan şeyin sıçrayan su mu yoksa gözyaşları mı olduğuna yemin etmek istemezdim.

"Ama ülkemdeki insanlarla zamanınızı alıyorum ve affınızı rica ediyorum; ama bunu söylemekten utanmıyorum, dünyada gördüklerim için - tropikler ve her şey - bana İskoçya'nın kuzeydoğu kıyısını verin!

"Rahatınıza göre, ikinizin de evinize ulaştığınızı ve
istediğiniz her şeyi bulduğunuzu duymayı umuyorum; ve eğer
Dennis Fransızca yazmışsa, bunu başarabileceğimi düşünüyorum, çünkü babamın olan eski bir Fransızca sözlüğüne rastladım. TANRI Yoncayı korusun! Sevgi dolu dostunuz,
"ALISTER AUCHTERLAY.

"Hissettiklerimi söylemekte zorlanıyorum ama asla unutamam."

Dennis ve ben Liverpool'dan yürüyerek uzaklaştık. Kısmen yürüyüş için, kısmen de neredeyse parasız olduğumuz için. Sistemi, ona söylediğim gibi, önce ceplerini boşaltmak ve sonra nasıl geçineceğini düşünmek gibiydi. Ancak itiraf etmeliyiz ki, Biddy'nin ölümü ve buna eşlik eden törenlerle bağlantılı olarak karşılaştığımız yoksul İrlandalıların sayısı ve ihtiyaçları, Dennis O'Moore'dan çok daha az şefkatli bir Paddy'nin "mahvına" sebep olmaya yetiyordu.

Ve böylece -kolumun altında gerçek bir bohça olan gerçek bir denizci- eve doğru yürüdüm.

Dennis dünyada iyi bir yoldaştı; ama bu, annem, babam ve ben kendimizi
aptal yerine koyduğumuzda gösterdiği incelik ve sempatinin yanında önemsizdi birbirlerinin kollarında.

Her şeyi gördü ve hiçbir şey görmemiş gibi davrandı.
Babamın gözlüklerini aldı ve yaşlı beyefendi burnunu sümkürürken köpeklerle vals yaptı. Martha histerik bir şekilde çöktüğünde (bunun için, daha sonra, somurtarak ve zımpara kağıdıyla kendini ve bizi cezalandıracağını görmek zor değildi), Dennis onu şefkatli bir kucaklamayla "uyandırdı" ve daha sonra açıkladığı gibi, bu "o kadar doğal" görünüyordu ki, itiraz etmek için yirmi dört saat geç olana kadar uygunsuzluğunu asla fark etmedi.

Sevgili annem daha sakin olduğunda ve akşam yemeğimiz ve yataklarımız konusunda çok endişeli olduğunda, babamdan Woods'un evden olduğunu ve Jem'in Charlie ile bir saat kadar oturmak için çiftliğe gittiğini öğrendim; bu yüzden, semiz buzağımızın hazırlanmasını beklerken, Dennis ve ben hem Jem'i hem de Charlie'yi gece geri getirmeye gittik.

Karanlık, aysız bir geceydi, sadece tepeler arasındaki fırın ateşlerinin yansımalarıyla yumuşatılmıştı. Dennis bunların kuzey ışıkları olduğunu düşündü. Yol serin, taze ve nemliydi ve solgun yaprakların, mantarların, Herb Robert'ın ve merhum Meadow Sweet'in sonbahar kokularıyla doluydu. Ceviz ağaçlarının altındaki çimenleri geçerken, eski okul odası penceresinin akşam havasına açık olduğunu ve içeriden aydınlandığını gördüm.

Dennis'e sessiz olması için işaret verdim ve Jem ve ben yıllar önce cimrinin iradesini çay kutusunda arayan soluk yüzlü akrabayı görmek için gizlice yaklaştığımız gibi gizlice yaklaştık.

Eski koltukta Charlie oturuyordu, yastıklarla desteklenmişti. Bir tarafında Jem dirseklerini masaya dayamış şekilde eğilmişti ve diğer tarafında gözlükleri burnunda Usta Isaac oturuyordu.

Tüm masa bir Dünya Haritası ile kaplıydı ve Charlie'nin yüksek, hevesli sesi geceye doğru net bir şekilde duyuluyordu.

"Isaac ve ben attıkları her adımı işaretledik, Jem, ama onlar güvenli bir şekilde eve dönene kadar Atlantik'in üzerinden geri dönmenin şans olacağını düşünmüyoruz."

Dennis, alaycı bir şekilde, o pencereden içeri atladığımı görene kadar benim "atletizmime" asla inanmadığını söyledi. Çok geride değildi.

"Jem!"

"Jack!"

Jem beni bıraktığında ve etrafıma baktığımda, Charlie, Dennis O'Moore'un kollarında dinleniyordu ve kendi tuhaf, ani, sorgulayıcı bakışlarıyla İrlandalı çocuğun yüzüne bakıyordu.

"Isaac!" yarı güldü, yarı hıçkırdı: "Dennis, benim bu zavallı, sarsak vücuduma zarar vermekten korkuyor. Buraya gel, olur mu, beni çimdikle ya da saçımı çek, böylece her şeyin bir rüya olmadığından emin olabilirim!"

SON.

* * * * *

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
LONDRA & BUNGAY.

_Mrs. Ewing'in Eserlerinin mevcut Serisi, yayınlanmış tek yetkili,
tamamlanmış ve tekdüze Baskıdır._

_18 ciltten oluşacak, Small Crown 8vo, cilt başına 2s. 6d. olacak,
mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar her iki ayda iki cilt olacak şekilde yayınlanacak, böylece Seri
18 ay içinde tamamlanacak. Kapağın tasarımı
Mrs. Ewing'in bir Arkadaşı tarafından özel olarak tasarlandı._

_Aşağıda Seride yer alan kitapların bir listesi bulunmaktadır--_

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES.

2. MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES.

3. ESKİ MODA MASALLARI.

4. BİR FARTHING İÇİN BİR DÜZ DEMİR.

5. KAHVELER VE DİĞER HİKAYELER.

6. ALTIDAN ON ALTIYA.

7. ATEŞ BAŞINDA YATMAK VE DİĞER HİKAYELER.

8. DEVİR DEĞİRMENİ JAN.

9. ÇOCUKLAR İÇİN DİZİLER VE ŞARKILAR.

10. BARIŞ YUMURTASI--BİR NOEL MUMLAMA OYUNU--ÖZEL TİYATROLAR İÇİN İPUÇLARI, &c.

11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER HİKAYELER.

12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN HİKAYELERİ.

13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I.

14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.

15. JACKANAPES--DADDY DARWIN'S DOVE-CUTE--THE STORY OF A SHORT LIFE.

16. MARY'S MEADOW, AND OTHER TALES OF FIELDS AND FLOWERS.

17. MISCELLANEA, including The Mystery of the Bloody Hand--Wonder
Stories--Tales of the Khoja, and other translations.

18. JULIANA HORATIA EWING AND HER BOOKS, with a selection from Mrs.
Ewing's Letters.

* * * * *

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, We and the World, Part II. (II. ),
Juliana Horatia Ewing tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE AND THE WORLD, PART II. ***

***** This file should be named 18156.txt or 18156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/5/18156/

Produced by Juliet Sutherland, Erik Bent, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
