*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oscar (Oscar)
Yazar: Walter Aimwell
Yayın Tarihi: April 11, 2006  [eBook #18153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oscar, by Walter Aimwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Oscar
       The Boy Who Had His Own Way


Author: Walter Aimwell



Release Date: April 11, 2006  [eBook #18153]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18153-H.htm veya 18153-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/5/18153/18153-H/18153-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/5/18153/18153-H.zip)





AIMWELL HİKAYELERİ

Oscar:

Ya da kendi yolu olan çocuk.

ile

Walter Aimwell,

"Clinton" ın yazarı "Boy'un Kendi Rehberi" vb.

Çizimlerle.







[Frontispiece: Boston Common'da Kış Sahnesi.]

[Başlık sayfası: vinyet.]




Boston:
Gould ve Lincoln,
69 Washington Caddesi.
New York: Sheldon ve Şirket.
Cincinnati: Geo. S. Blanchard.
1861.
Kongre Yasası'na göre, 1854 yılında,
Gould ve Lincoln,
Katip Bölge Mahkemesi ofisinde,
Massachusetts Bölgesi




Önsöz.

Oscar'ın hikayesinde parlak ama biraz
Ailesi tarafından aşırı şımartılan ve genellikle
Hook veya Crook tarafından "kendi yoluna sahip olmayı" başardı.  Kitap tasarlandı
bir yol almanın bazı kötü sonuçlarını sergilemek ve
kanunsuz ruh ve huzursuz, aksine ve itaatsizliğe düşme
alışkanlıklar.  Bunlar, iç içe geçmiş ana dersleri
diğerlerinin çeşitliliği, gençler için neredeyse daha az önemi yoktur.

_Winchester, Mass._




REKLAMCILIK.

"Önlükler öncülük edebilir, ancak örnekler çizer."


"Aimwell Hikayeleri" önde gelen aşamalardan bazılarını tasvir etmek için tasarlanmıştır
çocuk karakterinin ve gelecekteki iyiliğe eğilimlerini belirtmek
ve kötülük.  Sessiz, doğal tanımlayarak bunu taahhüt ediyorlar
Günlük yaşamın sahneleri ve olayları, şehir ve ülkede, evde ve
yurtdışında, okulda ve oyun zeminde, başvurmak yerine
Romantik maceralar ve şaşırtıcı efektler.  Ana nesneleri
Gençleri karakterlerinin temellerini iyi bırakmaya ikna etmek
Onları erdem yollarına kazan ve onları iyi işlere kışkırtmak ve
Noble Amaç, Eğlenceli, Meraklı ve
Taşınan ahlaki derslerle ilgili yararlı bilgiler.  Umuluyor
Böylece ciltler çekici ve kabul edilebilir hale getirilecek
öğretici, genç okuyucuya.

"AIMWell Hikayeleri" nin her birimi tam ve bağımsız olacak
Her ne kadar bir bağlantı ipliği tüm seriden geçecek olsa da.
Ciltlerin sırası, tamamlandığı kadar aşağıdaki gibidir:-

   I. Oscar; Ya da kendi yolu olan çocuk.
  İi.  Clinton; Ya da, ülkedeki çocuk ömrü.
 III.  Ella; Veya yeni bir yaprağı ters çevirin.
  IV.  Whistler; Ya da erkeksi çocuk.
   V. Marcus; Veya çocuk-tamer.
  VI.  Jessie; Ya da biri olmaya çalışmak.




İçerik.


Bölüm I.

Bir mutfak sahnesi.

Bridget ve onun küçük alemi-kaba bir davetsiz misafir-bir birlik zor bir
Talep-sabit bir reddetme-kurgu soruşturmaları-Biddy'nin hoşnutsuzluğu
uyandırdı-Oscar neden turtayı bulamadı-başka bir kavga ve onun
Sonuçlar-zorluklar altında kullanılmak-bezelye-ralph ve
George, Bridget'in zihninin bir parçası-provoke etti. Preston-George's
Şikayet-Oscar azaltıldı-bir anlatım-Oscar'ın kardeşler-
baba ve anne.


Bölüm II.

Okulda Oscar.

Oscar'ın okulu-bölümler ve sınıflar-canlı ve hoş
Şarkılar-okul müdürü oynamak-şakayı olmak için çok taşıyor
kabul edilebilir-Oscar'ın okuldaki tembelliği-tahtaya bakan-bir
çalışmadan serbest bırakma ve beklenmedik bir ayrıcalık-bir
Saat-çalışmaktan daha zor bir iş-yarı öğrenilmiş bir ders-bir
Oscar'ın alışkanlığı-gülünç bir gaf-İngilizlerin
Büyük Göller Hakkında Hükümet-Oscar daha az affedilebilir
Onlar-başka bir gaf-tahmin ve bilmek arasındaki fark-oscar
okuldan sonra gözaltına alındı-okunması-iyi tavsiye-hatırlamak
Blackboard-Willie Davenport-bir vuruş sözü verdi.


Bölüm III.

Kin ödemek. Whistler-Ralph onu neden sevdi-Oscar neden onu sevmiyordu-bir uyarı-
Ani saldırı-beklenmedik bir kurtarma-yabancının tavsiyesi-cesur bir
Ve erkeksi cevap-Whistler Oscar'ın adını ortaya çıkarmayı reddediyor-
Erkekler Ayrı-George'un Sahne Raporu ve Ralph's
Açıklama-Oscar'ın dönüşü-kız kardeşinin azarlaması-annesi
Sorular-Başrahipler-Willie Exonered-Forgiving
Düşmanlar-akılsız bir vaat-zihne çağrıldı-mr. Preston'un Eylemi
Bu konuda-Oscar kendini cezalandırmayı reddediyor-oda-
Sürpriz-False-Maruziyet-Hesap Yerleşti-Sulu-Late
Yükselen ve soğuk bir kahvaltı-Bayan Preston'un söylediği şey-
Oscar-Buluşlu Duygu-Erkeklik Nisteness-İyi İzlenimler
Yapıldı-George'un dar kaçışı.


Bölüm IV.

Otel.

Alfred Walton-evi-Hotel Tanıdıkları-Konu Hikayeleri ve
Şakalar-ve özellikleri-Tobacc- Bir yazım dersi-
Hayal kırıklığı-Encre-Bright ve Ailesi-Fun ve Yaramazlık-Sahibi
yavruların-bir söz-depoya bir yolculuk-hakkında bir yürüyüş
bina-tekerlekler-pistler-bir varış-bir sürü
Yolcular-yedekte alınan iki genç gezgin-hikayeleri-
Otel-bir yürüyüş-ölümcül silahların satın alınması-ağır bir fatura-
Alfred ve Oscar-küçük bir adam için cesur bir konuşma-ev.


Bölüm V.

Genç gezginler

Şabat-Meclis Sabahı-Oynamak için acil bir davetiye
Truant-Hesitasyon-Karar-Oscar'ın Karşılaştırmaları-İkisinin Ülkeleri
Seyahatler-küçük bir hırsızlık-uçuş-dar bir kaçış-pahalı bir kek
Şeker-Charlestown'a Köprü-Anıt-Donanma Bahçesi-Nesneleri
İlgi-Joseph'in hayatının hakimleri-hafif bir testi onun
Cesaret-Oscar'ın planları-Akşam yemeğine-büyük bir "al"-Alfred's
Açıklamalar-Genç seyahatlerin gerçek karakteri-zorları
Hikayeler-Karşılıklı Bir Zorluk-Gizlenemeyecekleri Bağlamak-İyi
Tavsiye ve Hafif Reproof-Öğretmenin hoşgörü açıkladı.


Bölüm VI.

İŞ.

Bir komuta-onu kastedilen-akrabalı itaat-kötü bir bahane-kötü
Alışkanlık-Tatil için İstihdam-Oscar'ın plana muhalefeti-Frank
ayak boyası-şakalaşan bir hafta-yoğun bir zaman-oscar'ın deneyimi
Mağaza çocuğu-süpürmek için öğrenme-iyi iş-cazip bir davet-
Kabul-Bir Yolculuk-Sürüş Atları-İş-dönüş-Oscar
Mağazada-"kulağında bir pire ile"-konu
Tekrar Getirdi-Oscar'ın Mazereti Tatmin edici Olmayan-Ralph'in Hizmetleri
Ödüllü-iki erkek çocuk arasındaki fark.


Bölüm VII.

ŞÜKRAN GÜNÜ.

Büyükannenin Gelişi-Sürpizler-Sesanlar-Oscar
Atış-Bad şirketi-Cruel Sport-Tekrar Ev-Kaynama-A
Emonstance-Immace ve sessiz bir azarlama-akşam yemeği-fırtınalı
öğleden sonra-bir hayal kırıklığı-salonda bile-bir çağrı için
Hikayeler-Kızılderililer kötü çocukları nasıl cezalandırdı-Oscar bunu ne düşündü-bir
Hint hikayesi-düşman parti-alarm-stratagem-başlangıç-
Geri çekilme-Zafer-Laplot Nehri-Widow Storey's Retreat
kocasının-işletmesi ve endüstrisi-
İngiliz-Yeraltı Uzmanı-Keşfi Önleme Tahpilleri-Amaç
James-Kendi tuzağına yakalanan adam-sol Zikza-
Gariplikler-Trajik Sonu-Barre, Vt. Kasabası adını aldı-A
İyi bir akşam.


Bölüm VIII.

Büyükanne Lee. Alışkanlıklarından biri-ALICE'in şikayeti-Alice'in Reproof'u-Tella'nın kaba cevabı
Büyükannesine-hafif bir azarlama-daha sert bir reproof-yazım ve
Tövbe-Popping Mısır-George'un Bencilliği-Meydansız bir arama
Mısır çantası-Bad öfkesi-etkisiz bir reproof-George'un inatçılığı-
Bencil oldu-kötü bir alışkanlığı kırmak için zor-ne kaybetti
Bencilliği-Oscar'ın köpeği-"Tiger"-portresi-adı verildi
Roguishnesh-Oscar'ın büyükannesi üzerine hilesi-talihsizlik
Bitiş-Tiger'ın yıkıcısı-bir gizem ve olası
Çözüm-Oscar'ın yalancılığı-Tiger'ın sürgünü karar verdi, ancak taşınmadı
Dışarı-Büyük Anne Lee'nin Oscar ile yaptığı açıklaması-Bridget'ın Başlangıcı-Oscar's
Mazeret-Moral İlkesi İstemek-MRS. Lee'nin ayrılması.


Bölüm IX.

KIŞ SPORLARI.

Kıyma-Oscar'ın kızağı-borç verme ve borç verme-
Yaygın-çok sayıda kızak ve karakter-bir çarpışma-Ralph'a zarar ve
"Clipper"-kazara değil-suçlu partiler hesaba katılan-hayır
Alınan memnuniyet-Ralph'in Sorunu-Oscar'ın öfkesi-İntikamı-A
kavga-sonlandırılması-patlama-buz üzerinde kaplan-bir
Hava deliği-alarmı ve kaçışı-ev-birleşmemiş korkular
Uyandı-Tiger'ın utanç-hava delikleri hakkında bir konuşma-ne için ve
Nasıl yapıldıkları-taslaklar temkinli olmalıdır-Tiger'ın
Alışkanlıklar-büyük bir kar fırtınası-sokakların görünmesi-
Oğlanlar-Oscar için bir iş-babasından daha akıllıdır-
Komut-Komuta tekrarlandı-şekil kaldırımlar-lazenlik ve mazeretleri-bir
Bilge öneri-İhmal edildi-Oscar Hesap için çağırdı-
mazeretler-ihmalinin hoş olmayan sonuçları-komuta tekrarlandı,
Sonunda bir "balığı" ile-korkunç görev tamamlandı.


Bölüm X.

Görünüşler.

Zorunlu Bir Sürüş-Merkezi Çıkarma-Gururlu Bir Kötü
Boy-Keşke ve Sürük-Oscar'ın Düzgünlüğü ve Elbise Sevgisi-
Yamalı Ceket-Oscar'ın İtirazları-Benny Wright, Birçoğunun çocuğu
Yamalar-Karakteri-Ceket sorusu kalıcı bir şekilde yerleşti-bir
Kafanın önemli sallanması-bir saat aranıyor-neden erkekler taşıyor
Saatler-Punksallık-Oscar'ın okulda gecikmesi-gerçek nedeni
Bu-çok fazla dış görünüşü düşünmek-daha fazlasının karakter
kumaştan-bir teklif-koşullar-zor bir soru-nasıl
Bir nesneyi başarmak-Oscar'ın Yolluluğu-Booling-School
Disiplin-lise-beklenen bir yenilik.


Bölüm XI.

Ahlaki ders.

Oscar'ın kurnazlığı-bütünlük için itibarı-yeni bir
İstiyorum-Perinlerlik-Bir spekülasyon şansı-sahtekâr bir
Cihaz-Başarı-Sekretlik-Keşfetilen Dolandırıcılık-Oscar'ın
Defence-Natırlık Reddedildi-Hanesi-Pazartesi Sabahı
Ahlak dersi-DishonestyStoness-Hataları Düzeltir-İlke
Açılmamış-Kayıp Makaleleri Yeniden Tutturmak-Oscar'ın karar vermesi için bir durum-
isteksiz karar-başkasının cehaletinin avantajı-görev
iade-diğer sahtekârlık biçimleri-aldatılacak daha iyi
Hile-Oscar üzerine dersin etkisi.


Bölüm XII.

HASTALIK.

Islak ayaklar-bir komut itaatsiz-suda yatmak-oynuyor
Buzda-Beklenmedik Bir Macera-Bir Buz Kake Üzerine Uzak-Bir
Danışma-Tehlike ve Alarm-İhlaller-Yardım Çağrısı-Kritik bir
Durum-kurtarma-maceranın etkileri-beşinci rüyalar-garip
Duygular-Doktor Ziyareti-Akciğer Ateşi-Latin Reçetesi-Oscar'lar
Çıkarma-daha kötü büyüyor-peevnishness-krizi geçiyor-geliştirildi
Davranış-Daha İyi Almak-Genel Sevgililer-Daha Fürzik İyileştirme-Geri Dönüş
Kötü bir alışkanlık ve sabırsızlık-bir anlaşmazlık-ilk girişimi
Otur-başarısızlık-ilk gün kolay bir sandalyede-tatlılar
Ortaklık-bir nüksetme tehlikesi.


Bölüm XIII.

İyileşiyor. Açlık-Kötü Bir Öneri-Birinci Ziyaret Merdivenler-Midnight
akşam yemeği-weakness ve tükenme-kötü bir dönüş-doktorun ziyareti-
Gizem açıkladı-hasta bir çocuğun midesinin içeriği-doktorun ani
veda-hatırlaması-itaat ilgisi-
Suçlama-yönler-nüksetmenin etkileri-yavaş iyileşme-
Menagerie Alayı-Islak Bir Sabah-Disobedience-maruz kalma ve
Sonuçlar-okuma-ödünç alınmış kitap-meraklı mektup-puzzles,
Resimlerle-Gizleme Bilmeleri-Oscar'ın Benjamin tedavisi-
O'na yönelik duygular-Tella'nın mektubun kopyası-Oscar'ın büyümesi
Sabırsızlık-bir varış-ambalaj John-kaydettikler-Cousins ​​hiç görülmedi-bir
Yolculuk üzerine karar verdi-bilmecelerin, bilmecenin çözülmesi ve c.


Bölüm XIV.

Yolculuk.

Dönüyor-uzun ve yorucu bir yolculuk-portland-otel-
yatağa-queer küçük lamba-zalim-akşam
Dua-Sabah-Breakfast-Demiryolu Deposu-Oscar'ın kısmi
Sahne-koçlar ve iyi atlar-buharla sekiz mil-yemek-
Sahne koçu-dış koltuk-takım ve yollar-vilekler-posta
çantalar-ormanlar ve nehirler-sahne yolculuğunun end-jerry-bir
Giriş-Vagonda Bir Yolculuk-Bezlilik-Görünmez Bir Köy-
Yolculuk Sonu-MRS. Preston-daha fazla utangaç kuzenler-süper-
İstihdamlar-"Tanıdığını kazımak" için-Mary Oscar'a onun
İsim-daha fazla sorular-tablolar döndü-yatakta tanışmak.


Bölüm XV.

Brookdale.

Jerry'nin Okul Zamanı Hakkında Sıkıcı Bir Sabah-Yeni Tanıdıklar-Abirler-A
Uzun Tatil-İş-Oynat Momatlar-Rain-İyi Bir Gündoğumu-Uzak Gölet-Bir
Kahvaltıya Çağrı-Eşya Operasyonları-Jerry'nin Uncombed Head-Oscar's
Düzgünlük-Masadan Gönderilen Jerry-Bad Görgü-Gölette Bathing-Bir
Beklenen zevk, müdahalenin-nehir-bir yürüyüş-gölet-haritası
Brookdale-binmek için-çapraz yollar-Billy'nin hızı tartışıldı-
Variety Store-Tüm şeyler-Oscar'ın satın alma-geri dönüş
Ana Sayfa-Kısa Akşamlar-Bir şekerleme-queer rüya-Oscar'ın zekası
Dreaming-Bir Ülke Mağazası Eğlence Yapmak-Many'nin Sorusu-Çizim
Bebekler-Serimleme-Geriye doğru yürümek-bir yolculuk ve bir düşüş-gerçek bir ağlama
Bebek--Mary rahat-Jerry kelepçeli-Mortifikasyon.


Bölüm XVI.

Ormanda.

Unutulmuş ilaç ve yenilenmiş sağlık-bir gezi
Planlanan-bir silah istedi, ancak reddedildi-uzun bir
Tramp-Swamps-Upland-Brooks-Brookdale ismini aldı-Kesme
Kames-Birh ve Kayın-Bir bastonun sapını nasıl dolandırmaya-felsefe
açıkladı-purolar-yüzey bahçeleri-dinlenmeye atılıyor-
Orman tarif etti-kuşlar ve silahlar-diğer oyun-Jim Oakley'nin Tuhaf
Hayvan-Mose-Ayı ile tanışan adam-bir ırk-gizemli bir kaybolma
Ayının-ziyaretinin olası nedeni-iki öldüren çocuk
Ayılar-Oscar'ın Cesareti-İhtiyatlı Kaya-Güzel Bir Görünüm-Tavşan-
Woodchuck'ın Deliği-Bataklık Çekiliyor-Cosquitoes-Gölet-
Hermit'in kulübesi-"eski zımbalar"-gömülü hazinelerin hesabı-yapmak
Ateş pişiren patates ve kızarmış peynir-içme göleti
Su-Dinner-Münzevi parası için avcılık-ne yapmaları gerektiği
Bu-önerilen bir banyo-konuyla ilgili mükemmel-suya giren-kurutma
Saçları-ev-ormanda-ev sahibi-bir tür
Yanlış yapma cezası.


Bölüm XVII.

Clinton. Eksik kapak-bölünen ahşap-Jerry ve Emily-bir kavga başladı-
Cap Bulundu-Bir Ayran İçecek-Oscar'ın görüşü-Jerry'nin sevgisi
Bu-başka bir gecikme-kümesleri beslemek-gizemli bir mektup-Şanghae
Rooster'ın şikayeti-Curiosity heyecanlı-şüpheli yazar-Clinton's
Eğitim-mektup hakkında karanlık tutma-Clinton kimdi-nerede
O yaşadı-tırtıllar öldürmek-tırtıllar cinsi-genç
Türkiler-tavukların kuluçkası-Hen-Coop-Clinton'un yönetimi
Kümes hayvanları-karı-şansın değil, çabanın sonucunu başarmak-
"Rooster'ın Mektubu"-Piggery-Ahır-"Atın
Dua "-yeni bir gelişme-bir keşif-bir keşif-Clinton ile ilişkisi
Whistler-MRS. DAVENPORT-Oscar Whistler'dan hoşlanmamasını gizliyor-
Mağaza-Clinton'un çalışmasının spesifenleri-ev.


Bölüm XVIII.

Mektup.

Unutulmuş bir görev akla çağrıldı-Metter yazma-gizemli bir
Allusion-özel oda-bir başlangıç ​​yapmak-bir başlangıç ​​yapmak-
Sıkışmış-Zaman Uzaklaşması-Mektuplara Tasarlamak-
Kırlangıçlar-gençlerin nasıl uçacağını öğretmek-iyi bir ders kayıp--many
Ve kitabı-resimler hakkında konuşuyor-güzel bir resim-boşa harcandı
Saat-başka bir deneme-başarısı-ciddi olmanın etkileri-bir
Oscar'ın mektubunun kopyası-Emily'nin Engözleşmesi-bir azarlama-mesaj
Ağaçlar için malçlama-eskisine göndermek istedi-Meadow Lot-
Ahşap Lot-Kesme Huş Dikleri Tembel Olmak İçin Forgeting-Yük-Bir yolculuk
Çapraz yollar-mektubu göndermek-postayı önceden ödemek.


Bölüm XIX.

Geri çağırma.

Bir silahtan sonra Hankerings-Bir Plan-Jim Oakley'in Silahı-Bir Anlaşmazlık-Bir Açık
Rüptür-Kırık Silah-Ev Deli-Clinton'dan bir çağrı-
toiler-Summons Home-DisAppointment-Oscar ve
Jerry-Nasıl Uyurlar-Kahvaltıda Görünüşleri Hakkında Öngörüyor
Masa-Borçlanma Sorunu-Önerilen başka bir ziyaret-Jerry'nin patlaması
Öfke-Tasarlaması-Mahzen aşağıdaki bağlama-mutsuz bir gün-"Yapmak
"Geceleri-ihmal edilen bir görev-silahla ilgili olarak-
Ana Sayfa-Hoş Bir Sürüş-Sahne Kolu-Arabalar-Kamar-Half
Portland'da bir saat-Boston tren-gözde bir kıvılcım-acı ve
Enflamasyon-Boston-Ralph'in Sürpriz-Evin Ev-Göz Talı-
davetsiz misafir kaldırıldı.


Bölüm XX.

Aşağı doğru ilerleme.

Oscar'ın okula gitme korkusu-güvensiz memnuniyet-oscar
Okul-çalışmalarına ilgisizliği-"eksiklik yeteneği"-
Repoof-bir kapağı vuruyor-Whistler'in cömertliği-Benny Wright-Oscar's
Kötü Davranış-Yataysız olarak kabul edildi-Tütün Spittle-Oscar's
İnkar-nefesi ile basit-başarılı bir arama-öğretmen
Oscar'ın babası için bir not-yeni kopya-etkisi-
-gerçek duyguların-Bridget'ın şikayeti-su birikintisi
Mutfak Zemini-Oscar'ın Hikayesi-Bağlantı Raporları-Yeni Bir Flar-Up-
Konunun gerçeği-Bridget'ın Kalkanı-İnceleme Günü-
Madalyalar-lise sertifikası-Reddetme-bitter meyveleri
suistimal.


Bölüm XXI.

Ned Mixer.

Tatil-Assosyaller-Edward Mixer-Karakteri-etrafta oturmak
Demiryolu depoları-ülkeye bir gezi-demiryolu
Köprü-meyve-ince bir bahçe-çitin üzerinden alınmak-kuşlar için görünmek '
Nests-Edward ve Alfred'in-bir kovalamaca-
Erkekler-birbirlerine susturuyor-edward'ın macera açıklaması-bir büyük
Spekülasyon-Pluck-Secrecy-Curiosity Memnun DEĞİL-Oscar'ın Gelişimi
Amca-Memurun Bay Preston ile yaptığı röportaj-gerçek karakter ve
NED'in Tarihi-Her Gury UYARI-Oscar'ın şaşkınlığı-ne biliyordu
Ned ile ilgili-yeni tanıdıklar kurma konusunda bir ipucu-Oscar's
şehir günaha karar verildi-bir dikkat ve
Önlem-Departture-Sn. Tutuklama ve Cümle-"Büyük Spekülasyon"
asla ifşa edilmedi.




Çizimler.


Boston Common'da kış sahnesi. . . . . .  Önsöz

Vinyet. . . . . . . . . Başlık sayfası

Schoolmaster oynamak.

Saldırı.

Parlak ve ailesi. Şükran pazar sahnesi.

Tiger'ın yüzü.

Devrilme.

Buz üzerinde ayakta.

Queer adı.

Çift yüz.

Kedi-dik.

Brookdale haritası.

Ormanda akşam yemeği.

Mary ve resim kitabı.

Sahne koçu.

Kuşların yuvaları için avcılık.




Oscar.


Bölüm I.

Bir mutfak sahnesi.

İrlandalı hizmetçi kız Bridget, ev işini bitirmişti.
ve iğnesi ile biraz tamir yapmak için oturdu.  Ateş
Saatlerce böyle kavurucu patlamaları gönderen aralık
şimdi yanan loş; Çünkü Ekim ayının başlarındaydı ve hava hafifti
ve hoş.  Zemin süpürüldü ve ait çeşitli makaleler
Odada gece için uygun yerlerinde düzenlenmişti.  .
Mutfağın Mistresi,-Bridget bunu rütbesi olarak iddia etti, eğer değilse
Başlığı--sadece kendi kendine bilinen queer bir melodi karışıklığı vardı,
Sakar parmakları, biraz yapmak için iğneyi kandırmaya çalışırken
Elinde yapmaya eğilimli görünmediği de beceriksiz bir başarı.  Ne
Düşünüyordu, işimizin hiçbiri değil; Ama her neyse,
Onun soyunu aniden rahatsız edildi ve ışınlanan iyi doğa
Yüzü, birden fazla çiftin gürültülü tıkanmasıyla dağıldı.
Merdivenlerde küçük botlar.  Bir anda kapı bir pislikle açıldı
ve bir itme ve sınırlı üç erkek, az ekranla
Birçok vahşinin sergileyebileceği gibi görgü veya uygunluk.  En eskisi
Adımlarını dolaba yönlendirdi, şarkı söylerken,
yiyecek:

  "Yumurta, peynir, tereyağı, ekmek,-
  Sopa, stok, taş ölü. "


"Biddy," diye devam etti, "Ben açım-bana bir şeyler yemeye itiyorum, hızlı."

Bridget bu talebe dikkat etmedi, ama sadece iğnesini seğirdi
biraz daha fazla enerji ile.

"Diyorum, Biddy," diye devam etti çocuğu, "Akşam yemeği için ne yaptın?
Gel, bana biraz ver, ben yarı açlıktan ölüyorum. "

"Peki neden akşam yemeği hazır olduğunda gelmedin, eğer istersen?"
dedi Bridget.  "Gerisi ile yemediysen, ben değilim
Seni bekle, usta Oscar. "

"Şey," diye devam etti Oscar, "Bana yardım etmezsen, sanırım yardım edebilirim
kendim.  Ralph, akşam yemeği için ne yaptın? "

Çocuk birkaç makalede adlandırıldı, aralarında kek
ve ikisi de Oscar'ın dolapta bulamayan kıyma-pie.

"Pastayı nereye koydun, Biddy?" sordu.

"Bulunmadığın yer," diye yanıtladı Bridget, "
. "

"Bahse girerim _will_ bul, şimdi gel," dedi Oscar, kararlı bir hava ile;
Ve aramaya ciddi bir şekilde başladı, her kapalı yemeğe meraklı,
Her çekmeceyi ve kovayı açarak ve
Dolabın bir parçası.  Bridget o zaman çok sinirliydi.
Bu kışkırtıcı işgalini sabırla taşıyor.  Kızgın
Ton, davetsiz misafirden dolabı terk etmesini emretti, ama hayır aldı
komut bildirimi.  Siparişi tekrarladı, daha empatik hale getirdi
Ona "veba" ve "işkence" diyerek, ama dikkate almadı.
Sonra ailesine suistimalini söylemekle tehdit etti, ama bu
Etkisi yok.  Oscar birkaç dakika arayışına devam etti, ancak
başarı; Ve sonunda ekmek yemeğini yapması sonucuna vardı ve
Tereyağı, çünkü iştahına daha cazip bir şey bulamadı.

Gerçek şu ki, Oscar ondan yok olma alışkanlığına giriyordu
yemekler ve makul olmayan saatlerde yemek çağırıyor,
Bridget rahatsızlığı.  Bundan annesine birkaç şikayet etmişti
zaman, etkisi olmaksızın; Ve şimdi biraz deneyeceğini düşündü
kendi başına uygun.  Yani, akşam yemeği masasını temizlediğinde
Akşam, Oscar eve gelmeden önce, pastayı ve turtaları sakladı
diğerlerine servis edildi ve sadece ekmek ve tereyağı bıraktı
dolap.  Sonunu kazandı, ama çocuk, gizli olanı dolaşarak
makaleler, bir şeyler koyarak yarım saatlik ekstra iş yapmıştı
yine haklar. Oscar dolaptan çıkarken, yalnız akşam yemeğinden sonra hareket etti
Diğer çocukların en küçüğüne doğru:

"İşte George, ağzını aç ve gözlerini kapat ve ben sana vereceğim
Seni akıllıca yapacak bir şey. "

George hediyeyi reddetti, ama Oscar ısrar etti ve zorlamaya çalıştı
onun üzerine.  Bir mücadele başladı ve her ikisi de yere yuvarlandı,
Öfkeyle ağlıyor ve çığlık atıyor, diğeri de sanki gülerek
İyi eğlenceli olarak kabul edildi.  George dişlerini sıkıca kapattı, ama
Oscar, onun üzerine gizemli makalenin yeterince sürtünmesini başardı.
Dudaklar ne olduğunu söylemesini sağlamak için.  Bir parça olduğunu kanıtladı
Oscar'ın dolapta bulduğu bir tabak olan biber.

Ancak bu küçük deney, George'u çok fazla bırakmadı
Hoş bir zihin çerçevesi.  Onun aşmasından biraz zaman geçti
Blubbering ve surat.  Oscar ona böyle bir şey yapmak için ona "ağlama-bebek" dedi
Biraz biber hakkında bir yaygara, bu epithet ona fazla yardım etmedi
aldığı yaralanmayı unuturken.

Bir süre sonra sessiz ve uyum bir önlem aldı.  Ralph ve
George okul kitaplarını aldı ve derslere bakmaya başladı.
sabah okumayacaktı; Ancak Oscar sadece boşta kalmakla kalmadı,
kendisi, ama onları mümkün olduğunca kesintiye uğratmaya çalışıyor gibiydi
Onun sözleri.  By-bye, çok fazla fark etmediklerini bulmak
gözlemler, ceket cebinden küçük bir teneke tüp aldı ve
Bezelye üflemeye başladı, onları kardeşlerine hedeflemeye başladı
Bridget ve lambada.  Ralph, iki ya da üçünün yürürlüğe girmesinden sonra
Yüzünde, bir evcil hayvana çıktı ve kitabını merdivenlerden çıkardı
oturma odası.  George kaşlarını çattı ve azarladı, sinir bozucu peletler uçarken
başının etrafında, ama bu kadar küçük tarafından sürülmek istemiyordu
atış.  Bridget de, bezelye üzerine sallanırken sabrını kısa sürede kaybetti
Yeni süpürülen zemin.

"Git ile git ödeme, Oscar," dedi; "Kalkışa girme
Onlarla Clane Zemin, bu iyi bir b'y. "

Oscar, "Onlar _peas_" ödemiyorlar, "diye yanıtladı Oscar; "Söylemiyor musun
Bezelye, Biddy? "

"Onlara ne dediğin umrumda değil," dedi Bridget; "Sadece içindeki şeyleri take
yer cebi ve beni onlarla rahatsız etmeyin. "

"Seni kim rahatsız ediyor?" dedi Oscar; "Ben 'ödüyor'
Kir-zemininiz kadar temizler. "

"Sen bir küstah b'y, bu Jist bu."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"İnanç, eğer benim yaptığım benim olsaydı, bahse girerim larn ye
Daha iyi görgüler, sen harika, küstah şey için iyi, eğer bate yapmak zorunda olsaydım
günde teneke zamanlar. "

"Yine de değilsin, değil mi?" dedi Oscar; Ve devam etti
Stokunu tüketene kadar bezelye duşu ve sonra en çok seçti
Onlardan tekrar, gelecekteki bazı durumlara hizmet etmek için.  O neredeyse hiç yoktu
Bu son operasyonu bitirdi, dışarıda olan annesi,
eve döndü.  Mutfağa girer girmez George başladı
Şikayetlerini ona dökün.

"Anne," dedi, "Oscar bizi her şey gibi rahatsız ediyor,
akşam.  Beni yere indirdi ve bir acı biber ovuşturdu
ağız ve beni yemeye çalıştı.  Ve o her yerde dolaşıyor
Mutfak, biraz pasta bulmaya çalışıyor.  Ve sonra ateş etmeye gitti
Bize bezelye ve Bridget'ı gerçek deldi ve Ralph temizlemek zorunda kaldı
dersini inceleyin.  Ona söyledim-- "

"Orada, orada, George, yapacak," diye yanıtladı annesi; "Hastayım
Bu şikayetleri duymak.  Oscar, neden karışamıyorum
Evde olduğunuzda, sorun çıkarmadan
Bridget mı yoksa çocuklar mı?  Keşke kendin davranmaya çalışsaydın
düzgün bir şekilde.  Evdeki herkesin kötü niyetini alıyorsunuz,
Kötü davranışın.  Kardeşlerin gerçekten inanıyorum
Eğer bu şekilde devam ederseniz, çok geçmeden nefret etmeye başlayın.  Senin için
kendi aşkına, daha fazla bir şey için, yapmaya çalışacağını düşünmeliyim
daha iyi.  Senin yerindeysem, iyi şartlarda tutmaya çalışırdım
Kardeşlerimle, eğer herkesle kavga edersem. "

Oscar buna cevap vermedi ve konu yakında düştü.  Onun
Anne, görevi kötüye kullanma şikayetlerine çok fazla alışmıştı.
Onları çok ciddiye düşünün; Ve kendisi bu kadar hafifti
Yukarıdaki gibi azarlar, onun üzerinde çok az izlenim bıraktılar
akıl.  Bir odada uyuyan çocuklar yakında emekli oldu.
gece; Ancak Oscar, oluşumları hakkında başka bir fark etmedi.
Akşam, "Mammy's Little Tell-Mal" takma adını uygulamak dışında
George-küçük bir şekilde hitap ettiği bir hor görme unvanı
Erkek kardeş.

Korkarım "Tellal" unvanının tamamen hak etmediği için
George.  Doğru, sık sık sadece şikayet nedeni vardı; Ama o da öyleydi
kardeşlerine karşı sızlanan suçlamalar getirmeye hazır,
Her önemsiz şey için.  O kadar şikayet etti ki annesi
Her zaman sansürün ne zaman hak ettiğini söylemeyin.  Bir alışkanlık haline gelmişti
O ve günde bir düzine kez şikayetle ona giderdi
Oscar onu rahatsız ediyordu ya da Ella'nın
Ona aitti, yoksa Ralph bunu ya da bunu yapmazdı.

Çocukların en küçüğü olan George şu anda yedi yaşındaydı
yaşında; Ralph iki buçuk yaşındaydı ve Oscar,
En büyük oğlu, on üç ile on dört arasında yaklaşık yarıya kadar.  Vardı
iki kız kardeş.  Alice, en eskisi, on beş yaşındaydı ve Eleanor,
Ya da Ella, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, on bir tane vardı.

Bu erkek ve kızların babası Boston'da bir dükkan tutucusuydu.  Onun
İş, o kadar çok dikkatini çekti ki nadiren onunla
Aile, yemek zamanları ve geceler hariç.  Akşam bile öyleydi
genellikle dükkanda; Ama o zaman kalabilirse
Çaydan sonra ev, kendini rahatça yerleştirmek onun zevkiydi
Büyük sallanan sandalyede, iyi aydınlatılmış oturma odasında ve ilham vermek için
Ve Doze, Alice şarkı söylerken ve piyano-forte üzerinde oynadı.  O vardı
Kötü raporlarla rahatsız olmaktan hoşlanmadığı birçok umursu
çocuklarının davranışından bu, tüm
George bile nadiren ona bir şikayetle gitmeye cesaret etti.
Bu nedenle iç işlerin yönetimi neredeyse tamamen
Bayan Preston ve bu konularda kocasına danıştı
Sadece ciddi sıkıntılar ortaya çıktığında.

Böylece, okuyucularıma kısaca tanıttım,
Üyeler, aşağıdaki sayfaların temel konusunu oluşturacaktır.




Bölüm II.

Okulda Oscar.

Oscar'ın katıldığı okul büyük ve yüce bir tuğlada yapıldı
bina, yaşadığı sokaktan kısa bir mesafe.  Onun
Kardeşler aynı okula gitti, ama kız kardeşleri yoktu,
sadece erkekler için.  Öğrenciler dört veya beş yüz numaralandırıldı-çok iyi
Erkekler bir binada birlikte olacaklar.  Ama birine ait olsa da
okul ve bir baş ustanın kontrolü altında, sık sık
Bir montajda bir araya gelin.  Sekiz veya ona ayrıldılar
her biri yaklaşık elli akademisyenden oluşan şubeler ve her şubenin kendi
ayrı oda ve öğretmen.  Ancak, sadece dört sınıf vardı
tüm okul; Ve bu sefer Oscar birincinin bir üyesiydi veya
en yüksek sınıf.  Üst hikayesinde büyük bir salon vardı
tüm okulun sergi günlerinde toplandığı bina ve
Şarkı söyleme veya beyan pratiği için tanıştıklarında.

Okul evinin yakınında canlı ve neşeli zamanlar vardı,
Okulun açılmasından yarım saat önce sizi temin ederim ve
Egzersizler kapandıktan sonra yaklaşık aynı süre için.  Dört
Yüz erkek biraz karıştırmadan iyi bir araya getirilemez.
Her sabah ve öğleden sonra, öğrenciler okula giderken,
Mahalledeki sokaklar birkaç dakika sürecek gibi görünüyor
Erkekler, akla gelebilecek her boyutta, şekil, tavır, elbise ve görünümden. Genellikle, küçük düğümlerde ileri geri gittiler; Ve kitaplarıyla
ve kollarının altında, parlak, mutlu yüzleri, neşeli
Gülüş ve animasyonlu hareketleri, en hoş sundular
Scotchman'ın dediği gibi "ağrılı gözler için bir manzara".  Eğer kimse
Buna itiraz ediyor, ekşi ve yengeç bir adam olmalı.

Oscar, akademisyenlerin en hızlı ve dakik olmasa da,
Bazen sezonda okula gitmek için biraz eğlenmek için
Eşler, egzersizler başlamadan önce.  Bir gün, giriyor
Zamandan biraz önce okul odası, eski bir ceket giydi
Öğretmen kapıda giydi, kulağının arkasına bir tüy bıraktı ve bir çift yaptı
Burnuna tünemiş olduğu bazı macuntan gözlükler.
Bu fantastik şekilde düzenlenmiş, kendini harika bir şekilde oturdu
öğretmen sandalyesinde haysiyet ve "okul ustası oynamaya" başladı
Diğer birkaç çocuğun eğlencesi.  Öyle oldu ki öğretmen
O gün normalden daha erken geldi ve biraz eğlendirilmedi,
Aniden odaya girdi ve giden saçmalıklara tanık oldu
Açık.  Oscar koltuğundan atladı, ama Üstat onu tekrar almasını sağladı,
ve onu yakaladığı gibi, büyük katı, macunu ile içinde kal
Tüm akademisyenler toplanana kadar gözlükler ve tüyler
Günün çalışmalarına başlama zamanı.  Bu güzel spor yaptı
Diğer çocuklar, ama Oscar eğlenceyi pek sevmedi ve asla
kendini tekrar bu şekilde eğlendirmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: Schoolmaster oynamak]

Bu zararsız Roguery parçasının en ciddi olmadığı için üzgünüm
Candor'un beni Oscar'a karşı getirmemi zorunlu kıldığını.  Ama söylemek gerekirse
Gerçek, ya çalışkan alışkanlıkları ya da doğru olduğu için not edilmedi.
sınır dışı edilme; Ve onun olacağı konusunda çok az olasılık vardı
"Franklin madalyaları" için aday olarak kabul edildi,
Sınıfının en hak eden üyelerine dağıtıldı,
mezun oldu, sonraki Temmuz.  Ve yine de Oscar doğal olarak parlaktı ve
Akıllı çocuk.  Kendini uyguladığında öğrenmek için hızlıydı; Ancak
Huzsuzdu ve onu inceleme zahmetine girmeyi sevmiyordu.
dersler.  Ne zaman bir ders alabildiği zaman
Earnest, yakında ustalaştı; Ama bu gücün bilinci sık sık
Derslerini son dakikaya bırakmasına yol açtı ve belki de
Kendini hazırlamasını önlemek için bir şey olurdu.

Önceki "mutfak sahnesinden" bir veya iki gün sonra
Bölüm, Oscar okul odasındaki masasında açık bir açıkla oturuyordu
Önünde rezervasyon yaptırın, ama gözleri boş bir tahtaya bakarken yapıştırılmış
duvarlardan birine.  Öğretmen ona bir an izledi ve sonra konuştu
ona.

"Oscar," dedi, "Bu konuda çok büyüleyici ne buluyorsun?
Blackboard?  Birkaç kişi için çok dikkatli bir şekilde bakıyorsun
Dakikalar-sizi ilginizi çeken ne görüyorsunuz! "

Oscar başını astı, ama cevap vermedi.

"Coğrafya dersinizi okumaya hazır mısınız?" Üstat devam etti.

"Hayır efendim."

"Neden çalışmıyorsun, o zaman" "

"Çalışmak istemiyorum," diye yanıtladı Oscar.

"Çok iyi," dedi öğretmen, oldukça hoş bir şekilde; "Hissetmezsen
Beğendiğiniz, çalışmaya ihtiyacın var.  Buraya gelebilirsiniz. "

Oscar, öğretmen masasının olduğu platforma çıktı.
yerleştirilmiş.

"Orada," diye devam etti usta, bakan bir tahtaya işaret ederek
Okul, "Orada durabilir ve o tahtaya bakabilirsin
Lütfen.  Ama başka hiçbir şeye bakmamalısın ve sana tavsiye ederim
Sağa ya da sola dönerek gözlerini yakalamama izin vermemek.
Şimdi dikkat edin ve gözlerinizi tahtada tutun ve
eğitim bana haber ver. "

Oscar, sırtına doğru işaret edilen pozisyonu aldı.
çocuklar ve yüzü tahtaya yakın bir şekilde, görebiliyordu
Başını çevirmeden başka bir şey yok-emin olacak bir operasyon
Üstatın dikkatini çekmek için. İlk başta olacağını düşündü
Orada durmak için iyi eğlenceli olun ve bir süre için bir şey yaptı
Onu biraz eğlendir.  Yorgunlaşmaya başladığında,
Uzun süredir unutulmanın hafif tebeşir işaretlerini izleyerek kendisini ilgilendirin
Tamamen tahtadan tamamen yok edilmemiş sorunlar.
Bu bir süre zihni için istihdam sağladı; Ama by-by o
Yorgun ve tedirgin olmaya başladı.  Gözleri başka bir şey görmeyi özledi,
Ve bacakları bir pozisyonda çok uzun süre ayakta duruyordu.  O
Oğlanların ona bakıp bakmadığını ve onlar
garip istihdamına gülümsedi.  Sonunda, kefaret yaptıktan sonra
Bir saat, tükenmesi inatçılığından daha iyi oldu ve
Üstada şimdi çalışabileceğini düşündüğünü bildirerek
oturmasına izin verildi.

Masasına döndükten sonra Oscar'ın bitirmek için çok az zamanı vardı
Coğrafya dersini öğrenmek, sınıf çağrılmadan önce
oku.  Çok sık olduğu gibi, yarısı hazırlanmıştı.  .
Dersin konusu New York Eyaleti idi.  Birkaç soru
Oscar'a tamamen ya da kısmen yanlış cevaplandı.  Sorulduğunda
New York'ta ne büyük göller sınırlandı:

"Erie Gölü ve Superior Gölü."

Soru bir başkasına verildiğinde ve doğru cevaplandığında Oscar
diye bağırdı:

"Demek istediğim bu-Elie ve Ontario; ama ne olduğumu düşünmüyordum
söz konusu."

Bu Oscar ile bir alışkanlıktı.  Bir soruyu "kaçırdığında"
Bir sonraki çocuk cevap verdikten sonra, "Biliyordum,"
Sadece ben düşünemedim, "Veya," Ben sadece söyleyecektim. "

Ona başka bir soru, büyük yeninin suyunun
York Lakes taze veya tuz idi.  Oscar tuz olduğunu söyledi.  Öyle
ama adalet, ne zaman, hiçbir şeyin dersinde hiçbir şey söylenmediğini eklemek için
gün, bu noktada, soru bir
Önceki ders.  Birkaç çocuğun Oscar'a güldüğünü fark ederek
Kafa, öğretmen şöyle dedi:

"Bu çok aptalca bir cevaptı, Oscar, ama sen ilk değilsin
Aynı hatayı yapan en akıllı kişi.  İngiliz
Bizimle savaşa gitti, 1812'de tüm savaş gemilerinin
Göllerde gezinmeyi amaçlayan, tanklar ve fıçılarla döşenmiş
tam bir tatlı su tedarik etmek; Ve bana bir
Kanada Donanması bahçelerinden birinde hala varlık var,
İngiliz Hükümeti, birkaç yıl önce damıtmak için gönderdi
Erie Gölü'nden tatlı su.  Ama çağın bir Amerikan okul çocuğu
Bir İngiliz Efendinin Amiralliğin efendisi ise bundan daha iyisini bilmeli
değil.  Bu büyük göller,
Kendi ülkesi ve her Amerikalı çocuk onlar hakkında bir şeyler bilmelidir.
Sanırım, "devam etti,"
Bir saat boyunca sürekli olarak hiçbir şeye bakmak, biraz acı çekebilir
Kendini bu kadar yaygın bir konu hakkında bilgilendirin, öyle görünmemek için
Saçma, ona basit bir soru sorulduğunda. "

Ders sonuçlanmadan önce Oscar başka bir hata yaptı.
1885 Büyük Ateşi dersinde bir ima vardı,
New York'ta muazzam miktarda mülk yok edildi.  Ne zaman
Öğretmen ona kaç binanın tüketildiği söylendi,
Diye cevapladı:

"Üç yüz elli-beş yüz otuz-hayır, üç yüz
ve elli. "

"Hangi numara demek istiyorsun?" Üstat'ı sordu.

"Hangisinin olduğundan emin değilim," diye yanıtladı Oscar, bir an tereddütten sonra;
"Bir ya da diğeri, hangisini bilmiyorum."

"Sen kesinsin," dedi öğretmen, "İrlandalı işe alım olarak,
Boyunun beş fit on veya on feet beş olduğunu kim söyledi, değil
Kesin hangisi.  Ama yanmış bina sayısının
Üç yüz elli veya beş yüz otuz muydu? "

"Neden-evet-inanıyor-bir ya da diğeri," diye yanıtladı Oscar,
tereddüt ederek.

"Sen _Believe_ öyleydin, değil mi? Peki, inanıyorum ki hiçbir şey bilmiyorsun
ders hakkında. Koltuğunuza gidebilir ve yapabilirsin
Her soruyu cevaplayın; Ve okuldan sonra okuduğunu duyacağım ve
Unutma, sen okuncaya kadar eve gitmeyeceksiniz. "

Sınıf okumalarına devam etti ve Oscar koltuğuna döndü,
ve dersi yeniden incelemeye başladı.  Zaten geç kalmıştı
Öğleden sonra ve okuldan sonra durma fikrini sevmediği için,
Oturumun geri kalanında kitabına oldukça dikkat etti.
Okulun görevden alınmasından yaklaşık on beş dakika sonra
Öğretmen okumaya hazırdı ve geçmeyi başardı
Tolere edilebilir doğrulukla ders.  Bitirdiğinde öğretmen
onunla okuldaki içkin alışkanlıkları hakkında çok açık bir şekilde konuştu ve
Bundan böyle onlardan kaynaklanacak sonuçlar.

"Sana tavsiye ederim," dedi, "iki şeyden birini yapmak için-her ikisi de taahhüt
Dersleriniz mükemmel, bundan sonra, ya da tamamen çalışmaktan vazgeçin ve
Babanızdan sizi okuldan götürmesini ve sizi bazı işlere koymasını isteyin.
Sadece verirseniz, okuldaki herhangi bir çocuk kadar hızlı öğrenebilirsiniz.
ona dikkat; Ama sahip olduğun bu yarı yönlü sistemi hor görüyorum
düştü.  Sadece bir şey öğrenmek için zaman harcıyor, senin yaptığınız gibi
Bu öğleden sonra coğrafya dersiniz.  Yeterince çalıştın
Birkaç belirsiz izlenim edin ve seni ne öğrendiğiniz
emin değildi.  Ustalaman daha iyi olurdu ama bir single
bir gün sorgulayın ve sonra bildiğiniz _know_
Bin yarı öğrenilmiş, belirsiz ve belirsiz fikirlerle başa çıkın.  BEN
Tüm bunları daha önce söyledim, ama dikkat etmiyor gibisin
ona.  Üzgünüm öyle, çünkü kolayca durabilirsin
Eğer denerseniz okul başkanı. "

Oscar _had_ daha önce böyle bir tavsiye aldı, ancak öğretmeni olduğu gibi,
Çok fazla kazanç sağlamamıştı.  Bir şey olursa, daha fazla büyüdü
Birkaç ay içinde temkinli ve ihmalkar.  O gece eve giderken
Ralph onu soruşturma ile suçladı:

"Karayolu hakkında ne düşündün, Oscar?
Eğer görmeniz gerekiyorsa tekrar bilmeli mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Cehaletle düşünerek sordu.

"O, bunu unuttun, değil mi?" Devam Ralph.  "Sen
Bu öğleden sonra bir tahtadan hiçbir şey gördüğünü hatırlamıyorum, değil mi? "

"Ama sana kim anlattı?" sordu Oscar; Her ikisi de katılmış olsa da
Aynı okul, yerleri farklı odalardaydı.

"O, neler olduğunu biliyorum," dedi Ralph; "Olmaya çalışmıyorsun
bu konuda gizli. "

"Şey, sana kimin bahsettiğini biliyorum-'T Bill Davenport'du,
"" diye sordu Oscar.

Willie ve Ralph o kadar büyük yakınlardı ki, Oscar'ın varsayımı
çok doğal.  Gerçekten de Ralph,
Yanlışlık ve böylece cevap vermedi.  Oscar, tahmin ettiğini algılayarak
Doğru, aşağılık bir tonda eklendi:

"Küçük, sinsi anlatı-ona iyi bir vuruş vereceğim
Bu, onu ilk kez yakaladığımda. "

"Çok kötü sen, Oscar," diye müeste de kardeşini müdahale etti; "Willie yapmadı
Diyelim ki tahtadan önce ayakta durma konusunda bir şey umursadın-o
Sadece bundan bahsetti çünkü bunun queer bir şey olduğunu düşündü. "

Oscar'ın çok açık bir ruh hali içinde olduğunu görmek, Ralph hakkında daha fazla şey söylemedi
O zaman konu.




Bölüm III.

Kin ödemek.

Ralph yolda olduğu gibi, sadece ilgili olaylardan sonraki sabah
Okul, Willie Davenport veya "Whistler" ile düştü.
Genellikle oyun arkadaşları tarafından, onun sevgisine iman olarak adlandırılır
Çoğu çocuğun az çok bağımlı olduğu bir müzik türü için.
Ve burada da söyleyebilirim ki, onun çok iyi bir whistler olduğunu ve geldiğini
Dürüst olmak gerekirse, arkadaşları arasında seçildiği başlık.
Hızlı kulağı günün tüm yeni ve popüler melodilerini yakaladı,
Throwybare olmadan önce, ıslık çalmasını sağladı
Çok azının rakip olabileceği tazelik ve yenilik. Buna
Durum-Whistling'in kalitesi,
Miktar-esas olarak Whistler adı için borçludur.  Ne
Kesinlikle olması gerekmediği için takma adından utanıyor muydu; için
Ona alayda değil, şakacı ve iyi huylu bir şekilde uygulandı.

Whistler ve Ralph iyi arkadaşlardı.  Bir fark vardı
yaşları iki ila üç yıl arasında, Whistler yaklaşık on iki
yaşında; Ancak eğilimleri birlikte iyi uyumlu hale geldi ve oldukça
Aralarında güçlü dostluk büyümüştü.  Çok farklı bir duygu,
Ancak, Oscar ve Whistler arasında bir süredir vardı.  Onlar
okulda aynı sınıftaydı; Ama Whistler çok çalıştı ve böylece,
Oscar'dan çok daha genç olmasına rağmen, bir bilgin olarak önünde durdu.
Bu, Oscar'da biraz kızgınlık hissi uyandırdı ve asla izin vermedi
Daha çalışkanlarını can sıkıcı veya ipotek etmek için herhangi bir fırsatı kaydet
ve başarılı sınıf arkadaşı.

Okula giderken, söz konusu sabah Ralph, Whistler'e söyledi
Oscar'ın tehdidi ve kardeşinden kadar kaçmasını tavsiye etti
Bir iki gün boyunca, tahtanın ilişkisi olana kadar
Aklından geç.  Whistler bu uyarıyı dikkate aldı ve dikkatli değil
kendini düşmanının önüne koymak.  Ona kaçmayı başardı
gün boyunca ve öğleden sonra okuldan eve dönüyordu,
Başka bir yöne gittiğini düşündüğü Oscar aniden
onun yanında ortaya çıktı.

"Sen küçük hikaye, sen," diye bağırdı Oscar, "Ralph'a ne söyledin?
BAŞLIK HAKKINDA!  Kendi işinize dikkat etmenizi öğreneceğim,
Bir dahaki sefere, Meddler'ı gizlice.  Al-ve şunu, "o
Devam etti, Whistler'e yumruğuyla birkaç sert darbe verdi.  .
İkincisi darbeleri atlatmaya çalıştı, ancak geri dönmedi, bunun için
Sadece onun olan Oscar'ın öfkesini artıracağını biliyordu.
Boyut ve güç bakımından ve yumrukların sanatında,
ondan memnun olduğu gibi yapabileceğini.  Affray,
Ancak, yakında beklenmedik bir sona getirildi, bir beyefendi tarafından
Buna tanık oldu.  Oscar'ı ceketinin yakasından ele geçirerek,
diye bağırdı:

"İşte, burada efendim! O küçük adama ne yapıyorsun? Yapmıyorsun
Yeterince bilsiniz, büyük bir ubber, kendi büyüklüğünüzde bir çocuğu almak için
Kavga etmek ister misin?  Şimdi koş, küçük adamım ve yolundan çık, "
Yabancıya devam etti, Whistler'a döndü ve hala Oscar'ı tutuyor
yaka.

[İllüstrasyon: Saldırı.]

Whistler bir an için tereddüt etti.
itaat ve erkeklik; Ve sonra, kendini tam olarak çizmek
Boy, saygılı ama kararlı bir hava ile:

"Hayır, efendim, onu yaralayamadım ve ondan kaçmayacağım."

"Dedi, iyi söylendi-sen cesur küçük bir adamsın," diye devam etti
Beyefendi, meselenin aldığı sıraya biraz şaşırdım.  "Ne
Adınız mı efendim? "

"William Davenport."

"Peki bu çocuğun adı nedir?"

"Oscar," diye yanıtladı Willie ve orada durdu, sanki istemiyormuş gibi
istismarcının adını daha da ortaya koy.

"Peki şimdi gidebilirsin, Oscar," dedi beyefendi,
tutmak; "Ama ellerini tekrar William'a koyarsan, şikayet edeceğim
Sen."

İki çocuk zıt yönlerde yürüdü, beyefendi tuttu
Whistler ulaşılamayana kadar Oscar'a bir göz.

Durum tarafından küçük bir düğüm bir araya getirildi
Aralarında Oscar'ın en küçük kardeşi George'du.  Tanık oldu
Saldırı, ama sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Doğrudan eve giderken
Oscar olmasa da, annesine rapor verme fırsatı vardı ve
Ralph az önce oynadığı sahneyi.  Ralph şimdi annesiyle ilgili
Saldırıya yol açan önceki günün olayı; için,
Oscar'ın bu konuda bir şey söyleme isteksizliğini görmüyordu,
Konuyu evde herhangi birine anlattı.  Ralph cömert kalpliydi
Oğlum, ve bu durumda Oscar'ın duygularıyla ilgili olarak harekete geçti,
korkudan ziyade. Oscar o gece hava kararına kadar eve gelmedi.  O girerken
Piyano-Forte'de oturan oturma odası Alice, kısa sürede kırıldı
Oynadığı parça ve dedi ki, ona kadar sert bakarak
olabilir,

"Sen harika çirkin oğlum!"

"Neden, şimdi sorun nedir?" sordu Oscar, kim olduğunu bilmiyordu
Bu kaba selamlama eğlenceli veya ciddi bir şekilde tasarlanmıştır; "değil mi
Her zamanki gibi mi bakıyorsun? "

"Little Willie Davenport'u iyi dövüyordun
Yaptı mı? "Kız kardeşine aynı sert görünümle devam etti." Ben mükemmel bir şekilde
Senden utanıyorum-ilan ediyorum, böyle bir şey yapabileceğini bilmiyordum
böyle bir şey. "

"Umurumda değil," diye yanıtladı Oscar, "eğer onu tekrar yalıyorum, eğer yapmazsa
kendi işine dikkat edin. "

Oscar George'un saldırıya tanık olduğunu bilmediği için
Alice'in bunu nasıl duyduğunu bilmek için kayıp.  Ona söylemeyi reddetti ve
Sonunda Whistler veya annesinin oradan araması gerektiği sonucuna vardı,
ona karşı bir şikayette bulunmak.  Çok yakında Bayan Preston girdi
Oscar'ın babasının çaya gelişini beklemek için oda ve oturdu.  O
Bir keresinde, zihninde en üstte olan konuyu tanıttı.
sorgu:

"Oscar, senin ve Willie Davenport arasındaki sorun nedir?"

"Neden," diye yanıtladı Oscar, "benim hakkımda hikayeler anlatıyor."

"Yanlış hikayeler mi demek istiyorsun?"

"Evet-tam olarak yanlış değil, ama bu doğru değildi, ikisi de."

"Ya yanlış ne olmuş tekil bir hikaye olmalı
Doğru.  Ve göründüğü gibi bir hikaye vardı, bilmek istiyorum
ne oldu. "

"Ralph'a ayağa kalkmam ve saatte bir tahtaya bakmam gerektiğini söyledi."

"Bu yanlış mıydı?"

"Evet," dedi Oscar, annesine cevap verirken geç saatlerde vardı.
Genellikle iyi yetiştirilmemiş bir çocuğun başarısız olmayacağı "mA'am" (hanımefendi)
Bir anneye hitap eden evet veya hayırdan sonra yer; "Evet, bir yalandı
Çünkü istemeseydim, orada beş dakika durmamam gerekiyor. "

"Karayolu önünde durdun mu?
Dersinize katılmamak için bir ceza olarak tasarlandı! "

"Neden, sanırım bir ceza içindi, ama usta bana
Ne zaman çalışmak istersem koltuğuma gidebilirim. "

"O zaman," dedi Bayan Preston, "tüm quibblinginizden sonra bunu görmüyorum
Willie herhangi bir yanlışlık söyledi.  Ve aslında,
Ralph'e olaydan bahsettiğinde seni yaralama fikri.  O sadece konuştu
küçük bir haber meselesi olarak.  Ama hakkında bir yalan söylemiş olsa bile
Siz, ya da size karşı kötü niyetin ortaya çıkmasını ilişkilendirmişsin,
Bu, bunu yaptığınız gibi dövmek için davranışlarınız için herhangi bir mazeret olur
öğleden sonra!  Son Şabat okulunuzun konusunu hatırlıyor musunuz?
ders?"

Oscar bunu hatırlayamadı ve olumsuz başını salladı.

"Unutmadım," diye devam etti annesi; "Affetme üzerindeydi
Düşmanlarımız ve bu çok öğrenmeniz gereken bir derstir.  'Eğer
Onların izinsiz girişlerini erkekleri affediyorsun, babanın da affedmeyecek
İzinsiz girişler, '-bu dersin ayetlerinden biriydi.  Öyle
Noble affetmek için, ama misilleme yapmak demektir.  Öğrenmelisin
Kızgın ruhunuzu fethetin, yoksa her zaman başı belada olacaksınız.
Bu konuyu geldiğinde babanıza rapor edeceğim.  Sanırım seni
Sam Oliver ile kavga ettiğinizde sana ne vaat ettiğini hatırlıyor musun? "

Oscar bunu çok belirgin bir şekilde hatırladı.  O vesileyle babası
onu çok ciddiyetle kınadı ve herhangi bir tekrardan emin oldu
hatanın cezasız kalmayacaktı.

Bay Preston kısa süre sonra içeri girdi ve aile çay tablosuna otururken o
Oscar'ın suistimali hakkında bilgilendirildi.  Suçluyu azarladıktan sonra
Çok keskinlik, Willie'ye yaptığı saldırı için, sipariş vererek sonuçlandı
Hemen yatağa.  Her zamanki iki saatten yoksun olmasına rağmen
yatak zamanı, Oscar cezasını çok şiddetli olarak görmedi, ama
Odasına emekli oldu, çok fazla indiğinden çok memnun hissediyor
Beklediğinden daha kolay.  Gerçekten de çok az düşündü
Babanın emrini, ona itaat etmek için acele etmediğini hissetti. Yerine
Yatağa giderken, bir süre pencerede oturdu, müziğini dinledi
Mahalledeki birinin üzerinde oynadığı flüt.  Şu anda
Onunla aynı odada uyuyan Ralph ve George,
onu şirket tut.  Bir süre birlikte kendilerini eğlendirdiler ve
Oscar, kapıya kadar yatağa gönderildiğini oldukça unuttu
Aniden açıldı ve dikkatini çeken babası
Gürültü, önünde durdu.

"Sana bir saat önce yatmanı söylemedim mi?" sordu.

"Evet efendim."

"Neden bana itaat etmedin?"

"Çünkü," dedi Oscar, "geceye ulaşmak için bir dersim var ve
henüz çalışmadım. "

"Öğrenecek bir dersiniz varsa, kitabınız nerede?" sordu
baba.

"Merdivenlerden aşağı; peşinden gitmekten korktum ve bu yüzden
COAX Ralph benim için almak için. "

"O, ne bir hikaye!" diye bağırdı George; "Neden baba, tek bir kelime söylemedi
kitabı hakkında. "

Bu doğruydu.  Oscar, ekstremitesinde aceleyle bir
yanlışlık, güvencesinin onu taşımasını sağlayacağına güvenmek
başından sonuna kadar.  Ve muhtemelen George için başarılı olurdu; gibi
Ralph, iyi niyetinde ama Oscar için çok yanlış nezaketinde
Onu ortaya çıkarması pek olası değildi.  Ama yalan çivilenmişti ve
Oscar'ın cesur ve kötü itişi onu sadece çok daha kötüsüne sokmuştu
daha önce işgal ettiğinden daha pozisyon.  Babası bir an için yapabilirdi
Kulaklarına neredeyse inanmıyor; Ama bu şaşkınlık duygusu yakında verdi
Daha önce Oscar'ın bir aslan önünde koyun gibi sarıldığı bir kaşlarını çattı.
Bay Preston, güçlü tutkulara sahip bir adamdı, ama birkaç kelimeden.  Set
kısaca ama canlı renklerde Oscar'ın ağırlaştırılmış doğası
Üç katlı suç,-Willie'ye saldırısı, itaatsizliği ne zaman
yatağa emretti ve örtbas etmeye çalıştığı yanlışlık
Onun itaatsizliği,-özet ve şiddetli vermeye devam etti
suçluya iffet.  Çok nadiren başvurdu
Bu disiplin aracı, ama bu bir dava olduğunu düşündü.
zorunlu olarak talep etti.

Sessizlik gecenin geri kalanında erkek odasında hüküm sürdü.  Oscar
Konuşamayacak kadar somurtkan; Ralph sessizce kardeşini çukurlaştırdı, daha az değil
düştüğü günahlar, acı çektiği acıdan daha;
Ve George muhtemel olanı düşünmekle çok fazla ele geçirildi
Başka bir şey fark etmek için bu fırtınanın alkış sonrası.

Oscar yatağına düşkündü ve genellikle ailenin sonuncusuydu
özellikle serin havalarda yükselmek için.  Sabahtan sonraki sabah
Yukarıdaki olaylar, onunla bile normalden daha sonra atmıştı.
Babası dükkana gitmişti ve çocuklar
Kahvaltı masasında ortaya çıkmadan önce oynayın.  O oturdu
ıssız masaya kadar ve soğuk algınlığına yardım ediyordu
Annesi odaya girdiğinde yemeğin kalıntıları.  Oscar fark etti
Alışılmadık derecede üzgün ve kederli görünüyordu.  Sessizce oturduktan sonra
Birkaç dakika, şunları söyledi:

"Nasıl göründüğümü görüyorsun, bu sabah Oscar. Yarım saat uyumadım
Dün gece ve şimdi yatağımdan çıkmaya uygun değilim-ve
hesap.  Korkarım, suistimalin henüz benim ölümüm olacak.  BEN
Seni ne kadar rahatlatmam gerektiğini düşünmeyi severdi,
uzun boylu, erkeksi bir gençliğe dönüşmelidir; Ama ne yazık ki
Şimdiye kadar hayal kırıklığına uğradım.  Büyüdükçe büyüdükçe o kadar kötü davranırsın ve
Beni ne kadar çok sorun çıkarırsan.  Her zaman bu konuda devam etmeyi düşünüyor musun
yol?"

Oscar endişeyle ekmek dilimini önüne yaydı, ama hayır
cevap vermek.  Annesi aynı üzücü ama aynı üzücü olan reprooflarına devam etti
sevecen ton.  Hak duygusuna,
minnettarlık ve gelecekteki başarı ve saygınlık umutlarına
hayat.  Bu başlangıçların üzücü sonunu anlattı
Yanlış yapmak kaçınılmaz olarak onu yönlendirir ve ciddiyetle onu
Kötü alışkanlıkları onaylanmadan önce daha iyisini yapmaya çalışın. O
Gözyaşları olan soluk, haggard yanakları
Yavaş yavaş çalmak, Oscar duygularına dokundu.  Nem başladı
Kendisine rağmen gözlerinde toplan.  Çok görünmeye çalıştı
yediği yiyeceklerle ilgilenmek ve sanki
Annesinin söylediklerine kayıtsız.  Ve bir ölçü olarak yaptı
başlayan iyi duyguları boğmayı başardı
Kalbini karıştırın ve hangi, yanlış çocuk! Olacağını düşündü
ihanet etmek için.

Evet, yanılıyordu-sadece yanılıyordu.  Bir şekilde dokunmak
annenin kederi ve bir annenin ihale engeliesleri tarafından hareket ettirilecek!
Yanlış yaptığımızı kabul etmek veya üzüntüyü ifade etmek
Yanlış eylem için!  Çözme, günaha direnmeye karar vermek
gelecek!  Bu korkunç erkeklik yasası nerede bulunacak?  Eğer
Her yerde, sadece korsanlar ve umutsuzlar,
tüm insan yasalarını ve bağlarını terk etmişlerdir.

Okul saati elindeydi ve Oscar en kısa sürede başlamak zorunda kaldı
Kahvaltısını bitirmişti.  Daha iyisini bastırmamış olsaydı
Kalbinin teşvikleri ve böylece doğası için şiddet yaptı,
Üzgün ​​hissettiğinden emin olmadan annesini terk etmemiş
onun suistimali; çünkü o bir dereceye kadar pişmanlık hissediyor, ancak
bunu kabul etmekten gurur duyuyordu.  Ancak annesi bazı jetonlar gördü
tamamen gizleyemeyeceğini hissetmek ve onu bir
üzücü kalp, ama en azından bazı hafif izlenimin olduğu umuduyla
onun üzerine yapıldı.

Ve aslında, Oscar'ın kalbi üzerinde bazı izlenimler yapıldı.  His
uyandığı somurtkanlık, bir şeye düşmüştü
"Düşük Ruhlar" a benziyor.  Annesinin tüm etkisi de bu değildi
Konuşma onun üzerine vardı.  Sabah uyanık kalırken vardı
verilen güzel bir kızağın gizli yıkımını planladı
George'a, önceki kış ve gözlerde çok kıymetli
sahibinin; Ama şimdi bu ortalama ve intikamlı tasarımdan vazgeçti.
Little George böylece korkunç "alkış sonrası" dan kaçtı, ama asla bilmiyordu
Ne kadar bir darbe olurdu, ne kadar yaklaştı, hissetmeye ne kadar yaklaştı
tam güç.




Bölüm IV.

Otel.

Oscar'ın en samimi yoldaşlarından biri, kendi yaşına sahip bir çocuktu.
Onunla aynı okula devam eden Alfred Walton adında.  Alfred's
Babam öldü; Ama baba olarak adlandırdığı bir üvey babası vardı ve
kiminle yaşadı.  Evi Oscar'a çok çekici biriydi; için
Halka açık bir evdi ve büyük ahırlar ve sahne ofisi vardı
Bağlı ve genellikle şirketle doluydu.  Alfred'in üvey babası
Otelin ev sahibi ve elbette o ve genç arkadaşları
Tesisler hakkında ayrıcalıklı karakterler.  Oscar ve Alfred
Birlikte çok fazla zaman, okuldan çıktığında ve oldukça sıcak
Aralarında dostluk vardı.  Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları,
Ve haftanın diğer oyun saatlerinde Oscar genellikle
Otel tesisleri hakkında bulundu ya da Alfred ile antrenörlere binmek.
Sadece orada kalamayacağı için pişman oldu; O için
böyle bir yerde yaşamanın iyi bir şey olması gerektiğini düşündüm,
Kimsenin müdahalesi olmadan memnun olduğu gibi yapın.  Böyle,
En azından, Alfred'in ayrıcalığı gibi görünüyordu; Herkes için, ondan
en alçak hizmetçilere üvey baba, çok fazla görünüyordu
çocuksuna çok dikkat etmek için ellerinde diğer iş
hareketler.

Oscar otelde birçok tanıdık yaptı, bunlardan birkaçı değil
Yaş ve karakterindeki bir çocuk için arzu edilen herhangi bir şey.  O üzerindeydi
Tüm sahne sürücüleri, hostçular ve hizmetçilerle ilgili konuşkan terimler
tesisler ve ayrıca duran birçok yabancıyla tanıştı
orada bir sezon için.  Hikayelerini dinlemeye çok düşkündü
Sahne ofisinin sürücüleri ve diğer sıklıkları ve oturacaktı
her zaman, purolarının dumanını solumak, uzunlarına hayran olmak
İplikler ve çatladıkları şakalara gülmek. Bunların çoğu
Saf bir zihin gibi konuşma kaba ve hatta kaba değildi
acı çekmeden dinleyin veya en azından bir körfez
hassas duyarlılıkları.  Bir gençliğin
bu tür etkilere maruz kal, ama Oscar bunu bilmiyordu ya da bilmiyordu
İnan.

Ahlakla ilgili askılar arasında,
Andy'nin adı.  Gerçek adı Anderson'dı.  Zayıf fikirliydi ve
çocukça, akıl eksikliği, saçmalık biçimini alıyor
aptallıktan.  Gerçekten de, parlak ve hızlıydı, ama
çok aptalca ve saçma bir yoldu.  Tüm arasında ünlüdü
Garip ve eğlenceli kelimeler kullandıkları için mahallenin erkekleri ve
Özellikle kendisine gurur duyduğu bir yazım sistemi için ve
hiçbir sözlükte belirtilmeyen.  Çok fazla karşıladı
etrafında toplanacak ve ona sözler verecek olan çocuklara spor
heceleyecek düzine.  Elinde bulunduğu hazırlık ve yaratıcılık
En basit kelimeleri yanlış ifade ediyor, onlar için oldukça eğlenceliydi.  O asla
tereddüt etti, ne de düşünmeyi bıraktı, ancak her zaman verilen kelimeyi heceledi
tuhaf bir şekilde, tıpkı bir kurala göre yaptığı gibi derhal
mükemmel bir şekilde anladı.

Bir Cumartesi öğleden sonra, Oscar ve Alfred
Kararlı, Andy aniden ortaya çıktı ve biraz istedi
tütün.  Bu arada, her iki erkek de düşünülmek istiyordu
tütün-chewers ve genellikle aşağılık iyi bir parça taşıdı
Ceplerinde ot, ancak küçüklerin itiraf edilmesi gerekir
Tüketilen, görünüşte, sevdiklerinden daha çok.
Aynı nedenden dolayı ara sıra sigara içtiler.

"Önce bize bir iki kelime hecelemelisiniz," dedi Alfred, yanıt olarak
Andy'nin isteği.

"Hayır, duramıyorum-müzakere etmek için önemli bir işim var," diye yanıtladı Andy.

"Evet, yapmalısın," diye devam etti Alfred; "Eğlence heceleyin."

"P-H-U-G-N," dedi Andy.

"Spell Hotel," diye devam etti Alfred.

"H-O-E-T-E-L-L-E."

"Büyü hesaplayın," dedi Oscar.

"K-A-L-K-E-W-L-A-I-G-T-T-O da, bu 'yapacak," diye devam etti Andy.

"Hayır, bir tane daha heceleyin-tütün atlatın ve sahip olacaksın," diye ekledi
Alfred.

"T-O-E-B-B-A-C-K-K-O-U-G-NOW BACY.

"Hiç yok-sana sahipim Oscar?" dedi Alfred

Oscar ceplerinde dolaştı, ama bulunamayacak hiçbir şey yoktu.

"Demek istiyorsun, aşağılayıcı scalliwags!" diye bağırdı Andy, "Neden sen değilsin
Bunu daha önce söyle?  Beni o tuzakta tekrar yakalıyorsun, eğer yapabilirsen! "Ve
Oscar ve Alfred'in kahkahalarının ortasında bir tutkuyla yürüdü.

"Gidip yavruları görelim, Alf," dedi Oscar, bittikten sonra
Andy üzerinde oynadıkları şakaya gülüyor.

Alfred'in üvey babasının tazı türlerinin iyi bir köpeği vardı, bir çöp ile
kurnaz küçük yavrular.  Onun için bir yatak yapılmıştı ve küçük
Bahçenin köşesinde olanlar, ahıra bitişik, kaba bir
Onları rüzgar ve fırtınalardan korumak için kaplıyor.  Yavrular şimdi
Birkaç haftalık.  Beş tanesi ve şişman ve frolicksome vardı
Onlar da öyleydi.  Çocuklar onlara yaklaştıkça, frisking yapıyorlardı ve
her zamanki gibi kaplama; Birbirlerini yuvarlamak ve yuvarlamak, tırmanmak
Annelerinin arkası ve samanı çekip havlamak.  Onların
adı parlak olan anne, gambollarını çok izlerken oturdu
sevecen ama sakin bir görünüm.  Belki de _she_ olup olmadığını merak ediyordu
Bu küçük arkadaşlar kadar yaramaz ve frisky idi.  Ne zaman
Yavrular baktı ve çocukları gördüler, bir süre eğlencelerini durdurdular,
Çünkü henüz şirkete çok fazla alışık değillerdi.  Ancak parlak,
Hem Alfred hem de Oscar'ı biliyordu; Ve iyi eğitim köpeği olduğu için ve
başarılı tavırlar, kendisinin rahatsız edilmesine izin vermedi
en az onların varlığıyla.

"Babanın tüm yavruları verdiğini bilmiyordun ama bana bir tanesi, değil mi?
Oscar? "Diye sordu Alfred.

"Hayır,-o da öyle mi?" diye sordu Oscar.

"Evet, var. Evet diyebileceğimi biliyordum ve bu yüzden onu alay ettim
o kadar. Birini seçecek, tutmak için ve ben de
geri kalanlar. "

"Bu birinci sınıf," dedi Oscar; "Ve sen bana bir tane vereceksin, değil mi?"

"Evet, bir tane olabilir," diye yanıtladı Alfred; "Ama çocuklara söyleme
Sana verdi, çünkü diğerlerini satmak istiyorum. "

"O zaman sana benimkini ödeyeceğim," diye devam etti Oscar; "Parayı alabilirim
Babadan sanırım. "

"Hayır, bunun bedelini ödemiyorsun, çünkü onlardan birine sahip olmalısın, eğer
İstedin, "diye yanıtladı Alfred.

"Teşekkür ederim," dedi Oscar, "Birini çok sevmeliyim."

Köpeklere bir süre baktıktan ve kendi
değer, sürücülerden birinin hakkında olduğunu fark ettiler.
koçu ile başlayarak.

"Halloo, Mack!" diye bağırdı Alfred, "Nereye gidiyorsun!"

"Depoya," diye yanıtladı sürücü.

"Gidelim Oscar," dedi Alfred; Ve her iki erkek de koç için koştu,
Sürücü koltuğuna tırmanana kadar duruyor.

Beş dakikalık bir yolculuk onları sürücünün bulunduğu depoya getirdi
Neredeyse vadesi olan bir trenin gelişini beklemek için dizginlendi.  Birçok
Çeşitli türlerden diğer arabalar depo etrafında duruyordu, çünkü
aynı amaç.  Oscar ve Alfred bina hakkında uğraştılar ve
bitişik gerekçeler, devam eden operasyonları izlemek; için
Daha önce birçok kez aynı operasyonlara tanık olmalarına rağmen,
bu tür sahneler hakkında, hatta eski kafalar için bile oldukça çekici bir şey
onlarınkinden daha.  Bir yolda, depo içinde altı veya sekiz araba vardı,
bir adamın süründüğü altında, koşuyu dikkatlice inceleyerek
vites ve her tekerleğe iki veya üç akıllı rapın bir çekiçle verilmesi
Bakın net ve doğal bir yüzüğü olup olmadığına bakın.  Bu arabalar son zamanlarda gelmişti
uzak bir şehirden ve onlardan önce dikkatli bir incelemeye tabi tutulmalı
yine kullanılır.  Herhangi bir mola veya kusur keşfedilirse, araba gönderilir
Onarım mağazasına.  Başka bir yolda, erkekler
bir sonraki dış tren.  Belirli bagaj ve binek otomobiller
kullanılacak, diğerlerinden ayrılmalı ve düzenlenecek
uygun siparişleri.  Başka bir parça net tutuldu, tren için
yakında gelecekti.  Depo dışında iki veya üç lokomotif,
bir
yüksek sesle öksürük gürültüsü veya bir pistten diğerine geçiş.

Görünüşe göre trenin zili uzun süredir duyuldu.  Motor,
yaklaştı, bir yan yol üzerine açıldı, ancak arabalar
ayrılmıştı, frenler getirene kadar yollarında tutuldu
onları depodaki bir standa.  Yolcular şimdi ortaya çıktı
yüzlerce-meraklı ve motley bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı;
iyi görünümlü insanlar ve kötü görünümlü insanlar; İpekte güzel bayan ve
Homespun'daki kaba backwoods-adam; Siyah orta yaşlı kadın,
üç gövde ve dört bant kutusu ve pürüzsüz yüzlü züppe ile
Tek bagaj ince bir kamış oldu.

Arabalar, yaşayan yüklerinden uzun süre boşaldı ve çoğu
Yolcular bagajlarını güvence altına almışlardı.  Binmek isteyenler,
çoğunlukla çeşitli hack ve antrenörlerde koltuklar yapmıştı,
Sürücüler, arabalardan çıkarken her yolcusu ile suçladı.
"Yukarı Çık" davetiyeleri.  Alfred ve Oscar şimdi bakmaya başladı
Depoya gittikleri sahne koçu.  Yüklü buldular
yolcular ve bagajlarla ve sürücü iki küçük ile konuşuyordu
On iki ila on üç yaş arası bayanlar.

"İşte, Alf," dedi sürücü, "sen sadece istediğim adamsın, ama ben
Gittiğini düşündüm.  Bu çocuklar otele gitmek istiyor, ama var
Onları almak için yer değil.  Lief Walk gibi olduğunu söylüyorlar ve sen
Seninle gitmelerine izin vereceğim, bagajlarını alacağım. "

Bu kolayca kabul edildi.  Sürücü, bagaj için yer açtı
Koçun üstünde ve genç yabancılar otel için başladı
Alfred ve Oscar ile şirket.  Yürürken oldukça büyüdüler
Sosyal. Bu arada, oldukça saygın olan iki yeni gelen
görünüşlerinde-onların şehirlerinden birine ait olduklarını belirtti
Maine ve daha önce hiç Boston'da bulunmamıştı.  Kardeşlerdi; Ve
Her iki ebeveynleri de ölüyor, yolda olduklarını söylediler.
Batı, bir amcaları olduğu, gelip yaşamalarını gönderen
onunla.  Boston hakkında soracak çok fazla soruları vardı ve dedi ki
Ertesi gün şehrin etrafına bakmaları gerektiği gibi
Pazartesi günü yolculuklarına devam edin.  Alfred onlarla birlikte gideceğini söyledi ve
Onlara ana manzaraları gösterin; Ve Oscar da memnuniyetle olurdu
gönüllü, babasının kiliseye gitmesini istememesi miydi
Ve o gün Şabat-Okul ve değilken evde kalmak
böylece nişanlandı.

Çocuklar şimdi bagajın zaten olduğu otele ulaşmıştı
ulaşmış.  Genç konuklara bir oda ve Alfred ve
Oscar onları ona götürdü ve bir süre ile konuştu
onlara.  Boyun, yabancıların en büyüğü Alfred'e
Git ve onlara bazı iyi tabancalar alabileceklerini gösterin.  Alfred
Bunu kolayca kabul etti ve dört erkek dükkanlara doğru başladı
bu tür makalelerin satıldığı yer.  Kalabalıktan yola çıkıyor
Sokaklar, yeni gelenler dikkatlerini çekmek için çok şey buldular.  Onlar
Her dükkan penceresinde durmaya, bazı nesnelere hayran kalmaya meyilli görünüyordu,
ve bulundukları yere ulaştıklarında neredeyse karanlıktı
satın almalarını yapın.  Burada, tabanca çeşitliliğinin ortasında
Onlara sergilendi, bir süre için hangisinin
seçmek.  Ancak, Alfred ve Oscar'ın tavsiyesinin desteklenmesi,
Satın almaları sonucuna vardıkları iki tane seçtiler.  Ayrıca bir
Toz ve topların miktarı ve daha sonra bazı direklere bakmak isteniyor,
ikisi almaya karar verdiler.  Sıradaki bazı ince cep bıçakları
incelenen ve büyük ölçüde hayran olan dikkatlerini tutukladı
Bütün çocuklar.  Tüm işi yapan yabancıların en büyüğü,
bunlardan dördünü alması sonucuna varıldı ve sonra tüm makaleler için yerleşti
satın alındı.  Tasarı çok küçük değildi, ama cep kitabı
Açıkça iyi tedarik edildi ve herhangi bir zorluk çekmedi.

Mağazadan ayrıldıktan sonra, en büyük çocuk Oscar ve Alfred'i verdi,
her biri, cep bıçılarından biri, sorunları için onları ödemek için
ifade etti.  Şimdiki zamanlarından çok memnun kaldılar ve çok hissettiler
Öğleden sonra maceralarından çok memnun.  Birazdı
Ancak, yeni arkadaşlarının gerekli olduğunu düşünmesi gerektiğine şaşırdım
büyük ölçüde savunma silahlarına yatırım yapmak; Ve bunu ima ederek
Sürpriz, makaleleri satın alan çocuk, dikkatsizce dedi.
iş benzeri hava:

"O, yüzlerce mil yol kat ettik ve yok
Hangi kaba adamlarla düşebileceğimizi bilmek.  Ama bana iyi ver
Revolver ve Dirk, ve bahse girerim her yerde kendime bakacağım. "

Bu cesur dilin bir çocuk tarafından söylendiği ciddiyet
Hemen henüz gençlerinde, Alfred ve Oscar'ı bile gülümsetirdi,
Fakat yeni bıçakların cebindeki bilinci için.

Şimdi oldukça karanlıktı ve daha çok yol açan bir caddeye geliyordu
Doğrudan evine doğru Oscar, söz vererek diğer çocukları terk etti
Pazartesi sabahı tekrar görmek.




Bölüm V.

Genç gezginler.

Şabat geldi ve güzel bir sonbahar günü oldu.  Oscar'ın Düşünceleri
Alfred'le ve tanıdığı çocuklar
Önceki öğleden sonra; Ama onlara katılma şansı çok azdı
O gün yürüyüşleri.  Kendisini kiliseden yok olamazdı veya
Pazar okulu, ebeveynlerinin bilgisi olmadan; Ve Bay Preston vardı
her zaman çocukların dolaşmasına izin vermeye itiraz etti.
Şabatta sokaklar.  Oscar o kadar huzursuz hissetti ki
Öğleden sonra, toplantı saatinden biraz önce evi sinsice terk etti,
Babası üst kattayken ve Alfred'e doğru yürüdü. Ama o
Çocuklardan hiçbir şey görmedim ve kilisede alışkın koltuğundaydı
Öğleden sonra hizmetleri başladığında.

Ertesi sabah Oscar normalden daha erken yükseldi ve en kısa sürede
Kahvaltısını gönderebilirdi, otele acele etti.  .
Gezginler, bir gün daha uzun yolculuklarını ertelemeleri sonucuna varmışlardı,
Boston'u görmek için daha iyi bir fırsata sahip olabilirler; Ve ne zaman
Onlara yaklaştılar, Alfred'i uzak durmaya ikna etmeye çalışıyorlardı
okul ve onlara eşlik ediyorlar.  Hemen genişlediler
Oscar'a aynı davet.  Hem o hem de Alfred çok hissetti
tekliflerine katılmaya eğilimli, ama eminlerdi
Ebeveynlerinin kendilerini yok etmesini istemek işe yaramaz
böyle bir amaç için okuldan.  Yerleştirilecek nokta,
O gün için truant oynamak güvenli olurdu.  Onlar
tereddüt etti, adı Joseph olan en büyük çocuk,
hala daha ciddiyetle.

"Neden korkuyorsun?" dedi; "Gel, öldürme meselesi yok
sadece bir gün okuldan uzak durmak.  Öyle başarabilirsin
Kimse bunu bilmeyecek; Ve eğer bulmaları gerekiyorsa,
yüz yıl fark.  Gel, şimdi sana ne olacağımı söyleyeceğim
Yapmak; Siz ikiniz bizimle günümüzde dolaşacaksa, sana bir çeyrek vereceğim
bir dolar. "

Oscar ve Alfred, biraz tereddütten sonra,
istek ve dört çocuk sersemletmelerine başladı.  Olmadan değildi
Bununla birlikte, Oscar'ın onlara eşlik etmeye karar verdiği birçok yanlış.  İle
O, tespit şansı Alfred'den çok daha fazlaydı.  HAYIR
İkincisinin kardeşleri okula gitti, fark etmek ve bildirmek için
yokluk.  Oscar ile dava farklıydı ve görmedi
tam olarak okuldan nasıl gizli olacağı ve
öğretmenler.  Ama Alfred erkeklerle birlikte giderken sonunda sonuç verdi
O da en az yarım gün riskini taşıyacağını ve
Cezadan kaçmak için şans.

Komşu Charlestown şehrine gitmeye karar verildi,
Birincisi, ve her ikisi de genç olan anıt ve donanma avlusunu ziyaret edin
Yabancılar görmek oldukça endişeliydi.  Joseph, en eski ve en çok
İleri, Oscar ve Alfred ile oldukça samimi şartlarda olmaya başladı.  O
Her kısıtlamayı attı ve onlarla sanki güldü ve onlarla konuştu
Onlar eski tanıdıklardı.  Onun hakkında çok fark edilen bir şey
onun küfürü.  Ne Alfred ne de Oscar, söylediğim için üzgünüm,
Bu kötü ve iğrenç alışkanlıktan tamamen özgür; Ama yapmışlardı
Bu mengenede çok az ilerleme, yeni arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında
Hatta sık sık ve sık sık şaşırtıcı bir şekilde şok oldular
Joseph Yeminler.

Adı Stephen olan genç delikanlı, oldukça farklı görünüyordu
kardeşi.  Sosyal olmasına rağmen, daha az eşcinsel ve daha ayrılmıştı
Joseph, ama yeni manzaralarla çok ilgileniyor gibiydi
Her adımda gözüyle karşılaştı.

Yolda, çocuklar bir satıcı tarafından işgal edilen bir mahzene geldiler
Meyveler ve diğer serinletici içeceklerde.  Girişin etrafında düzenlendi
Çok sayıda portakal, elma, fındık, şeker ve benzer makaleler,
Yoldan geçenleri durdurmak ve satın almak için cezbetmek.  Sahibi içinde değildi
Görme ve Joseph, geçerken, kendisine cesurca yardım etti
kutuların, iyi bir elle dolu ceviz alıyor.  Etrafa bakarken,
Bir an sonra, mahzen adımlarını atan bir adam gördü ve sonuçlandırdı
O da hızını hızlandırmış daha iyi.  Buna göre bir
Brisk Run, diğer çocuklar uçuşuna katılıyor.  Kim olan adam
Mahzenin arka kısmından hırsızlığa tanık olmak için yakında
Takip işe yaramaz ve yumruğunu sallayarak kendini memnun eder,
ve onlar için duyulmayan bazı anathemaları söylemek
amaçlanmıştı.

"Bu oldukça dar bir kaçıştı, değil mi?" dedi Joseph, sonra
Adamdan güvenli bir mesafe vardı.

"Öyleydi," diye yanıtladı Alfred; "Ve senin için şanslıydı
Seni yakalayın. "

"Neden, ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Sanırım seni çalmaya götürürdü, çünkü deli görünüyordu
Bir şey yapmak için yeterli, "dedi Alfred.

"Çalmak? Pooh, bir adam böyle bir yaygara yapmak için aptal olmalı
Cent-Worth Fındık, "diye yanıtladı Joseph.

"Bir çocuğu tanıyordum," dedi Oscar, "
bu standlardan ve babası almak için iki veya üç dolar ödemek zorunda kaldı
onu kazıma dışında. "

"Bunu yapmazdım," dedi Joseph; "Ben hapse girdim
Birincisi-bu sadece benim kopardım. "

"Ama çocuk bunu yapmadı-parayı ödeyen babasıydı,"
Oscar eklendi.

"O zaman, sanırım çocuk suçlanmayacaktı," dedi Joseph,
ciddiyet; Sanki birisinin suçlanacağına gerçekten inanıyormuş gibi
Akçaağaç şekerini çalmak için değil, sahip olan adamı tatmin etmek için
hırsızlıktan yaralandı.

Şimdi Charles Nehri'ni geçen köprülerden birindeydiler ve
Boston ve Charlestown şehirlerini bağlayın.  Yarı yoldan geçtikten sonra
Bitti, olay yerine yayılmak için birkaç dakika durdular
onlara.  Oscar ve Alfred, yabancılara çeşitli
ilgi çekici nesneler ve daha sonra yürüyüşlerine devam ettiler
Bunker Hill'de anıt alanlarına ulaşana kadar kesinti.
İlkini anan asil granit şaftını inceledikten sonra
Amerikan Devrimi'nin Büyük Savaşı, kendilerini attılar
Çimlerin üzerine, boş zamanlarında düşünmek için
Bu tepe açık bir günde veriyor.

Anıtın etrafında yarım saat kaldıktan sonra,
Donanma avlusuna doğru adımlar.  Ulaştığında bir asker buldular
Yavaş yavaş ileriye, geçit önünde ileriye doğru ilerlemek; Ama hayır yaptı
Girişlerine itiraz.  Daha önce hiç olmamış olan Joseph ve Stephen
bu tür bir kuruluşu ziyaret etti, ilk olarak vuruldu
avlunun ve her yerde görünen düzen ve düzgünlük havası
hakim olmak için.  Uzun demir sıralarına merakla baktılar
Toplar, tam olarak yığılmış top topları piramitleriyle serpiştirilmiş toplar
Parklara yayılmış sipariş.  O zaman onların harikasıydı
Dry-dock tarafından heyecanlı, pürüzsüz granit duvarları, devasa
Kapılar ve en geniş alanı, en büyük fırkateyn yüzmek için yeterli.
Gemilerin inşa edildiği yüce gemi evleri ve uzun
Taş halat yürüyüşü, meraklı makineleriyle de
dikkat.  O kadar ilgilenirler ki bu şeylerle, neredeyse iki
Ev için başlamadan önce saatler geçti.

Otele dönerken Joseph Alfred ve Oscar'ı eğlendirdi
hayatının bazı olaylarıyla.  Annesi, o zaman öldü dedi
oldukça genç.  Babası bir geminin kaptanı olarak denize gitti, iki
yıllar önce ve hiç duyulmamıştı.  Zengin akrabaları vardı
West Point'e gitmesini ve bir öğrenci olmasını isteyen ama sevmedi
çalışmak ve onları ona ve Stephen'ın gitmesine ve yaşamasına izin vermeye ikna etmişti
kendi çocuğu olmayan ve isteyen batıda amcaları ile
Birisi muazzam çiftliğini yönetmesine yardım edecek.  Kısacası böyle
Joseph'in hikayesi.

Dönüş yollarında, çocuklar geçmeden kaçınmaya dikkat ettiler.
Joseph'in fındık çaldığı mahzen.  Tüm koparmasıyla ve
cesaret, hoşnutsuzluğu olan adamla tanışmayı umursamadı
Birkaç saat önce heyecanlı.

Erkekler otele ulaşmadan önce saat on iki idi.  Oscar, sırasında
Yürüyüşün ikinci kısmı alışılmadık derecede sessizdi.  O öyleydi
Okurluğunu nasıl gizlemeyi başarması gerektiğini düşünerek, ama yapamadı
Herhangi bir tatmin edici plana vurun.  Konuya ne kadar çok yansıdı,
Ne kadar çok rahatsız oldu ve bu konuda şaşkındı.  O muhtemelen
Yanlış bahisli forenoonunu ailesinden sakla, ama nasıl açıklamalı?
Öğretmenlerine yokluğu mu?  Söyleyemedi.  Ancak karar verdi,
Kardeşlerini okuldan eve dönmeden önce görmek ve ise
yokluğunu fark etmişlerdi, hakkında hiçbir şey söylememeleri için onlara hakim olacaklardı
BT. "Akşam yemeğinden sonra tekrar geri dönecek misin, Oscar?" dedi Alfred, arkadaşı olarak
ev için başladı.

"Evet," diye yanıtladı Oscar, biraz tereddüt ederek; "Seni daha önce göreceğim
okul zamanı. "

"Okul-zaman? Bu öğleden sonra okula gitmeyi düşünmüyorsun,
Sen? "Diye sordu Alfred.

Oscar cevap vermedi, ama eve döndü.  Yakında Ralph'i buldu ve
George, ama ikisi de okuldaki yokluğundan bahsetmediği için,
cahil oldukları sonucuna vardı ve bu nedenle hayır
konuya ima.

Akşam yemeğinden sonra Oscar'ın Alfred ile geçirmesi için yaklaşık yarım saat vardı; O için
zihninde o kadar huzursuz hissetti ki, kendini yoklamamaya karar vermişti
Öğleden sonra okuldan.  O gitmişti ama kısa bir mesafe
Onun peşinde başlayan yoldaşıyla tanıştı.

"Şey," dedi Alfred, "biz güzelce alındık, bu bir gerçek."

"Alındı-ne demek istiyorsun?" Oscar sordu.

"Neden, şehirde gösterdiğimiz bu genç scamps tarafından."

"Harika hikayeler anlattıklarını düşündüm," dedi Oscar; "Ama ne var
Onları buldun mu? "

"Geldiğim en büyük yalancılar olduklarını öğrendim
karşısında-ya da en azından en büyük adam, "diye yanıtladı Alfred; ve
Sonra Oscar ayrıldıktan hemen sonra neyin geçtiğini ilişkilendirmeye devam etti
Charlestown'dan döndüklerinde.  Ev sahibi, öyle görünüyor ki
iki garip çocuğun salonlardan birine girmesini istedi; Ve
Alfred, emri anlamayan, onlara eşlik etti.  İki tane buldular
orada oturan erkekler, görünümü hoş görünen bir şey gibi görünen erkekler
Joseph ve Stephen.  Bu adamlar onların babasıydı-çocuklar için
Kardeşler değil ve Joseph'in geçmiş yaşamları ve geleceği hakkında açıklama
Beklentiler tamamen yanlıştı.  Evden kaçmışlardı ve
Çok bolca harcadıkları para, Joseph babasından çaldı.
Yollarını avlarken çok sorun yaratan adamlar
Oğullar, onları çok samimi bir şekilde karşılamadılar.  Stern görünüyordu ve
Kırıldı, ama çok az dedi.  Joseph parasını teslim etmek zorunda kaldı
babasına ve hemen geri dönmek için hazırlıklar yaptılar
öğleden sonra trenle ev.

"Şey," dedi Oscar, Alfred hikayesini sonuçlandırdığında, "
Tüm bu çocuğun söylediği zaman, ama ben söylemeyeceğimi düşündüm
Bu yüzden."

"Ben de ben de," dedi Alfred.  "Sanırım babasının
Bizi doldurmaya çalıştığında gemi aniden gelirdi. "

"Baban onlarla birlikte gittiğini biliyor muydu?" sorumlu
Oscar.

"Evet, ama pek umursamıyordu. Bana gitmem gerektiğini söyledi
Bu öğleden sonra okul ve izinsiz tekrar uzak durmayın. "

Okulun kuralları, yazılı bir mazeret notu gerektirdi.
Ebeveynler, yokluk durumunda.  Erkeklerin hiçbiri ile döşenmedi
Böyle bir bahane ve küçük bir danışmadan sonra,
Eğer cezalandırma şansları en büyük olurdu, eğer gerekirse
Açıkçası gençler tarafından nasıl kandırıldıklarını ve yoldan saptıklarını itiraf et
Tanıdıkları aniden ve tarafsız bir şekilde oluşmuş olan haydutlar.
Davanın kendine özgü koşullarının
Gönüllü bir itiraf, bir dereceye kadar sempati duyabilir, daha ziyade
hoşnutsuzluktan, onlara doğru.  Konuyu iki kat emin olmak için
Alfred'in daha önce konu hakkında ustayla konuşması gerektiğini ayarladı
okul başladı.

Çocuklar okul odasına ulaştığında, efendiyi zaten buldular
masası.  Alfred'in Runaways Hikayesi'ne ilgi duyarak dinledi,
ve açıkçası hatasını itiraf ettiği için çok memnun oldu.
Öğleden sonra oturumuna başlama saati geldiğinde,
Alfred ve Oscar okuldan sonra durabilirler ve
dava dikkate alınır.

Öğleden sonra, olağandışı bir olay olmadan vefat etti.  Okul ne zaman
işten çıkarıldı, öğretmen Alfred ve Oscar'ı masasına aradı ve
tanıdıklar oluşturmak için onlara mükemmel tavsiyeler verdi ve
Kötü ortakların taleplerine yol açıyor. Onlara şunu söyledi
Üzerinde uygulanan aldatmaca,
bundan sonra onlara ders.  Ani tanıdıklar oluşturmamalılar
garip ve bilinmeyen erkeklerle, ancak ortaklarını seçmeli
iyi alışkanlıkları olduğunu bildikleri kişiler arasında.  O da ciddiyetle
onları yapacak olanların cazibelerine vermeye karşı uyardı
Onları yanlış yapmaya ikna et.  Onlara ne zaman koyduklarında
hatalarını başkalarına suçladılar, üzücü bir itiraf ettiler.
kendi ahlaki zayıflığı.  Genellikle günaha ve kötülükle karşılaşmalıdırlar
örnekler ve etkiler, onlardan kaçınmak için acı çekmiş olsalar bile; Ancak
Bu etkilere vermek zorunda kalmadılar.  Öğrenmeliler
Günaha diren, ya da ondan önce hızlı bir şekilde süpürülürlerdi.

Hatalarını ve tehlikelerini sadakatle belirtmiş olan öğretmen
çocukları reddetti.  Tavsiyesini saygıyla dinlediler ve,
duruşmasının ötesinde olduklarında, bir
çok daha fazla duygu ve
daha fazla selam olmasa da, nazikçe ortalama reproof'u etkilemek
onlara uygulanmıştı.  Ancak öğretmenin hoşgörü
karakterini tam olarak anlamamasına atfedilmelidir
suçları; Çünkü Alfred, gerçekleri bu kadar ustaca temsil etmişti
Durum, onların okuldan daha hafif bir ışıkta görünmesini sağlamak için
kabul edilmeyi hak etti.




Bölüm VI.

İŞ.

"Oscar, mahzen aşağı in ve biraz kömür al," dedi Bayan Preston One
Akşam, yangının düştüğü zaman.

"Ben okudum-gidip al, Ralph," dedi Oscar, bakmadan
Elindeki gazeteden.

"Hayır, ben yok," diye yanıtladı Ralph; "Tüm ev işlerini bugün yaptım ve
Artık yapmayacağım. "

"Bridget'e söyle, o zaman," diye ekledi Oscar, gözleri hala
gazetesine tutturuldu.

"Oscar," dedi Bayan Preston, keskin bir şekilde, "sana almanı söyledim ve sen
Bana itaat et, bu dakika.  Bridget bütün gün çok çalıştı ve Ralph var
Zaten yapmanız gereken birkaç iş ve iş yapmak zorunda kaldı,
Ve bu yüzden kömür almalarını istemememin nedeni bu.  Sen
Sabahtan beri okuldan çıkarken, oyundan başka bir şey yapmadım, sabah,
Ve şimdi, senden önemsiz bir şey yapmanı istediğimde, onu şaşırtmaya çalışıyorsun
başka birinin üzerine.  Keşke kendinizi kırmasını isterdim
tembellik ve diğer insanlar için biraz dikkate var. "

Oscar isteksizce annesinin emrine uydu.  Gerçekten nadiren
Herhangi bir işgücü gerektiğinde itaat etmek için çok istekli olduğunu
o.  İşten kurtulmak için kendine özgü bir zekası vardı.  Eğer öyleyse
Bir şey yapmaya yönelik, Alice'i kandırmaya çalışacağından neredeyse emindi veya
Ella, Ralph, Bridget ya da başka biri, onun için yapmak.  O
Kullanabileceği zaman kendi bacaklarını, ellerini veya kaslarını asla vergilendirmedi
diğer insanların.  Bu tembel alışkanlık, küçük bir endişe kaynağıydı
annesi ve tüm aile için sürekli bir sıkıntıydı.

"Eh, bunu elde ettin," dedi Bayan Preston, hoş bir
Ton, Oscar kömürle döndüğünde.  "Umarım seni incitmez
fazla."

"Bana zarar vermekten korkmuyordum," dedi Oscar "ama okuyordum,
Ve durmak istemiyor muydu. "

"Korkarım bu sadece bir bahane," diye yanıtladı annesi.  "Var
Ne zaman başka birini çağırmak için gerçekten bir alışkanlık olmalı
Bir şey yapmanız söyleniyor.  Hepimiz fark ettik, yüz kez,
Ve sen yalnız kaldın.  Bir iki yıl içinde,
Okuldan ayrılacak ve bir yere gidecek kadar yaşlı, ne düşünüyorsun
Eğer bu şekilde devam ederseniz iyi olacak mı?  Neden, yapması gereken adam
Sizi onun istihdamına götürün, amacıyla başka bir çocuk kiralamak zorunda kalacaktı
Seni bekle. "

"Tıpkı annenin söylediği gibi, Oscar," diye ekledi en büyük kız kardeşi Alice.
"Sadece bu sabah Bridget azarlıyordu, çünkü istedin
çok beklemek için.  Onu hepsinden daha fazla sorun çıkardığını söylüyor
Geri kalanımız birlikte. "

Oscar bu suçlamaları inkar edemedi ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama
Gazetesini çok dikkatle okuyor gibi görünüyordu.  Bay Preston geldi
Kısa süre sonra ve aile çaya oturdu.

"Oscar," dedi Bay Preston, "Gelecek hafta tatil, değil mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Oscar.

"Şey, seni mağazada zamanın bir parçası isteyeceğim," diye devam etti
baba.  "Frank, Şükran Günü'nü geçirmek için eve gidiyor ve olacağı gibi
Bizimle yoğun bir hafta, onun yerini alacak birine sahip olmalıyız. "

"Frank uzaktayken Henry neden işleri yapamıyor?" Oscar sordu.

"Çünkü Henry'nin katılabileceği kadar başka işleri olacak"
Bay Preston yanıtladı.

Oscar, "Frank'in neden böyle bir zamanda çıkmasına izin verdiğini anlamıyorum," dedi.
Pettishly.

"Görmeniz gerekmiyor," diye yanıtladı babası.  "Yapabilirim
işimi sizden herhangi bir tavsiye almadan yönetin ve yapmanızı istemiyorum
Ne yaptığımı hesaba katmak için beni ara.  Frank'e bir tatil verdim ve ben
Sizden yardım bekleyecek-sizin için gereken tek şey bu
Bunu bilmek için. "

Frank, Bay Preston'ın dükkanındaki işyeri oldu.  Henry, üzerine Oscar
Frank'in yokluğunun ortaya koyduğu yükü bırakmak istedi, gençti
Daha önce Chore-Boy olarak hizmet eden ancak şimdi oldukça yararlı olan katip
bir satıcı olarak.

Oscar'ın görünüşünden, pek hoşlanmadığı açıktı.
Frank'in yerini bir hafta boyunca alma fikri.  Annesi, bunu fark ederek,
söz konusu:

"Neden Oscar, sen ve Frank'in iyi arkadaşlar olduğunu düşündüm ve yapmalıyım
Diyelim ki onu birkaç gün rahatlatmaya istekli olacaksınız.  Zavallı çocuk
yaklaşık bir yıldır annesinden uzakta ve o doğal
Eve gitmek ve Şükran Günü'nü harcamak isteyin.  Eğer onun içinde olsaydın
Yer ve o senin içinde, düzenlemeyi sevmen gerektiğini düşünmüyor musun?
Baban öneriyor mu? "

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Oscar; "Ama kaybetmek benim için zor
Tatil, bir tane olmasına izin vermek uğruna. "

"Tüm tatilini kaybetmeyeceksin," dedi babası "
Canlı, dört ya da beş saat içinde yapmanı isteyeceğim her şeyi yapabilirsin,
Ve günün geri kalanını kendine al. "

"Ve ben de sana yardım edeceğim," dedi Ralph, her zaman sunmaya hazırdı
Bu tür bir davada yardımı.

"Şükran haftası" kısa süre sonra geldi ve yoğun hazırlık notu
Yaklaşan festival evin her yerinde duyuldu.  Bridget
çocukların gözüne yeni bir haysiyetle yatırım yaptım,
kıyma eti ve pasta kabuğu, yumurtalar ve
Süt, meyve ve baharatlar, tüm
iyi şeyler.  Ev, tuzlu kokularla doluydu
Fırın ve uzun turtalar, her boş alanı doldurmaya başladı.
dolap.  Bayan Preston meşguldü, operasyonları yönetiyor
ev; Alice ve Ella olabildiğince yardım verdiler,
Pasta etin kesilmesinde, elmaların ayrıştırılmasında,
kuru üzüm, & c.  Çocuklar, payları için, alışılmadık sayıda
Koşmak, meşgul elleri çalışarak sağlanan meşgul tutmak için işler
Malzemeler.  Ancak Oscar, hafta boyunca tüm evden serbest bırakıldı
Mağazadaki nişanları göz önüne alındığında ev işleri.

Oscar görevlerini geçici mağaza çocuğu olarak bulamadı.
ya da beklediği gibi anlaşılmaz.  İş hafifti ve yenilik
Bundan daha fazla korktuğu hapsetmeyi dengelemeye hizmet etti
başka bir şey.  Ralph'den biraz yardım alarak hepsini yapmayı başardı
Bu onun için gerekliti ve hala her gün birkaç saat geçiriyor
oynamak.  Ayrıca bazı yararlı dersler öğrenme fırsatı buldu.
hafta.

Bir sabah babası, bir odayı süpürmek için yukarıda sterlon gönderdi.
işin belirli bir koluna adanmıştı.  İçine giriyor
Bir iki saat sonra, Bay Preston bunun kirli olduğunu gözlemledi
ve bir süpürge ve sprinkler almak için Oscar'a çağırın ve gelin.

"Sana bu odayı süpürmenizi söyledim," dedi Oscar onu yaparken
dış görünüş; "Unuttun mu?"

"Ben _have_ süpürdüm," dedi Oscar, sürpriz bir tonla. "Var?" Bay Preston, inanılmaz bir havayla bağırdı; "Sanırım
Yanılıyorsun.  Süpürgeyi sarmış olabilirsin ama yapmıyorum
Sanırım süpürdüğünü düşünüyorum.  Orada görün-ve orada-ve orada, "-ve o işaret etti
çok sayıda küçük kir yığın ve kağıt artıkları
Oscar'ın süpürgesinden kaçtı.  "Şimdi," diye devam etti, "sana nasıl yapılacağını göstereyim
Süpürme.  İlk olarak, her zaman zemini biraz serpin
Size bir veya iki gün önce söylediğim gibi tozun uçmasını önleyin.  Atladın
Bu sabah sen değil misin? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Oscar.

"Eh, sadece bundan sonra hatırlayın, çünkü toz malları yaralıyor.
Yeterince su var, şimdi bana süpürgeyi geç ve sana nasıl yapacağımı göstereceğim
hallet.  Bak, şimdi-bu süpürmenin yolu-tüm kiri çıkar
Köşelerden ve çatlaklardan ve kenarlar boyunca ve
sayaçlar.  Süpürgeyi bir şey yapmak istiyormuş gibi kullanın ve
korkmuyorum.  Orada, temiz süpürmenin yolu-öyle-ve öyle, "
Ve Bay Preston, açıklamalarına ve çizimlerine devam etti.
tüm zemini süpürmüştü.

"Şimdi, bu daha iyi görünmüyor mu?" O zaman sonra ekledi
Süpürmeyi bitirdi.  "Bir şey yapmaya değerse, değer
İyi gidiyor-bu gerçek doktrin Oscar.  Umarım içeri girmezsin
Yaptığınız her şeyle yarı yolda çalışma alışkanlığı.  Eğer ben
Bacaları süpürmek veya istiridye kazmaktan başka bir şey yapmayı asla beklemeyin
Yaşamak, iyice ve sadakatle yaparım.  Her şeyden
Tembel, sloven bir işçiyi hor gör. "

Oscar ile işini hafifletmek çok yaygın bir şeydi.
tamamen kurtulmayın.  Bu kısmen bir isteğinin sonucuydu
ona ilgi ve kısmen alışkanlığın sonucu.  Performans gösteren çocuk
Bir görev isteksizce, bunu iyi yapması pek olası olmayacaktır.

Şükran Günü'nden bir gün önce, Oscar mağazaya giderken,
Akşam yemeğinden sonra Alfred Walton ile tanıştı.

Alfred, "Sadece benden sonra, Oscar," dedi. "Dışarı çıkıyorum
Cambridge'e, bir vagonda yalnız ve benimle gitmeni istiyorum.
Gel, atla ve git, değil mi? "

Bu Oscar'a cazip bir davetti, ama nasıl olduğunu görmedi
kabul edebilir.  Mağazada her zamankinden daha fazla ihtiyaç vardı,
öğleden sonra, ama zevk almak için bu kadar iyi bir şansı kaybetmek çok kötüydü
kendisi.  Alfred acele ediyordu ve onun için uzun süre duramadı
Konuyu düşünün.  Bu yüzden eve koşması ve babasının
İzin, Alfred gitti ve atı hazırladı.  Ama aldığında
Evde, babası gitmişti.  Ancak Ralph'i kolayca kabul eden buldu
öğleden sonra mağazada yerini almak; Ve güçte
Bu düzenlemeden otele acele etti ve Alfred ile yola çıktı.

Hafif, hoş bir öğleden sonraydı ve çocuklar iyi bir yolculuk vardı.
Alfred atlar arasındaydı ki,
Yönetim oldukça iyi ve çok iyi bir sürücü oldu.  Kendini gururlandırdı
Düzgün bir köşeyi döndürme ve
en dar ve en çarpık pasaj yolları, örneğin
Bir şehrin sözleşmeli ve kalabalık sokakları.  Geniş'e ulaştıklarında
Cambridge caddeleri, Oscar'ın dizginleri bir süre almasına izin verdi.
rica etmek.

Alfred'in üvey babası,
aynı gün ve sığır piyasasında düzenlenen bir at satın almıştı
Haftalık o yerde.  Arabalar tarafından eve dönmek zorunda olduğu için
Öğleden sonra at için göndereceği bir kelime bıraktı.  Bu
Alfred'in işiydi.  Birkaç soruşturmadan sonra, erkekler adamı buldu
atı sattı.  Yeni satın almayı inceleyen ve özgürce
hayvanın "puanları" hakkındaki görüşlerini dile getirdiler,
Vagona yular ve ev için yola çıkın.

Çocuklar otel ahırına ulaştığında güneş hızla azalandı.
Mağazadan yokluğu konusunda biraz huzursuz hisseden Oscar,
Adımlarını bu yönde çevirdi,
vagon.  Tüm elleri çok meşgul buldu ve uzun zamandır kimse
onu fark etti. Babası uzun süre geldi
Nerede olduğu dükkanın bir parçası ve ona nerede olduğunu sordu
öğleden sonra.  Oscar yokluğunun nedenini açıklamaya devam etti, ancak
Bay Preston, uzun mazeretlerini dinlemek için çok fazla acele ediyordu,
Ve böylece onu kısa kesti ve ona çok hoş olmayan tonlarda olduğunu söyledi
Ralph işi yapmıştı ve o (Oscar) tekrar eve gidebilir, tıpkı
Hızlı bir şekilde yararlandığı bir ayrıcalıktan memnun kalır.

Çay tabanında, o akşam Bay Preston hoşnutsuzluğunu dile getirdi
Oscar'ın davranışı çok sivri terimlerle.  Oscar şimdi açıkladı
uzaklaşmasının koşulları-babasının
rıza ve Ralph'ın yerini verme vaadi.  Ama
Açıklama Bay Preston'u tatmin etmedi.  Oscar'ın olduğunu bildiğini söyledi
O öğleden sonra gerekli ve gitmeyi istememeliydi veya
düşünmüş olsa bile.  Ralph işini yapmaya istekli olsa bile,
Genç ve zayıfına çok fazla şey koymasını sevmedi
Erkek kardeş.  Daha sonra Ralph'i endüstrisi için iltifat etti ve
kendini yararlı hale getirme isteği ve onu Oscar'a bir
taklit etmek için iyi olurdu.  Konferansını sonlandırdı
ikincisi, cebinden çeyrek bir dolar çizerek ve
Hizmetleri için bir ödül olarak Ralph'e sunmak.  Bu dokundu
Oscar'ın duyguları babasının reprooflarından daha çok.  Düşündü
kendisi, mağazada Ralph kadar çok iş yaptığını
En azından söyle ve bu nedenle onun kadar ödül alma hakkına sahipti.
Ancak bu fark vardı, tamamen göz ardı etti: Oscar
işten payını isteksizce ve zorlamadan yaptı; Ralph yaptı
neşeyle ve gönüllü olarak ve sadece yapmak amacıyla
kendisi faydalı.




Bölüm VII.

Şükran günü.

Şükran günü gelmişti.  Çok sayıda iyi şey arasında
çocukların gözünde en az önemli değil, yanında getirildi,
akşam gelen büyükanneleri Bayan Lee'den bir ziyaretti
öncesi.  Bayan Preston'un annesiydi ve uzak bir
Vermont kasabası.  Aileyi birkaç yıl boyunca ziyaret etmemişti ve
Çocuklar ve ebeveynleri onu bir kez daha görmekten çok memnundu.
Gençlerin nasıl büyüdüğünü bulmak için çok şaşırdı.
En son onları gördü.  Alice genç bir bayan, Oscar'a vurmuştu.
"Biraz bir adam" olarak hatırlanan, uzun boylu bir çocuk, Ella,
oldukça özlüyordu ve Georgie, "Bebek" uzun zamandan beri değiştirmişti
Erkekliğin ceketi, göz alıcı ve botları için frock.  Bütün bunlar
Büyükannelerinin son ziyaretinden bu yana değişiklikler olmuştu; Ve yine de
yıllar önce olduğu aynı hoş, konuşkan yaşlı kadındı.
Çocuklar zamanın yeni bir şey kadar kaldığını keşfedemedi
İyi hatırlanmış yüzünde kırışmış.

[İllüstrasyon: Şükran Günü Pazarı.]

Kahvaltıdan sonra büyükanneleri bagajını açmaya devam etti.  İtibaren
muhteşem makaleler çizdiği geniş derinlikleri,-onun örnekleri
Kendi el işi-çocuklar arasında dağıttığı hediye olarak.
Hepsi sıcak, "ülke örgüsü" eldivenleri gibi faydalı makalelerdi
ve erkekler için çoraplar, kızlar için tippetler ve çoraplar.  A
Fındık ile dolu büyük çanta ve bir başka pop-morn da arasındaydı
bagajın içeriği ve çocuklara olmak için teslim edildi
aralarında bölünmüş.

Bir gün önce yapılan bir anlaşmaya göre, Oscar kısa süre sonra ayrıldı
ev ve Alfred'i aramaya gitti.  Onu bulduktan sonra
South Boston için, iki veya üç erkek çocuklu bir şirkette,
Atış maçı ahır hakkında çalışan bir adam tarafından kalktı.  Nokta
Spor için seçilen emekli bir alandı, burada çok azdı
kesintiye uğrama tehlikesi.  Yere ulaştığında, çocuklar bir
Zaten zalim olan küçük erkek ve bayanlar koleksiyonu
eğlence; Çünkü işaret, bir kazıkla bağlantılı canlı bir tavuk vardı. Şirket
monte edilmiş kesinlikle düşük bir düzendeydi ve Oscar ilk başta neredeyse hissetti
aralarında görülmekten utanıyordu.  Sigara içmek, küfür, bahis ve
Kavga, hepsi aynı anda devam ediyordu, ara sıra serpiştirilmiş
Biraz kaba şakada veya çırpınan ve ağlamalarda kahkaha bağırıyor
yaralı bir tavuk.  Bazen fakir bir tavuk birkaç tane alır
Çekimler, sefaleti ölümcül biriyle sonlandırılmadan önce.  Ne zaman
Kümes hayvanı öldürüldü, yeni bir tane ortaya çıktı.  Ateş eden her adam
işaret, ayrıcalık için bir miktar ödedi ve
Kümes hayvanı, eğer öldürürse.

Oscar ve genç arkadaşları bir saat boyunca arazide devam ettiler
ya da iki, utanç verici zulüm sahnelerine aşina ve
Kirlilik ve ahlaki ölüm yüklü bir atmosferi solumak.  .
Oscar'ın ilk başta partiye ve işlerine baktığı
En üst üste, ayrılmadan önce kendisi bir ya da iki atış yaptı,
ona ödünç verilen bir tüfekle.

Oscar akşam yemeğinden önce eve ulaştı.  O girerken
Oturan oturma odası, onu özleyen annesi, nerede olduğunu sordu
Bütün forenoon oldu.

"Alf'le birlikteydim," diye yanıtladı.

Annesi sorusunun bu kaçışını fark etmedi, ancak ekledi:

"Neden Alfred ile bu kadar çok olmak istiyorsun? Bana öyle geliyor ki
Daha iyi bir şirket bulun.  Korkarım ki olabildiğince iyi bir çocuk değil
olmak.  Görünüşünü pek sevmiyorum. "

"Neden anne," dedi Oscar, "Alf kötü bir çocuk değil ve hiç duymadım
Herkes olduğunu söyler.  Onu birinci sınıftan seviyorum-gerçek zeki bir adam. "

"Yeterince zeki olabilir, ama onun çok iyi olduğunu sanmıyorum
Sizin için yardımcı, "diye yanıtladı Bayan Preston.

"Bu konuda en iyi kim bilmeli, sen ya da ben?" dedi Oscar,
Biraz çok kötü şöhretli olduğu görülüyor.  "Alf'i görüyorum
Her gün, ama onun hakkında pek bir şey bilmiyorsun.  Benim oranımda, ben
Bana zarar vermesini riske atacak. "

Oscar'ın büyükannesi ona şaşkınlıkla baktı.
bu kelimeler.  Sessiz azarlamayı hissetti ve başını ondan çevirdi.

"Şey," diye ekledi Bayan Preston, "Alfred kötü bir çocuk değilse
Zamanın çok fazla harcadığın türden insanlar
Otelin etrafında, sizin ya da ona herhangi bir iyilik yapacağınız.  .
Tavern şezlongları arasında bir çocuk öğrenir dersler genellikle onu yapmaz
Daha iyi, en azını söylemek.  Keşke böyle uzak dursaydın
Yerler-eğer istersen iyi bir anlaşma hissetmeliyim. "

Konu düştü ve akşam yemeği,-Şükran Günü etkinliği,
Her New England evi,-yakında dikkatini çekmeye başladı.
ev.  Yaşlı ve genç için hoş bir ziyafetti.  Çocuklar
Tüm küçük, hayali sıkıntılarını unuttum ve bakım izleri
Saat boyunca ebeveynlerinin kaşlarından kovalandı.

Öğleden sonra fırtınaydı ve çocuklar kendilerini eğlendirdi
Kapı içi sporlar.  Ancak çaydan sonra Oscar babasından bazılarını istedi
Para, gerçekleşecek bir eğlenceye bilet almak için
akşam.  Ama her iki ailesi de evde kaldığını düşündü,
ailenin geri kalanı ile ve isteksizce onların
dilekler, ondan bir veya iki hikaye vaadiyle birleştiğinde
Büyükanne, eski zamanlar hakkında.

Aile geri döndüğünde ızgarada neşeli bir ateş yakıyordu
Çay tabanından salon.  Lambalar henüz yanmadı, ancak
Gri alacakaranlık hızla yerleşti ve Ruddy kömürleri
Kendilerini cilalı mobilyalardan yansıtır.  Bayan Preston hakkındaydı
Ella bağırdığında lambaları aydınlatmak için:

"Hayır, hayır anne, lambaları aydınlatmayın-bir süre karanlıkta otursun,
Ve sonra büyükannenin hikayeleri iki kat daha romantik görünecek.  Yapmazsın
Işık ister misin, büyükanne? "

"Hayır," dedi büyükanne, "Karanlıkta da konuşabilirim. Ama
Sana çok ilginç hikayeler söyleyebileceğim gibi bilmiyorum.  Yapamam
Şimdi duyduğunuzdan başka bir şey düşünün.  Bu sadece
Bir hikaye anlatmak istediğimde. Eğer yalnız olsaydım, düşünmeliyim
Size söyleyecek çok şey. "

"Bize Hintliler hakkında bir şeyler söyleyemez misin?-
Onlar, "dedi Oscar.

"Yaramaz çocuklara nasıl hizmet ettiklerini bilmek istiyorsun, değil mi?"
büyükannesini sordu; Ve oda o kadar karanlık olmasaydı,
Oscar, ayıkında düzensiz bir parıltı gibi bir şey görürdü
Gri göz, konuşurken.

"Ey evet, büyükanne," diye kesintiye etti Ella, "bu ona uyacak, biliyorum.
Her halükarda, onu ilgilendirmelidir-bu yüzden lütfen bize ne olduğunu söylemek
Kötü çocuklarına yaptılar ve belki de Oscar'a nasıl hizmet edeceğimizi öğreneceğiz. "

"Ve sen bu konuda, büyükanne," dedi Oscar, "bize ne söyle
Yaramaz kızlara da yaptılar. "

"Kızları nasıl cezalandırdıklarını bilmiyorum," dedi yaşlı kadın; "Ama var
Bir çocuğu çok şiddetli bir şekilde cezalandırmak istediklerinde,
Onu sırtına, yere yatırdı.  Sonra koydular
kollarında dizler ve başını geride tuttu,
Ağız Belli bir bitkinin köklerinden yapılmış çok acı şeyler,
ve onu çocuğun burnuna fırlattı.  Dozu tekrarlamaya devam ettiler,
Zavallı adam neredeyse boğulana kadar ve sanırım o zamana kadar
Onun hatasından tedavi edildi. "

"Pooh, hepsi bu muydu?" dedi Oscar; "Korkunç bir şey olduğunu düşündüm
gelen."

"Sanırım Hint çaresini bir kereden fazla denemek istemezsin,"
annesini yanıtladı; "Ama eğer almanın çok hoş olduğunu düşünüyorsan,
Belki baban sana bir tat verecek, bu günlerden biri, eğer
Geç yaptığınızdan daha iyi davranmıyorsun. "

"Hintliler tarafından hiç korktun mu, büyükanne?" sorumlu
Ralph.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı kadın; "Çevresinde çok şey vardı
küçük bir kızdı, ama oldukça sivil olmalıydılar ve biz değildik
onlardan korkuyor.  Keşke annemin kullandığı tüm hikayeleri hatırlayabilseydim
Bana onlardan bahsetmek için-onlar da çok ve zahmetliydiler
gün.  Mahallememizde gerçekleşen bir dövüşü hatırlıyorum.
O gençti.  Bir akşam, diğerinden dönen bir adam
Yerleşim, bir Hintliler partisini keşfetti, yollarını açtı
Çok sessizce kanolarında, küçük köyümüze doğru nehre doğru.
Hareketlerini olabildiğince dar bir şekilde izledi, ama dikkatli değildi
Onu görmelerine veya duymalarına izin vermek için.  Yaklaşık yarım mil girdiklerinde
Yerleşim, kanolarını karaya çektiler ve onları gizlediler
çalılar arasında.  Çok yavaş ve sıyrılmış olarak sürünmek istiyorlardı,
Yolun geri kalanı ve sonra aniden beyazlara düş, cinayet ve
Sorunun ne olduğunu bilmeden onları yağmalayın.  Ama adam
Onları yerleşime acele etti ve alarm verdi.
On adam toplayabileceği tek şeydi, çünkü vardı ama birkaç aile vardı
kasaba.  Bu adamlar kendilerini silahlandırdılar ve hazır olduklarında
Eylem için, Kızılderililer zaten yağma çalışmalarına başlamışlardı.

"Ama Kızılderililer beyaz insanlar için yeterince kurnaz değildi,
zaman.  Yerleşimciler kendilerini iki partiye dönüştürdüler-biri yedi kişiden biri
ve üç adamdan biri.  Üç adam çok dikkatli bir şekilde aşağı indi
Indian'ın iniş yeri ve kabuk kanolarında yarıkları kestikten sonra,
Kendilerini sakladılar ve sonucu beklediler.  Yaparken
Bu, diğer taraf, bu kadar öfkeli ve ani bir saldırı yaptı.
düşman, Kızılderililerin uzak bir güçle saldırıya uğradığını düşündükleri
kendilerinden daha üstün ve böylece olabildiğince hızlı kaçtılar.  Ne zaman
İniş yerine ulaştılar, pell-mell'i içine atladılar.
kanolar ve akarsu içine itti.  Şimdi yapacaklarını düşündüler
Yakında zararın ulaşamayacağı; Ancak, şaşkınlıklarına göre
Kanolar suyla doldurmaya başladı ve tamamen yönetilemezdi.  .
Pusuda üç adam şimdi onlara saldırmaya başladı ve çok yakında diğeri
Yedi yardımlarına geldi ve küçük bir süre içinde Kızılderililer
vuruldu veya boğuldu ve partiden biri kaçmadı,
Kindred onlara düşmüş olan. Bunun gerçekleştiği akış
Laplot Nehri denir.  Laplot, 'arsa' anlamına gelir ve iyi
Birçok insan nehrin adını Stratagem'den aldığını düşünüyor.
Yerleşimciler, ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Bir süre sessizce düşündükten sonra Ralph başka bir hikaye çağırdı.

"Bakayım," dedi büyükannesi; "Sana hiç duldan bahsettim mi
Devrimde katlı çekiliş! "

"MA'am yok," dedi Oscar; "General Burgoyne'nin geri çekilmesini okudum;
Ama daha önce hiç dul katını duymadım: o kimdi? "

"O, kastettiğim bu tür bir geri çekilme değildi," dedi
büyükanne; "Ama sana kim olduğunu söyleyeceğim. Salisbury'de yaşadı,
ait olduğum yerden yaklaşık yirmi veya otuz mil.  Kocası
Salisbury'ye yerleşen ilk adam, ama çok talihsizdi.  Sonrasında
Çok çalışmıştı ve ailesi için hazır bir kütük kabini aldı, aldı
ateş ve yok edildi; Ve kendisi bir düşüşle öldürüldü
Ağaç, kısa bir süre sonra.  Ama dul eşi çok akıllı bir kadındı; Ve o da
Sekiz ya da on küçük çocuğu vardı, kocasının yere taşındı
seçmişti; Ve ilçenin sahipleri ona yüz verdi
onu teşvik etmek ve ödüllendirmek için arazilerin dönüm.  Tıpkı bir erkek gibi çalıştı
ve ağaçları kesmeyi ve onunla birlikte toprağı yetiştirmeyi umursamadı
kendi elleri.  Ama devrim patladı ve olduğu gibi
Mahalledeki İngiliz askerleri, yaptıklarından korkuyordu
onu bir ziyaret.  Birkaç kez başka bir şehre kaçtı, burada
daha az tehlike; Ama bir süre sonra başına yeni bir fikir girdi ve o
yanında yaşayan bir adamın yardımıyla yürütmeye devam etti.
Fikir, İngilizlerin yapamayacağı bir saklanma yeri inşa etmek
Onları bul, eğer ona bir ziyaret ödüyorlarsa.  Üzerinde bir yer seçtiler
Otter Creek ve yatay olarak bankaya bir delik açtı.  .
Delik suyun biraz üzerindeydi ve bir
Kişi içine sürünecek.  Asılı olan çalılarla o kadar örtüldü
Banka, bir yabancının fark etmeyeceği.  Bu pasaj bir
alt kısmı saman ile kaplı büyük konaklama odası.  İyi
Rahat yataklar hazırlandı ve burada aileler güvenli buldu
Tehlike geçmişe kadar geri çekilme. "

"Bu tamamlandı," dedi Oscar; "Ama İngilizlerin yapabileceğini düşünmeliyim
onları geri çekilmelerini izlediler, çünkü muhtemelen eve gitmek zorunda kaldılar
Oldukça sık, yiyecek almak ve bir şeylere bakmak. "

"Evet," diye ekledi büyükannesi; "Ama geri çekildikleri bir
Kano, böylece ona yol açan hiçbir ayak izi görülemezdi; Ve onlar
Gündüz dışarıda veya içeri girmemeye dikkat edin.  Duydum
Kardeş James bundan bahsetti.  Bir kez deliği gördüğüne inanıyorum
Nereye girdiler. "

"James Amca hikayeler anlatmak için ünlü bir eldi," diye belirtti Bayan
Preston.  "Benim için ne kadar bir muamele olduğunu asla unutmayacağım,
Çocuk, evimize gelmesini sağlamak için.  Ben kaçar ve onunla tanışırdım
Onun geldiğini gördüğümde ve bana çok fazla hikaye anlatması için onu kandırdığımda
O çıkmadan önce.  Bazılarını şimdi bile hatırlıyorum.  Eskiden
Çok rahatsız olan yengeçli yaşlı bir adamın hikayesini anlat
Erkekler elmalarını çalıyor.  Yani, bir süre sonra bir bahar tuzağı aldı ve
Genç haydutları yakalamak için ağaçların altına koyun.  Ama çocuklar var
Olay rüzgarı ve ilk gece ayarladılar, aldılar,
Ve çok sessizce kapı adımına koy ve sonra geri döndü
meyve bahçesi ve sanki büyük bir sıkıntı yaşıyormuş gibi körüklemeye başladı.
Yaşlı Adam kargaşayı duydu ve fikirde yüksek seviye atladı
işkencecilerini yakalamak; Ama ayağını kapıdan çıkarmadı,
Kendini kükremeye başlamadan önce ve bir ay ağrıyla ortaya çıktı
bacak."

"Bu eski zikzaktı," dedi büyükanne; "Onu çok iyi tanıyordum."

"Eski zikzak!-Ne komik bir isim!" diye bağırdı Ralph.

"Bu onun adı değildi, her zaman yanından geçmesine rağmen," diye ekledi eski
bayan. "Çok garip bir karakterdi ve özelliklerinden biri,
asla doğrudan istediği herhangi bir yere veya nesneye doğru yürümediğini
ulaşın, ama bir 'criss-cross', zikzak yoluna gitti, bir gemi atma ve
bir kafa rüzgarından önce yapışıyor.  O sert bir içiciydi ve neredeyse
sürekli olarak likörün etkisi altında ve belki de
tekil alışkanlığının nedeni.  O ne zaman çok çirkin bir adamdı
deliydi ve çocuklar onu mümkün olan her şekilde kızdırırdı; Ama wo
Onları tutarsa ​​onlara.  Hepsi yalnız yaşıyordu, çünkü hiç yoktu
herhangi bir eş veya çocuk; ve kimsenin ona girmesine izin vermezdi
Ev, herhangi bir hesapta, ama her zaman kapıyı kilitli tuttu.  Eğer
Komşuların onunla işlem yapmak için işi vardı,
bahçede ve onlara katılın; Ama en şiddetli havada bile olmazdı
Eşiğini geçmelerine izin verin.  Asla konuşmaz veya bir
kadın ve mümkünse her zaman onlarla tanışmaktan kaçınırdı.  Zavallı adam,
Korkunç bir sonu vardı.  Birkaç gün boyunca kayıptı ve sonunda
Kasabanın bazıları evine girdi ve onu ölü buldu,
başı kötü yandı.  Sarhoş olduğunu varsaydılar ve
düştü, onu sersemleten Andiron'un üzerine başını vurdu; Ve iken
Çaresiz kaldı, o kadar kötü yanmıştı ki yakında öldü.  Ve bu
Zavallı eski zikzakın sonuncusuydu. "

"James Amca'nın adlandırılması hakkında anlattığı başka bir hikaye vardı.
Barre, Vermont'ta; hatırlıyor musun anne? "diye sordu Bayan Preston.

"Evet, gerçekten ve ben eski Dr. Paddock'un birçok kez söylediğini duydum.
Orada mıydı ve hepsini gördüm.  İnsanlar adını beğenmediler
Wildersburgh olan ve yeni bir tane olmaya kararlı olan kasaba,
Konuyu konuşmak için kasaba toplantıda bir araya geldiler.  Biri
Önde gelen adamlar Barre, Massachusetts'ten geldi ve kasabanın
Bu ismi al.  Bir başka önde gelen vatandaş Holden'den geldi,
Massachusetts ve kasabanın Holden olarak adlandırılması gerektiğinde ısrar etti.
İnsanlar bu isimlerin her ikisini de yeterince sevdiler ve sonunda
sorunun bir boks oyunu ile karar verilmesi gerektiğine karar verdi,
Bu iki adam arasında.  Böylece toplantı yeni bir ahıra ertelendi,
Kaba baldıran tahta zemin ve yarışma başladı.  Bokstan sonra
Bir süre, biri diğerini yere attı ve üzerine fırladı
tam uzunlukta; Ama altında olan kişi darbelerini dağıttı
ustaca, rakibinin kısa süre sonra verdiği; ve Holden Adamı yuvarlamak
Yoldan, atladı ve 'Orada, isim Barre!' Diye bağırdı.
Ve bu güne kadar acele et.  Ertesi gün bunu kazanan adam
Zafer doktoru sırtından çıkarmaya çağırmak zorunda kaldı
Ahır zeminde mücadele ederken aldığı parçalanıyor. "

Böylece akşam, hikayelerle uğraştı, birkaç şarkı ile karıştı.
Alice ve Ella ve birkaç favori piyano-forte üzerine yayınlanır.  Önce
Emekli saat geldi, Oscar bile oldukça uzlaştı.
akşam eğlencesinin kaybı, sahip olduğu evden uzakta
kendine söz verdi.




Bölüm VIII.

Büyükanne Lee.

Preston çocuklarının büyükannesi Bayan Lee,
Şükran Günü'nden sonra birkaç hafta boyunca aile.  Ziyareti,
Bütün, hoş bir tane, ancak düşüncesizce bazı gölgeler vardı
Çocuklar tarafından üzerine dökülür.  Yaş, duygusunu biraz bozmuştu
işitme, ama yine de her zaman olan her şeyi anlamak istedi
dedi.  Çoğu zaman, çocuklar her biriyle konuşurken
Diğer düşük tonda, onlara ne dediklerini sorardı.  Ella
Bu kesintileri sevmedi ve onlardan ilk şikayet eden kişi oldu.

"Ey canım," dedi bir gün, "Büyükanneyi ne yaptığını merak ediyorum
meraklı.  Gerçekten onun hakkında konuştuğumuzu düşündüğüne inanıyorum
zaman.  Ağzımı açamıyorum ama ne dediğimi bilmek istiyor.
Çocukça olduğunu düşünmüyor musun Alice? "

"Neden Ella!" diye bağırdı Alice, şaşkınlıkla, "Seni düşünmeliyim
Zavallı yaşlı büyükannenden bahsetmekten utanacaktı. Sen ne
Annenin ne dediğini bilseydi söyleyeceğini düşünüyorum! "

"Yardım edemem," diye yanıtladı Ella; "Büyükannenin neden olması gerektiğini anlamıyorum
Söylenen her küçük şeyi merak ediyorum.  Ona sormak istiyorum
Bir şansım olduğu bir zaman. "

"Daha iyi olduğunu düşünmeliyim, özlem duymalıyım," dedi Alice; "belki
Ona iyi davranışlarda bazı dersler vermenizi istiyor. "

Alice bir an için kız kardeşinin konuşması gerektiğini varsaymadı
Bu konuda büyükanneleri.  Ama yanlış hesaplamıştı
Ella'nın Victess.  Bundan bir veya iki gün sonra, birkaç çocuk gibi
kendi aralarında konuşuyorlardı, yaşlı hanımın dikkati
tutuklanmış.  Söylediklerini belirgin bir şekilde duyamadı ama Oscar aldı
konuşmada önemli bir rol; Ve bir süre sonra,
Odayı terk ederek Ella'ya ne istediğini sordu.

"O, önemsediğin hiçbir şey değildi, Büyükanne," diye yanıtladı Ella.

"Annen size soruları cevaplamayı öğretme şekli mi, Ella?"
sordu Bayan Lee, hafif, sitem bir tonda.

"Hayır, hayır, büyükanne," diye cevapladı Alice, önemli bir ciddiyetle; "BEN
Anneye sizinle ne kadar küstah bir şekilde konuştuğunu söyleyecek.  Bir çocuk bir
Oscar'a küçük köpek, ve bize söylediği buydu, sadece
dışarı çıkmadan önce. "

"Neden büyükanne," diye ekledi Ella, "Bence yok olmak istemedim; ama ben
Herkesin söylediklerini her zaman duymak istediğinizi fark ettim,
Sizinle konuşmuyorlar ve anne bunun kibar olmadığını söylüyor. "

"Sana çok mecburum canım," diye yanıtladı büyükannesi çok
uysalca; "Senden birkaç ders aldıktan sonra belki de
nasıl davranacağını bilecek. "

Yaşlı hanımın duyguları Ella'nın kabalıktan daha fazla incindi,
Hafif rebukes belirttiğinden.  Alice annesini bilgilendirmek zorunda hissetti
gerçekleşen şeyin; ve Bayan Preston büyük ölçüde ipotek edildi.
Küçük kızının yaşına kadar bu kadar saygısız bir şekilde konuştuğunu öğrenmek
anne.  Ella için özür diledi ve bunu söyleyerek
Doğal olarak ileri ve dürtüseldi.  Öğlen, ne zaman çocuklar
Okuldan döndü, Ella'yı tek başına bir odaya çağırdı ve
onunla davranışları hakkında konuştu.  İlk başta Ella haklı çıkarmaya çalıştı
kendini; Ama bir süre sonra daha iyi doğası zafer kazandı ve hissetti
Büyükannesine muamelesinden yürekten utanıyordu.  Bunu düşünmek için
O, on bir yaşında bir kız, ona yaşlı öğretmeye çalışmalıydı
Büyükanne nezaketi ve böylesine böyle bir şekilde!  Hiç şaşmamalı
Başını utanç içinde astı.

Samimi olmak için, belki Ella'nın büyükannesi biraz fazla meraklı
etrafında neler olduğunu bilmek için.  Ama bu
Yavaş yavaş onu çalan ve
Gençler acıma ve hoşgörüyle dikkate almalı, ama asla
sansür ruh.

Ella gerçekten iyi kalpli bir kızdı, cömert duyguları
uyandırdı.  O günden itibaren büyükannesine işaretli davrandı
nezaket ve saygı; Ve onun talihsiz girişimi
Saygıdeğer kadın bir daha asla ima edilmedi.

Bayan Lee'nin ülkeden getirdiği makaleler arasında
Çocuklar, haşhaş için küçük bir torba mısırdı.  Bir akşam George
Henüz hiçbirinin denemediği bu mısır düşündü; Ve
Kısmen ceplerinden birini çantadan doldurarak, sessizce girdi
Mutfak ve Bridget'in ateşi ile patlamaya başladı.  Yoktu
Mutfaktaki kişi ama kendisi ve bir avuç mısır koymak
Tel Popper, kısa süre sonra çırpınmaya ve atlamaya başladı, sert, sarı
Çekirdekler ışık ve güzel süt-beyaz toplara dönüşür.  Ancak
Mısır'ın tuzlu kokusu merdivenlerden yukarı çıktı ve
Ella ve Ralph, tedaviden paylarını almak için koştular.  George vardı
Mısır, patladığı kadar hızlı soğumaya masaya koyun; Ama ne zaman
Ayak seslerinin yaklaştığını duydu, onu cebine karıştırdı
Mümkün olduğunca hızlı.

"Halloo, Patlanmış Mısır! Bana biraz ver, Georgie, değil mi?" dedi Ralph.

"Ve ben de," diye ekledi Ella. "Hayır ben de yok," dedi George; "Kendim için attım."

"Sen gerçekten cimri," diye yanıtladı Ella; "Ama ne olursa olsun, Ralph ve yapacağız
Kendimiz için biraz patlatın.  Çanta nerede? "

"Kendin için bulmalısın-yapmalıydım,"
Cevap, patlamış mısırının sonunu cebine toplarken,
Kardeşi veya kız kardeşi olmak için endişesi ile parmaklarını kötü yakıyor
bir veya iki çekirdek tutmalıdır.

Ella ve Ralph, mısır torbasını aramaya başladı, ama yapabilirler
Bulamadım.  Yapabileceğini düşündükleri her yere baktılar
Ol, ama boşuna.  Anneleri hasta bir baş ağrısıyla yatağa gitmişti veya
Ondan nerede olduğunu tespit ederlerdi.  Uzun zaman verdiler
Arama ve oturma odasına geri döndü, çok hoş değil
zihin çerçevesi.

"Bildiriyorum, George," dedi Ella, "Sen şimdiye kadarki en kötü çocuksun
duydu. "

"Neden, George'un sorunu nedir?" büyükannesini sordu.

"Bize verdiğin mısırın bir kısmını patlatıyor," diye yanıtladı Ella; "Ve
Bize bir çekirdeği vermeyecek veya çantanın nerede olduğunu söylemeyecek, böylece
Biraz kendimiz patlatabiliriz. "

"Neden George," dedi Bayan Lee, "Bu çok kötü; onlara nerede olduğunu söylerdim
Mısır, çünkü onlar için sizin için çok fazla tasarladım. "

"Umurumda değil," dedi George; "Bana kaba ve cimri dediler ve
Şimdi kendileri için bulabilirler. "

"Bize nerede olduğunu söyleyene kadar sana demek istemedik ve cimri
Oldu, "diye ekledi Ella.

"Eğer bulabilirsem, sanırım başka bir çekirdeğe sahip olmazsın,"
dedi Ralph, George'a hitap eden; "Önce hepsini yakardım."

"Hayır, hayır, Ralph, bu yanlış," diye yanıtladı büyükannesi.  "Mısır
Kavga etmeye değmez.  George bencil olmak istiyorsa ve devam et
Hepsi kendine, geri kalanınız için biraz daha göndereceğim, ne zaman
Eve gidiyorum.  Ama sanırım Georgie bencil olmak istemiyor, "diye
Eklendi, işbirliği içinde; "Sadece seni biraz rahatsız etmek istiyor, hepsi bu.
Çok yakında mısırı nerede bulduğunu söyleyecek. "

Bu kombine saldırı altında tedirgin olan George, şimdi
yatağa çekildi, büyükannesini her zamankinden daha şaşkın bıraktı
onun inatçılığı.

"Orada," dedi Alice, "
bencilliği.  Annem, onu ve breze geçeceğini söylüyor, ama ben yapmıyorum
Herhangi bir olasılık olduğu için görün.  Onu neyin bu kadar bencil yaptığını biliyorsun
Sen değil mi? "

"Korkarım çok fazla mizahtı," diye yanıtladı Bayan Lee.

"Şey, öyle," diye ekledi Alice; "Ama onun küçükken biliyorsun, o
bir yıl boyunca çok hastaydı ve doktor olmaması gerektiğini söyledi
Yardım edebileceğimizden daha fazla geçti, ağlama ve korkutma çok
onun için kötü.  Yani her şeyde kendi yolu vardı ve eğer biz çocuklar
İstediği bir şey vardı, ona vermek zorunda kaldık ve onu kırmasına izin vermeliydik
Parçalara, onu reddettiysek, olabildiğince yüksek sesle çığlık atardı.
Bu kadar bencil olmasının yolu buydu; Ve şimdi yapmamız gerektiğini düşünüyor
Tıpkı hastaken yaptığımız gibi mizah. "

"Onun için küçük bir mazeret var, eğer alışkanlığa düşerse
çok genç ve hastaydı, "diye gözlemledi Bayan Lee;" ama yeterince yaşlı ve
Şimdi daha iyisini bilmek için yeterince, ve hata kırılmalı. "

"Baba ve anne onu kırmaya çalıştı," diye yanıtladı Alice, "ama
Henüz pek başarılı olmadılar.  Onunla iyi konuştular
Bu konuda anlaş, ama iyi değil. "

Ertesi gün çocuklar mısır torbasını buldular ve anneleri anlattı
George, ona izin vermeyerek onu bencilliği için cezalandırmalı
daha fazlasına sahip.  Mısır buna göre diğeri arasında bölündü
çocuklar ve böylece George, payından daha fazlasını almaya çalışırken,
Aslında diğerlerinden daha az oldu.

Bu sefer Oscar, yavrulara sahip oldu
Alfred Walton ona iki ya da üç hafta önce söz vermişti.  O ilk başta
annesinin rızasını getirmek için biraz zorluk çekti
Ev. Zahmetli olacağını düşündü ve onu caydırmaya çalıştı
onu almaktan; Ama Oscar'ın kalbi köpeğe çok güçlü bir şekilde kuruldu,
Uzunluğunda, isteksizce kabul edildiğini kabul etti
ailenin mahkum.

Bir ipi köpeğin boynuna sabitleyen Oscar, onu yenisine götürdü
ev, her ilginin genç üyelerinden her ilgiyi aldı
aile.  Bir kerede oldukça ciddi bir tartışma, adın ne olduğu konusunda
yeni gelenlerin olması gerekir.  Çocukların her birinin favori bir adı vardı
teklif etmek için, ama Oscar hepsini reddetti ve köpeğin olması gerektiğini söyledi
"Kaplan" denir; Ve böylece bu onun adı oldu, ama genellikle
"Tige" e kısaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Tiger'ın yüzü.]

Tiger çok hızlı büyümüştü ve şimdi yaklaşık iki kat daha büyüktü
Alfred, Oscar'a yavru çöplerinden biri sözü verdi.  O bir
Yakışıklı adam, özellikle kafa hakkında, onun tarafından görebileceğiniz gibi
portre.  Bazen annesi kadar yaşlı ve mezar görünüyordu; için
Bütün bunlar, o büyük bir hayduttu ve çok az haysiyet vardı veya
onun hakkında ayıklık.  Kısa bir eğlence ile doluydu ve ile oynayacaktı
Bu özgürlüğü almasına izin verecek herhangi biri veya herhangi bir şey.  O
bulduğu eski bir ayakkabı veya bezle saatlerce eğlendirirdi
sokakta ve sanki titremekten asla yorulmayacakmış gibi görünüyordu,
ve yırtılma ve ısırma.  Bu eğilim bazen onu
Evde yaramazlık; Ama o her zaman çok mutluydu, çok iyi huylu ve
O kadar sevecen ki, onu çok zorlamak zordu ki
suistimal.  Oscar'ın büyükannesi iplik topunu düşürürse,
Tige ile ilgili olduğunda, bir anda ele geçirirdi ve
Onu ondan uzaklaştırmak için çok çalışmak zorunda.  İşini bir çantada tuttu,
genellikle bir sandalyenin arkasına asıldı; Ama bir gün,
Küçük Rogue çantayı yere indirdi ve çeşitli
İçerikler, yaşlı bayan ne fark etmeden önce oda hakkında dağıldı
O yapıyordu.

Bu yaramaz şakalar Oscar için çok eğlenceliydi ve tüm
daha fazla Tiger, karakterindeki bu özellik nedeniyle.  Diğeri
Ailenin üyeleri de yaptığı sporun tadını çıkarıyor gibiydi; Ve o
Eski Bayan Lee'nin bile olduğunu görmek kolaydı.
Köpeğe, yaramazlığı nedeniyle kızgın, gerçekte memnun kaldı
Ona ve onun örgü işine verdiği dikkat.

Oscar'ın büyükannesi genellikle akşam yemeğinden kısa bir süre sonra odasına emekli oldu,
Kısa bir şekerleme yapmak için.  Bir öğlen, azarladıktan sonra
Yerçekimi varsayılan, köpeğin yaramazlığı hakkında Oscar
Yaşlı bayan üzerinde bir şaka oynayacaktı; Yani,
Akşam yemeği masası, Tiger'ı yatak odasına taşıdı ve onu kapattı.
kendini bir yerde gizlemek ve onun sürprizine tanık olmak istedim
Büyükanne, kapıyı açması gerektiğinde ve köpek yayılmalı
onun üzerine; Ama okula gitme zamanı gelmişti ve bekleyemedi.

Öyle oldu ki Bayan Lee her zamanki gibi kestirmedi
O gün.  Odasına, kaplanına gittiğinde, uzun süredir sabırsızlanıyor
hapsetme, o kadar çabuk fırladı ki, onu gözlemlemedi.  Ancak
Odaya girerken bakışlarını karşıladı gibi bir sahne!  İlk şey
Bu gözünü yakaladı, en iyi siyah kaputu yerde yatıyordu,
hepsi buruştu ve parçalara ayrıldı, sanki
Bir parsel tarafından bir futbol için kullanılır.  Odaya girdi ve
Zeminde bir elbise buldum, çok sayıda kaba taşıma işareti ile
üzerine; Havlular ve diğer makaleler hakkında dağılmışken
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Giyinme masası üzerindeki bez çıkarılmıştı ve
Üzerinde tutulan makaleler yerde yatıyordu,
Sonbaharda parçalanmış yakışıklı bir vazo dahil
parçalar.  Odada doldurulmuş bir kolay sandalyesi vardı,
Halka işten, Bayan Preston tarafından gençken işlendi
kız.  Geçmişin kalıntısı olarak çok değerli olan bu sandalye
Ayrıca kötü yaralı. İğne işinin bir kısmı, çok pahalı
saatlerce hasta zahmeti, her yönde yırtıldı ve bazı
yastığın doldurulduğu saçlar çıkarıldı ve dağıldı
zemin hakkında.

Bayan Lee, yaramazlığın kapsamını tam olarak kavradığı anda,
Merdiven yoluna gitti ve kızını aradı.  Memnun bir bakış
Bayan Preston, Tiger'ın orada olması gerektiğini; Ve onaylandı
Köpeğin içine geldiğini hatırlayan Bridget tarafından bu inanç
Mutfak, Bayan Lee kalktıktan hemen sonra.  Ama nasıl olduğunu söyleyemediler
Küçük haydut odaya kapandı.  Ancak sonucuna vardılar
Bazı çocuklar bunu kazara yaptılar veya köpek içeri girdi
Bayan Lee akşam yemeğinden önce odadan çıktığında algılanmadı.

Oscar doğrudan okuldan eve gitmedi, ancak girer girmez
Ev, Tiger'ın diğer çocuklardan ne yaptığını öğrendi.  O
zararsız bir şaka olarak amaçladığı şeyin böyle bitmesi gerektiği için üzgün hissettim
ciddi bir konu; Ama kimsenin olduğunu bilmemesi gerektiğini belirledi.
Bunu önleyebilirse, teslim et.  Yıkımından pişman oldu
mülk, ama bu duygu ona onun kadar tedirginliğe neden olmadı
Bu kötü öğleden sonra çalışması sonucunda köpeğini kaybetme korkusu.
Annesi, onu görür görmez, onun için olup olmadığını sordu
Büyükanne Odası öğlen.  Olmadığını söyledi.  O
Tiger'ın içine girmesine izin verip vermediğini sordu ve olumsuz cevap verdi.  Onun
Anne onu daha da sorguladı, ancak tüm bilgileri reddetti.
konu.

Oscar'ın bir yalan söylemesi çok zor bir iş değildi, şimdi pratik için
kolaylaştırır.  O da böyle makul ve görünüşte yapabilirdi
Masum yol, seni aldattığına inanmanın zor olduğunu.
Bu durumda yanlışlıklarına kolayca inanılıyordu; Ve tüm
Diğer çocuklar olay hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmayı reddetti,
Tiger'ın kabul etmesi gerektiğine dair genel sonuç
Oda yanlışlıkla ve algılanmamış.

Bay Preston eve geldiğinde ve köpeğin ne yaptığını görünce
fakir kaplana çok kızgındı ve Oscar'a onu satması veya vermesi gerektiğini söyledi
onu uzakta, çünkü hakkında böyle yaramaz bir hayvanı olmazdı
başka bir gün ev.  Bir iki gün sonra Bayan Preston,
yaralanan annesine ait makaleler ve
Köpekle ilgili heyecan yakında öldü.  Oscar kurtulmaya çalışmadı
evcil hayvanının; Ama evde kalmasına izin vermemeye dikkat etti
Özellikle babası evde olduğu zaman.

"Oscar," dedi büyükannesi bir iki gün sonra içeri girerken
kaplanlı mutfak, "Baban sana sahip olmayacağını söylediğini düşündüm
Artık buralarda o köpek. "

"O, öyle demek istemedi," diye yanıtladı Oscar; "Bunu söylediğinde deliydi,
Ama şimdi üstesinden geldi.  Ayrıca, Tige'nin evde kalmasına izin vermiyorum
fazla."

"İyi bir Dale Ye, babanın söylediklerini umursuyor," diye belirtti Bridget
Oscar'ın temerrütleri ne zaman bir kelime koymak konusunda asla geriye dönmüyordu
konuşma konusu oldu.

"Sen kapanıyorsun, Bridget,-Kimse seninle konuşmadı," diye yanıtladı Oscar.

"Shet Up, dedin mi? İnanç, eğer sen nereye gitmezsen
Aceleyle gitmeyecek, uzun yaşındayken daha büyük, o olacak
Çünkü sen Desarts'a gitmiyorsun.  Sen kötü bir b'y, sen, bir '-"

"Orada, orada, Biddy," diye kesintiye etti Bayan Lee, "hiçbir şey söylemem
Daha fazlası-sadece onu ağırlaştırır ve iyi değildir.  Ama Oscar, "o
Ekledi, "Üzgünüm, babanıza daha fazla dikkat etmediğin için
diyor.  İçeri girmek kötü bir alışkanlık.  Bir kez itaatsiz bir çocuk tanıyordum
Darağaçlara geldi; Ve çok yapan birkaç kişiyi tanıyordum
kötü adamlar. "

"Ama bana itaatsiz demiyorsun, değil mi, büyükanne?" Oscar sordu.

"Başka ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı baban derse
Bir şey yapmalısın ve bunu fark etmiyorsun. "

"Ama baba Tige'yi vermemi istemiyor-inanmıyorum
O geceden beri tekrar düşündüm. "

"O zaman sen olsaydım," diye yanıtladı büyükannesi, "
Köpeği tutmak için rıza.  Eğer söylediklerini kastetmezse, o gece,
Ona sormak için yeterince güvende olacaksın. "

Ancak bu, Oscar'ın takdir edemeyeceği bir tür akıl yürüttü.  Eğer
Babasının resmi olmadan da amacını da taşıyabilirdi
rıza, böyle bir iyilik sormanın işe yaramaz olduğunu düşündü.  Takdirde
Köpeğini koruyabilirdi, babası olsun onun için aynıydı
emrini geri çekti ya da onun itaatsizliğine sessizce kabul etti.

Ama büyükanne Lee'nin ziyareti sona eriyordu ve
Parlak, havalı sabah, Aralık ayının ikinci bölümünde, koç aradı,
onu demiryolu deposuna götürmek; Ve birkaç öpücükten ve sözlerinden sonra
sevecen tavsiyeler ve devam eden vedalılar,
Evde Yolculuk.  Kendi kızının yanında geride bıraktığı kişilerden
Grubun en üzücü, günlerce kaçırılan küçük Ella idi
İyi yaşlı büyükannesinin hoş yüzü.




Bölüm IX.

KIŞ SPORLARI.

Şimdi kışın ortasıydı ve donmuş olanların üzerine birkaç inç kar yatıyordu
zemin, birkaç gün boyunca oldukça adil bir kızak yapmak için yeterli ve
Tepelerdeki çocuklar için iyi kıyı sağlar.  Favori
Oscar'ın mahallesindeki çocuklar arasında bu eğlence için yer
ortak.  Burada her zaman iyi, uzun, pürüzsüz kıyı yerleri buldular,
Yerde herhangi bir kar olduğunda; Ve tehlike yoktu
Ayak yolcularını açma veya atların topuklarının altına girme,
veya bir polis tarafından omzuna dokunmak, sık sık
Şehrin dik sokaklarında yer alan çocuklar,-bir uygulama,
Bir şehir yasası tarafından yasaklanan yol.

Oscar'ın yakışıklı yeni bir kızağı vardı, bu da ondan yeni bir yıl hediyesi
baba.  Uzun ve dardı, iki çelik-shod koşucusu yansıtıyor
Üst veya koltuğun çok ötesinde ve keskin noktalarla bitiyor.  Oldu
Boyalı açık mavi ve vernik.  Yanlarda, yaldızlı harflerle,
adı-Clipper; Ve tepesinde Oscar'ın ilkini taşıyordu
İsim, süs cihazı ile.  Bir denizcinin dediği şey vardı
Kesinlikle tırmık bir görünüm ve gerçekten hızlı ve şık bir
"Takım", Oscar'ın genellikle bundan bahsettiği terimi kullanmak.  Hatta
George'un küçük ama zarif kızağı, daha önceki kış,
kızak mimarisinin _ne artı ultra_ı olarak kabul edildi.

Ralph'ın kızağı, bunların yanında, çok ucuz ve
antika görünüm ve nadiren onunla birlikte götürdü
ortak.  Bununla birlikte, kullanımda olmadığı zaman Oscar'ları sık sık ödünç aldı
Ağabeyi için, tüm hatalarıyla, bencil bir çocuk değildi, ama
kullanmadığı zaman mülkünü başkalarına ödünç vermeye istekli
kendisi.   Hafif Çarşamba öğleden sonra, haftanın bir kısmı
Her zaman Boston Okulu Çocukları tarafından rekreasyona adanmış Ralph
onunla birlikte "klipseri" ortak olana götürmek için izin aldı.  George
Ayrıca kızağı ile birlikte gitti.  Kıyma çok iyi ve biraz
Yüzlerce erkek bundan zevk alıyor.  Uzun kızak çizgileri,
bir ila üç veya dört çocuk
Beacon Street Mall'dan talimatlar; ve garip bir koleksiyon
Çocuklar ve kızaklar da öyle.  Tombul, kırmızı yüzlü bir delikanlı geliyor,
Tam karşılığı ile, daha küçük ölçekte, arkasına yapışıyor
bir yandan ve kapağını diğer eliyle sallayarak.  Onların kızağı
"Boya Sonrası" olarak adlandırıldı ve "erkekleri taşıyor" gibi görünüyor
süratle.  Onların topuklarında yakın, hafif, şiirsel bir genç, hafifçe
eğimli uçağın üzerinde,
kendisi ve "gizem" olarak adlandırdığı.  İşte kaba geliyor
Boyasız kızak, iki kaba ama neşeli genç, eğilimli yatar
Biri diğerinin üzerinde, topukları havada yukarı ve aşağı doğru çalışır
en canlı bir şekilde.  Anon aristokrat görünümlü bir zanaatla gidiyor,
Üzerine, görünüşü konuşan şık ve iyi giyimli bir çocuk taşıyor
servet, hoşgörü ve kolaylık. Kızağı uygun şekilde adlandırılır
"Pet;" Ama buzlu parkurdan aşağı doğru kayarken bir ağaca çarpar ve
Şımarık sahibinin sırtına, çok onursuz bir şekilde yayılma gönderilir
Yol, "evcil hayvanı" ona kayma verir ve yakında dibini bulur
tepe.  Zavallı adam! Bunun bir alamet olup olmadığını merak ediyoruz
Hayatın tepesinden aşağı kayarak ona gelin.  Ve işte geliyor
"Clipper", Ralph'imiz gururla oturdu ve görünüşe göre
Filonun ve güzel kızaktan zevk alıyorum
kendi.  Ve orada da George, güzel "kar pulu" ile geliyor;
Ve arkasında "Tempest" ve "Yankee Doodle" ve
"Screamer" ve "kar topu" ve "Nelly" ve "yarışçı"
ve akla gelebilecek her görünümden bir dizi başka zanaat ve
Her türlü erkek tarafından.

Ralph ve George ortaklara bir iki saat geçirdiler.  Hiç bir şey
Ev için başlamadan hemen önce zevklerini aldı,
Ralph ne yazık ki öfkesini karıştıran bir macera ile tanıştığında.  O öyleydi
Tepeyi kızağına inen, başka bir zanaat olduğunda, iki erkek çocuğu var
Kendisinden daha büyük, onunla karşılaşmayı başardı.  "Clipper"
Hafifçe yüklü olan diğer kızak daha büyük ivme ile indi;
ve çarpışmanın gücü, güçlü bir tekme ile birlikte
Erkeklerden birinin şişman botları, Ralph'ı en dik kısımda devirdi
tepenin.  Hızlı bir şekilde kendini aldı ve kendini unutmuş, onun
İlk bakım Oscar'ın kızağı herhangi bir hasar görüp sürdürmediğini görmekti.
Kaba karşılaşmanın izlerini, muhtelif şeklinde tuttuğunda
"Clipper" ın cilalı taraflarında çirkin çizikler, gözyaşları geldi
gözlerinde; Ve kendisinin
ellerine ve dizleri
çarpışma.

Ralph, çarpışmanın kazara olmadığını çok iyi biliyordu.  Vuruş
kızak rehberlik eden çocuğun ve her ikisinin de doyurucu gülüşü
Yolcular, Ralph devrildiğinde,
Kasıtlı olarak çalışın.  Sadece erkeklerin isimlerini bilmiyordu, sadece
Onlarla ara sıra ortaklarla tanıştı.  Yakında tekrar geldiler
Tepeye doğru yol alıyor ve Ralph, kızak sahibine neden koştuğunu sordu
onu aşağı indirdi.

"Çünkü yolumuza girdin," diye yanıtladı çocuk.

"Hayır, yapmadım," dedi Ralph; "Gitmesi için yeterli yer vardı.
Ama dersinizden çıktın ve kızağıma da bir tekme verdin. "

"Bana yalan söylediğimi söyleme, seni küçük keskin nişancı," diye cevapladı çocuğu
"Ya da seni cebime koyacağım ve seni götüreceğim."

"Ne yaptığını gör," diye devam etti Ralph, çizikleri işaret ederek
"Clipper;" "Bu konuda hiçbir şey umursamalıyım ama kızak değil
bana ait.  Kardeşimden ödünç aldım ve ne zaman bir çizik yoktu
Ben aldım. "

"Pooh," dedi diğer çocuk, "bu hiç incitmez. Ben bağlı olacağım
Kış bitmeden bundan daha kötü çizilecek.  Eğer
Onunla tekrar yoluma çıkıyorsun, benden daha kötü hizmet edeceğim
zaman."

Çocuklar yoluna girdi ve "eğlenceli" olan Ralph ve George
Böylece aniden ve haksız yere küstahları ve
Otoriter arkadaşlar, eve dönmesi sonucuna varıldı.  Zavallı Ralph korktu
Oscar ile tanışmak; Ama yine de eve gelir gelmez onu avladı ve
Ona güzel kızağın ne olduğunu söyledi.  Oscar çok kızgındı
Hikayeyi duyduğunda, ama kardeşini cömertçe beraat ettirdi
bu konuda suçlanın ve çocuğu geri ödeyeceğini ilan etti
böylece zayıflığından yararlandı.  Suçluyu biliyordu
Ralph'ın açıklaması ve kızağı adından
"Corsair."  Hatta doğrudan ortaklara gitmeyi ve yerleşmeyi önerdi
Hesap hemen; Ama Ralph, kalp intikamı çok tuttu
Küçük bir yer, onu kavramdan ikna etti.

Ancak Oscar, Ralph'in aksine, unutan veya affetme çocuk değildi.
incinme.  Oluşmadan bir veya iki gün sonra,
Ortak olarak, kardeşine koşan çocuğa düştü. Onu biraz yakalayana kadar gözünü ona tutarak
Diğer çocuklar, elverişli an geldiğinde, aniden ona
neredeyse onu deviren şiddetli darbe
Açıklama:

"Orada, küçük kardeşimi koşmak için al
Geçen gün kızağımla birlikte. "

Diğer çocuk, tek kelime etmeden, Oscar'a fırladı ve
Bir veya iki an, darbeler ve vuruşlar serbestçe değiştirildi.  Ama onlar
büyüklükteydi, Oscar'ın daha güçlü olduğu veya
İkisinin en kararlı ve antagonisti yakında yarışmayı bıraktı,
Ama kabaca ele alınana kadar değil.  Yakında diğer erkekler geldi
Oscar'ın saldırının nedenini açıkladığı akın; Ancak
Antagonisti, Oscar'ın sahip olduğu olayla ilgili tüm bilgileri reddetti.
ona saldırdı.  Kızgın bir kelime savaşı ortaya çıktı, ama heyecan nihayet
darbelere başka bir tesist olmadan azaldı ve Oscar eve döndü,
Macerasından çok memnunum.

Oscar'ın en sevdiği kış eğilimlerinden biri patenti.  Erken
Kış, ortak olan küçük gölet dondurulur donmaz, o
Pürüzsüz buzun üzerinde kayarken görülebilir; Ama sezonun ilerleyen saatlerinde,
"Back Bay" de iyi bir paten olduğunda, o bölgeyi tercih etti,
çünkü büyük ölçüde.  Tiger genellikle ona eşlik etti
paten gezileri ve efendisi kadar sporun tadını çıkarıyor gibiydi
yaptı.  Kısa bir dönüş yapmaya çalıştığını görmek eğlenceliydi
buz üzerinde.  Değiştirmeden önce biraz mesafe kayardı
kurs.  Oscar sık ​​sık onu rahatsız eder, sonra tam kovalamaca olurken
Efendisi, aniden patenlerine dönerek ve aksine
Yön, Tiger'ı olabildiğince geri dönmeye bırakır.

Ama bir gün, kaplanı neredeyse tamamen iyileştiren bir olay oldu.
Bu tür bir spor için sevgi.  Buzun üzerinden geçiş yapıyordu,
Genç efendisinin yanında, ikincisi aniden döndüğünde,
ve Tiger, onu takip etmek için acelesinde, doğrudan bir hava deliğine kaydı.
Muhtemelen ilk kez çok fazla soğuk algınlıydı
banyo; Ve o bir su köpeği olmadığı için,
çok korkmuş.  Onun acımasız çığlıkları Oscar'ı rahatlamasına getirdi,
kim bulduğu üzücü duruma gülmeye yardım edemeyen
Yarı kırılmış köpek arkadaşı.  O akıyordu ve kürek çekiyordu
Su, şimdi neredeyse kendini dışarı kaldıran, buzun kenarında,
Ve şimdi tekrar kayıyor ve rahatsız edici bir şekilde aşırı baştan dolaşmak
element; Bu arada, akıllı yüzü
umutsuzluğun etkileyici.  Ama Oscar kısa süre sonra ona anlaşılmazından yardım etti
konum.  Kendini tekrar bacaklarında bulan,
spor; Ancak, soğuk algınlığı ile titremek ve suyla damlamak, neredeyse
Donma noktası ve başı aşağı doğru asılı ve kuyruğu
Bacaklarının arasına sarkarak eve doğru başladı-daha akıllı ve bir
üzücü köpek.

Oscar eve geldiğinde, aileyi kendi başına alarm veren biraz buldu
emniyet.  Tiger bir süre önce gelmişti ve açık olduğu için
Denize düşmüştü ve bildiği gibi
Üstat, Bayan Preston biraz endişe hissetti, bilmiyor ama her iki Oscar
Ve köpek buzdan kırılmıştı.  Ama gelişi her şeyi ortadan kaldırdı
Korkular ve Tiger'ın talihsizliğine ilişkin hesabı,
Günün geri kalanı için çocuklar.  Tiger'ın kendisine gelince, görünüyordu
oynadığı kısımdan yürekten utanıyordu ve neredeyse hiç
bir an için baca köşesini terk etmeye, hatta yukarı bakmaya ikna etti,
Çocuklar sağlığını sorduğunda.

"İyi hava deliklerinin ne yaptığını görmüyorum. Acaba ne olduğunu biliyor mu?
Onlar, "diye bağırdı Ralph, çocuklar ve anneleri
Akşam oturma odası masasının etrafında oturdu.

Oscar, "Sanırım patencileri yakalamaya hazırlar," dedi.

"Ve köpekler," diye ekledi Ella.

"Ama ne için olduklarını bilmiyor musun Alice?" Devam Ralph. "Evet," diye yanıtladı Alice, okulda doğal felsefe eğitimi alan Alice,
"Onlar balıkların nefes alan delikleridir. Balıklar onsuz yaşayamaz
Hava, elimizden daha iyi; ve katı üzerinde donmuş bir gölet veya nehir,
Hava delikleri olmadan, onlar için bir oda kadar kötü olurdu
Tüm temiz hava kapatıldı bizim için olurdu.  Bazen yakalayabilirsin
Buzda bir delik açarak çok kolay balık, çünkü eğer hissediyorlarsa
Hava ihtiyacı, açılışa kadar koşacaklar. "

"Ama hava delikleri nasıl yapılır?" sordu Ralph.

"İnanıyorum," diye yanıtladı Alice, "
Bu alttan kabarcık.  Bu yaylar yeryüzünden geliyor ve
Su o kadar sıcak ki, buzu yavaş yavaş üzerlerine çözer.  .
Balıklar genellikle buzdan önce atlayarak işlemi bitirin
tamamen eridi.  Soğuk çok yoğun olduğunda ve bu yaylar
donmuş, suların bir kısmı dünya tarafından emilir,
Buz ve su arasında vakum veya boş bir alan bırakır; ve daha sonra
Buz atmosferin ağırlığı altında yol verir ve hava
altındaki suya kabul edildi. "

Oscar, "Şey, bir şey için memnunum," dedi Oscar; "Onlar
'Patenciler için yeterince zahmetli.  Jim Anderson tam olarak patladı
Geçen gün ve boğulmaya oldukça yaklaştı.  Ama her zaman tutarım
Gözlerim onlar için açık.  Henüz hiç birine girmedim. "

"Buzdayken çok dikkatli olamazsın," diye belirtti Bayan
Preston.  "Kendimi çok huzursuz hissettim, sadece Ralph'i gönderecektim
Eve geldiğinde seni arayın. "

O günden sonra, kaplanın gitmesi için önemli ölçüde coassing gerekiyordu
Erkeklerin pateni alanında.  Karar tercih etti
Kıyıda kal ve bak; Ve girişiminde bulunduğunda
Efendisine eşlik etti, yanında kaldı ve üzerinden geçti.
çok söylenen bir dereceye kadar sünnetle hain buz
Açıkçası, "Beni tekrar o kazıma içinde yakalayacaksın, Oscar Usta!"

Ama bu sezonun erkeklerin daha fazla keyif aldığı hiçbir şey yoktu.
yıl, gerçekten iyi bir kar fırtınası.  Tercih ettikleri böyle bir fırtına
Bu ay boyunca.  Akşam ve ertesi sabah geldi,
Ortaya çıktıklarında, bodrum pencereleri yarıdan fazla gömüldü
karda ve sürüklenmeler, bazı yerlerde Oscar'ın kafasından daha yüksekti.
Sokaklar terk edildi ve neredeyse geçilmedi.  Kalın kar kabukları
uzun ev bloklarının çatılarına asıldı; panjurlarken,
pencereler, kapılar ve korkuluklar aynı
hassas malzeme.  Kendilerini uzatan büyük bankalar
Sokak ve kaldırım, henüz rahatsız edilmemişti; Birkaç yoldan geçen kişi için
Vadilerden geçmeye sevindim.  Rüzgar kükredi
ve bacalar ve ev üstleri arasında borulanmış ve dar yollardan çırpılmış
geçiş yolları ve en küçük çatlaklar ve çatlaklardan ıslık çaldı
En güzel ve en yoğun ruh hali.  Şimdi bir kar bulutu toplardı
sokaktan ve ev üstlerinin çok üstünde taşıyın ve sonra
bazı komşulardan bir düzlük çelenk toplayarak borcu geri ödeyecekti
Çatı ve altındaki sokağa süpürme.  Fırtına hala
Kırıntılı bir ciddiyetle devam etti ve hava o kadar karla doluydu ki
Sokağın uzunluğunu neredeyse hiç göremedi.

Aceleci bir kahvaltıdan sonra, çocuklar gözlerinin diplerini sıkıştırdılar
Botlarına girdi ve yarı gömülü olanı keşfetmek için iniş yaptı
sokaklar.  Ve şimdi hafif kar topları kalın ve hızlı uçmaya başladı ve
Her birkaç dakikada bir, bir ve diğeri tam uzunluğunu ölçecekti
Bir an neredeyse onu görmeden gömdü.
Onlara eşlik eden Tiger, tamamen spora girdi ve çok
İyi huylu bir şekilde kartopu ve kar banyolarından payını aldı.  Ancak
Egzersizleri harika bir süre devam edemeyecek kadar şiddetliydi.  Onlar
Yakında eve döndü, baştan topuk ve yanaklar karla kaplandı
sağlık ve zevkle parlayan erkeklerin.

"Dinlendikten sonra Oscar," dedi Bay Sadece ayrılan Preston
Mağaza için, "Evin önünde bir yolu kürek çekmenizi istiyorum."

"Kullanım nedir?" Oscar sordu.  "Fırtına henüz bitmiyor ve eğer
Bir yol yapıyorum, tekrar dolduracak. "

"Hayır, olmayacak," diye yanıtladı babası.  "Çok fırtına olacağını sanmıyorum
daha uzun; Ve kar o kadar hafif, şimdi, kolayca kürekleyebilirsiniz,
Ama öğlene kadar bırakırsanız, belki de zor olabilir.  İhtiyacın var
Şimdi tüm yan yürüyüşü temizlemeyin; Sadece rahat et
Passage-yol ve belki de işi geceleri bitirmenize yardımcı olacağım. "

Oscar hala bir yolu kürek çekmenin bir emek kaybı olacağını düşündü,
ve babasının emrine uymak için herhangi bir acele etmedi.  Sonrasında
Ev hakkında uzun bir süre sürüyor, kürek aldı ve çalıştı
tembel bir şekilde bir süre yolda.  Her ne kadar sadece bir
Evin önündeki sürüklenmeden dar geçiş yolunu çalıştırdı
O kadar az ruhla, onun için hazır olma zamanı geldiğinde
Okul, görevi yarısı tamamlamamıştı.  İzin istedi
Evde kal ve yolunu bitir, ama annesi bunu düşünmedi
gerekli ve rızasını reddetti.  Böylece okula gitti ve
Bu arada fırtına öldü ve bulutlar dağıldı.

Öğlene doğru kapı çantası çaldı ve Bridget'ta cevap verecek,
Ona küçük basılı kağıt teslim edildi,
Belirli bir sayı içinde kaldırımdan karın kaldırılması için ev
saatlerce.  Okuldan sonra Oscar daha fazla yolunun olmadığını düşündü, ama gitti
Alfred Walton ile kapalı ve akşam yemeği saatine kadar eve gitmedi.  O vardı
Ama şimdi kar küreklemek için çok az zaman; Ama babası ona emin olmasını söyledi
Ve doğrudan okuldan, öğleden sonra eve gel ve oynamamak
Veya kaldırım temizlenene kadar başka bir şey yapın.

Oscar buna göre okuldan sonra eve gitti ve çalışmalarına devam etti.  O
karın o kadar katı buzlu bir kütleye dönüştüğünü buldu, bir balta
Bazı yerlerde kesmek için gerekliydi.  O zarar veren çocuk değildi
Kendini sıkı emekle ve kürekini işte tutmasına rağmen
Bir şekilde, bir şey başaramadı, bir
Küçük kar yağmamış olan az kar.  Onunla uzun süre giyildi
Zayıf ve meyvesiz çabalar, evine döndü ve
anne:

"Orada, karı kaldırımdan çıkaramıyorum ve bunun için bir faydası yok
denemek.  Buz kadar zor.  Ayrıca, eğer gerekirse
Her şeyi kürekle, evin tepesinden bir çığ olacak
Geceye, kaldırımı tekrar gömer.  Kar
Çatılardan kayıyor, her yerde;-Duymadın mı, anne? "

"Evet, duyduğumu sanıyordum," diye yanıtladı Bayan Preston; "Ama yapamazsan
Karı kaldırımdan çıkarın, babanla konuşsan iyi olur
Bu konuda, eve geldiğinde ve belki de sana yardım edecek veya işe alacak
Bunu senin için yapacak biri.  Mümkün olan en kısa sürede inmiş olmalı
Polis bize katılmamızı bildirdi. "

Bu tavsiyeye rağmen Oscar, babasıyla konuşmayı ihmal etti.
konuya göre ve başka kimse bunu düşünmez, hiçbir şey
bunun hakkında söylendi.  Ertesi sabah buzun üzerine doğdu a
Çok az, ama bundan sıkıldığında, yakında işi terk etti ve
oynamaya gitti.  Bay Preston eve geldiğinde, alışılmadık bir bulut
kaşındaydı; Ve Oscar gelir gelmez neden açıklandı.

"Oscar," dedi, "Neden karı kaldırımdan kürek çekmedin,
Sana söylediğim gibi, dün sabah? "

"Denedim," diye yanıtladı Oscar; "Ama çok zorlandı, yapabilirim
Bunu çıkarmayın. "

"Ama sertleşmeden önce yapmalıydın. Sana söyledim
Dün sabah bir pasaj yolu temizleyin.  Gerisini kurtaracaktı
Trod'u yıkmaktan ve öğlen işi bitirebilirsin.
Neden sana söylediğim gibi yapmadın? "

"Bir yol yapmaya başladım," diye yanıtladı Oscar; "Ama zamanım yoktu
Bitirmek için ve okuldan eve döndüğümde kar hepsi
Sert aşağı. "

"Zamanı yok muydu?" dedi babası; "Bana böyle bir hikayeyi ne söylersin
Bu gibi?  Gereken tüm yolu yapabilirdiniz
On beş veya yirmi dakika, eğer yapmış olsaydınız.  İle
Bana itaat etmeyi ihmal ederek beni güzel bir kazıma haline getirdin.  Bende
polis mahkemesine, bu forenoon'a gitmek ve para cezası ödemek zorunda kaldı.
ihmaliniz için beş doların üzerinde olan maliyetler ve
itaatsizlik.  Ve şimdi, "diye ekledi," bir kez daha deneyebilirsin ve görebilirsin
Sana söylediğim gibi yapabilirsin.  En kısa sürede akşam yemeğini yap, al
Baltaya ve kürek ve kaldırımda çalışmaya gider; Ve sen değil mi
Buzun tamamı temizlenene kadar bırakın.  Senin kadar eminim, yapacağım
Geceye eve geldiğimde ceketini senin için tozlayın, böylece yapacaksın
Bir süre unutma. "

Oscar bu sefer babasına itaat etmenin en iyisini düşündü.  Cumartesi,
Okul öğleden sonra tutmadı ve
Görevi tamamlayın, ancak bir
farklı yol.  Ancak Ralph yardımına gönüllü oldu ve daha önce
Öğleden sonra, görev bitti.




Bölüm X.

Görünüşler.

Zayıfları empoze edenler, bazen onların için cezalandırılır
Beklenmedik bir şekilde anlam.  Bu gerçek çok etkili oldu
Okula giderken bir Mart sabahı Oscar'dan etkilendim.
Sokaklar çok kötü bir durumdaydı, birkaç inç derinliğinde
tanıdık bir şekilde "Slosh" olarak bilinen bir kar, su ve çamur bileşiği ile.
Okul evine ulaşmadan hemen önce iki küçük çocuğu geçti
bir kızak ve kendini üzerine atarak onları sürüklemeye zorladı
birlikte.  Zor kızaktı ve çocuklar doğal olarak itiraz ettiler
Böyle ağır bir yük çizmek; Ama Oscar koltuğunu tuttu ve onları zorladı
devam etmek için.  Birkaç dakika boyunca çok sessizce sürdü, ancak onun
sürekli mırıldanan gençlerin süresi
Spordan da zevk almıyor gibi görünüyor.  Ama becerikli bir
Hareket, yakında borçlu ve alacaklı hesabını dengelediler.  Verme
Kızak ani bir pislik ve zor, en özensiz yerlerden birinde
Buluşmuştu, tembel yolcuları çamurun içine geriye doğru atıldı,
ve verim içinde kendisinin tam uzunluğunda bir resmini basılmıştır
malzeme.  Olay neredeyse okul evinin önünde oldu,
Ve Oscar çamurdan yükseldiğinde, bağırışlar tarafından karşılandı ve
Sahneye tanık olan yüz çocuğun kahkahası.  Birkaç adam da,
O zamanlar geçen, gülen koroya katıldı; Ve bir,
En başından beri tüm olayı gözlemleyen Oscar'a
Erkekler ona doğru hizmet etmişti.

[İllüstrasyon: devrilme.]

Ralph kardeşinin rahatlamasına geldi ve o kadar silindi
bir mendil ile olabildiğince çamur ve su sırtından,
Oscar evine başladı, cildine ıslak.  Kesinlikle duyarlıydı
Bu tür herhangi bir ipotek ve onun için acı bir hap oldu
Kalabalık sokaklarda böyle bir durumla görünür.  Herkesi hayal etti
tanıştı ya da aştı ona bakıyordu ve figüre gülüyor
Kesti ve yüzünü görüşlerinden gizlemek istedi.  Asla gitmedi
daha önce çok hızlı okuldan ev; Ama elbisesini değiştirdiğinde ve
Kirleri ellerinden ve yüzünden yıkadı, geri dönmek için çok geçti.  İçinde
Öğleden sonra, okulda ortaya çıktığında, oldukça
Genellikle "Mud-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-"
ve en haksız zekâ, zevk ve
Hem evde hem de sokakta günün geri kalanını alay edin.

Oscar, dış görünüşlere uygun olduğunu düşündü.  O
kişisel alışkanlıklarında övgüye değer bir şekilde temizdi ve nadiren yakalandı
Kirli eller ve yüzler veya saçsız saçlar veya kirli ve düzensiz elbise.  O
İyi giyinmeyi de sevdi ve hiçbir ikna onu teşvik edemez
Bir giysi giymek için, eğer hayal ettiyse, doğru ayarlanmadı ya da çok dışarı çıktı
ya da eski ve yamalı bir görünüme sahipti. Böyle bir durumda hiçbir şey
Ancak yetkisinin sert kolu, onun üstesinden gelmek için yeterliydi
Önyargılar.

"Orada," dedi annesi bir akşam, biraz zaman geçirdikten sonra
dirseklerde biraz giyilen ceketlerinden; "Orası,
Bu size daha uzun sürecek ve neredeyse hiç olduğu kadar iyi görünecek
de yaptı. "

Oscar giysiyi inceledi.  Düzgün bir şekilde onarıldı ve çok baktı
Peki; Ama gözü dirseklerden birine hafif bir yamaya dayanıyordu,
daha önce bir
favori giysi.

"Benim için çok küçük," dedi; "Neden Ralph için tutamıyorsun?"

"Hayır, Ralph için tutmana gerek yok,"
isim; "Bir yıldır giyecek eski kıyafetlerinden başka bir şeyim olmadı
Ya da iki, ve bazı yenilerinden bazılarına sahip olmanın sıram olduğunu düşünmeliyim,
Şimdi.  Onu yıpratmasını sağla anne, değil mi? "

"Evet, biraz daha uzun süreceğini düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Preston.
"Herhangi bir beden için yeterince iyi görünüyor."

Oscar, "Ama bu tespit edilebilir yamaya bakın," dedi. "Giymek istemiyorum
_that_ okula; Millet Ben'den birini ödünç aldığımı düşünecek. Wright's
eski ceketler. "

Ben Wright, Oscar'ın okul arkadaşlarından biriydi.  O fakirlerin oğluydu
dul ve Oscar'ın sınıfındaki en çok yamalayan çocuktu,
durdu.  Onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmadığı için ama iyi
Okulda burs, örnek sınır dışı etme ve iyi bir karakter ve
Oscar'ın gözünde küçük bir sonuçta olan bir çocuktu.

"Keşke Benny'nin eski ceketlerinden birini giymek için _worthy_ olsaydın," diye yanıtladı
Bayan Preston.  "Eğer yarısı kadar iyi bir çocuk olsaydın, olmazdım
şikayet etmek.  Ama kimsenin seni yanıltmasından korkmana gerek yok
O, yamalı bir giysi giyseniz bile. "

"Sanırım Ben. Ben. Wright küçük bir melek," dedi Oscar
Mütevazi ama gayretli sınıf arkadaşını duymayı hiç sevmedim.

"Bence taklit etmek için iyi yapacağınız bazı özellikleri var," diye yanıtladı
annesi.

"O şeyi aldığımda onu taklit ettiğimi düşünüyorum," diye ekledi
Oscar, ceketle ilgili aşağılayıcı bir şekilde.

"Orada, yapacak, Oscar," diye yanıtladı Bayan Preston, "
ceket hakkında; Başka bir şikayet kelimesi duymama izin vermeyin.  Ben aldım
düzgün bir şekilde düzeltmek için çok fazla acı ve yeterince iyi görünüyor
sen veya başka bir çocuk.  Yarın sabah koyabilirsin ve
Sana söyleyene kadar giymeyi bırakıyorsun. "

Oscar başını başını salladı, "Sen nasıl olduğunu göreceksin
Uzun zaman giyiyorum; "ama annesi hareketi gözlemlemedi. Bir
Sevmediği giysilerden kurtulmanın kısa ve kolay yolu.
Bir şekilde diğeri,
Fantezi olanlar; Ya da belki aniden işlenirlerdi
Yararsız, gizemli bir kaza ile.  Ama bunu asla kabul etmeyecek
Yine de yararlılık dönemleri kasıtlı olarak kısaltılmıştı
Bu tür şüpheler bazen ima edildi.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Preston odaya girdi ve
Ateş, onu sarmak için saatini çıkardı, onun özelliği gibi
Yataktan önce, Oscar dediğinde:

"Baba, keşke bana bir saat alsaydın. Frank King ve Bill
Andrews ve Charlie Grant ve tanıdığım neredeyse tüm büyük çocuklar,
Saatler var ve ben de bir tane olabileceğimi düşünmeliyim; Neden yapamıyorum
baba?"

"Saatlerle ne yapıyorlar?" sordu Bay Preston.

"Neden, kimse onlarla ne yapar?
Günün, elbette, "diye yanıtladı Oscar.

"Ve bir saat zinciri sergilemek için," diye ekledi babası.

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı Oscar; "Ama sahip olmak uygun
Seninle izle.  Ne zaman olduğunu söylemek için nasıl rahatsız olduğumu bilmiyorsun
bazen.  Eğer olsaydım beni daha dakik hale getirir
bir.  Bu sabah okula geç kaldım, ama bu benim hatam değildi, çünkü ben
Okul evine gelene kadar saat kaç olduğunu bilmiyor muydu ve
çocukların içeri girdiğini buldu. "

"Ben senin yaşındayken," dedi Bay Preston, "çocuklar hiç düşünmemişti
saatler taşıyor ve yine de onlara kadar dakik olmaları öğretildi
Saat, okula katılımlarında.  Gecikmiş olsaydım ve deneseydim
Saatim olmadığını söyleyerek kendimi mazur görmeliydim, almalıydım
tüm okul tarafından güldü.  Ama bu sabah neredeydin
Okul zamanının ne zaman olduğunu bilmiyor musun? "

"Alf. Walton's'a."

"Ve bina hakkında bir zaman parçası bulamıyor musunuz?"

"Neden--forgot yok--" diye yanıtladı Oscar, biraz utanmış
soru.

"Tıpkı sandığım gibi," diye ekledi babası; "O çocukla anlaşıyorsun
Ve okulunuz hakkında her şeyi unuttum; Ve aynı olurdu
Cebinizde yarım düzine saat varsa. "

"Ey hayır baba," dedi Oscar; "çünkü benim hakkımda bir saatim varsa, yapmalıyım
ona baktım. "

"Şey," diye ekledi Bay Preston, "
saat kaç olduğunu tespit etmek için biraz sorun çıkarmak için
Nişan, bir saatin size yardımcı olacağını sanmıyorum.
alışkanlık.  Çok güçlü bir dava açmadın. "

"Hayır," diye belirtti Bayan Preston, "gösteri için bir saat istiyor ve değil
Dakiklik,-Bu yeterince açık.  Sadece harika yapıyor
Yoksula çünkü ceketinin dirseğine biraz bir yama koydum.
Büyüklüğünde bir beyefendi için oldukça titiz olmaya başlıyor. "

"Biraz daha az dış görünüşü düşünürseniz, Oscar,"
Babasına devam etti "ve biraz daha içsel karakter, senin
Erkeklerin ve şeylerin yargılanması, olduğu kadar hatalı olmaz
Şimdi.  Erkekleri veya erkekleri bez ve giydikleri saatlerle yargılarsanız,
Ve arkadaşlarınızı buna göre seçin, yakında sizi bulacaksınız
Güzel bir arkadaş seti var.  Ve böylece, eğer yapabileceğini düşünüyorsan
Sadece giyinerek dünyanın iyi görüşünü ve saygısını güvence altına alın
Çok yanılıyorsun.  İnsanları yargılamayı öğrenmelisin
Karakterleri, elbiseleri veya görünüşleriyle değil.  Görebilseydim
İyi bir karakter oluşturmaya çalışıyorsun, çok az umursamalıyım
giydiğin bir çeşit giysiler.  Sana bir saat ya da başka bir şey alırdım
Gücümle, eğer sadece daha iyi davranırsa.  Aslında yapacağım
İsterseniz şimdi size yakışıklı bir teklif yapın. "

"Peki, nedir?" Oscar sordu.

"Bu zamandan itibaren altı ay içinde size güzel bir saat vermeyi kabul edeceğim,
Üç şey yapacaksan, "babasına devam etti.

"Onlar neler?" sordu Oscar; "Onlar yapabileceğim şeyler mi?"

"Kesinlikle," dedi Bay Preston; "Sadece deneyecekseniz onları yapabilirsiniz.
Birincisi, ebeveynlerinize hızlı bir şekilde itaat etmenizdir.
Bu altı ay.  Gücün içinde değil mi? "

"Evet efendim," diye cevapladı Oscar, biraz isteksizce.

"İkincisi," diye devam etti Bay Preston, "
Oyun arkadaşları ve diğer tüm insanlar öyle bir şekilde, ciddi bir şikayet yok
size karşı yapılacaktır.  Bunu yaparsan yapabilir misin? "

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye yanıtladı Oscar.

"Ve son durum, size yeterince dikkat çekmenizdir.
dönem sonunda liseye kabul edilmek için çalışmalar.
Bu senin gücünüzde mi? "

"Sanırım öyle," dedi Oscar.

"Öyleyse, bu koşulları koruduğunuzu itiraf ediyorsunuz," diye devam etti
baba; "Şimdi soru, _will_ bunu yapıyorsun?"

Oscar'ın cevaplaması zor bir sorudu.  Tereddüt etti ve
Sandalyesinde büküldü ve uzunluğunda:

"Neden, eğer denersem yapmalıyım sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle olmazsın, eğer bu senin ruhun olsaydı," diye yanıtladı
baba.  "Biraz sahip olmadıkça hiçbir şey başaramazsınız
Bunu yapabileceğinize ve denemeye sıkı sıkıya bağlı olduğunuza olan güven.  Sen sadece
Bu koşulları koruyabileceğinizi itiraf etti, ama öyle görünüyorsun
denemeye istekli.  Bir saat istiyorsun ama niyet etmiyorsun
ebeveynlerinize itaat edin ya da kendinizi düzgün bir şekilde yürütmek veya katılmak için
Dersleriniz, almak uğruna-söylemek istediğin şey bu,
Değil mi? "

Oscar sessiz kaldı. "Üzgünüm," diye devam etti babası, "
teklif; çünkü almanız gereken önemli olduğunu düşünmüyorum
İzleyin, bazı alışkanlıklarınızda reform yapmanız önemlidir.  Sen
tamamen çok yönlü ve başabın yanı sıra
boşuna. "

"Önümüzdeki yaz liseye girersem, saati alabilir miyim?"
Oscar sordu.

"Hayır," diye yanıtladı babası, "diğerine uymadıkça değil
koşullar.  Ama geçen gün sana ne söylediğimi hatırlamanı istiyorum
O zaman liseye girmezsen göndereceğim
Evden uzakta bir yatılı okula, burada yapılacaksınız
çalışın ve kendinizi de davranın.  Katı disiplin yapabilirse
Senin için her şey, bundan yararlanacaksınız, güvenebilirsiniz
O."

Oscar şimdi okuldaki son yılının üçte ikisiydi
Katıldı.  Ailesi, geçmesi gerektiğinden endişeliydi
Lise çalışmaları dersi ve gerçekten de başvurmuştu
Bundan önceki yaz o okula giriş, ancak geçmedi
sınav.  Başarılı olup olmayacağından hala şüphe vardı
bir sonraki sınavda daha iyi; Ve başarısızlığı durumunda, onun
Ebeveynler onu ülkedeki bir okula göndermeye karar vermişlerdi.
Ama içine girme fikrinde ona çok endişe verici bir şey yoktu
Böyle bir kuruluş, tüm babasına rağmen
maruz kalacağı katı disiplin.  Bir
Bu konuda yenilik, bu onu oldukça hoş hale getireceğini hayal etti.
Sonuç olarak, yüksek olarak kabul edilip edilmediğini çok az önemsedi.
Okul öğrencisi ya da değil.




Bölüm XI.

Ahlaki ders.

Oscar, arkadaşları arasında kurnaz ve keskin bir çocuk olma
bir pazarlık; Ve benzer bir şey edinmiş çok fazla erkek gibi
İtibar, onun yürütme tarzında aşırı yorgun değildi.
iş operasyonları.  Kârlı bir ticaret sürebilirse, bu önemliydi
küçük _how_ yaptı; Ve eğer başkası kazandığı kadar kaybederse
Pazarlık ile bu onun işi değildi; Herkes dikkat etmeli
kendisi.  Böylece akıl yürüttü ve bu yüzden sürekli hareket etti
İlke, gerçeği söylemek gerekirse, bütünlüğü hiçbir şekilde
Yoldaşları arasında etkilenemez.  Bu çok genel bir görüştü,
Mermerler gibi çocuksu oyunlarının çoğunda,
bir şans alabilir; ve kavram eşit derecede yaygındı,
Pazarlık, kesinlikle en iyi son alacağından emindi.

Oscar, köpek kaplanının pirinç yakası takması çok arzu oldu,
Süsleme ve ayrım yoluyla.  Diğer tüm saygın köpekler taşıyordu
Onların boyunları üzerine bu sahiplik rozeti ve çok düşündü
Tiger'ın köpekleriyle iyi bir temelde olması önemli
Arkadaşlar.  Ama yakayı nasıl alacağım, şaşkın olan soru buydu
o.  Babasından onu almasını istemiş ve sabit bir ret ile karşılaşmıştı.
Birkaç dükkanda bile aradı ve fiyatını sordu
imrenilen makale, ama umutsuzca araçlarının ötesindeydi.  Konu
Bir fikri aldığı zaman, birkaç gün boyunca aklına yoğun bir şekilde uzanıyor
Bir şey istediğini, akıl yürütmesi ya da onu dışarı çıkarmak zordu.
Düşünceleri ve hayalleri pirinç köpek yakaları ve konuşmasıydı
Arkadaşları arasında aynı tema üzerinde çalışır.  Uzunluğunda
Soruşturmalarını kovuşturarak, küçük bir çocuğun
okuluna gitti, istediği gibi bir yakaya sahipti ve yoktu
onu giymek için.  İşte bir spekülasyon şansı vardı.  Oscar hayır kaybetti
Bu çocuğu görme ve en düşük fiyatını elde etme zamanı
Elli sent olan yaka.  Bu fiyattan çok daha azdı
Dükkanlar ve Oscar, babasının bu gerçeğe bağlı olarak teşvik edilebileceğini düşündü.
onu satın almak için paraya sahip olmasına izin vermek; Ama Bay Preston düşünmedi
Tiger'ın böyle bir uzantıya ihtiyacı vardı ve Oscar'ın isteği tekrar reddedildi.

Oscar şimdi yakayı satın almanın bir yolunu tasarlamak için fikirlerini çalıştırdı.
babasının yardımı olmadan. Küçük koleksiyonuna baktı
kendi adını verdiği "mallar ve Chattels", ne olduğunu görmek için
İstediği makaleyi değiştirebilirdi.  Gözü yakında düştü
Pirinç parmak yüzüğü ve planı hızla oluştu.  Yüzük olmuştu
Bir iki yıl boyunca oyunları arasında yuvarlandı ve şimdi sıkıcıydı
ve pis; Ama bir zamanlar temizlediğini ve cilaladığını hatırladı, bu yüzden
parlaklık sürdüğü sürece altın gibi görünüyordu.  O
tekrar bu sürece maruz kaldı ve yakında ve
Parmağının üzerine giydiği düz altın yüzük, biraz benzediği
boyut ve renk.  Altın yüzük yerine koyarak,
o öğleden sonra okul; Ve okuldan sonra küçük bir müzakere
İşten çıkarıldı, işini çözdü-sevilen köpek yakası onun!
Gerçekten de, o kadar ustaca pazarlığı yaptı, diğerini yaptı
Çocuk önyükleme yapmak için güzel bir fildişi cep-combe at!  Küçük çocuk
Böylece acımasızca aldatıldı, oscar'ın yüzüğünü satın aldığı varsayıldı
genellikle giyilir; Ve gerçekte, Oscar onu anlamasını sağladı,
takas kursu, ince altın, diğerinin
Oğlan pek şüphesiz görünmüyordu.

Oscar, ne kadar iyi bir pazarlık yaptığını kimseye söylemeye cesaret edemedi, çünkü
Diğer çocuğun duyacağı korkusu.  Tiger bir
Ertesi sabah boynunun etrafında yakışıklı yaka; Ve tüm
Herhangi birinin genç efendisinden alabileceği açıklama,
"Bunun için işlem gördü."

Oscar'ın kurbanı dayatmayı keşfetmeden önce bir iki hafta geçti
Bu onun üzerine uygulanmıştı.  Gururla olan yüzük
Yıpranmış, uzunlukta loş ve brassy görünmeye başladı; ve gönderilirken
Dikkatli inceleme, yetkin otorite tarafından olmaması telaffuz edildi
Bir kuruşa değer.  Sahibi elbette öfkeli ve hemen gitti
Oscar'a ve yakanın ve tarakın geri dönüşünü istedi.  Ama Oscar
teklife güldü.

"Bir pazarlık bir pazarlıktır," dedi.
Her şey yerleştikten sonra.  Ticareti kabul ettin ve şimdi yapmalısın
ona sadık kalın. "

"Ama bu adil bir pazarlık değildi," dedi diğer çocuk; "Bana söyledin
Yüzük altındı ve pirinçten başka bir şey değil. "

"Hayır, sana altın olduğunu söylemedim," diye yanıtladı Oscar.  "Hayal ettin
O.  Ve ben de giydiğim kişi olduğunu söylemedim,-sen
bunu da hayal etti.  Altın olduğunu söylediğim diğer yüzüğümdü ve ben
Size iki dolara mal oldu ve öyle.  Sana bunu hiç söylemedim
Yüzük altındı,-Bu konuda mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "

"Şey, bunun altın olduğunu sanıyordum ya da ticaret yapmazdım
"Yanıtladı çocuk;" ve ayrıca, bana altın olduğunu düşündürdün,
Gerçekten olduğunu söyleseniz de söyleseniz de. "

"Bu senin bakağındı," dedi Oscar.  "Bir adam bir şey sattığında,
onu çalıştırmak zorunda değilsiniz.  Ne zaman kendinize bakmalısın
Bir pazarlık yap-yaptığım bu. "

"Yaptığını düşünmeliyim," diye yanıtladı diğeri; "Ve sanırım yapacağım
Sizinle bir daha ticaret yaparsam tavsiyenizi hatırlayın.  Senin eski var
Yüzük: Şimdi bana yakamı ve tarakımı geri ver, "diye devam etti,
Oscar'a yüzük.

"Ben böyle bir şey yapamıyorum," dedi Oscar ve o almayı reddetti
halka ve topuğuna döndü, diğer çocuğu çok fazla bırakarak
hoş bir zihin durumu.

"O zaman büyük bir hile ve bir dolandırıcı," diye bağırdı kurban,
Oscar geri çekilirken cesaret toplamak.

"Ve sen biraz yeşilimsin," diye yanıtladı Oscar, yüksek sesle bir gülerek.

Oscar bu öfke patlaması için zihnini hazırlamıştı ve
Bunu çok fazla umursamamasına rağmen, bittiğinden memnun oldu.  O
ona kurnaz bir iş olarak yol açan işlemi gördü
operasyon, tövbe etmek yerine kıkırdamak; Ve yoktu
pazarlığı geri alarak hepsini bozma fikri.

Oscar okulunda, birinci sınıf için gelenekseldi (
bir üye) her Pazartesi sabahının ilk yarım saatini adlandırmak için
ahlakta bir ders. Bu derslerde, Tanrı'ya borçlu olduğumuz görevler,
Kendimize ve birbirimize açıklandı ve uygulandı.
Bir ders kitabı kullanılmasına rağmen, öğretmen kendisini sınırlamadı
Bu, ancak bununla karışmış sözlü talimat
basılı derslerde yer alan, genellikle olayları üstlenir
kurmak istediği ilkeyi göstermek için okulda meydana geldi.

Öyle oldu ki, meydana gelen Pazartesi sabahı sadece
İlgili, ahlaki dersin konusu sahtekârlıktı.  Çeşitli
Sahtekârlık biçimleri,-hırsızlık, soygun, sahtekarlık ve c.-açıklandı ve
Aralarındaki ayrım işaret etti.  Öğretmen daha sonra ilerledi
aşağıdaki gibi:

"Bir gazeti geçtiğinde bir akşam arabada bir beyefendi biniyordu
tren yoluyla ve çocuğa yanlışlıkla vererek bir kağıt satın aldı
Bir kuruş yerine altın bir kartal.  Çocuk hatayı fark etti, ama dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Albert, bana o çocuğun ne düşündüğünü söyleyebilirsin
yönetmek."

"Dürüst olmayandı," diye yanıtladı Albert; "Çünkü paranın yaptığını biliyordu
Ona ait değil, ama yine de tuttu. "

"Ama suçun bir parçası,
Hata? "Diye sordu öğretmen.

Albert, bir an düşündükten sonra yanıtladı:

"Dikkatsizliği için suçlayacaktı, ama çocuğun
sahtekârlık. "

"Haklısın," dedi öğretmen.  "Çocuk çalmaktan suçluydu,
Tıpkı adamın cebini seçmiş gibi veya içine kırılmış gibi
ev.  Ama varsayalım, hata yerine on miktar
Dolar, sadece birkaç sent olmuştu,-o zaman nasıl? "

"Aynı olurdu," diye yanıtladı çocuk.

"Ama ya adam çok zengin olsaydı ve asla kaybı hissetmezse,
Çocuk fakirken ve paraya mı ihtiyaç duyuyor? "

"Bu hiçbir fark yaratmazdı," diye yanıtladı Albert.

"Çok iyi," diye devam etti öğretmen; "Dürüst bir adam bir
Kendi lehine hata, her zaman düzeltmek için acele eder.  O yapacak
sadece hakkına sahip olduğu şeyi alın.  Robert, "diye ekledi,
Diğer öğrenci, "Kayıp makalelerle ilgili nasıl?"

"Kaybolan bir şey bulduğumuzda," diye yanıtladı çocuk,
Diyerek şöyle devam etti: "Sahibini tespit etmeye ve makaleyi ona iade etmeliyiz."

"Bunu yapmayı ihmal etmekte herhangi bir suçluluk var mı?"

"Evet, efendim, bu bir tür sahtekârlık."

"Haklısın," diye ekledi öğretmen; "Mahkemeler genellikle erkekleri cezalandırıyor
Bu çok suç, çünkü bir hırsızlık türüdür.  Ve nasıl ödünç alın
makaleler ve onları iade etmeyi ihmal etmek,-bu dürüst mü? "

"Değil," diye yanıtladı Robert.

"Oscar," diye devam etti Öğretmen, "bu konuda fikrinizi verebilirsiniz
Vaka: Tanıdıklarınızdan birinin belirli bir makale istediğini varsayalım
Size ait olmak ve takas yoluyla size bir parmak halkası sunuyor
BT.  Yüzüğün altın olduğunu kabul edersiniz, ancak bir iki hafta
Pazarlık sonuçlandıktan sonra, bunun pirinç olduğunu keşfedersiniz ve
hiçbir değeri yok.  Diğer çocuk pirinç olduğu boyunca her şeyi biliyordu
Ve ayrıca altın olduğunu sandığınızı biliyordu.  Böyle bir hakkında ne söylemelisin
işlem?   Dürüst miydi? "

Oscar kırmızıya döndü ve bu soru ona verildiği için şaşkın görünüyordu.
Herhangi bir cevap vermeden önce bir iki dakika geçti ve sonra bir
tereddüt eden bir şekilde:

"Diğer çocuk ben altındaysa, o kadar görmüyorum
suçlamak için. "

"Ama sanıyoruz ki sana söylemesine gerek yok," diye ekledi
Üstat; "Pazarlığı o kadar adroitly yönettiğini varsayacağız ki
Seninle adil bir şekilde uğraşmadığından şüphelenmedin.  Bu durumda,
Sana karşı dürüstçe hareket ettiğini düşünmeli misin? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Oscar, ama en isteksizlikle ortaya çıktı.

"Kesinlikle hayır," dedi öğretmen; "avantaj elde etmek sahtekâr
bir pazarlıkta bir başkasının cehaletinin, sadeliğinin ya da zorunluluğun.
Ticarette aşırı erişim genellikle kurnazlık adı ile onurludur,
Ancak, tüm bunlar için, dürüstlük kuralına aykırıdır. Ve şimdi ben
Size sormak için bir soru daha var: nasıl olduğunuzu keşfettikten sonra
Yoldaş sana dayattı, ondan ne beklemelisin? "

Oscar cevap vermedi.

"Onun tam iade yapmasını beklememeli misin?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı, neredeyse duyulamaz bir sesle.

"Tabii ki yaparsın," diye devam etti usta; "Ve eğer reddetti, o
çifte cezayı hak ederdi. "

Daha sonra, diğer birkaç sahtekârlık türü dikkate alındı, örneğin
Aşağıda;-başka birinden alıkoymak; Sözleşme Borçları
ödeyemeyeceğimizi bildiğimiz veya yapamayacağımızı bildiğimiz sözler veriyoruz
yerine getirin; Başkalarının mülkünü boşa harcamak veya yaralamak, & c.  Sonuçta,
Öğretmen, sahip olduğumuzu hissetmenin çok hoş olmadığını belirtti.
haksızlığa uğradı ve aldatıldı; Ama başka bir duygu vardı,
Bin kat daha fazla korkulacak-haksızlık ettiğimiz hissi ve
başkalarını aldattı.  Ve böylece o sabah ahlaki dersi sona erdirdi.

Bu dersin Oscar üzerindeki özel etkisi ve
karar vermesi için çağrıldığı "dava", genel olarak bilinmiyordu
Sınıf, şüpheleri biraz heyecanlı olsa da
Onun karışıklığı ve kendisine verilen soruları cevaplama isteksizliği.
Öğretmen Oscar'ın oğlanın dürüst olmayan pazarlığı hakkında bilgilendirilmişti
ondan muzdaripti ve onu etkilemek için bu şekilde seçti
İşlemin ahlaksızlığı.  Ancak ona bir
Gönüllü bir tazminat yapma fırsatı ve daha fazla
Konuya atıfta bulunuldu.

Oscar uyarıyı dikkate alacak kadar akıllıydı.  Geceden önce pirinç
Köpek yakası ve fildişi cep-combun haklarına iade edildi
mal sahibi.




Bölüm XII.

HASTALIK.

"Kötü bir soğuk algınlığı var, Oscar," dedi Bayan Preston bir akşam
Oscar oyunundan geldiğinde ve ele geçirildikçe kışın kapanış
öksürük büyüsü ile.  "Ve hiç şaşmamalı," diye ekledi, ona bakarken
ayak; "Neden pantaloonlarınızın diplerinin ne kadar ıslak olduğunu görüyor musunuz?
Nerede olduğunuzu bilmek, bu kadar ıslanmak için-garip
sudan uzak durmayacağın. "

"Kimsenin ıslak ayaklara nasıl yardımcı olabileceğini bilmek istiyorum
Hava, dizlerinin üstüne kadar, "dedi Oscar.

"Ayakkabılarımın üzerinden geçmeden bütün gün sokaklarda yürüyebilirim,"
Annesini yanıtladı "ve eğer denediysen de öyle yapabilirsin. Sana inanıyorum
Sadece ne kadar ıslak olduğunuzu görmek için bulabileceğiniz tüm çamur pudralarından geçin
alabilir.  Ancak bu durumda oturmanız için yapmaz.  Almak
Islak botlarınızdan çıkın ve merdivenlerden çıkın ve bir çift kuru takın
Pantaloons ve bazı kuru çoraplar ve sonra oturabilirsiniz.
ateş ve kendinizi ısıtın. "

"Pantaloonlarımı ve çoraplarımı değiştirmek istemiyorum," dedi Oscar; "BEN
Botlarımı çıkaracak ve kendimi kuruyacak-bu da yapacak. "

"Hayır, olmayacak," diye yanıtladı annesi; "Kıyafetlerini değiştirmiş olsan iyi olur
çünkü şimdi gerçekten kötü bir soğuk algınlisin ve ben de hiç almanı istemiyorum
Daha.  Gel beni duyuyor musun?  Odanıza koş ve bazılarını giy
kuru kıyafetler. "

Oscar komuta dikkat etmedi, ancak ıslakını kaldırdıktan sonra
Botlar, ayaklarını ve bacaklarını kurutmak için menzilin önünde oturdu.  Çok
İtaatsizlik örnekleri, ailede herhangi bir şey çekmek için çok yaygındı
özel bir bildirim ve Bayan Preston bu konuda başka bir şey söylemedi.

Oscar, o öğleden sonra Charles Nehri kıyılarına düşmüştü,
Cambridge Köprüsü yakınlarında, Alfred Walton ve diğer birkaç erkek çocukla.  Onlar
kenar boyunca oluşan buz üzerinde kendilerini eğlendiriyorlardı
nehrin ve şimdi parçalanıyordu.  Bazılarını gevşettiler
büyük kekler ve onları akımın üzerinde yüzerek
okyanus.  Bu şekilde Oscar ayaklarını çok ıslattı.

Ertesi öğleden sonra, okul görevden alındığında, Oscar, onu unutarak
Islak ayaklar ve soğuk algınlığı, tekrar aynı yere gitti,
onun yakınları.  Tiger, ustası nadiren partiye de eşlik etti
Okul dışında onsuz herhangi bir yere gitti. Erkekler eğlendirdi
kendileri, bir önceki gün olduğu gibi, büyük blokları atarak
akışa buz ve yüzen parçaların üzerinde hızla koşarak
onları taşıyacak kadar büyük değildi.  Bazen dar bir şekilde kaçtılar
Bir sallama, çok girişimci oldular; Ve hepsinin ayakları var
Oldukça iyice ıslatılmış.

Bir süre sonra, erkeklerin üzerinde olduğu bir buz keki
Hepsi ayakta, kıyıdan ayrıldı, onlar tarafından algılanmadı ve
nehre yüzmeye başladı.  Hepsi başka bir işteydi
buz bloğu, itmeye çalışıyor ve olduklarını fark etmediler
Kıyıdan birkaç metre olana kadar kendilerinden çıkıyorlar.  .
Mesafe atlamak için çok büyüktü ve su o kadar derindi ki
Onlar güvencesiz temellerinden atlamaya cesaret ettiler.

"Eh, bu güzel bir şaka," dedi çocuklardan biri, bazılarıyla
alarm görünümü.  "Nasıl alacağımızı bilmek istiyorum
Bu kazıma dışında mı? "

"Ondan çıkın mı?-Kim ondan kurtulmak ister?" Oscar yanıtladı.  "Yapmıyorum,
Biri için-limana birinci sınıf bir yelken açacağız; Shanm
biz, alf? "

"Gelgit bizi köprünün altına götürecek ve ben tırmanacağım
iskelelerden biri, "dedi Alfred, daha fazla düşünüyor gibi görünen Alfred
Gezinin zevklerinden daha fazla bir kaçış yolu.

"Pooh, oraya çıkamıyorum," dedi Oscar.  "Bir yelken için içeri giriyorum ve
Eğer geri kalanınız geri dönerse, ben yok.  Sen de gidiyorsun, değil mi Tom? "

Tom cevap vermeden önce, hepsi buz keklerinin olduğunu fark etmeye başladı
yükün güvenli bir şekilde olabileceğinden daha büyük olduğuna dair işaretler verdi
ayı.  Hızlı akım, onu daha çok döndürmeye başladı
rahatsız edici bir şekilde ve yavaş yavaş su altına yerleşiyordu.  Onlar
Hepsi çok endişelenmeye başladı-hepsi ama Tiger, tam olarak
İşlerin durumunu anlayın ve erkeklere kim baktı '
Bir merak ifadesi olan yüzler, sanki söylemek istiyormuş gibi:

"Acaba bu küçük haydutların şimdiye kadar ne olduğunu?"

Köprüyü geçen birkaç kişi şimdi tehlikeli olanı fark etti
Oğlanların durumu ve onlara bakmak için durdu.  Alfred
Onları fark etti, yavaşça bağırdı, sesinin tepesinde:

"Halloo, orada! Bize bir tekne gönder, olur mu? Yatıyoruz!"

[İllüstrasyon: Buz üzerinde ayakta.]

Köprüdeki insanların
ağla ve diğer çocuklar bunu olabildiğince yüksek sesle tekrarladılar
Bu arada, isteklerini işaretler ve jestlerle de tezahür ettirmeye çalışıyor.
Şu anda çok sayıda olan köprü üzerindeki bazı seyirciler,
cevap olarak geri bağırdı; Ama onların rüzgarlarına sahip olan çocuklar yapamadı
Ne dediklerini anlayın.  Zayıf destekleri şimdi hızla hareket ediyordu
ve girdaplarda her zamankinden daha endişe verici bir şekilde dönüyor.  BT
o kadar düşük batmıştı ki hepsi su içinde duruyorlardı ve
Kısa bir süre sonra parçalara ayrılacak ve hepsini çöktürecek
nehir.  Pastanın üzerinde, köpeğin yanı sıra dört tanesi vardı.
En küçük iki erkek korkuyla ağlamaya başladı; Ama Oscar ve Alfred,
Diğerleri kadar endişe duymuş olsalar da, onu göstermediler
bu şekilde, ama endişeyle köprüye ve kıyıya bakıyorlardı
rahatlama için.

Çocuklar uzun zamandır bu korkunç gerilim durumunda tutulmamışlardı; için
Çok geçmeden onlara doğru bir tekne keşfettiler.
Köprünün sonu.  İçinde her biri dolaşan iki adam vardı
bir kürek.  Oğullara korkmamaları için seslendiler ve birkaç kişiden
Dakikalar, yaşayan navlun kaçak buzağının yanındaydılar
güvenli bir şekilde tekneye aktarıldı.  Kayıkçılar daha sonra
Geldikleri iskeleye ve kurtarılan parti zevk aldı
Bir kez daha sağlam bir zeminde duruyor.  Onların çok memnun kaldılar
Çok fazla sorun çıkaran erkeklere teşekkür etmeyi unuttukları kaçış
onları kurtarmak için.  Ancak nankör değildi; Olsun olsa da
Sözleri ve görünüşleri ifade etmişse daha iyi oldu
hissettikleri duygu. İskeleye ulaşır ulaşmaz erkekler
Onlara eve koşmalarını ve kendilerini kurutmalarını tavsiye ettiler, ki bu da yapmaya devam ettiler.

Oscar eve ulaştığında, hallooing'den o kadar kısıktı ki
yüksek sesle konuşamadı.  Annesi maruz kaldığını duyduğunda ve gördüğünde
Ne kadar ıslaktı, onun için çok endişeliydi.  Onu diledi
Nemli kıyafetlerini değiştir, ama gerekli olduğunu düşünmedi ve
arzusuna uymak yerine ateşe oturdu ve kurutdu
kendisi.  Akşam yemeği için çok az iştahı vardı; Ve bir baş ağrısı geliyor
Akşam erken yatmak için emekli oldu.  Ancak Dong'dan önce, ancak
"atmak için annesinin hazırladığı bir doz ilaç aldı.
kapalı "onun soğuk.

Ateşli ve huzursuz bir geceden sonra-sorunlu hayallerinde,
Oscar küçük bir buz parçası üzerine denize yüzmüştü ve uzun bir süre sonra
Agony, Fathomless Waters'da yalnız kurulan-sabah uyandı
çok garip hissediyorum.  Birkaç dakikada bir soğuk bir ürperti onun içinden geçti
Vücut, yatak onun altında titreyene kadar titredi.  Onun
Kafa kötü bir şekilde ağrıyordu ve sırtında da bir acı vardı.  Denedi
kendini kaldır, ama kolları gücünü kaybetmişti ve
dirseğinde bir anı zorlukla destekleyebildi.  By-by
Aynı odada başka bir yatakta uyuyan kardeşler kalktı ve Oscar
Onlara yataktan inmek için çok zayıf olduğunu bildirdi.  Yakında
Hasta çocuğa baktıktan sonra babaları ve anneleri aradı.
bir doktor için gönderilmesi sonucuna varıldı.

Kahvaltıdan sonra Ralph, yakında gelen doktor için gönderildi,
ve Oscar'ın odasına yapıldı.  Kendini oturmak
Başucu, hasta çocuğun bileğini eline aldı ve konuşmaya başladı
Onunla çok hoş bir şekilde, ona hakkında çeşitli sorular sormak
Duygular, soğuk alma şekli, & c.  Hepsini tespit ettim
Davanın gerçekleri ve semptomları, aileye Oscar'ı düşündüğünü söyledi
akciğer ateşi saldırısından muzdaripti ve sonra talimat verdi
Hastalığın tedavi edilme şekline gelince.  O da yazdı
eczacılarda temin edilecek bazı ilaçların bir tarifi.  .
İçinde kullanılan terimler Latince idi ve ayrıca çok kısaltıldı
Bayan Preston için anlaşılmaz olduklarını; Çünkü bu bir gelenek
Doktorlar arasında, bu antik çağlardan indi.  Mrs.
Preston reçeteden şüpheliydi, ona açıkladı
Makaleler ne besteliydi ve sahip olacakları etkisi
hasta üzerine.

Doktor gittikten sonra Oscar'ı başka bir içine çıkarmaya karar verildi.
Oda, daha rahat olacağı daha düşük bir hikayede ve
Ayrıca, onu beklemek daha uygun olurdu.  Sarma
Onu yatak kıyafetlerinde sıcak bir şekilde, babası onu kollarına aldı ve
onu şimdiki zaman için işgal edeceği odaya taşıdı.

İlacına rağmen Oscar, daha da kötüleşmeye devam etti.
gün.  Gece gelmesini özlemişti, uyuyabileceğini; Ama ne zaman
Geldi, yanında serinletici sağlık uykusu getirmedi.
Kısa şekerleme ve sorunlu rüyalar uzun, yorgun saatlerle değişti
uyanıklık; Ve güneş, bir sonraki yükselişte, onu daha hasta buldu
önce.  Kafasındaki ve göğsündeki ağrılar daha şiddetliydi; Cildi
sıcak ve kuru; Yanakları ateşle kızardı; O ile nefes aldı
Zorluk ve öksürüğü oldukça üzücü hale gelmişti.  Çapraz hissetti
Ve eczireli ve onun için yapılan hiçbir şey ona vermiş gibiydi
memnuniyet.  Herhangi birinin ona katılması gerekmiyordu,
annesi dışında ve yiyecek veya ilacını herhangi birinden almayı reddetti
el ama onun.  Odasından daha fazla yoksa
Birkaç dakika, uyanıkken,
geri.

Fakat Oscar annesinin onu terk etmesine izin vermeyecek olsa da,
Ona ailenin diğer üyelerinden çok daha iyi.  İle
İlaçları alması için onu kandırabileceği konusunda büyük zorluk
Doktor sipariş etmişti. Sonra ona her türlü onu inkar etmek zorunda kaldı
Beslenme, biraz sakız-arap su hariç,-
İyi bir anlaşma şikayet etti.

Oscar'ın ateşi bir haftadan fazla koşmaya devam etti,
Hastalık günden güne artıyor.  Sonra olumlu bir değişiklik aldı
yer ve doktor ona ateşin döndüğünü söyledi ve
daha iyi.  Ancak bundan bir veya iki gün önce çok hastaydı; Bu yüzden
Gerçekten de, doktorun sipariş ettiği her şeye gönderdi,
bir şikayet kelimesi.  Tehlike olduğunu hissetti ve cesaret edemiyor
İyileşmesi için kullanılan araçların önünde durun.  Buna belki,
Hastalığın aldığı olumlu dönüşe borçludu; Çünkü reddetmişti
Hastalığının başlangıcında olduğu gibi ilaçlarını alın veya
Hatta sadece onunla meyvesiz ama yorucu bir yarışmaya girmişti
Anne, ölçek başka bir şekilde dönmüş olabilir ve ateş sona erdi
ölümde.

Daha iyi oluyor!  Oscar'ın bir gün boyunca duyduğu en iyi haber buydu.
Neredeyse bu cesaret verici kelimeleri konuşan dudakları öpmek istedi.
Dr. Liscom'u her zaman sevmişti, ama o anda asla o kadar iyi.  BT
tüm ev için de iyi bir haberdi ve birinden hızlı bir şekilde uçtu
bir diğer.  Aslında, çocuklar üzerinde o kadar sevinçli büyüdüler ki
Annem onlara Oscar'ın herhangi bir gürültü getiremeyecek kadar hasta olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı
evde.

"Ey canım," dedi George, "Ben bu kadar hareketsiz tutmaktan yoruldum.
Gerçekten iyi bir gürültü yapmadan önce olacak mı, anne? "

"Ve şarkı söyleyebilmem ve müziksizlerimi pratik yapmadan ne kadar süre.
Anne? "Diye sordu Ella.

"Ve Oscar'ın dışarı çıkıp oynaması ne kadar süredir?" sordu Ralph, daha fazlası
hasta kardeşi için kendisinden daha düşünceli.

"Söyleyemem," diye yanıtladı anneleri; "Hepiniz hala birkaç tane tutmalısınız
Günler daha uzun, çünkü Oscar şimdi çok zayıf ve gürültü onu rahatsız ediyor.
Doktor, tamamen iyi olmasının birkaç hafta süreceğini düşünüyor,
Ama yakında oturabilir, umarım. "

Ertesi sabah Oscar kesinlikle daha iyi hissetti ve bu yüzden devam etti
her gün iyileştirin.  Ancak eski sabırsızlığı kısa sürede geri dönmeye başladı.  O
Saat damlalarını almak için her geri döndüğünde homurdandı ve adil bir şekilde
onun için hazırlanan yemeğe isyan etti-biraz zayıf
Yulafçı, iştahı doyurucu bir sığır eti için istila ederken ve
Patates!  Hastalığı sırasında birçok küçük lezzet gönderildi
Ona arkadaşlar ve komşular tarafından ve bunların çoğundan
Hala acımasız doktor tarafından debared.  Annesini bıraktı
Doktorun yasakladığı şeyleri var ve onunla kırıldı
reddettiğinde.  Böylece çok fazla gereksiz sorun yarattı ve
ona bu kadar özverili bir şekilde hizmet eden annesi için acı çekmek
Kendi sağlığının yol açtığı hastalık.

Ateşi döndükten bir iki gün sonra Oscar bir sandalyeye oturmak istedi,
ve yataktan kalkmasına izin verilmesi çok zorlandı.

"Neden Oscar," dedi annesi, "
Seni bir sandalyeye koymalı.  Ne kadar zayıf olduğun hakkında hiçbir fikrin yok. "

"Hayır, zayıf değilim," diye yanıtladı Oscar; "Bahse girerim odanın karşısında yürüyebilirim
Olabildiğince iyi-ne kadar güçlü büyüdüğümü bilmiyorsun
veya iki gün.  Gel anne, kal çıkmama izin ver, olur mu? "

"Konuşmak için çılgınsın, oğlum," diye yanıtladı Bayan Preston.  "Sen
Ayağa kalkmaya çalışırsa, bir kütük kadar ölü olarak bayılırsınız.  O olacak
Yürümeye yetecek kadar güçlü olmadan bir hafta önce olun. "

"Mümkün olduğunca beni hasta tutmak istediğine inanıyorum"
Hisseling Cevap.  "Neredeyse A-yatağını yatırmaktan yoruldum"
Eklendi ve gözyaşları gözlerinde toplanmaya başladı.

Annesi bu sözlerle incindi, ama onları
hastalığın zayıflatıcı ve tahriş edici etkisi ve onları affet
Hızlı bir şekilde söylendikçe.  Hatta dileklerini bile verdi
Bir süre yatakta oturmasına izin vermeyi teklif etmek. Memnuniyetle kabul etti
Teklif ve kollarını boynuna koyarak yavaşça yükseldi
onu yukarı; Ama başından daha erken bir dik pozisyona ulaşmamıştı
"Üst gibi uçmaya" başladı ve hayal kırıklığına uğradığı için çok mutluydu
Yine yastığına.  Bu küçük deney onu gün boyunca tatmin etti.

Oscar'ın hastalanmasından ilk alındığı iyi bir Nisan sabahı
yatak ve kolay bir sandalyeye yerleştirilmiş, iyi battaniyelerle kaplı
Yetkili.  Bu hayatında unutulmaz bir olaydı, ilk kez
Yaklaşık üç haftalık yatağına hapsedildikten sonra oturdu.  O öyleydi
insanları görebildiği ön pencereye sürüklendi
Aşağıdaki sokak.  Ne kadar tanıdık ve yine de ne kadar garip, her şey ve
Herkes hasta gözlerine baktı!  Ve sonra, tostu ve
Masanın bir köşesinde ondan önce içecek, burada yardım edebileceği
kendisi ve biraz rahatla yemek ve iç,-o "büyük" değil,
Kendi etkileyici terimini kullanın!

Oscar'ın iyileşmesi artık oldukça hızlıydı, ama annesi onu izlemek zorunda kaldı
çok keskin bir şekilde, onun aşırılıklarına girmesini önlemek için
Sabırsızlık onu sürekli itti.  Onu fark etmesini sağlamak zordu
henüz bir nüks tehlikesi olduğunu ve bu ihtiyatlılığın
Önümüzdeki birkaç hafta için gerekli.




Bölüm XIII.

İyileşiyor.

Oscar'ın merdivenlerden sonra ilk kez gittiğini hatırlamak için bir nedeni vardı.
onun hastalığına uyması.  Gece zamanıydı.  Uyandı, hissediyor
oldukça aç; çünkü henüz uzak bir diyetle tutuldu, ki bu
iştahının isteklerini tatmin etmek.  Odasında yalnızdı ve
Ailenin geri kalanı uyuyordu.  Bir lamba loş yanıyordu
Odasının itfaiyesi ve annesinin içine giden kapı
Oda açıktı, en azından alarm sesi hazır olabilirdi.
Meseleyi birkaç dakikadan fazla düşündükten ve kendini tatmin ettikten sonra
Evdeki hiç kimsenin uyanık olmadığını, merdivenlerden aşağı inmeye karar verdi
Yemek için bir şey arayışı.

"Bir adamı açlıktan ölüme ne faydası, çünkü o
Hasta! "Dedi kendi kendine." Bir şekilde diğeri olarak ölebilirim;
Ve eğer evde yiyecek bir şey varsa, buna sahip olmak zorundayım.  BEN
Üç hafta boyunca ekmek ve kızarmış ekmek üzerinde yaşadı ve ben dayanamıyorum
artık. "

Buna göre kalktı ve lambayı aldı, çok dikkatli bir şekilde çaldı
Giriş ve merdivenlerden aşağı, gece kıyafetlerinden başka bir şey yok
o.  Merdivenlerin kapanması, sırtının altındaki tek gürültüdü
Bu duyuldu ve bu, hane halkının hiçbirini uyandırmadı.  O
hemen mutfak dolabına ilerledi ve kendine yardım etmeye başladı
içeriğine serbest bir el ile.  Bir tabak konserve sığır eti üzerine başladı
ve oldukça liberal olarak rol aldığı sebzeler.  O zaman aceleyle
bir parça kıyma-pie ve bir ya da iki kek yuttu, ne zaman,
Gece havası soğuk hissetmeye başladı, yatağa geri döndü.  Bu son
Operasyon, hayal ettiği kadar kolay değildi.  Onun
Dizler çok zayıf ve "titrek" idi ve sanki yapabiliyorlardı
Merdivenlerden çıkmayı taahhüt ettiğinde onu desteklemedi.  Tarmedildi
ve girişimden vazgeçecek ve yardım isteyecekti, ama
Böyle çirkin bir itaatsizlik eylemine yakalanma korkusu.  Yani o
çabalarında ısrar etti ve sonunda odasına ulaştı,
yorgun.

Ağır ve sorunlu bir uykudan sonra Oscar sabah uyandı, hissediyor
oldukça sefil bir şekilde.  Annesi odaya girer girmez, hızlı
Göz olumsuz değişimi tespit etti; Ama eğilimli görünmüyordu
Duygularının çoğundan şikayet et ve hakkında konuşmaya karşı çıktı
onlara.  Ancak bir süre sonra Oscar'ın daha fazla olduğunu tespit etti.
Ondan daha ateşli, göğsünde şiddetli bir ağrı vardı ve
öksürüğünün daha kötü olduğunu.  Birçoğu,
baba ve anne, bu değişikliğin olası nedenine gelince
semptomlar; Ama kendisine gelince, tamamen hesaplamak için bir kayıp gibi görünüyordu
Gizem için ve onları kendi varsayımlarını oluşturmaya bıraktı. Oscar'ı haftada sadece iki veya üç kez ziyaret eden doktor
Kahvaltıdan sonra gönderildi.  O geldiğinde Bayan Preston'u sorguladı
hastanın tedavi edilme şekline çok yakın,
Ayrıca Oscar ile ilgili birçok soruşturmaya hitap etti; Ama hiçbir şey öğrenmedi
Her ikisinden de ateşin yenilenen saldırısını açıklayabilir.  O oturdu
Birkaç dakika, düşünceli bir ruh hali içinde, görünüşte bir kayıpla ne söylenecek,
Son yarım saat boyunca bulantıdan çok şikayet eden Oscar,
kusma belirtileri göstermeye başladı.  Bir havza getirildi ve
Midesinin içeriği hızla içine taburcu edildi.

Gizem şimdi açıklandı.  Bayan Preston sessizce baktı
şaşkınlık, doktor öfkesini bu konuda zorlukla bastırabilir
Hastanın midesinin içeriğinin sergisi.  Harikaydı
Bir yulaf lapası ile karıştırılmış, somut olmayan et ve patates parçaları
Yarı çözünmüş pasta ve kek, hepsi doyurucu bir karışıklık oluşturuyor ve
Sünnetsiz maddeler, güçlü mideyi vergilendirecek
Sağlıklı adam.

"Şey," dedi Doktor, Oscar geldiğinde Bayan Preston'a dönerek
"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum; ona sormalısın," diye yanıtladı Bayan Preston.

Aynı soru, Oscar'a koy, ondan isteksiz bir
Dün gece çılgınlığının itirafı.  Sonuç olarak
Doktor ortaya çıktı ve elini tuttu, dedi:

"Sana güle güle teklif edeceğim. Sana katılmam faydası yok
Daha uzun, güvenimi bu şekilde kötüye kullanırsanız.  Eğer öldürmek istiyorsan
Kendin yolunda durmayacağım.  Günaydın."

Oscar şaşkınlığından kurtulmadan önce doktor ulaşmıştı
giriş.  Onu takip eden annesine hitap ederek şunları söyledi:

"Onu geri arayın, anne-ona bir daha yapmayacağım-geri çağırıyorum."

Doktor mesajı duydu ve geri döndü.

"Sizin için sadece bir koşulda reçete etmeyi kabul edeceğim," dedi;
"Ve yani, size söylediğim gibi tam olarak yapmayı kabul edeceksiniz.
Sipariş ettiğim ilaçları almalı ve sadece sana söylediklerimi yemelisin
Ya da seninle başka bir şeyim olmayacak.  Bunu kabul ediyor musun? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Oscar.

Doktor koltuğuna devam etti ve hastanın nabzını hissetti.  O yapmadı
Yine de tamamen tahrişinin üzerinden geçti ve Bayan Preston'a dönersek
belirtildi:

"Hasta biraz daha güçlü olsaydı, ilk reçetem bir
Huş veya Ratan'ın akıllı harici uygulaması; Ama olduğu gibi, yapacağız
Bunu şimdiki zaman için atlamak zorunda.  Kaçacağını düşünmene gerek yok
Ancak ceza, "O, Oscar'a dönerek devam etti." Bu kazıma
Seninki seni bir haftadan fazla geri koyacak ve eğer dikkatli değilseniz
Sağlığınızı bir daha asla alamazsınız.  Doktorla ilgilenebilirsin,
Ama akciğer ateşiyle önemsemezsin. "

Doktor daha sonra Oscar'ın diyeti ve tıbbı ile ilgili talimatlar verdi ve
ayrıldı, ama onu tekrar terk edene kadar uyarıncaya kadar değil
annesinin rızası olmadan veya yasaklanmış herhangi bir makale yeme
o.

Oscar bundan sonra komutlarından kaçmak için hiçbir fırsat bulamadı.
Doktor, çok atılmış olsaydı, çünkü bazıları her zaman onunla birlikteydi
gece gündüz.  Yine de iyileşmesi çok kontrol edilmiş gibiydi
çok nüksetme ile ve doktorun becerisi oldukça ciddi bir şekilde vergilendirildi
Ateşi olumlu bir sonlandırmaya getirmek.  Olduğu gibi, onun girişimi
tam olarak başarılı değildi; Ateş için, yapabileceği her şeye rağmen,
Arkasında bir öksürük ve Oscar'a veren akciğerlerin zayıflığı
Ebeveynler zaman zaman az alarm yok.

Gece yarısı akşam yemeğinden iki hafta sonra Oscar annesine izin verdi ve
Doktor ondan memnun oldukları gibi yapmak.  O onların
Dilekler ve emirleri onun için yasalardı.  O zamanın sonunda
Doktor düzenli ziyaretlerini durdurdu.  Oscar artık gidebilirdi
çok hoş havalarda biraz dışarı çıkıyor; Ama öksürüğü işledi
İhtiyat hala çok gerekli. Ancak hapsedilmesi her gündü
daha rahatsız edici büyüyor ve bazen olumlu olanı göz ardı etti
Hava uygun olmadığı zaman dışarı çıkarak ebeveynlerinin emirleri.

Bir sabah, bir menagerie veya vahşi hayvan koleksiyonu, girecekti
Büyük Alayda Şehir.  Birkaç fil olacaktı ve
Yüzlerce diğer hayvanların yanı sıra (görünmez) devreler
Arabalar.  Ayrıca bir mamut yaldızlı arabası olacaktı
müzisyenler ve her zamankinden çok fazla at tarafından çizildi.  Alaydı
Oscar'ın yaşadığı caddenin çok yakınında geçti ve gitmeyi amaçladı ve
Bakın; Ama sabah geldiğinde soğuk, çiseleyen bir yağmur vardı,
rahatsız edici bir doğu rüzgarı ile ve annesi ona yapmaması gerektiğini söyledi
Dışarı çıkmayı düşün.  Ancak bunu düşündü ve sadece düşünmedi
ama gitti.  Annesi merdivenlerden çıkarken sessizce kaydı
ve alanın geçmesi bekleniyordu.  Orada
İyice ıslanana ve soğutuncaya kadar yaklaşık bir saat bekledi,
Ve sonra görüşü görmeden eve döndü; Şovmenler için
Fırtına nedeniyle amaçlanan rotalarını kısalttı.  O girdi
Ev, hayal kırıklığı ve rahatsız edici durumdan rahatsız oldu
içinde; ve annesi onu davranışları için hafifçe kınadığında ve
Kendisine daha dikkat etmesi için onu kabul etti, sadece o
Yaşamak istemiyor muydu, eğer her zaman evde kapatılması gerekiyorsa.
Bu yapımsızlık ve itaatsizlik eylemi onu yakın bir mahkum haline getirdi
Ev, birkaç gün boyunca, ona az acı çekmemenin yanı sıra.

Oscar, boş zamanının çoğunu okumada kullandı.
kapalı kapılar.  Tanıdıkları ona birçok ilginç ödünç verdi
Yorgun saatleri sürdürdüğü kitaplar.  Bir gün, oluyor
sınıf arkadaşı Benjamin Wright'a ait bir cilt düşünün.
okumak istediğini düşündü, Ralph tarafından istediği kelime gönderdi.
ödünç al.  Ertesi sabah Benjamin onu okula getirdi ve Ralph
Oscar'a götürdü.  Sarıldığı kağıdın kaldırılmasında
Yukarı, Oscar'ın kendisine yönlendirildiği bir mektup ayrıldı.
Onu açtı ve bir gülümseme yüzünü yaktı.
Çizimler ve eğlenceli bir yazma ile doldurulmuş sayfa
karakter.  Benjamin beceri için erkekler arasında oldukça ünlüdür ve
Eskiz yaptığı tesis ve bu mektupta bir
sanatsal yeteneğinin meraklı örneği.  Aşağıdakiler bir kopyası
Bu üretim:


Sevgili Oscar:

  Zayıflık ve acı içinde olduğunu duyduğuma üzüldüm
  Ve sana yorgun beyninizi canlandırmak için bir kitap gönderiyorum;
  Ayrıca bazı bulmacalar gönderiyorum, zekanı karıştırmak için,
  Ve gerçekten bir parça gibi hissetmediğin zaman seni güldürmeye teşvik edin!

[İllüstrasyon: queer adı.]

  Ne kadar queer isim!

  İlk yatağa girdiğimizde hepimiz ne yapıyoruz?
  Neden eski bir ceket gibi küfür ediyor?
  Her iki uçta da kesilerek uzatılan nedir?

  İlk, eğer yaparsan, vurmayacaksın;
  İkincim, eğer yaparsan, sahip olacaksın;
  Bütün, eğer yaparsan, tahmin etmeyeceksin.

[İllüstrasyon: Çift Yüz.]

  Beni ters çevir, dua et.

  Bir kelime var, beş hece içeriyor;
  Birini al, hece kalmadı.

  Kafa ile bir kişi olmadan daha düşük olan nedir?
  İlk Whistler kimdi?
  Hangi melodi ıslık etti?
  Bir kapıyı nasıl yutuyorsun?
  Kışın yaşayan, yaz aylarında ölen ve
    kökleri yukarı doğru mı büyüyor?
  Pencereden dışarı çıkacak olsaydın, neye karşı düşerdiniz?

[İllüstrasyon: Cat-Derect.]

  Bu neden Niagara'nın düşmeleri gibi?
  Bulmacalarım basitse ve resimlerim korku,
  O zaman sadece bana gül ve hepsi olacak
    B. Wright.


Bu mektup, tüm çocuklara birincil cazibe kaynağıydı,
günün geri kalanı; ve resepsiyonu Oscar'ın hasta gününde bir dönem oluşturdu
Deneyim, kolay unutulmaz.  Tüm aile, Bay'dan Preston'a Little George'a inin, kendilerini tahmin etmek için kendilerini çalıştırdı
bilmeceler; Ama bazılarında maçlarından daha fazlasını buldular.  İle
Ancak Oscar, mektup bir koleksiyondan daha fazlası idi.
çizimler ve bulmacalar.  Bu bir ilgi ve sempati jetonu
Hiç çok dostça bir ruh göstermediği çocuk.
Benjamin'in hem burs hem de okuldaki yüksek durması
davranış, Oscar'da gizli bir kıskançlık hissi veya
ona karşı kızgınlık.  O da fakir bir çocuktu ve bu hiçbir şekilde
Oscar'ın ona saygısını artırdı.  Ama şimdi Oscar hissetmeye başladı
Bütün bunlardan utanıyor; ve onun kaba muamelesinin örnekleri olarak
Cömert sınıf arkadaşı anma içinde geldi, güce sahip olmasını diledi
onları varoluştan çıkarmak için.  Bundan sonra "ayağa kalkmak" için belirledi
Benjamin için ve onun için bir geri dönüş yapmanın bir yolunu planlamaya başladı
İyi duygunun tezahürü.

Ella, Benjamin'in okula mektubunu taşımak, kızlara göstermek istedi,
Ancak Oscar elinden çıkmasına izin vermezdi.  Sonra yalvardı
Kopyalama ayrıcalığı, kabul ettiği.  En iyisini yaptı
Kuşkusuz yapabilirdi, ama çizimleri muhtemelen adalet yapmadı
konulara; Oscar, kopyasının daha komik olduğunu ilan etti
orijinal.  Biri olan bazı okul arkadaşlarına ödünç verdi.
Benjamin'in kendisine gösterecek kadar soğuk!  Yürek birlikte güldü
Karikatür; Ama ona oldukça kötü şöhrete sahip olduğunu düşünerek
İstediğinden daha, cebine koydu ve bu onun sonu oldu.

Birçok tutulmazlık eyleminin sonucunda Oscar çok geçindi
iyileşmesinde yavaşça.  Yine de her gün daha sabırsızlanıyordu
Uzun hapsetme ve ailesinin en üst düzeyde uyanıklığı gerekliydi
Kendisine zarar vermesini engellemek.  Fırtınalı havalarda
Yılın o sezonunda nadir değildi, dışarı çıkmasına izin verilmedi,
Ve zaman onunla yoğun geçti.  Yağmurlu bir öğleden sonra olduğu gibi
bir ön pencerede listesiz oturmak, bir nesneyi izlemek
Geçmeye ilgi, bir koç kapıda durdu ve kalbi yükseldi
Dulness'in gelişiyle ortadan kaldırılması düşüncesinde
"şirket."  Sürücü antrenör kapısını açtı ve bir şişman atladı,
Oscar'ın bir keresinde amcası John olarak tanınan kahverengi yüzlü adam
Preston, Maine'den.

John Amca'nın gelişi yakında evin içinden müjdelendi ve
Sıcak selamlama ona uzatıldı.  Genellikle şehri üç kez ziyaret etti
iş yılı ve bu gibi durumlarda kardeşinin evini
durma yeri.  Brookdale kasabasında yaşadı, burada
aile; Ama kereste işiyle uğraştı ve genellikle harcadı
Maine Ormanlarında Kış Ayları, Büyük Günlük Çeteleri ile,
ağaçları kesmek ve onları bankalarına iletmek için istihdam edilen
İlkbaharda değirmenlere yüzdükleri akarsular
Fresets.  Bu ormanlar herhangi bir yerleşimden uzaktır ve
kereste adamları log kabuklarında, çok bağımsız ve nobody için bakım
bir tür yol.  Oscar sık ​​sık amcasının tarzlarını tanımladığını duymuştu
Hayat ve ona göre, bu konuda oldukça büyüleyici bir şey vardı.  O
günlük işini çok sevmesi gerektiğini düşündüm-hepsi ama
_Working_ Bir kısmı; Bütünün bozulmasından korkuyordu, çünkü
John Amca bunu her zaman oldukça zor bir iş olarak temsil etti.

Oscar'ın John Amcası'nın çocukları Brookdale'de dört kuzeni vardı.
Hiçbiri görmediği.  Soracak birçok sorusu vardı
Onları, ziyaret edebileceği bir dilek dile getirdi
onlara.  Amcası onu onunla birlikte eve götürmek istediğini söyledi.
Ve hasta olduğu için yolculuğun onu iyi yapabileceğini düşündü.  O
Daha sonra Oscar'ın ebeveynleriyle bu konu hakkında konuştu ve onlar
Sonunda, ülkede birkaç hafta olmasını umarak gitmesine izin verdi
sağlığını iyileştirecekti.


Not-Aşağıdakiler, bulmacaların çözümleri & c.,
Bu bölümde yer alan Benjamin'in mektubu. İlk bulmaca
Oscar Preston'ın adı, esrarengiz olarak ifade edildi.  2. Bir izlenim bırakın.
3. Bu kötü bir alışkanlıktır.  4. Bir hendek.  5. Hata.  6. tek heceli.  7. A
yastık.  8. Rüzgar.  9. "Tepelerin üzerinde ve uzakta."  10. Cıvat.
11. Bir buzul.  12. eğiminize karşı.  13. Bu bir katarakt
(kedi dik).




Bölüm XIV.

Yolculuk.

Oscar'ın valisi yolculuğu için iyi bir şekilde doluydu ve birçoğu
Ona yaptığı davranışlarla ilgili olarak kendisine verilen ihtiyati tedbirler
Evden yokluğu.  Ayrılması için sabah yakında geldi ve
Amcasıyla birlikte, depoya geçti ve arabaları aldı
Portland için.  Mayıs ayının yakınında hafif bir bahar sabahıydı.
Oscar, ülkeyi görebildiği bir pencereden bir koltuk sağladı
Geçtiler; amcası, yolculuğun kim olduğu
Yenilik, kendini yanında oturdu ve yakında onun içinde emildi
Sabah gazetesi.

Oscar'ın uzun yolculuğuna yavaş yavaş ortaya koyduğu keskin zevk
yıprandı ve tren ulaşmadan çok yorgun hissetmeye başladı
varış noktası.  Portland'a vardıklarında sadece öğlendi; Ve onun gibi
O gün Brookdale'e ulaşmak için çok geç kaldı, Oscar'ın amcası
Ertesi sabaha kadar orada dur.  Bir otele geçtiler, nerede
İsimlerini rezerve ettiler ve bir odaya gösterildiler.  Akşam yemeğinden sonra,
Bay Preston Oscar'ı yürümek için aldı ve ona en dikkat çekici olanlardan bazılarını gösterdi
kasaba hakkında yerler.  Ama ikincisi harika bir şekilde yürümek için çok yorgun hissettim
Anlaşma ve öğleden sonra otelde geçirdi, amcası iken
bazı işlere katılmak.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Preston tekrar çağrı yapmak için dışarı çıktı.  O
Oscar'ı onunla gitmeye davet etti, ancak otelde kalmayı tercih etti.
Bir süre bar odasında uzandı, çağrıldığı gibi (olsa da
içinde bar yok), sahip olan erkeklerin konuşmasını dinlemek
orada toplandı.  Uzun zaman, uykulu büyümeye başlayarak,
Oda, yanına ev sahibinin verdiği queer küçük bir lamba alıyor,
sadece bir yüksük yağ hakkında tutuldu.  Oscar düşündü
Bu cimri bir çelişki ve görmek için biraz oturma kavramı vardı
Ne kadar yanar; Ama göz kapakları ağırlaştı ve vazgeçti
fikir.  Kıyafetlerini atarak, küçültücü lambasını söndürdü,
ve odadaki yataklardan birine sahip oldu,
iki.  Kendini uyumak için bestelediğinde, hafif bir yalnızlık duygusu
Garip bir evde yalnız olduğunu hatırladığında onu çaldı
ve garip bir şehir, evinden yüz milden fazla; ve neredeyse
Bilinçsizce kendini küçük duayı saygıyla tekrarlarken buldu
Annesi tarafından bebeklik döneminde öğretilmişti, ama geç yıllardan hangisi,
Üzücü yoluyla, büyümüş ve neredeyse unutmuştu:

  "Şimdi beni uyumaya bıraktım
  Rab'be ruhumun saklaması için dua ediyorum;
  Eğer uyanmadan önce ölürsem
  Rab'mden ruhumun alması için dua ediyorum. "


Zaman zaman kendine bu basit ama uygun
geç hastalığı sırasında akşam dilekçesi; Ama söylemek garip, çünkü
O zamandan birkaç yıl önce, bir şey sorma düşüncesi
Tüm iyinin büyük vericisi aklına neredeyse hiç girmemişti.

Oscar yakında hızlı uyuyordu ve bilinçli olduğu bir sonraki şey
Sabah onu uyandıran garip bir kilise saatinin çarpıcısı.
Amcası kendini giydiriyordu ve güneş parlıyordu
pencere.  Bir an için nerede olduğunu belirlemek için şaşkındı; Ancak
Amcası amcası belirttiğinde hatırlaması geri döndü:

"Gel, Oscar, kalkmanın zamanı geldi-
bir saat. "

Oscar yataktan atladı ve giyinmiş ve kahvaltıya hazırdı
Zil çalmadan önce masa.  Sabah yemekten sonra
Gönderildi,-çünkü tam anlamıyla bir sevkiyat eseriydi,
sıcak bisküvi ve sığır eti yığın plakaları
uzun masadan kayboldu,-mr. Preston ile yerleşti
ev sahibi ve Oscar ile Demiryolu Deposu'na devam etti. "Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor?" Oscar'ı sorduktan sonra
arabada oturdu.

"Yaklaşık yüz yirmi mil," diye yanıtladı amcası; "Ve
Otuz beşi bir sahne koçunda olacak-bu en kötüsü
bütün yolculuk. "

Oscar, "Sanırım birinci sınıftan hoşlanacağım," dedi.  "Eğer
İyi atları var, biliyorum. "

"Geceden önce nasıl sevdiğinizi öğreneceksiniz," diye ekledi Bay Preston,
bir gülümsemeyle.

Arabalar yakında yoldaydı ve Oscar'ın gözleri ve dikkati
Windows'tan manzarayı not etmekle tamamen uğraştı.  .
Ülkenin görünümü,
Önceki bir gün geçti; ve sonuna ulaşmadan çok önce
Seksen mil sürüşü, dikkati bayrak etmeye başladı ve gözleri büyümeye başladı
yorgun.  Depoya geldiklerinde saat on biriyle ilgiliydi.
trenden ayrılacaklardı.  Burada bir fırsatları vardı
Bir saat dinlenin ve yolculuklarına devam etmeden önce akşam yemeğine girmek için.

Akşam yemeğinden sonra sahne koçu ortaya çıktı ve yolcular
kendilerini içinde saklamaya başladı, Oscar dışarıya monte etti ve
Yakında samimi şartlarda olduğu sürücü ile oturdu.
Her şey hazır olan atlar, tanıdık "kalk!"
Ve Brookdale'e doğru yol alıyorlardı.

Atlar, Oscar'ın yapacağını umdukları kadar akıllıca kanıtlamadı ve
Koç, ağır ve zorlu bir endişeydi, onlarla karşılaştırıldığında
evde binmeye alışıktı.  Ama yol iyiydi
Dağlık ve manzara, çoğu, çok hoş.  .
Sürücü de oldukça konuşkantı ve Oscar dışarıdaki tek
Yolcu, iletişiminin tam faydasından yararlandı.
Bazen temiz beyaz sıralarıyla bir köyden geçtiler
evler, uzun kilise çan kulesi, hareketli mağazası ve grupları
Sokaklarda oynayan çocuklar.  Ara sıra birkaçını durdurdular
anlar, bir yolcu, paket veya posta çantası bırakmak; güçlü
sürücünün dikkatlice sahip olduğu pirinç asma kilitlerle deri çantalar
Kutusunun altında paketlenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin postalarını içeriyordu.
Rotası boyunca kasabalar.

Yollarında ilerledikçe, köyler daha az sık oldu,
Çiftlik evleri daha fazla dağılıyordu ve ülke daha vahşi büyüdü.
Bazen yol, kalın ahşap ormanlardan mil boyunca uzanıyordu.
Bazen bir nehirden gelirlerdi ve belki de
Bir testere fabrikasının tıkanıklığını ve fısıldamasını duyun veya bir salın göz atın
akıştan tembel bir şekilde yüzen kütükler.  Ne zaman saat altı oldu
Sahne, küçük bir yerleşimin posta ofisinde durdu ve
Sürücü Oscar'a onu orada bırakacağını söyledi.  Koltuğu büyümüştü
yorucu, son birkaç saat boyunca ve hiçbir şekilde üzgün değildi
Bırak.

"Şey, Jerry, yine buradayım," dedi Bay Preston, bir çocuğa hitap eden
yanında durdu.  "Evde tüm insanlar nasıl?"

"Onlar iyiler," diye yanıtladı çocuk.

"Bu şekilde Oscar," dedi Bay Preston, bir at ve vagona işaret ediyor
Caddenin karşı tarafı.  "Oscar, bu senin kuzen Jerry,"
Devam etti ve çocuklar birbirleriyle ellerini sıktı
Girişin kabulü.

Oscar şimdi Brookdale'den beş mil uzakta olduklarını öğrendi ve
Sahne amcasının hiçbirine yaklaşmadığı için Jerry
Babasını eve götürmek için bir atla gelin.  Bir tane olmak
vagona oturun, Bay Preston ve Oscar buna sahipken
Jerry kendini arkalarında yere oturdu.   Yoldayken
Brookdale, Oscar kuzenine birkaç açıklama yaptı; ama
İkincisi utangaç görünüyordu ve birbirleriyle tanışmadılar
hızlı.  Geçtiler ama çok az ev ve Oscar boşuna baktı
Bir köyün belirtileri.  Uzun zaman, olamayacaklarını düşündüğünde
Yolculuklarının sonundan uzakta, şunları sordu:

"Köy nerede, John Amca? Hiçbirini görmüyor muyuz,
Evin? "

"Bu köy," diye yanıtladı Bay Preston. "Bu bir köy!" diye bağırdı Oscar; "Neden, ev görmüyorum."

"Oradaki tüm köy bu," diye yanıtladı amcası; "var
Kasabada birbirlerini gören iki ev. "

Şimdi kapıda eski, iki katlı bir çiftlik evine yaklaşıyorlardı
bir kadın ve birkaç çocuğun durduğu, baktığı
onlara.  Bu yolculuklarının sonu olduğunu kanıtladı.  Sürdükten sonra
Evin hemen karşısında duran büyük ahırda vagon, Bay
Preston, atı koymak için Jerry'den ayrıldı ve bir kerede ilerledi
yeğeni ile ev.  Bayan Preston, Oscar'ı Boston'da görmüş ve geldi
onunla tanışmak için.  Onu çok samimi bir şekilde karşıladı ve sonra sordu
Ailenin diğer tüm üyeleri.  Sonra onu tanıttı
Hepsi daha genç olan Emily, Harriet ve Mary diğer üç kuzeni
Jerry'den daha ve onun kadar utangaç ve sessiz bir
yabancı.

Akşam yemeği artık hazırdı ve James, The Chained dahil tüm aile
Adamım, kendilerini masaya oturttu.  Bay Preston, yemek sırasında,
evden ayrıldığından beri gördüklerinden ve yaptıklarından özgürce konuştu; ama
Oscar çok denemesine rağmen çocuklar yerçekimini ve sessizliğini korudu
Yanında oturan Jerry ile kısıtlama buzunu kırmak.  A
Garip yüz aralarında alışılmadık bir şeydi ve alamadılar
bir anda üzerinde.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Preston ve en büyük kızı
masa ve bulaşıkları yıkadı; James ve Jerry ahıra çıktı; Bay
Preston, içinde bulunan bazı makaleleri incelemek için bir masaya oturdu.
cep kitabı; Harriet ve Mary kalırken Oscar şirketini korumak için.
İkincisi şimdi en küçük kuzenine doğru ilerlemeye başladı.
çocukların en güzel ve en ilginçiydi.   Biraz
COAXing onu yanına getirdi.

"İsmimin ne olduğunu biliyor musun, Sissy?" sordu.

"Evet; Oscar," diye yanıtladı.

"Oscar ne?" sordu.

"Kuzen Oscar," diye cevapladı biraz tereddütten sonra.

"Evet, ama hepsi bu değil," diye yanıtladı Oscar; "bilmiyor musun
BT'nin diğer kısmı-Cousin Oscar ---- Ne? "

Mary bir an düşünceli görünüyordu ve sonra cevap verdi, kendinden emin bir tonda,
"Boston."

Oscar bu eğlenceli hataya gülmeye yardımcı olamadı ve Mary,
Aldığı özgürlüğe zarar vermek, uzaklaşmaya başladı; Ama tuttu
Elinde, şöyle diyor:

"Hayır, henüz gitme, Sissy-sonuçta ismimi neredeyse haklı çıkardın.
Kuzen Oscar Preston, Boston'dan,-söylemek istediğin buydu
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Mary.

"Şimdi bana adının ne olduğunu söyle?" Devam Oscar.

"Mary Preston," diye yanıtladı.

"Ve kaç yaşındasın?"

"Gelecek kış altı olacağım," diye yanıtladı animasyonla.

"Çok iyi,-akıllı bir küçük kız sen," diye yanıtladı Oscar.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Mary, şimdi masayı ona çeviriyor
Sorulayıcı.

"Ben on dört yaşındayım," dedi Oscar.

"Akıllı küçük bir çocuk sen," diye ekledi Mary,
Göz ve o da neşeli bir gülüşle odadan çıktı.

Bundan sonra Mary ve Oscar arasında daha fazla utangaç yoktu.  İle
Ancak daha büyük çocuklar Oscar o kadar kolay tanışmadı,
özellikle kızlarla.  Herhangi biriyle çok az ilerleme kaydetti
O akşam, Jerry ile emekli olana kadar,
ziyareti sırasında uyu.  Yatağa girdikten sonra Jerry'nin dili
kaybedildi ve uyumadan önce rezervinin neredeyse
tamamen kayboldu.




Bölüm XV.

Brookdale.

Ertesi sabah hava son derece çiğ ve soğuktu ve vardı
Güçlü yağmur belirtileri.  Oscar'ın amcası ve teyzesi ona çok tavsiyede bulundu
ciddiyetle kendini soğuk ve nemli rüzgara maruz bırakmamak için
o gün ahırdan daha fazla uzatmayın.  Ama eğer
Uzak gitmedi, birçok yeni tanıdık yaptı.  Emin olmak
Jerry ve Mary, diğer iki kuzenini "teslim olmak için terk etti
takdir yetkisi, "ve dikkatini başka bir yöne çevirdi. Birincisi
Performans, kendisini Billy ile tanıştırmaktı.
James'in ona verdiği kahvaltıyı yemek.  Sürtündükten sonra ve
Bir süre onunla konuşurken, saygılarını bir çift öküze ve üçe ödedi.
ya da James ve Jerry'nin meraya girmesine yardım ettiği dört inek
ahırın yakınında.  Daha sonra domuzları ve sonra tavukları ziyaret etti.  Bu
Çiftlikte yaşam stoğu listesini tamamladı.  Daha sonra bir eğlence vardı
Jerry, saman-loft'ta, aniden durduğu ortasında
ve sordu:

"Okula gitmenin neredeyse zamanı değil mi Jerry?"

"Hayır," diye cevapladı kuzeni, "
BT."

"Altı ay!" diye bağırdı Oscar; "Ne demek istiyorsun? Gitmiyorsun
okul?"

"Evet, herhangi bir okul olduğunda gidiyorum; ama bir sonrakie kadar başlamıyor
Aralık, "diye yanıtladı Jerry.

"Bu queer bir fikir," dedi Oscar; "Ne kadar sürdüğünü bilmek istiyorum
Okul, başladıktan sonra devam ediyor. "

"Üç ay sürüyor," diye yanıtladı Jerry.

"Bu birinci sınıftan hoşlanmalıyım-keşke burada yaşasaydım," dedi Oscar; "BEN
her zaman okula gitmek zorunda.  Ama neden okulun devam etmiyor
Üç aydan fazla mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry; "Sanırım bu yüzden insanlar da
Ödemek için cimri.  Bir yaz okulu olmaktan bahsediyorlardı,
Ama bunun hiçbir şey olacağına inanmıyorum. "

Oscar, "Burada yaşasaydım olmayacağını ummalıyım" dedi.  "Ne
Sahip olmalısınız!-Sizi rahatsız edecek okul yok ve ders yok
almak için.  Ama sanırım biraz çalışmak zorundasın-değil mi? "

"Hayır, pek değil," dedi Jerry; "Dikim ve samanda biraz yardım ediyorum
zaman ve ev hakkında yapacak birkaç ev işim var, hepsi bu. "

"Oynamak için birçok çocuğunuz var mı?" Oscar sordu.

"Yeterince çocuklar var," diye yanıtladı kuzenini "ama dağılmışlar
Şehrin her yerinde-en kötüsü.  Benim sadece bir adam var
Buraya yakın yaşayan yaş ve yarım mil uzakta. "

"Bunu yakın çağırırsanız, ne dediğinizi bilmek isterim,"
dedi Oscar.  "Burada yaşasaydım yalnız olmalıyım."

"Halloo, yağmur yağıyor!" dedi Jerry, büyük damlalar seslenmeye başladığında
Çatı başlarının üzerinde.

"O zaman içeri giriyorum," diye ekledi Oscar ve ikisi de eve başladı.

Yağmurlu bir gün olduğunu kanıtladı ve Oscar onu bulmak zorunda kaldı
Kalan saatleri boyunca kapı içinde eğlence.  Dört kuzeni ile
Ona yardım etmek için bu çok zor bir mesele değildi.  Emekli olduğunda
Gece, yeni mahallelerinde kendini evinde hissetti.

Ertesi sabah güneş açıkça yükseldi ve her şey daha çok görünüyordu
Yağmur için güzel.  Oscar'a göre, tarlalar sadece daha yeşil görünmekle kalmadı,
Ama tepeler daha yüksek görünüyordu ve ağaçlar
bir gün önce.

"Neden," diye bağırdı, oda penceresinin önünde dururken "
Orada gölet uzakta, yok mu?  Bunu daha önce bilmiyordum. "

"Evet, bu bir gölet," diye yanıtladı Jerry, "ve küçük bir nehirimiz var,
Ayrıca, ama buradan göremezsin.  Gölgeye gideceğiz, bazıları
Sıcak gün ve suya girin; Banyo yapmak için gerçekten iyi bir yer. "

"Belki de güne gideceğiz," dedi Oscar; "Sanki öyle görünüyor
gerçekten sıcak olacak. "

Bayan Preston şimdi erkeklere kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve onlar
Aceleyle giyinmeyi bitirdi ve mutfağa indi.
Yüzünü lavaboda yıkayan Oscar kapıya adım attı ve
Pocket-comb; Ama Jerry bundan geçmek için çok büyük bir acele ediyordu
son operasyon ve masaya oturmakla ilgiliydi,
Babası sorduğunda her yönde duran saçlar:

"Jerry, kafana ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jerry, sürpriz bir bakışla.

"Şey, sanırım gelmeden önce bir şeyler yapsan iyi olur
burada, "dedi babası." Oscar aralarında büyüdüğünü düşünecek
Vahşi Araplar, eğer masaya böyle bir saç paspasıyla gelirseniz
başın hakkında.  Ne kadar güzel bir şekilde düzelttiğini görmüyor musun?
saç?"

"Kendi tarağı var. Keşke bana bir tane alsaydın baba,"
dedi Jerry. "Orada konuşmayın-git ve saçını tarayın," dedi Bay Preston
biraz keskin.

Doğruyu söylemek gerekirse, Jerry'nin düzgün bir derse ihtiyacı vardı; Ve bunun içinde
Saygı, Oscar taklit etmesi için çok iyi bir modeldi.  Sahip
Sırplı kilitlerini düzen ve pürüzsüzlük gibi bir şeye indirdi, Jerry
Görünüşe göre çok gelişmiş, masada oturdu.

"Biraz güne devam etme şansın olacak, Oscar," dedi Bay
Preston; "Dün olduğundan yaklaşık yirmi beş derece daha sıcak."

"Baba," dedi Jerry, "ben ve Oscar--"

"Ben ve Oscar-davranışlarını nereden öğrendin?" annesini kesintiye uğrattı.

Jerry bir an için rahatsız olup olmayacağından mı şüphesizdi
iyi üreme konusunda beklenmedik ikinci ders; Ama sonunda sonuçlandı
En iyisini yap ve hikayesine devam etti:

"Oscar ve ben, o zaman-bu forenoon'a gölete gidiyoruz ve ben
Sanırım suya girmemiz için yeterince sıcak olacak.  Sen değil mi
sanıyor? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Bay Preston, "böyle bir şey düşünmemelisin.
Bu sadece Haziran ayının ilkinde ve iki kişilik suya girmemelisin
veya henüz üç hafta.  Ayrıca, Oscar geçersiz ve yapmamalıyım
Senin için yeterince sıcak olsa bile içeri girmesini isterim.  İsterim
İlk başta çok fazla yürümez, "diye devam etti Oscar'a hitap etti.
"Zayıfsın ve bakmalısın ve kendinizi aşırıya kaçmayın. Bu
Öğleden sonra, at boş zamandayken Jerry size bir yolculuk verecektir;
Bu yüzden bu forenoon'a gitmesen iyi olur. "

Jerry'nin konuştuğu nehir, kaynağı olan küçük bir dere
Oscar Gölü oda penceresinden gördü.  Akar
Bay Preston'un yaşadığı yolu geçerek güney-batı yönü,
evinden uzak değil.  Nehrin üzerine küçük bir köprü atılır
Bu nokta.  Kahvaltıdan sonra Jerry ve Oscar buna yürüdü
köprü ve sonra yoldan ayrılmak,
tarlalar ve ormanlar, çeşme kafasına.  Burada güzel buldular
su tabakası, yarım milden fazla, bir yönde,
Düzensiz kıyı, ormanlarla birlikte saçaklı.  İki direkli bir
Yelken teknesi, kıyıdan biraz uzakta olan Anchor'a biniyordu,
Oscar arzulu gözle kabul edildi; Ama Bay'a ait olmadığı için
Preston ve suya girmeden ulaşamadılar,
Yelken almayı düşünmek için faydası yoktu.  Şimdi yürüdüler
Göletin kenarı, biraz mesafe ve biraz zaman geçtikten sonra
Woods, dolambaçlı bir rota ile eve döndüler.

Brookdale'in ilhaklı haritası, göletin yerini gösterecek, nehir,
&C.  Jerry 2 numaralı evde yaşadı.

[İllüstrasyon: Brookdale haritası.]

Oscar ve Jerry, geri kalanının geri kalanını ahırda geçirdi ve
Ahşap dökün ve evin hemen etrafındaki tarlalarda.  Sonrasında
Akşam yemeği, Bay Preston çocuklara at ve vagon sahibi olabileceklerini söyledi,
Ve aile bazı yiyecekler istedikçe,
saklayın ve al.  Buna göre takımı ele aldılar ve
Yakında yolda.

Bay Preston'un ticaret yaptığı mağaza,
Sahne Oscar'ı bıraktı.
Ülkenin bu bölümünün ana caddelerinden ikisinin
Bu noktada geçin.  Bu mağaza yaklaşık beş mil uzakta olmasına rağmen,
Bay Preston'a daha yakın kimse yoktu.  Çocukların para cezası vardı
Köye gidin.  Oscar sürdü ve koymak oldukça endişeliydi
Billy hızının testine; Ama amcası onlara acele etmemelerini söylediği gibi
At forenoon'da biraz çalışmış olduğu için cesaret edemedi
Bu tür herhangi bir deney yapmak için.  Ancak Jerry ona emin oldu
Bir zamanlar Billy'yi sadece yirmi dakika içinde kroslara sürdü,
Yaptığı en hızlı zamandı.  Diye düşündü
Bu dikkate değer bir başarı; Ama Oscar çok şaşırmış görünmüyordu,
ve üç dakika içinde bir mil gidebilecek atları bildiğini söyledi ve
Yol pürüzsüz ve düz olsaydı daha kısa sürede bile. Bir saatin dörtte üçü sürdükten sonra,
Çapraz yollar ve öne atları bağlamak için bir direğe ve zincire kadar sürdü
mağazanın.  Mağaza büyük bir ahşap binada tutuldu.  Üzerinde
kapı işaretiydi, "J. Fletcher, Variety Store;" Ve panjurlar
"Pastırma" gibi, içinde satılan makalelerin isimlerinin sütunlarıyla kaplıdır.
"Peynir," "un", "tahıl", "ayakkabılar", "kuru ürünler" & c.  Başka bir oturum aç
Pencerelerden biri, bunun aynı zamanda postane olduğunu belirtti.
köy.

Çocuklar mağazaya girdi ve Jerry makaleleri sipariş ederken
Annesi göndermişti, Oscar etrafa bakma fırsatını geliştirdi
Tesisler.  Ona queer bir ürün yelpazesiydi.  Orada görünüyordu
Satılık her şeyden biraz olmak.  Burada bir tane satın alabilirsiniz
Boston'da elde edebileceğiniz satıcı makaleleri sadece bir
Düzine farklı dükkan.  Bakkaliye ve kuru ürünler, ülke ürünleri ve
Donanım, bot, ayakkabı ve şapkalar, şekerleme ve süslü makaleler,
Sobalar ve çocuk oyuncakları, en komşu arkadaşlıktaydı.
Mağazadan ayrılmadan önce Oscar, şekerlemeye birkaç sent yatırım yaptı ve
Purolar; çünkü babası ona ne ötesinde küçük bir yedek değişiklik vermişti
Yolculuğun masraflarını karşılamak için gerekliydi.  Paylaştı
Jerry ile şeker ve gelecekte kullanmak için puroları cebine koyun.

Jerry işini mağazada bitirdikten sonra,
geri dönün ve emniyetle ve herhangi biriyle görüşmeden eve geldi
olağanüstü macera.  Çocuklar kendilerini geri kalanında istihdam ettiler
öğleden sonra geziler ve eğlence planlamada ve onlar almadan önce
İçinden, birkaç gün boyunca onları işgal edecek kadar "eğlence" yapmışlardı.

Akşamları şimdi oldukça kısaydı ve emekli olmak için gelenek olduğu için
Bay Preston'un erken yatması için, sık sık lamba olmadığı görülmedi
birkaç gün boyunca evde yanmıştı.  Alacakaranlık geldiğinde
O akşam oldukça yorgun hissetmeye başlayan Oscar,
Oturma odasındaki kanepe ve birkaç dakika içinde hızla uyuyordu.
Jerry bir pipet aldı ve annesi olduğunda kulağını gıdıklamak üzereydi
onu durdurdu.  Ancak Oscar'ın şekerlemesi kısa bir şeydi ve aniden
Uyanarak gülmeye başladı.

"Sanırım hoş bir rüya gördün," dedi teyzesi.

"Gerçekten komik bir tane vardı," diye yanıtladı Oscar.  "Beni gönderdiğini sanıyordum
Bazı şeyler almak için mağazaya ve oraya vardığımda hepsine sahiptim
Kafamda bir araya geldi ve adama bir avlu istediğimi söyledim
pekmez ve bir pound patiska ve bir galon shingle çilesi ve ben
Başka ne bilmiyor muydu.  Ve adamın güldüğünü düşündüm ve bana sordu
Onları gevşetirdim ya da bir bezle yaptırırdım.  Sonra başka
Mağazada bulunan çocuk yüksek sesle güldü ve beni uyandırdı.  BEN
Acaba ne kadar uyudum-biliyorsun, teyze? "

"Sadece iki veya üç dakika," diye yanıtladı Bayan Preston.

"O zaman gerçekten akıllıydım," diye yanıtladı Oscar; "Çünkü sen bana işimi verdi
Ve atı kullandım ve kroslara doğru sürdüm ve
Mağazadaki sahneden geçti ve tekrar uyandım, hepsi ikisinde veya
üç dakika.  Yarım saat uyuduğumu sanıyordum. "

"Mağazayı hayal ettiğini düşünmeliyim," dedi Jerry; "sen
Eğer hepsi bu konuda yeterince eğlendi. "

"Şey, böyle queer bir parti görmek tuhaf değilse teyzeye bırakacağım
bir mağazadaki şeyler; Ülke mağazalarını duydum ama asla
Daha önce gelecek bir tane gördüm.  Neredeyse gitmeye eşit
bir fuarda, oraya gitmek için.  Aklınıza gelebileceğin her şey vardı
bir öğütme taşından bir pop-gun'a. "

"Birden fazla tüccarı destekleyecek kadar iş yok ve
Bay Fletcher'ın bu kadar çeşitlilik göstermesinin nedeni budur "dedi.

"Bunu biliyorum," dedi Oscar, "ve sanırım millet sahip olmaktan mutluluk duyuyor
Her türlü knick-backs'i saklıyor; Ama görmek benim için queer görünüyor
Aynı dükkanda yiyecek ve kuru ürünler ve diğer her şey. "

"Orada bebek gördün mü?" Eğlenceli olan Little Mary
Kendisi odanın etrafında geriye doğru yürüyerek. "Ne tür bebekler-canlı olanlar, bezler veya balmumu olanlar?" sorumlu
Oscar.

"Hayır, hiçbiri," diye yanıtladı Mary; "Annie gibi ağlayan bebekleri kastediyorum
Davenport's. "

"Ey, sen biraz gıcırtılı bir ses çıkaran küçük bebekleri kastediyorsun
onları sıkın.  Hayır, inanmıyorum, hiç görmediğime inanıyorum, "dedi Oscar.

"Hayır, Bay Fletcher onlar gibi aptalca şeyler tutmaz" dedi
Kız kardeşlerini alay etmekten çok hoşlanan Jerry.

"Hayır, aptal değiller, kuzen Oscar mı?" dedi Mary.

"Hayır," diye yanıtladı Oscar, "sen olduğunu görmek, aptal değiller."

Mary, odanın etrafında geriye doğru yürüyüşe devam ediyordu ve sadece
O an Jerry'den önce, aniden ayağını çıkardığında,
Ve üzerinde tökezleyerek, ona çarparak ona çarptı
Kanepenin bir köşesine gidin.  Hemen izledi yüksek sesle bir çığlık
Bu aksilik ve yazarı olarak kız kardeşini yükseltmek için acele etti,
Kendisi biraz korkmuştu; Ama akan kan görmüyor
başı, "incinmeden daha korktuğu" sonucuna vardı ve
Olayları bir şakaya dönüştürün, şöyle diyor:

"Orada, abla, sen biraz ağlayan bir bebeğim, şimdi. Gel, dur
Gürültünüz; Bu konuda yeterince blubbered.  Seni incitmedi, yaptı
BT?"

"Buraya gel canım, sorun nedir?" dedi Bayan Preston, ayrılan
Oda bir dakika önce ve Mary'nin çığlık attığını duymaya acele etti.

"Jerry beni devirdi," dedi Mary, annesi olarak acı bir şekilde ağlayarak
Onu kucağına kaldırdı.

"Seni nerede incitti canım?-Orada?
yakında daha iyi hissedecek.  Jerry bunu yapmak için yaramaz bir çocuk.  Neden sana ihtiyacım var
Küçük kız kardeşine işkence mi? "Bayan Preston, Jerry'ye dönerek.

Kapı adımında oturan, borusunu sigara içen Bay Preston,
Akşam geleneği gibi, kargaşayı duyduktan sonra geldi; Ve
Sorunun ne olduğunu tespit ettikten sonra, Jerry'nin kulaklarını güzelleştirdi
ciddi bir şekilde ve onu yatağa gönderdi.  Oscar kısa süre sonra onu takip etti; Ama Jerry
aldığı kaba işlemede o kadar ipotek edildi ki
O gece tekrar konuşmadı.




Bölüm XVI.

Ormanda.

Yakında Brookdale havasının Oscar ile anlaştığı açıktı.  O
gücünü hızla kazanıyordu ve artan dolgunluk ve rengi
Onun karşısında geri dönen sağlığı.  Bunun bir parçası yok
İyileştirme, öksürük şişesine atfedilecekti.
Anne valisinin dibinde paketlendi ve onu alması için suçladı
Her sabah ve gece; Çünkü damlalar çok lezzetli değildi ve o
evden ayrıldığından beri şişeyi açmamıştı.  Aslında, bununla
Zaman hem ilacı hem de annesinin ihtiyati tedbirini çok unuttu.

Oscar'ın sağlığındaki iyileşme o kadar hızlı ki, iki veya üç gün
Kroslara yaptığı geziden sonra, Bay Preston rızasını verdi.
Gezi o ve Jerry planlamışlardı, bu da bütün bir gün işgal edecekti.
"Old Staple's Hut", denildiği gibi, önerdikleri yerdi
ziyaret etmek.  Yaklaşık dört mil uzaktaydı, tepelerin ötesinde
Haritanın üst köşesinde temsil edilen kasabanın kuzey-doğu kısmı
Brookdale.  Akşam yemeğini taşıyacaklardı ve Bayan Preston
Buna göre, küçük bir sepeti yenebilir bir sepet doldurdu.  O yaparken
Bu, Jerry Oscar'ı bir kenara bıraktı ve şöyle dedi:

"İstediğimiz bir şey var ve bu babanın silahı. Biliyorum
Sahip olmama izin vermeyeceğim, ama sanırım sana ödünç vereceksin
ona sormalı. "

"Evet, silahımız olmalı," diye yanıtladı Oscar; "Ve ben tıpkı Lief gibi yapmalıyım
Ona bunu istemeyin. "

Oscar amcasını avladı ve talebini duyurdu.  Bay Preston
Bir an tereddüt etti ve sonra sordu:

"Babanız evde silah kullanmanıza izin veriyor mu?"

Oscar, "Bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı.

"Şey, sanırım silahı almasanız iyi olur," dedi Bay Preston.  "BEN
Korkarım incinebilirsin,-tek umursadığım bu.  İzin vermiyorum
Jerry ateşli silahları kullanmak için ve ben hiçbir şey koymak istememeliyim
Babanızın rızası olmadan ellerinize nazik olun. "

Oscar, "Ama almama izin verirsen çok dikkatli olacağım," diye ekledi Oscar.  "BEN
Birkaç kez silah ateşledi ve nasıl başa çıkacağını biliyordu. "

"Hayır, sanırım silahı yanında taşımamanız iyi olur," diye yanıtladı
amca.  "Eğer kullanırsan Jerry, olması gerektiğini düşünürdü ve biliyorum ki
Ona güvenilemeyecek kadar dikkatsiz.  Seni olduğu gibi vuruyor
Hayır, eğer kendini öldürmezse. "

Bay Preston'un tonu öylesine karar verildi, Oscar bunun işe yaramayacağını gördü
Silah hakkında daha fazla bir şey söylemek için ve böylece Jerry ve
Onlarla alma fikrini terk edin.  Sepetlerini almak
Hükümler, buna göre uzun sersemletmelerine yol açtılar.  Ayrılmak
Yol ve tarlalardan bir patikaya dönüştüğü için yaklaştılar
göletin üst kenarından.  Yürüyüşlerinin bu bölümünde bir
Bataklık arazisi ve geçecek bir dizi dere.  Bazen
yerleştirilmiş taşların üzerinde yollarını seçmek zorunda kaldılar
Islak yerlerde düzenli aralıklar veya hizmet veren eski kütükler
köprüler; Ve bazen kaçınmak için dengelemede çok az beceri gerektirmedi
ıslak bir ayak almak.  Ancak göletin ötesine geçtikten sonra
arazi yavaş yavaş yükseldi ve çoğunlukla mera olarak işgal edildi
sığır.  Ama yine de ara sıra bir dere geldiler,
Havuza doğru tepeler.  Çoğu çok dardı, yapabilirlerdi
Onlara kolayca atlayın; Ama bir örnekte almak zorunda kaldılar
Ayakkabılarından ve çoraplarından ve karşıya gelin.

"Şimdi buraya neden Brookdale denildiğini görüyorsun," dedi Jerry,
Bu küçük akarsuların dört veya beşini geçmişlerdi.

"Sebep bu mu, çünkü çok fazla dere var mı? Asla düşünmedim
daha önce, "dedi Oscar.

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı Jerry.  "İlkbaharda bu Brooks
Oldukça bir gösteri; Ama yaz aylarında azalırlar ve genellikle kururlar
Ağustos, çok ıslak bir sezon olmadıkça. "

"Bana bir baston keseceğim," dedi Oscar bıçağını çıkardı; "Anlıyorum
Orada gerçek düz ve yakışıklı bir tane "ve bir çalılık işaret etti
yaklaşıyorlardı.

"Bu huş ağacıdan başka bir şey değil-iyi bir baston yapmayacak," diye yanıtladı Jerry;
"Bir dakika dur ve sana daha iyi bir şey bulacağım."

Biraz baktıktan sonra Jerry bazı kayınlar buldu, ki
iyi bastonlar yapardı.  Buna göre en düz ikisini keserler ve
en yakışıklı.

"Benimle bir deney denemek istiyorum," dedi Oscar, "ve bak
Üstünü dolandıramıyorum.  Nasıl yaptıklarını biliyor musun Jerry? "

"Hayır, her zaman bu şekilde büyüdüklerini düşündüm," diye yanıtladı Jerry.

"Bir adam bana çubuğun sonunu kaynatıp sonra büktüğünü söyledi," dedi
Oscar.  "Tüm kancalı bastonların yapıldığı yolun bu olduğunu söyledi. Ben
Bilip bilmediğini bilmiyorum, ama bir gün denemek istiyorum ve
Nasıl çalıştığını görün. "

"Buna inanmıyorum," dedi Jerry.  "Yapabileceğin pek muhtemel değil
Kırılmadan böyle bir çubuk bükün; Sadece ne kadar sert olduğunu gör
. "

"Umurumda değil, deneyeceğim, sadece kendimi tatmin etmek için," diye yanıtladı Oscar.

Oscar ahşabı bükme konusunda haklıydı.  Çengel
Yürüyüş çubukları tarif ettiği şekilde yapılır,-sonunu kaynatarak,
ve sonra onu bir kemere bükmek.  Kaynar ahşapta, birkaç maddede
bileşimine girenler çözülür ve diğerleri
yumuşatılmış, böylece esnek hale getirilir.

Çocuklar yavaşça yoluna girdiler, şimdi bastonlarının yardım ettiği, ki
Uzun bir yürüyüşte, yaya için hafif bir hizmet yok.  Onlar gibi
Saunted, sohbet, şarkı söyleme ve ıslık çaldı, neşeyle
Etraflarındaki kuşlar, Oscar mağazadan satın aldığı puroları hatırladı,
Ve yakında tarlaların saf atmosferi aşağılık ile kirlenmiştir
Kötü tütün kokusu.  Oscar sigara içme alışkanlıydı
ara sıra bir süre; Ama bunu erkeksi düşünmesine rağmen
Başarı, ailesine onun
bağımlıydı.  Bir puro almak için kuzenine galip geldi; Ancak
Jerry tütün için çok kısmi değildi ve birkaç koku onu tatmin etti
o vesileyle. Şimdi üzerinde uzun, dik tepelerin ayağına ulaşmışlardı.
tırmanmalı.  Bu tepeler, çoğu şekilde kalın ormanlıktı,
Güzel bahçeler, havalı, karanlık, reçineli kokularla kokulu ve yumuşakça
halı ile yosun ve çürümüş yapraklar.  Oscar ve Jerry sonuçlandı
Tepeleri ölçeklendirmeden birkaç dakika önce dinlenin.  Bir uygun seçmek
nokta, yer üzerinde tam uzunlukta kendilerini uzattılar ve
uzak ağaç üstlerine doğru baktı.  Bu bir çam ormanıydı ve
Ağaçlar bir ok kadar düz ve o kadar uzun ki üstleri neredeyse
Bulutlar arasında görünüyordu.  En üstte rüzgarın inleme
Dallar, denizin uzak kükremesi gibi geliyordu.  Kuşlar atlıyordu
"püsküllü dallar" arasında neşeyle ve merakla gençlere bakıyor
Yalnızlıklarını istila eden yabancılar.

"O, şimdi o silahı şimdi nasıl olsaydım!" dedi Oscar, iyi bir dolgun robin olarak
Bir ağacın alt dallarından birine başının üzerinden aydınlandı.

Bu cömert dilek için geri ödeme yaparak, imzaçı Robin onunkinden birini yürüttü.
en yakışıklı tarzında en seçkin şarkılar ve bir beklemeden
İzleyicilerinden encore, daraldı ve hızla gözden kaçtı.  Ancak
Seyircinin daha fazla "iyi atış" ı düşünmesi muhtemel
sundu, onların için döktüğü tatlı suşlardan
eğlence.

"Bu ormanlardan daha iyi bir oyun var," dedi Jerry,
Robin ayrılışını yapmıştı.

"Kuşların dışında bir şey var mı?" Oscar sordu.

"Evet," diye yanıtladı Jerry, "tavşanlar ve Woodchs ve Weasels var
ve kokarcalar ve sincaplar; Ve bazı insanlar burada vahşi kediler olduğunu söylüyor,
Ama bunu bilmiyorum.  Jim Oakley, hakkında yaşayan bir adam
Evimizden mil, buraya çok sık silahla geliyor; Ve diyor ki
Birkaç hafta önce burada gerçek bir vahşi görünümlü yaratık gördü
Yaban kedisi olmak.  Ona ateş etti, ama ondan uzaklaştı.  O diyor
Bir kedi gibi iyi görünüyordu, sadece daha büyüktü ve biraz vardı
Kısa kuyruk.  Keşke öldürdüğünü diliyorum.  Ne olduğunu bilmek isterim
oldu.  Asla bir yabani kedi görmedim; Sen mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Oscar.

"Ama bu bir adamın ormanda karşılaştığı bir şeye eşit değildi
Bu tepelerin diğer tarafı, iki ya da üç yıl önce, "diye devam etti Jerry.
"Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; bu bir geyik miydi?" Oscar sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Jerry; "Geyik bu mahalleye iner, bir kez içeri girer
Bir süre, ama sana anlatacağım şey bu değildi.  Orada
Bu ormanlarda, tepelerin biraz ötesinde bir yol.  Bu
Sonbahar ve ilkbaharda kaydedenler dışında çok seyahat etti.  Bir adam
aniden bir öğleden sonra, bir öğleden sonra bu yol boyunca sürüyordu
korkunç bir siyah ayıya rastladı.  Ayı onu görür görmez
Haunch'larına, yolun tam ortasında çömeldi ve başladı
dişlerini göstermek için.  Adam onun yanına gitmeye cesaret edemedi ve atı
o kadar korkmuştu ki, onu tutmak için yapabildiği kadar.
Onunla yüklü bir tabanca vardı, ama çok fazla umut olmadığını biliyordu
ayı bununla öldürmek.  Böylece atını çevirdi ve
En yakın eve geri dönüp silah ve birisi alması sonucuna varıldı
Ayı öldürmesine yardımcı olmak için.  Ayı hala oturdu, onu izledi
'Beni yalnız bırakırsan, seni yalnız bırakacağım;' Ama tıpkı
Adam başlıyordu, tabancasını deneyeceğini düşündü ve bu yüzden
Ayıdan uzaklaştı.  Atıştan iki veya üçü ayı vurdu
omuz.  Ona çok fazla zarar vermediler, sadece kedisini zorlayacaklardı;
Ama şimşek kadar çabuk fırladı ve takımdan sonra başladı.
Adam atını kırdı ve ayı arkasından 'ayak çekti' ve
Yaklaşık çeyrek mil koşana kadar yarıştan vazgeçmedi.
Adam ayakta olsaydı, ayı onu yeneceğini söyledi
Koş, ama ata ayak uyduramazdı.

"Şey, adam üç ya da dört mil geri döndü ve gidecek başka bir adam var
Ayı arayışında onunla. Kendilerini silahlarla silahlandırdılar ve
avcılık bıçakları; Ama adamın ayı ile tanıştığı yere geri döndüklerinde,
Ondan hiçbir şey bulamıyorlardı.  Parçalarını izlediler
Woods, ama bir süre sonra onları kaybettiler ve geç kaldıkça,
Avdan vazgeçtiler; Ve kimse bu ayı görmedi
o gün buna. "

"Belki şimdi burada-kim biliyor?" dedi Oscar.

"Hayır, sanırım geldiği yere geri döndü," diye yanıtladı
Jerry.  "Burada kalırsa biri onu görürdü."

"Nereden geldiğini varsayıyorsun?" Oscar sordu.

Jerry, "Ormana geri dönerek, buradan elli mil," diye yanıtladı Jerry.
"O yaz ormanda büyük ateşler vardı ve sanırım
yanmış ya da korkmuştu ve bu yüzden aşağı inmesinin nedeni buydu
Bu taraftan."

"Böyle bir müşteriyle tanışmak istiyorum," dedi Oscar; "Sadece ben yapmalıyım
Benimle iyi bir çift namlulu silah sahibi olmak istiyorum.  Ben okudum
Geçen gün gazete, New Hampshire'da bir çocukla ilgili bir çocuk hakkında
Ayı ve iki yavru, ormanda yalnız.  Onunla silahı vardı ve
eskisini ve yavrulardan birini öldürdü, ama diğer yavru indi.
Bu oldukça iyi gidiyordu, değil mi? "

"Twas çok," dedi Jerry; "Ama sanırım öyle yapmazsın
Bu kadar. "

"Bahse girerim her halükarda denemeliydim," dedi Oscar, gerçekten
Cesarette eksik değil, ancak yeterince avlanmaya çalışmamıştı
Bir hayvanı bu kadar vahşi olabileceğine inanarak haklı çıkarmak
bir ayı.

Kendilerini dinlendirdikten sonra, çocuklar yolculuklarına devam ettiler ve ondan sonra
Dakika sıkı çalışma, tepelerin üstüne ulaştı.  En yüksek
Zirve çıplak bir kaya çıkıntısıydı ve zirveye çıkma sonucuna vardılar
bu görüşün için elde edilecek.  Çağrıldı
"Prospect Rock" ve çok uygun bir şekilde adlandırıldı.  Erkekler dururken
Bunun üzerine, kilometrelerce ülke içindeki ülke onların
ayaklar,-evler, ekili tarlalar, ormanlar ve yollar ve
dar akarsular.  Batı'da uzak bir dağ görüldü,
Jerry, çok daha yakın görünse de yaklaşık yirmi mil uzakta olduğunu söyledi.
Sahnenin tadını çıkardıktan sonra tepeden inmeye başladılar
diğer tarafta.  Oyun için gözlerini açık tuttular, ama gördüler
sadece birkaç sincap ve sınırlanan ve dışarıda olan bir tavşan
bir an içinde gör.  Jerry, Oscar'a yakın bir odun deliğine dikkat çekti.
tepenin ayağı.

"Bir Woodchuck görmek istiyorum," dedi Oscar; "Ne görünüyorlar
beğenmek?"

"Bir tavşan kadar büyük ve kahverengimsi bir renktedirler,"
diye cevapladı Jerry.

"O delikte bir tane olduğunu düşünüyor musun?" sordu Oscar; "görelim
Eğer onu korkutamazsak. "

"Olup olmadığını bilmiyorum, bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry; "Ama eğer oradaysa
öyleydi, kürek olmadan onu kazamazdık.  Gerçekten derinlere gömülüyorlar.
Bizim yanımızda bir köpek getirmiş olsaydık, o deliğe nasıl kazacağını! "

"Keşke burada kaplanım olsaydı," dedi Oscar; "Çok kötü baba
Onu yanımda getirmeme izin vermeyin. "

Oscar bastonunu deliğe itti, ancak sonuna ulaşmadı;
Ve eğer kiranın sakinleri içeride olsaydı,
kendini göstermeye değer.  Buna göre çocuklar onların
seyahat.  Tepenin ayağına ulaştıktan sonra
Bir bataklığı çaprazlayın.  Islak ve miry tabanı ve yoğun büyümesi ile
Üzüm, çalılar ve küçük ağaçlar, bu kolay bir mesele değildi; Ama onlar
Hasar olmadan geçmeyi başardı, ıslak ayakları kurtardı, birkaç hafif
çizikler ve çok sayıda sivrisinek ısırık.  Bu son sorun
en ciddi olanı.  Sivrisinekler büyük ve vahşi.  Onlar
Ceket, yelek ve hepsinden biraz sonra ve Oscar onların
Keskin sokmalar bile botlarına nüfuz etti.

Çocuklar bataklıktan çıktıktan sonra,
Adam bir ayı ile tanıştı.  Bu yolu kısa bir mesafe takip ettiler.
Onları büyük ve güzel bir göletin kıyısına getirdi. Ayrılmak
Otoyol, şimdi suyun kenarında yürüdüler ve yakında geldiler
Eski kulübeye peşindeydiler.  Sadece birkaç çubuk
ve doğrudan dik ve kayalık bir tepenin kaşının altındaydı.  BT
Çok eski ve çürümüş bir görünüme sahipti.  Çatı düşmüştü,
Kapı kaybolmuştu ve tek pencere kanat veya camsızdı.
Bir daire içeriyordu ve bu çok küçüktü ve çok boğuldu
Oğlanların girmeye çalışmadığı çöple.

"Şey, bu bir erkeğin yaşayabilmesi için harika bir yer olmalı" dedi
Oscar, binaları inceledikten sonra.  "Ne kadar eskisi var
adam öldü mü? "

"Bilmiyorum," dedi Jerry; "On beş yıl olmalı, çünkü öldü
Ben doğmadan önce. "

"Burada ne için yaşadığını merak ediyorum; kimse biliyor mu?" Oscar sordu.

"Hayır, o bir keşişti ve hepsi onu biliyor.
Eskiden bir bahçeye sahipti ve yemek istediği her şeyi yükseltti.  İçinde
Yaz saati iki veya üç çiftçi için iyi çalışıyordu
Bu, göletin sonraki ucunda Cedar Hill'de yaşıyordu.  O vardı
Biraz skiff ve bunun içinde ileri geri kürek çekti.  Asla eskiden
Herhangi bir para harcayın ve insanlar binlerce sahip olması gerektiğini söylüyor
öldüğünde kazandığı dolar; Ama kimse ne olduğunu bilmiyordu
onun.  Burada bir yere gömdüğünü veya sakladığını varsayarlar.
biraz rock. "

"Bin dolar!" dedi Oscar; "Bunu avlayacağım; ne
Bahse girer misin, bulamayacağım? "

"Pooh!" Jerry, "İnsanlar burada aradı ve kazdı
delikler ve kulübenin zemini yüzlerce kez yukarı çekti;
Ve sanırım şimdi parayı bulma tehlikesi yok. "

"Her halükarda deneyeceğim," dedi Oscar ve o
üzerine oturduğu taş.

"Dur, şimdi gitme," dedi Jerry; "Hadi ateş edelim ve akşam yemeği yiyelim
Birincisi-ben neredeyse yarı açlıktan ölüyorum. "

Oscar bu öneriye düştü ve bir çok şey bir araya getirdiler
fırça ve diğer kuru ahşap ve yakında iyi bir ateş vardı
büyük taş,
şömine.  Onlarla birlikte getirdikleri hükümler arasında yarım
Yangın aldıktan sonra közlere gömdükleri düzine patates
yolunda.  Bunlar pişirirken, kendilerini istihdam ettiler
Ahşap toplamak ve ateşi izlemek.  Ayrıca bazı dilimler buldular
sepetlerinde peynir, önünde tutarak kızardılar
Keskin bir sopa noktasına ateş.  Ne zaman hazırlıkları
Akşam yemeği tamamlandı, Oscar sordu:

"Nerede içecek su bulalım? Hakkında bir bahar var mı?
Burada?"

"Su, neden, çok şey var," diye yanıtladı Jerry gölete işaret ediyor.

"Ne! Gölet suyu içmek istemiyorsun, değil mi?" dedi Oscar,
biraz şaşırdım.

"Evet yaparım," diye yanıtladı Jerry; "Bu iyi su-kol zımbaları hepsini içti
burada yaşadığı zaman. "

"Şey, düşünmeye gel, sanırım iyi," dedi Oscar; "bizim için
Boston'daki koltuk su, gölet sudan başka bir şey değildir.  Görünüşe göre
Bununla birlikte, queer, onu göletten batırmak için; Ama sanırım
Tıpkı bir su kemerinden çekmiş gibi iyi. "

Sepette bir teneke kepçe vardı ve Oscar aldı ve aşağı indi
Havuza, suyu denemek için.  Açık buldu ve kabul edilebilir
Tat, çok soğuk olmasa da.  Kepayı doldurarak,
Ateş, Jerry şimdi akşam yemeğini hazırladı.  Büyük buldular
bir masa için cevap veren ve hükümlerini yayan düz taş
Bunun üzerine kendilerini çimlerin üzerine attılar ve yemeye başladılar.  .
Patates güzel kavrulmuştu ve gerçekten de yardımcı olan tüm makaleler
Kırsal repastlarını oluşturmak için, nadiren iyi tadı.  Gölet bile
Oscar, su, eğer cochituate'e eşit olurdu, eğer
Sadece içine koyacak küçük bir buzları vardı.

[İllüstrasyon: Ormanda akşam yemeği. ]

Akşam yemeğinden sonra Oscar gizli hazineleri aramaya başladı ve
Jerry, sempati ile etkilendiğinde, çok olmasa da avda katıldı
Hermit'in altını bulma beklentileri.  İncelediler
kulübe ve içinde ve etrafında çöpün üzerine dürttü.  Üzerinde yürüdüler
Zemin, kabinin etrafında, taşları çevirerek, deliklere bakarak
Ağaç gövdelerinde ve merakla her çatlaka bakar ve
Bulabilecekleri çatlak.  Sonra arkasındaki kayalara tırmandılar
kulübe ve sabırla arayışına devam etti, ciddiyetle konuşuyor,
Bu arada, eğer bulurlarsa, parayla ne yapmaları gerektiği hakkında.
Oscar parayı bulursa yapabileceği en iyi atı alması gerektiğini söyledi
bulmak.  Artık okula gitmemeli ama zamanını geçirmeli
Binicilik ve eğlence yerlerine gidiyor.  Babası yapmadıysa
Beğendiği gibi, evden ayrılmalı ve bir otelde toplanmalıdır.  Jerry,
Diğer yandan, dünyayı görmek istedim.  _He_ parayı bulursa,
Ülkenin her yerine seyahat edecek.  Büyük ziyaret ettikten sonra
Atlantik şehirleri, Kaliforniya'ya gitmeli ve birkaç ay durmalı,
Mayınlardan birkaç bin dolar kazacak kadar uzun-ve
Sonra Çin'e, Hindistan'a ve Avrupa'ya itmeli ve eve gelmeli
Collins vapurlarından birinde.  Ancak nihayet kabul edildi,
Her ikisi de hazineyi bulursa, eşit olarak bölünmelidir
Aralarında ve bu dostane anlayışla,
Taze gayretle arayın.

"Çok sıcak; suya girme hakkında ne diyorsun?" sorumlu
Oscar, mahalleyi oldukça kapsamlı bir şekilde aradıktan sonra ve
kendilerini bir terlemede çalıştı.

"İstersen içeri gireceğim," dedi Jerry.  "Babam bize söylememeyi söylemedi
Günümüze gir-korkuyordum; Ama hakkında hiçbir şey söylemedi
BT."

"Eğer içeri girersek bilmiyor, eğer içeri girersek," diye önerdi Oscar,
Amcası banyolarını bu kadar erken onaylamayacaktı
mevsim ve hastalığından kısa bir süre sonra.

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmeyecek," diye ekledi Jerry; "Ve yapmıyorum
İnanın bize herhangi bir acı çekebilir, çünkü ortada olduğu kadar sıcak
yazın.  Daha soğuk olduğu zaman, birçok zaman suya girdim
şimdi. "

Soruyu uzun süre tartışmadılar, ama kıyafetlerini attılar,
Yakında açık göle daldılar.  Su pek hissetmedi
Akşam yemeğini yıkadıklarında tadı olduğu için vücutlarına sıcak
onunla.  Yine de çok soğuk değildi; Ve yer oldukça
Banyo için uygun, sert, çakıllı bir dibe sahip olmak, kademeli bir
yamaç, suya daldırdılar ve onlar _Could_
Yasak bir memnuniyetin tadını çıkarın.

Kendilerini giydirdikten sonra, bir süre oturdular
Sıcak güneşin saçlarını kurutabileceği ve böylece tüm
çalınan zevklerinin kanıtı.  Bu başarıldılar, sonuçlandırdılar,
Güneşin pozisyonundan, ev için başlama zamanı gelmişti; Ve
Sepetlerini ve bastonlarını alarak evlerine doğru yürüdüler.
Geri dönmede hiçbir anı olmadan tanıştılar, ancak onlar
Bir seferde rotalarından indi; Ama evinde olan Jerry
Ormanlar, kısa süre sonra nerede olduğunu buldu ve kendini tekrar ayarladı.  .
Söz konusu gezilerinin son iki milinin en zor olanı, özellikle
Oscar, Jerry'den daha ağrılı ayaklar ve sert bacaklarla daha rahatsız olan Oscar.
Bununla birlikte, ikisi de gerektiği kadar yorgun ve açlardı,
Ev.

Suya girmeleri hakkında soru sorulmadı.  Bu
Şanslı, muhtemelen onları ek suçluluktan kurtardı
yanlışlık.  İtaatsizlikleri için hiçbir ceza yaşamadılar,
Yanlış bir eylemde bulundukları bilinci dışında.  Bazılarına
Çocuklar, bu tek başına hafif bir ceza olmazdı; Ama bundan korkuyorum
Oscar ve Jerry için durum böyle değildi.




Bölüm XVII.

Clinton.

"Gel Jerry, hadi Clinton'un bu forenoon'una gidelim," dedi Oscar,
Hermit'in kulübesine yaptığı gezilerden sonraki sabah. "Kabul edildi," diye yanıtladı Jerry, "Bulabildiğim anda hemen başlayacağız
benim şapkam.  Bakayım --- Nereden ayrıldım, merak ediyorum? "

"Jerry," dedi Bayan Preston, bu konuşmayı kulak misafiri olan Preston, "
Gitmeden önce bir ahşap bir ahşapta. "

"Kapağınızı ararken tahtayı alacağım," dedi Oscar,
Ve odun evi için başladı.

Oscar, olduğunu keşfettiğinde teklifinden neredeyse tövbe etti
ahşap bölünmesi yok.  Ancak baltayı aldı ve birkaç kütük ayırdı ve
onları mutfağa taşıdı.  Jerry henüz şapkasını bulamamıştı
Evin her yerinde bunun için arama yapmıştı.  Bazılarından şüphelenmeye başladı
Kişi kapağını saklayarak ve Emily
Sabırsızlığına güldü, suçlu olduğu sonucuna vardı.  İçinde
Boşuna kayıp kapağı görmediğini protesto etti ve
nerede olduğunu bilin.  Kız odasının her bölümünü aradı ve
Sonra, sıkıntısında Emily'nin kaputunu kafasından çekti ve
pencereden bir elma ağacına, dallarında attı.
ki bu.

Şimdi Emily'nin bir evcil hayvana uçma sırası oldu ve kendini kullandı
fırsat.  Annesine koşarak Jerry'nin ne olduğunu bildirdi
Yapıldı, aptalca davranışını mümkün olan en kötü ışıkta ortaya koydu.
Jerry kısa süre sonra mutfakta ortaya çıktı ve ona karşılık verdi
Kız kardeşi, şapkasını sakladığı için şarj ederek.  Bayan Preston denedi
Jerry'yi Emily'nin kaputunu çıkarmaya yönlendirerek zorluğu çöz
ağaç ve Emily'ye Jerry'ye şapkasının nerede olduğunu söylemesini emretmek
biliyordu; Ama Emily, kapak hakkında hiçbir şey bilmediğini protesto etti ve onun
Kardeşim kararnamenin bir kısmına uymaya meyilli görünmüyordu,
Kız kardeşi onunkine uyamadı.  Kavga böylece
Oscar aniden odaya girdiğinde gittikçe daha karmaşık
Elindeki kayıp kapak.

"İşte senin başlığınız Jerry," dedi; "Onu bıraktığın yerde buldum
Dün gece, ahırda.  Hatırlamıyor musun, sen attın
Kedi onu korkutmak için mi? "

"Evet, ben de yaptım ve tekrar almayı unuttum," dedi Jerry.

"Orada, şimdi bana inanıyor musun?" dedi Emily, zafer havasıyla.

Jerry cevap vermeyi bırakmadı; Ama bahçeye girerken,
elma ağacı ve kaputu Emily'ye attı.

"Şimdi başlamaya hazırım, tam bir içki içerim
Buttermilk, "dedi Jerry'den Oscar'a;" Tereyağına gel ve biraz al,
Yapmaz mısın? "

Sabahtan sadece bir kase dolu ayran kaldı
Sallantılar, ama Bayan Preston erkeklere bunu yapabileceklerini söyledi.  Jerry
"atıştırmalıklara gitmelerini" önerdiler ve kaseyi Oscar'a verdi
Önce payını içebilir.  İkincisi bir ağız dolusu aldı, ama
Çabucak tükürdü ve yüzünü her türlü şekle büzdü.

"Ugh!" Diye bağırdı, "O ekşi şeylere iyi demiyorsun, değil mi?" Ve
Kaseyi Jerry'ye geri verdi, ekşi olacak bir bakışla
Ayran, eğer bu süreçten henüz geçmemişse.

Jerry kuzeninin yüzemeslerine gülerek geçer başlamaz, o
kasenin içeriğini yuttu ve sonra dudaklarını şaplak attı, dedi:

"Orada, hoşuma gitti mi sanıyorsun? Birkaç kez içiyorsun ve
O zaman da beğenmediğine bak.  Şimdi bir quart içebilirim
Ben vardı. "

"Tüm benim için sahip olabilirsin; daha fazlasını istemiyorum," diye yanıtladı
Oscar.

"Jerry, tavuklara katıldı mı?" sordu Bayan Preston,
Erkekler evden başlamakla ilgiliydi.

"Bilmiyorum-onları beslemedim," diye yanıtladı Jerry.

"Görülüp görmediklerini bilmelisin; bu senin işin
Onlarla ilgilenmek için, "dedi annesi." Bu sabah çıkma
onları besleyene kadar.  Bir saat önce yapmış olmalısın. "

Kümeslerin bakımı Jerry'ye bağlıydı, ama hissetmedi
onlara çok ilgi ve onun görevini hatırlatması gerekiyordu
sıklıkla. İhmali, Oscar'ın
Varış ve tavuklar bir kereden fazla yiyecek ve su içermiyordu
Neredeyse bütün bir gün çünkü onlara katılmayı unuttu.  Jerry şimdi gitti
Geri, annesine itaat ederek ve kümeslere her zamanki gibi
Mısır ve bir damar tatlı su.  O da baktı
yeni yağlanmış yumurta olup olmadığını görmek için yuvalar; Ve o bir değildi
Onlardan birinde küçük bir kütük bulmak biraz şaşırdım, düzgün bir şekilde katlanmış
yukarı ve hitap etti, "_ _ _ _ _ _ Jerry_."  Bir an baktı ve
ne olabileceğini hayal etmeye çalıştı; Sonra açtı ve okudu
bir kalemle düzgün bir şekilde yazılmış:


"Henroost, 12 Haziran.

"Usta Jerry:"

"Sana canım adına birkaç kelime yazmaya karar verdim
Aile acı çekiyor.  Güneş sıcak kavuruyor ve yine de yok
Bizi kavramaktan kurtarmak için su bırakın.  Zavallı tekliflerim
Bütün gün ileri geri yürümek, su için nefes nefese ve çağırmak
Açıkça konuşabildikleri kadar; Ama hepsi boşuna.  Biz aldık
çok düzensiz zamanlarda yemek ve bazen de tutmamız gerekiyordu
Neredeyse bütün gün hızlı.  Tek hasta olsaydım, hiçbir şey söylemezdim
bu konuda; Ama zavallı sürünün inç inç öldüğünü görmeye dayanamıyorum
Bu taraftan.  Bize acıyor ve bol miktarda mısırımız olduğunu görün ve
Bundan sonra su.  İyi olmaktan gurur duyan ailemden bazıları
katmanlar, bizi bu kadar dar olarak kapattığınızdan şikayet edin
Çeyrek yumurta kabuklarını yapacak hiçbir şey bulamıyorlar.  Şimdi,
Bize eski yanmış kemikler verirsen, iyi dövülmüş veya biraz
Kireç, arada bir, hiçbir şey kaybedeceğini sanmıyorum.
Ve kendimiz için çizilmemize izin vermeyeceğiniz için,
Bize ara sıra birkaç solucan kazamamanın nedeni?  Bu bir
Bize harika bir tedavi.  Umarım önerilerime dikkat edersiniz.  Eğer yaparsan
Değil, seni iki şeyden temin edebilirim: bu çok fazla yumurta olmayacak
yaz; Ve şişman tavuklar bu mahallede kıt bir makale olacak
Sonraki Şükran Günü.  Ama Bayan Yellowneck yeni bir yumurta bıraktı ve
Onun üzerinde cackle ona yardım etmeliyim; Bu yüzden başka bir şey yazmayacağım
mevcut, ama kendimi imzalayın

"Sadık ama acı çektiğin

"Shanghae Horoz."


Jerry bu gizemli mektubu okumayı bitirmeden önce
Uzun süredir devam etmesini merak ettim, sorunun ne olduğunu görmeye gitti ve
Kuzenini belgede derinden emdi.  Jerry okuduktan sonra
O, onu nerede bulduğunu söyleyerek Oscar'a verdi.

"Şey, bu queer," dedi Oscar, okuduktan sonra.  "Sen kim
Diyelim ki yazdı mı? "

"Nereden yeterince iyi geldiğini biliyorum," dedi Jerry; "Karanlıkta kal-değil
Bu konuda bir şey söyle, "diye ekledi mektubu cebine koyarken.
Sonra mutfak penceresine adım atarak, "Anne, Clinton'du
Dün burada mı? "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Preston.

"Bu, bunu açıklıyor," dedi Jerry'den Oscar'a; "Bu mektup geliyor
Clinton gibi.  Bunu görür görmez yazdığını biliyordum. "

"Ama o kadar da yazabilir mi?" Oscar sordu.

"Evet, çok iyi bir yazar," diye yanıtladı Jerry.  "Olmalı, çünkü
Her gün bir ders alması gerekiyor, tıpkı okula gidiyormuş gibi ve
Akşam annesine oku.  Keşke onun kadar bilseydim
Ama çok çalışmak istememeliyim. "

Şimdi Clinton'un yoluna başlamışlardı.  Shanghae mektubu
Bir süredir açıklama konusu olmaya devam etti.  Sonunda
Clinton'a bu konuda hiçbir şey söylemedikleri sonucuna vardılar.  Anlatmak
Gerçek, Jerry hak ettiği azaltmada biraz ipotek hissetti
alındı ​​ve üstesinden gelmenin en kolay yolunun olacağını düşündü.
Mektubun hedefine hiç ulaşmamış gibi davranın.

Bu mektubun şüpheli yazarı Clinton Davenport,
Bay Preston'a en yakın ev.  Ev haritasında 1 olarak işaretlenmiştir
Brookdale.  Jerry'den üç ya da dört ay daha gençti ve gibi
O, tek oğluydu. Erkenden samimi oyun arkadaşlarıydı
Çocukluk, zevkleri ve eğilimleri çok farklıydı.
Clinton çalışkan bir çocuktu.  Çalışmayı sevdi ve ilgi gördü
Babasının tüm planlarında ve işçilerinde.  O da ustaca bir çocuktu;
Ve diğer övgüye değer özelliklerine ek olarak, iyi bir bilgindi.

Oscar, Clinton'u Jerry'nin evinde bir veya iki kez görmüştü, ama bu
ona ilk ziyareti.  Yakında evin görüşüne geldiler.  BT
Bir tepenin ayağının yakınında yer alan düzgün, ama düz bir yazlıktı.  Orada
Etrafında birkaç asil meşe ve arkada meyve ağaçları vardı.
Bereketli sarmaşıklar ön kapının etrafında ve etrafında eğitildi.  Büyük
Ve önemli ahır biraz bir taraf durdu ve yoldan geri döndü,
Büyük kapıları açıldı.  Uzun bir direğe, evin arkasında,
Yazlık tam bir minyatür vardı, ki bu
Sürekli geri uçan bir kuş ailesi tarafından işgal edildi ve
ileri.  Bu güzel kuş evi Clinton, kendi elleriyle yapmıştı
Önceki kış.

Oscar ve Jerry eve ulaştıklarında Clinton'un yaptığını gördüler
Bahçede, binaların arkasında bir şey ve yürüdü
ona doğru.  Onu tırtılları yok etmekte çalıştılar.
Elma ağaçlarında yuvalar.  Hafif bir merdiveni vardı,
ağaçları yükseltti; ve ellerinin bir çift eski tarafından korunması
Eldivenler, yuvaları süpürdü ve genç tırtılları yok etti
Yüz tarafından.

"Bu çok hoş bir iş değil," dedi Clinton, "ama
Tamamlandı.  Bu sabah bahçenin her yerinde bulundum ve bu
Son ağaç incelemeliyim.  Birkaç dakika içinde yapacağım ve
Sonra seninle dolaşacağım. "

"Tüm bu tırtılların nereden geldiğini bilmek istiyorum," dedi
Oscar; "Yerden mi çıkıyorlar?"

"Hayır," diye yanıtladı Clinton.  "Bir değirmen yumurtaları, bir önceki yaz,
Ağacın bir dalı ve orada Haziran ayının ilkine kadar kalıyorlar;
Sonra yumurtadan çıkıp yuvalarını inşa ederler.  Yuvalar bir şeye bakar
Çadırlar gibi, yaptıklarını görmüyor musun? "

"Evet, öyle yapıyorlar," dedi Oscar.

"Onlara çadır çentikleri denir. Üç tane var
veya her yuvada dört yüz.  Yaklaşık bir ay sonra, onlar
Kimse onları rahatsız etmediyse ve milyonlarca para yatırırsa, değirmencilere dönüşür mü
gelecek yılki mahsul için yumurta. "

"Bu merak ediyor-buraya gelerek yeni bir şey öğrendim" dedi
Oscar.

"Orada, hepsine inanıyorum," dedi Clinton, gözünü atarken
ağaç; "Şimdi gel ve hindilerimi gör."

Jerry sinsice Oscar'a göz kırptı ve her ikisi de Shanghae Rooster'ın
mektup; Ama hiçbir şey söylemediler ve Clinton'u yakınındaki bir ağaca takip ettiler.
Ahır, büyük, anne bir tavuğun olduğu, mutlularıyla çevrili
kuluçka.  Onlar genç hindilerdi, ama hepsi fakirler için aynıydı
basit tavuk.  Oldukları yumurtalara dört hafta koymuştu
yumurtadan çıkmış ve dürüstçe kendilerine inandığına şaşmamalı
çocuklar.  Gerçeği itiraf etmek için, tavuklara çok benziyorlardı,
Oscar gibi bir şehir çocuğu olduklarından şüphelenemezdi
Türkiye, eğer kendilerine söylenmemiş olsaydı.  Onlar siyahtı ve
yaşlarındaki tavukların büyüklüğünde.  Onlar da keskin vardı
Boru çığlığı gerçek tavuklar.  Ama boyunları biraz daha uzundu
Her zamankinden daha ve bu hindia'nın neredeyse tek rozeti idi.
Tavuk, fitilini önlemek için bir ip ile ağaca sınırlıydı.
kapalı.  Bir varil yanına döndü, geceleri bir ev için servis etti.

Yakın bir ağacın altında sınırlı başka bir tavuk vardı,
Büyük bir tavuk kuluçkası'nın gururlu annesi.  Hakkında vardı
Yirmi beş, ama şimdi bir kuluçka oluştursalar da,
iki tavuk tarafından yumurtadan çıkarıldı.  Clinton genellikle iki tane ayarlamayı başardığını söyledi
Tavuklar birlikte, böylece bunlardan biri tüm tavukları gündeme getirebilir,
Böylece kendisi için ve bir tavuğun zamanı için biraz sorun kurtarır,
ki bu onun için bir değere sahipti. Tavuklar çok fazla görünmüyor
Aritmetik bilgisi ve Biddy görünüşte herhangi bir
On iki ve beş ve yirmi arasındaki fark.

Yüksek ve uzun süreli bir "horoz-a-doodle-do-o-o-o" şimdi Oscar'ı çekti
Clinton'un geri kalanının yanında, ahırın arkasında tavuk avlusu
Kümes hayvanları sınırlandı.  Bir ile bağlantılı büyük bir muhafazaydı
Kümeslerin tünemiş ve yumurtalarını döşediği kulübe.  Sakinleri,
ve gerçekten de yerdeki tüm kümes hayvanları
Clinton ve tüm yönetimini kendi ellerine aldı.
Babasının verdiği bir zemin yamasında tükettikleri mısırı kaldırdı
onu amaç için.  Yumurtalarını, tavuklarını ve hindilerini sattı.
Tüm işlerinin bir kitabında memnun kaldı ve düzenli bir hesap tuttu
işlemler.  Tabii ki, kazandığı tüm para kendisiydi ve o
Oscar'a bankada neredeyse yetmiş beş dolar olduğunu söyledi.
bu şekilde kazanıldı.

"Nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi Jerry; "Hiçbir şey yapamam
Eğer denemeliysem bu şekilde.  Tavuklarımızın ödemekten daha fazlasına inanmıyorum
Yol, eğer yaparlarsa. "

"Benim gibi yönetmeliyseniz, sanırım bir şeyler yaparsın,"
Clinton cevapladı.

"Hayır, bu benim şansım değil," dedi Jerry; "Bu kadar çok çalışsaydım, yapmalıyım
Bunun için daha iyi olmayın. "

"Buna inanmıyorum," dedi Clinton; "Bu konuda şans yok. Herhangi bir
Oğlan, aynı şeyi alsaydı yaptığım kadar iyi yapabilirdi
bela.  Şimdi deniyorsun ve gör. "

"Hayır, denemiyorum, çünkü istediğim kadar iyi biliyorum, nasıl olur
Çık, "diye yanıtladı Jerry.

"Bunu hiç denemediğinizi nasıl bilebilirsin?" sordu Clinton.

Jerry bu soruya cevap vermedi ve belki de yapamadı.  O
tembelliğin aptalca itirazıyla kendini rahatlatmayı tercih etti
"şanslı olanlardan" biri değildi ve düşünmesi işe yaramazdı
Bu tür bir şeyde başarılı olmak.

Clinton, Şanghae'ye en uzak imle yapmadı
Horozun mektubu, Jerry her şeyi bildiğinden emin olmasına rağmen.
İkincisi de tüm referanslardan kaçındı.  Oscar pek devam edemezdi
Konuyu tanıtmaktan, ancak kuzeninin ihtiyati tedbir kararı "Karanlık Tut"
hüküm sürdü ve sabırsız dilini kısıtlayabildi.

Çocuklar şimdi birkaç yağ buldukları Piggery'ye bir göz attılar.
onurlu homurdananlar, küçük gıcırtı ailesi ile birlikte
Böyle bir muhafazayı işgal etmek için oldukça temiz ve narin görünüyordu.  Onlar
Sonra kiracı olan büyük ahırın her tarafına gitti,
İnekler mera ve öküz ve at iş yerinde.  Oscar
dikkat, bir gazeteden kesilen bir hurda kesildi, ki bu
atın duraklarının direklerinden birine yapıştırıldı.  Aşağıdaki gibi okunur:

  "Atın duası.

  "Tepe, beni yedekleyin;
  Tepeden aşağı, sana iyi bak;
  Düz bir zeminde, beni boş bırak,
  Ne de sıcakken bana su ver. "


Clinton, bu çizgileri bir gazetede bulduğunu söyledi.
Yalnız sürmeye başladı ve onları yapabileceği duraklara yapıştırdı
Onları unutma.

"Hallo, bu kim?" Oscar, küçük bir kıvırcık saçlı kız olarak sordu
Altı yıl ahıra açıldı.

Soruşturmanın ele alındığı küçük kız utangaç ve
Garip çocuğa doğru açık bir bakış ve sonra Clinton'a doğru kenarlı,
ve küçük elini onun içine yerleştirdi.

"Ona kim olduğunu söyleyemez misin?" sordu Clinton.  "O tüm geldi
Kuzen Ettie ve Kuzen Willie'nin yaşadığı Boston'dan.  O
Jerry'nin kuzeni ve küçük Mary Preston'un kuzeni.  Şimdi ona söyleyeceksin
Adın ne, değil mi? "

"Annie Davenport-bu benim adım," diye yanıtladı sanatsız, kazandı
yol.

"O zaman Clinton'un kız kardeşisin, değil mi?" Oscar sordu.

"Evet, o benim kardeşim," diye ekledi hızlı bir şekilde, gururlu bir bakışla
Çocukları büyük ölçüde eğlendirdi.

"Boston'da bir kuzen Willie olduğunu söyledin mi, Clinton?" devam eden
Oscar.

"Evet, Willie Davenport," diye yanıtladı Clinton. "Onu tanıyorum-senin büyüklüğün hakkında değil mi? Ve babası bir
avukat?"

"Evet, bu o-neden onu tanıyıp tanımadığını bilmek istiyorum?"

"Ey evet; okulumuza gidiyor. Erkekler onu Whistler takma adlandırdılar,
Çünkü çok ıslık çalıyor; Ama o gerçek zeki bir adam, herkes için
O.  Kardeşim Ralph onunla oldukça samimi.  Garip
Daha önce burada ilişkileri olduğunu bilmiyordum, "diye ekledi Oscar.

"Kız kardeşi Ettie'yi tanıyor musun?" sordu Clinton.

"Hayır, onu hiç görmedim," diye yanıtladı Oscar.

"Benimle eve gel,-Anneye duyduğumuzu söylemeliyim
Boston, "dedi Clinton.

Hepsi eve girdiler ve Bayan Davenport kısa süre sonra
Yaptıkları hoş keşif ve soracak birçok sorusu vardı
Boston arkadaşlarıyla ilgili.  Oscar aynı anda eski bir şey gibi görünüyordu
tanıdık.   Willie'nin bir okul arkadaşı olduğu gerçeği ona bir
Tüm ailenin iyi zariflerine doğrudan pasaport.  Oscar ne zaman
Willie ile olan tuhaf ilişkilerini akla getirdi, bu görüşmeden
Arkadaşlık onun için özellikle hoş değildi; çünkü o değildi ve
Clinton'un kuzeni ile çok dostça terimlerle hiç olmamıştı.  Bu,
Ancak, Clinton'a söylemeden daha fazlasıydı ve bu yüzden onu gizledi
Willie'den de sevmiyorum.

Bir süre evde oturduktan sonra Clinton Oscar'ı davet etti ve
Mr.
Davenport, çeşitli marangoz araçlarını tuttu.  Burada, soğuk ve
Fırtınalı hava, Clinton'un babası kırık araçlarını onardı ve
uygular ve gerektiği gibi diğer işleri gerçekleştirir.  Clinton,
Ayrıca, iş tezgahında birçok garip an geçirdi ve hasta uygulaması
Onu oldukça düzgün ve usta bir işçi yaptı.  Çocuklara birkaç tane gösterdi
Tamamen kendi elleriyle yapılan kutular, bir çam masası ve bir kriket,
bu, normal bir marangoz için itibarsız olmazdı.

Clinton ile bir iki saat kaldıktan sonra Oscar ve Jerry başladı
Ev için, ziyaretlerinden çok memnun.




Bölüm XVIII.

Mektup.

"Oscar, buraya geldiğinden beri eve yazmadın, değil mi?"
Bir sabah kahvaltı masasında Bay Preston sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Oscar.

"Şey, yazmalısın," diye ekledi Bay Preston; "Annen sana söyledi
ve sanırım her gün bir mektup arıyor
hafta veya daha fazla.  Evden ayrıldığınızdan beri iki haftada bir. Ve
Yakında sizden haber almazlarsa, millet sizin için endişelenecekler.
Yapmadan önce bu sabah onlara bir mektup yazsan iyi olur
Başka bir şey ve sonra yoldan çıkacak.  Ya gideceğim
veya postaneye günümüze gönderin ve mektup başlayacak
Boston yarın sabah ve ertesi gün oraya var. "

"Ey canım, yazmaktan nefret ediyorum," dedi Oscar.  "Neden anneye yazamıyorsun
teyze ve ona nasıl olduğumu söyle? "

"Hayır, hayır," dedi Bay Preston, "bu yapmayacak. Annene söz verdin
Kendinizi yazacağın ve o sizden haber almayı bekleyecek ve
Başka birinden değil.  Teyzen seçebilirse yazabilir, ama sen
Çok yazmalı.  Size bir kalem ve biraz kağıt ve mürekkep vereceğim
Kahvaltı ve istediğiniz gibi yazabilirsiniz. "

"Sanırım çok fazla olmayacak-nasıl bir mektup yazacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı
Oscar.

"Yaşınızdaki bir çocuk nasıl bir mektup yazacağınızı bilmiyor-ve hepsi senin
Boston'da olduğu gibi büyük okullara da ömür boyu!  Yapmıyorum
İnanın, "dedi Bay Preston başını sallayarak.

"Gidip Shanghae Horozunu görmem gerekecek," dedi Oscar,
Jerry'de çok bilerek.

Jerry bu imaya güldü, ama diğerleri görünmüyordu
anlamını anlayın.  Hepsinden masum oldukları belliydi
gizemli mektup bilgisi; Ve Jerry onların kalmasını istediği gibi
Böylece, açıklamayı cevaplayarak adroitly çevirdi:

"Hayır sen değilsin-beterin bolca çelik kalemleri var."

Kahvaltıdan sonra Bay Preston Oscar'a onu takip etmesini söyledi.  Yukarı çıktılar
merdivenler ve Bay P. cebinden bir anahtar aldı ve kapının kilidini açtı
"Özel Oda" adıyla bilinen şey.  Çok küçüktü
apartman ve başlangıçta bir dolap veya mağaza için tasarlanmıştır; Ancak
Bay Preston şimdi bunu bir tür ofis olarak kullandı.  Burada işini sürdürdü
Makaleler, ve burada ne yapması gereken çok az yazı yaptı.  Oradaydı
Odada bir pencere, arkadaki bahçeye bakan
ev.  Mobilya bir sandalye, küçük bir taşınabilir masadan oluşuyordu,
Bir masanın üzerine yerleştirilmiş, Maine eyaletinin eski bir haritası, bir sözlük,
Almanac ve diğer birkaç garip hacim ve broşür.

"Orada," dedi Bay Preston, "hemen masamın içine oturabilirsin ve
Kağıtlarımı rahatsız etmezseniz, istediğiniz sürece yazın.  Var
Kağıt, mürekkep, kalem ve gofret-istediğinizi kullanabilirsiniz.  Ne zaman alırsan
bitti, kapıyı kilitle ve teyzenize anahtar verin. "

Oscar, bu sefer bir mektuptan geri çekilmediğini buldu; Böylece oturdu
ve korkunç görevle yüzleşmek için kararını vermeye çalıştı.  Duydu
Amcası çocuklara onu kesmemelerini söyler, bitene kadar
mektubu; Ve Bay Preston ve adamı James işe gittiklerinde,
Jerry onlara eşlik etti.  Oscar böylece kendine bırakıldı.  Sonrasında
Konuyu birkaç dakika düşünerek, kalemini daldırdı.
Mürekkep standı ve Almanac'a danıştıktan sonra,
Mektup, "Sevgili Anne" adresiyle birlikte.  İşte geldi
Aniden bir standa.  Nasıl başlayacağını kaybetti.  O oturdu
Sandalyesinde huzursuz bir şekilde, şimdi kalem sahibinin sonunu nibbling ve şimdi
Parmaklarını yavaşça saçlarından geçiriyor, sanki
ifade etmek istediği düşünceler.

Uzun zaman başladı ve durmadan birkaç çizgi yazdı.
Şimdi daha fazla sorun olmadan devam etmesi gerektiğini düşündü; Ama yakında
Kendini tekrar ölü bir durmaya getirdi.  Karalamaya başladı ve
Bir sonraki umuduyla bir parça atık kağıda kaba figürler çizin
Cümle, mektubunun sürekli olarak, yakında kafasına girecekti;
Ama içeri giren bir şey yerine, fikirleri ortaya çıkmaya başladı, böylece
Mearning'in yanında kaleminin ortasında mektubu neredeyse unuttu.
yapım.  Sonra, aniden daha önce nadiren yönetilen görevi düşünmek
O, yazdığı birkaç satırı okudu ve tekrar okudu, ancak yapamadı
Sırada ne söyleyeceğinizi belirleyin.  Masanın kapağını kaldırarak bir
Çeşitli faturalar, makbuzlar, hesaplar ve mektuplar dağılmıştır.
Amcasının ihtiyati tedbirini göz ardı etmek ve birini ihlal ederek
İyi üremenin en basit kuralları,
mektuplar ve ona yardım etmek için ondan biraz ipucu alamayacağını görün
Kendini tamamlıyor.  Açtığı mektubun kısa bir iş olduğunu kanıtladı
mesaj ve o kadar zor bir elle yazıldı ki
Kelimelerin yarısını okuyun.  Daha sonra başka birkaç mektuba baktı, ama
Hiçbiri ona yardım etmedi.

Yarım saati bu şekilde rölantiden sonra mektubuna devam etti,
ve canlı cıvıltı ve
Pencerenin yakınındaki bir elma ağacında bir kuş partisinin twitterlanması,
dikkatini çekti.  Kalemini bıraktı ve izledi
Bir süre hareketler.  Onlar kırlangıçlardı; Ve eylemlerinden Oscar
Yakında yaşlı kuşların küçüklerine nasıl öğrettiklerini keşfetti
uçmak için.  Kirişlerin altında bu kırlangıçların birkaç yuvası vardı
Bay Preston'ın ahırının; Ve son zamanlarda onların
Aileler, Oscar bunun ilk görünümü olması gerektiği sonucuna vardı.
halka yeni gelenler.  Eski kuşlar ileri geri çırpındı,
gençlerle her zaman twitter ve konuşmak ve
Onları tekrar kanatlarına taahhüt etmeye ikna edin.  Küçük
korkulu şeyler şüphe uyandıran, önce bir yol ve sonra diğeri gibi görünüyordu
Her ne kadar hedeflenen unsurlarına memnuniyetle başlayacaklarsa,
Sadece zemine zavallı bir şekilde yuvarlanmamaları gerektiğinden emindılar.
Eskilerinin istiridye her an arttı. Aradılar ve
daha ciddiyetle kandırıldı ve uzunluğa kadar daha sabırsız bir şekilde çırpındı
Genç kuşlar cesaretlerini gerekli noktaya kadar çalıştırdı ve
Tüm sürü, ahıra doğru daralmış.

Artık kırlangıçlar kendi yolundan çıktığına göre, Oscar mektubuna döndü
bir kez daha.  Örnekten bir özgüven dersi öğrenmiş miydi
küçük kırlangıçlardan, izlemek için harcadığı birkaç dakika
Hareketler iyi istihdam edilmiş olurdu.  Ama onun güveni yerine
Artan, şimdi mektubun görüşünden neredeyse bıkmıştı ve
Bitirip bitirmeyeceğinden şüphe etmeye başladı.  O iken
daha iyi yırtılmış olup olmadığını tereddüt etmek veya devam etmek için bir kez daha denemek
Bununla birlikte, bahçeden tatlı bir çocukça ses dikkatini çekti.
Pencereden baktı ve küçük Mary'nin üzerinde oturduğunu gördü
Gölgeli bir noktada çim, önünde büyük bir kitap açık.  O idi
Hacimdeki gravürlere bakmak ve çok ciddiyetle konuşuyordu
kendisine ve resimlerdeki rakamlara.

"Emily var," diyordu, "ve kürekle baba var;
Ve bu benim ve bu Jerry ve bu Oscar,
sepet.  Sanırım patates kazacaklar.  O, ne kadar çok
göletin diğer tarafındaki evler; Ve bir, iki, üç, var
Beş, on, sekiz toplantı evi de.  Boston olmalı, sanırım,
Orada çok fazla ev var.  Ve harika bir tekne var-o
Ne duman yapıyor!-Ve tekerlekleri de var.  Şimdi doğru olacağız
içine ve git ve Henry Amca ve tüm insanları gör.  Dur, dur, sen
bot!  Şimdi bu çok kötü-geçiyor ve Boston'a gidemeyiz. "

[İllüstrasyon: Mary ve resim kitabı.]

Böylece Little Mary resimlerle ve kendi kendine konuşmaya devam etti,
Herhangi birinin onu dinlediğini bilinçsiz.  O güzel bir çocuktu
Ve hepsi bilinmeyen, neredeyse çekici bir resim yaptı
Kitabındaki herhangi biri, adil yüzü, akan saçları ve temiz
Giyin, yeşil çimlerin yanından yola çıkın ve etrafında tırmanma sarmaşıkları.  Oscar
Bir süredir çocukça prattle dinleyerek, çarpıcı olduğunda
mutfak saati ona masaya oturduğunu hatırlattı
bir saat ve henüz bir düzine satır yazmamıştı.  O yırtılmak üzereydi
Üzerinde oturduğu (ancak çalışmadığı) kağıttan fazla, çok uzun süre,
Ve girişimden vazgeç.  Sonra yazma sözünü düşündü ve
amcasının milletinin sahip olduğunu bilmesi ne kadar utanması gerektiğini
Bir saat denedi ve kendi annesine bir mektup yazamadı.  O
Sonunda bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Mary'nin sesinin sesinin onu rahatsız ettiğini bulmak, Oscar şimdi kapandı
pencereden aşağı ve böylece dışla tüm iletişimi kesin
dünya, göz dışında.  Yakında mektubuyla tekrar başladı,
Ve kendi sürprizine göre, oldukça kolay gitti ve
önemli bir hız.  Bunun nedeni, şimdi gerçekten
ve zihnini tamamen mektuba vermişti.  Daha önce, onun
Düşünceler bir önemsemeden diğerine uçuyordu; Şimdi onlar
başarmak istediği nesneye yönlendirildi.  Saatten önce
Ertesi saate çarptı, mektup bitti, mühürlendi ve yönlendirildi.
Bu da oldukça saygın bir mektuptu.  O zaman ne zaman
Oscar, yazabileceğini bulduğu için kendisi şaşırdı
İyi bir mektup.  Yazım, noktalama işaretleri ve kalemlik olabilir
geliştirildi, ancak diğer açılardan mektup onun için güvenilirdi.
Okuması gerektiği gibi yazdıracağım ve tam olarak o
Yazdı:


"Brookdale, 15 Haziran 185--.

"Sevgili Anne:

"Sanırım benden bir mektup arıyorsun ve ben de
Bundan önce yazılmış, ama bir şekilde ihmal ettim.  Buraya Güvenli Oldum
Ertesi gün evden ayrıldıktan sonra.  Portland'da bir gece durduk ve
---- otel.  Ertesi gün arabalara bindik
Forenoon ve tüm öğleden sonra sahnede. Sahne gitmiyor
Amca'nın beş mil içinde, ama Jerry bir atla gitti ve
Bizi almak için vagon.  Brookdale birinci sınıfı seviyorum.  Bu gerçek
Countryfied Place, ama bunun için daha iyi hoşuma gidiyor.  En yakın
Amcanın evinden yarım mil uzaklıkta; Ve bu arada, Ralph'a bir
Whistler'ın hayatının kuzeni.  Adı Clinton Davenport.  BEN
onunla tanıştı ve onu çok sevdi.  Jerry'yi seviyorum
fazla.  Birlikte sermaye zamanlarımız var.  Buradaki tüm çocuklar daha çok
Boston'da dediğimiz gibi 'yeşil'; Ve onların fikirlerine güleceksin
şehir şeyleri var; Ama sanırım ülke hakkında yeşil olduğumu düşünüyorlar
Şeyler ve biz de kariyiz.  Bir sürü yolculuğum var ve iyi uzun
Yürüyüşler de.  Birkaç gün önce Jerry ve ben dört ya da beş mil yürüdük
orman ve meralardan, bir münzevi eskiden olduğu eski bir kulübeye
canlı.  Onun bir cimri olduğunu söylüyorlar ve parasını oraya gömdüler ve insanlar
Bunun için kazdınız, ama kimse bulamadı.  Hükümlerimizi taşıdık,
ve ateş yaktı ve orada akşam yemeği yedi.  Yakınlarda ince bir gölet var
suyumuzu içtiğimiz yer.

"Burada çok sayıda kuş var.
Woods ve biraz yakalayın.  Amca'nın ahırında bazı yuvalar var,
Kapının hemen üstünde.  Onlara bakabilir ve görebilirsiniz.
kuşlar.  Oldukça uysallar.  Onlar sadece gençlerini yapıyorlar
Nasıl uçacağınızı öğrenin.  Onları görmek gerçekten eğlenceli.

"Amcanın oldukça büyük bir çiftliği var. Bana kaç dönüm söyledi
vardı, ama çok iyi.  İnekleri, domuzları ve tavukları var,
Ve gerçek ülke tarzında yaşayın.  Nasıl tereyağı yapacağımı öğrendim, ama
Henüz ayrandan hoşlanmayı öğrenmedim.  Ben dayanamıyorum ama hepsi
Diğer insanlar bunun harika bir muamele olduğunu düşünüyor.  Okullar burada kalmıyor
Ama kışın üç ay, bu yüzden Jerry ve ben hepsiyle birlikteyiz
zaman.  Biz de birlikte uyuyoruz.  Neredeyse sana söylemeyi unuttum
tekrar oldukça güçlü ve doyurucu var.  Öksürüğüm gitti ve teyze
Buraya geldiğimde yaptığımdan daha iyi göründüğümü söylüyor.  istiyorum
Evden dinle, ama umarım henüz geri dönmemi göndermezsin.
Ama yazmaktan bıktım ve mektubumu kapatmalıyım.  Mazeret Hataları
ve kötü yazı.  Tiger dahil tüm aileye sevgimi ver.

"Sevecen oğlun,

"Oscar."


Oscar, mektubu için hazır olduğunda oldukça rahatladı
Postane.  Küçük odayı kilitledikten sonra anahtarı taşıdı
teyzesi.

"Mektubunu yazdın mı?" sordu Bayan Preston.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Oscar.

"Nerede? Okumama izin vereceksin, değil mi?" sorumlu
Emily.

"İşte orada," dedi Oscar, mektubu ceket cebinden alarak;
"Ama sanırım okumayacaksın, bayan."

"Evet, okumama izin ver," diye ısrar etti Emily, gerçekten gereksiz
doğasında meraklılığın oranı.

"Hayır, yapamam; mühürlendi," diye yanıtladı Oscar.

"O zaman bana ne yazdığını söyle, değil mi?" Devam Emily.

"Neden, aptal çocuk, ne yazdığı iş ne iş?" söz konusu
annesi.  "Daha fazla aptalca soru sorma; Oscar Will
Eğer yaparsan sağduyulu olmadığını düşünüyorum. "

"Benim hakkımda bir şey yazdın mı?" Devam Emily, daha düşük bir tonda.

"Beni duydun mu Emily?" Bayan Preston, daha keskin bir tonda sordu.

"Ey hayır, çok fazla yazmadım," dedi Oscar, Emily'ye yanıt olarak; "Var
Mektupta görmeyi umursadığınız hiçbir şey yok. "

"Mektubu bu kadar yakında mühürleyeceğini bilmiyordum.
Alice ve Ella'ya bir mesaj göndermek için, "diye devam etti Emily.

"Şimdi çok geç kaldın," diye yanıtladı Oscar; "Ama sana bir şans vereceğim
bir dahaki sefer.  Hangi mesajı göndermek istiyorsun? "

"Bu kadar meraklı olmalısın," dedi Emily, gülerek; "tıpkı
Sana söyleyecek olsam da, ne zaman okumama izin vermeyeceksin
mektup!"

"Sana bir şey söyleyebilirim,-bilmek istemiyorum," diye yanıtladı Oscar.
"Eliza Teyze, Jerry'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Babasıyla birlikte çayır partisine gitti," diye yanıtladı Bayan
Preston. "Sanırım harika bir süre önce geri dönecekler."

Oscar, bir mil uzakta olan "Meadow Lot" için yola çıktı.
nehrin diğer tarafında ev.  Uzak gitmemişti
Ancak, Bay Preston ve Jerry ile tanıştığında.

"Mektubumu, amcamı yazdım ve hepsi de gitmeye hazır
Postane, "dedi Oscar;" Jerry ve ben onu taşıyamayız mı? "

"Bu öğleden sonra bunu göreceğim," dedi Bay Preston; "Ben
Jerry'nin şimdi yapması için başka bir şey. "

"Bir sürü malçlama almak için eski odun ışığına gidiyorum" dedi
Jerry'den Oscar'a; "Ve istersen de gidebilirsin."

"Malçing-bu nedir?" Oscar sordu.

"Kökleri korumak için genç ağaçların etrafına koydukları şeyler
Yaz aylarında kurutuyor, "diye yanıtladı Jerry." Tüm bu küçük elmayı biliyorsun
Ve ahırın arkası armut ağaçları? Etraflarına koymak. "

Eve ulaştıktan sonra, çocuklar öğle yemeği yedi ve sonra
Billy'yi saman arabasıyla ele almaya devam etti.  Bay Preston'dan sonra
Jerry muhtelif uyarılar ve talimatlar göz önüne alındığında,
Oldukça gereksiz düşünün, çocuklar arabaya girdiler ve yola çıktı
ormana doğru.  Bay Preston, çeşitli ormanlık yollara sahipti.
Brookdale.  Oğlanların gittikleri parti "eski" olarak adlandırıldı.
bir, çünkü ahşap bir kez kesilmişti ve şimdi kaplandı
Genç bir büyüme ile, yakacak odun için yeterince büyük değil.  Sadece kısaydı
Evden mesafe ve çocuklar kısa süre sonra noktaya ulaştı ve
Operasyonlara başladı.  Her birine büyük krikolar sağlandı,
ve bunlarla genç ve hassas uçları ortadan kaldırmaya devam ettiler.
ağaçların bu noktada oldukça bol olduğu huş ağacı; huşlar için
bir çam ormanı temizlendikten sonra yayılmaya çok yatkındır.
Ağaçların birçoğu o kadar küçüktü ki, erkeklerin
Şubelere ulaşmak için yukarı çıkın.

Bütün bunlar gerçekten işe yarasa da, Jerry'ye Play gibi görünüyordu
ve Oscar, aslında tembel olarak _forgot.  Sonuç
iş, düşünmeden önce yapıldı.  Toplama
etraflarına dağılmış küçük dal yığınları, onları içine attılar
sepet ve oldukça saygın bir yükleri olduğunu buldu; Toplu olarak saygın
En azından, Billy için çok ağır bir yük olmasa da.  Koltuklarını almak
neredeyse bir yük kadar yumuşak olan malçlamanın tepesinde
Hay, ahıra geri döndüler ve hizalandılar.  Bay Preston şimdi
ortaya çıktı ve atı bahçeye götürdü, burada
Çocuklar, huş dallarını genç ağaçların etrafına dağıttı, bu yüzden
Köklerini güneşin şiddetli ısısından koruyun.  Yoktu
Tüm ağaçlar için yeterli, ama onlara daha fazla almaları gerekmediğini söyledi
o zaman.

Akşam yemeğinden sonra Bay Preston,
Orada yaşayan bir adamı görmek istediği için kendi çapraz yollar; Ama o
Oscar'a isteseydi onunla gidebileceğini söyledi.  Oscar kabul etti
davet ve yakında yola çıktılar, Jerry'yi biraz değil
onlarla gidemediği için hayal kırıklığına uğradı.  Oscar mektubunu verdi
Ofisin damgasıyla işaretleyen posta müdürüne ve
Posta çantasına yatırılan Bay Preston, birkaç tane satın almak için durdu
Postanenin tutulduğu dükkandaki makaleler.  Hazır olduğunda
Başlamak için sordu:

"Mektubunuzu postaladınız ve posta ödediğini mi?"

Oscar, "Posta ettim, ama posta ödemedim," diye yanıtladı.

"Bu doğru değildi," dedi amcası; "Bir mektup gönderdiğinizde
Arkadaşım, her zaman posta ödemelisin.  Şimdi ödersen, içinde
İlerleme, sadece üç sent olacak; Ancak posta ödenmezse
Mektup teslim edilene kadar beş sent olacak. "

"Bunu düşünmedim," dedi Oscar; "Acaba çok geç olup olmadığını merak ediyorum
Şimdi ödeyin mi?  Ben gidip göreceğim. "

Talebini tanıdıktan sonra, posta müdürü mektubu
çanta ve üzerine başka bir damga basıldı.  Oscar üçünü ödedi
Sents ve amcasıyla ayrıldı.




Bölüm XIX.

Geri çağırma. Oscar, A-Gunning'e gittikten sonra büküldü.  Aklının yaşamasına izin vermişti
Fikir üzerine, ona artık yapamamış gibi görünene kadar
Fedakarlığı olmadan sporcuyu oynamak için dürtüe direnmek
mutluluk.  Amcası, doğru, onu ondan caydırmaya çalışmıştı,
ve ona silahını ödünç vermeyi olumlu bir şekilde reddetmişti.  Ama başka vardı
Brookdale'deki silahlar ve herkes Bay Preston kadar özel değildi
Yangın silahları olan erkeklere güvenmek hakkında.  Neden bir silah ödünç alamıyor
Başka biri?  Böylece kendine sordu; Ve by-bye aynısını koydu
Jerry'ye soru.  Jerry yürekten teklife girdi.  O
Jim Oakley'in ona silah vereceğini düşündüm.  Her halükarda değildi
ona sormaktan korkuyor.  Jim o bölgede ünlü bir topçuydu.  O vardı
birkaç fowling parçası; Ve eğer onlara en iyi tüfeğini ödünç vermezse,
Onları eski silahlarından birini reddetmesi muhtemel değildi.  Bu yüzden
Jerry akıl yürüttü ve Oscar onunla tam olarak anlaştı.  Jim'i görmeye gittiler
O öğleden sonra ve alayla, silahı birlikte aldılar
az miktarda toz ve atış ile.  Böylece silahlı, yola çıktılar
Woods, oyun arayışında.

Ormanda ama kısa bir sürede olmuşlardı ve henüz vurmamışlardı
Her şey, bir anlaşmazlık ortaya çıktığında birkaç suçlama yapmış olsalar da
Aralarında silah hakkında.  Jerry, yarısının yarısı için bir hak iddia etti,
ödünç aldığı gerekçesiyle.  Oscar onun
Silahı ara sıra kullanmalı, ama yarısına olan iddiasına direndi
zaman.  Silahın kendisine ödünç verildiğini iddia etti ve ayrıca
kullandıkları tüm mühimmat için sahibine ödeme yapmayı kabul etmişti.  .
Muafiyetli ve daha sıcak bir anlaşmazlık.  Oscar inatlıydı ve Jerry büyüdü
somurtkan.  Arasında ortaya çıkan ilk ciddi zorluktu
onlara.  İkisi de henüz diğerinin öfkesini bilmiyordu, ama şimdi
birbirlerini bulmanın adil bir şekilde olduğu.  Çatışmasıydı
İki güçlü vasiyetname.  Oscar kısa süre sonra sporlarının sona erdiğini gördü
O gün ve tabanca ve toz şişesini çimlerin üzerine atarak,
dedi, kızgın bir tonda:

"Orada, eski şeyi al ve ne istersen yap; ve ne zaman
Geri taşıyorsun, toz için ödeme yaptığını gör, çünkü yapmayacağım. "

Böylece, topuğuna döndü ve yürüdü.  Uzak gitmemişti
Silahı alan Jerry, çağırdığında:

"İşte! Tetiği kırdınız, aşağı attınız.
Şimdi kendini geri döndür, yapmayacağım. "

"Geri taşımıyorum," diye yanıtladı Oscar; "Sana ödünç verdiğini söylüyorsun
Ve şimdi onunla ilgilenebilirsiniz. "

Oscar amcasına geri döndü, Jerry ve silahı her birini tutmak için terk etti
diğer şirket.  Çok hoş bir ruh hali içinde hissetmemek, Oscar gitmedi
eve, ama ahırın etrafında dolaştı, aileden kaçınarak
olabildiğince çok.  Çok geçmeden Clinton'un gittiğini gördü ve
Onunla konuşmayı umursamadığı için ahırın içine adım attı.
Ancak Clinton, ahırın karşısında durdu ve onu çağırdı.

"Evden bir mektup için ne verirdiniz?" dedi Clinton, Oscar ne zaman
görünüşünü yaptı.

"Bilmiyorum-neden benim için bir tane var mı?" Oscar ile sordu
dikkate değer serinlik.

"Bu senin için, sanırım," dedi Clinton, ona bir mektup verdi.  "Ben
Postaneye bitti ve bir mektup gördüğüm gibi
Sana yönlendirilen, benimle birlikte alacağımı düşündüm. "

"Bu doğru, yaptığına sevindim," dedi Oscar, mektubu alarak.  "Fazla
Clinton giderken sorununuz için size yükümlüdür "diye ekledi.

Oscar şimdi ahıra girdi ve kendini bir tabureye oturtarak açıldı
Ve mektubunu oku.  Annesinden geliyordu.  Kabul etti
mektubunun alınması ve duyulduğunda çok memnuniyet duyduğunu ifade etti
İyiydi ve kendini zevk alıyordu.  Babası yazdı, düşündü
Eve dönüp okuldaki yerini devam ettirmiş olsaydı
yaklaşık üç ay yoktu.  Terim yaklaşık bir
ay ve Oscar'ın liseye girmeye hazır olmasını istedi
o zaman. Sonra çocuklardan çeşitli küçük mesajlar izledi,
Eve Yolculuğu ile ilgili talimatlar, & c.  Kapanışta ona istedi
O hafta geri dönmek için okula gitmeye hazır olabilir
Pazartesi günleri.

Oscar, mektubun içeriğinden pek memnun değildi.  O
aniden hatırlanmayı beklemiyordum.  Bunu herhangi bir şekilde umuyordu
Oran, o dönem tekrar okula gönderilmemelidir.  Ama onun planları
Ve umutların hepsi bu mektup tarafından devrildi.  Evin içine girdi
ve teyzesine haberi anlattı, pişman olduğunu ifade eden
Çok yakında ayrıl.

By-bye Jerry eve geldi, ama aynı kaşlarını yüzüne getirdi
O Oscar onunla ormanda kaldı.  Oscar da "havasız" idi
her zamanki gibi.  İkisi arasında hiçbir kelime geçmedi ve her biri bükülmüş görünüyordu
diğerine geniş bir rıhtım verir.  Akşam yemeği masasında bir şeyler söylendi
Oscar'ın mektubu ve eve gitmesi hakkında; Ama Jerry çok inatlıydı
herhangi bir soru sormak için ve böylece belirsizliğe devam etti.
konuyla ilgili.  Oscar'ın da silahla ilgili biraz merakı vardı,
Ama bir daha asla konuşmadıysa, "önce konuşmak" istemiyordu.
kuzen.

Tüm akşam boyunca Oscar ve Jerry,
Küçük aile çemberi.  Oscar gece emekli olduğunda buldu
Jerry sadece Abed değil, uykuda ya da gibi davranıyor.  Bir harikaydı
her ikisi de o gece yataktan çıkmadı; Her biri için
Yatağın aşırı kenarı, diğerinden mümkün olduğunca.

Oscar sabah uyandığında kendini yalnız buldu, Jerry
Sessizce ortaya çıktı ve onu rahatsız etmeden odadan çıktı.
Kahvaltı masasında buluşana kadar birbirlerini görmediler.
Burada, ayık ve sessiz tavırları, onlarla çok sıra dışı, yakında
ilan etti.

"Ağızda ne kadar aşağı Jerry olduğunu gör!" dedi Emily.  "Sanki
Tüm arkadaşlarını kaybetmişti.  Ve Oscar çok daha iyi görünmüyor
Ya zavallı adam! "

Her iki erkek de renk değiştirdi ve queerly görünüyordu, ama hiçbir şey söylemediler.

"Boş ver, çocuklar," dedi Bayan Preston, "bir gün daha var
Birlikte eğlenin.  Bundan en iyi şekilde yararlansan iyi olur
Sürer ve zaman gelene kadar ayrılık konusunda endişelenmez. "

"Bu iyi doktrin," dedi Bay Preston; "Bunun için asla sorun ödünç almayın
Herhangi bir şekilde yeterince hızlı gelir.  Gel, tezahürat, Oscar, gitmedin
henüz."

"Beni bu kadar yakında eve götürmek için çok kötü-kalacağımı sanıyordum
burada bir iki ay, "dedi Oscar, olağandışı olmasına çok istekli
Deman tamamen evine atfedilmelidir.

"Babanızdan aşağı inmenize ve harcamanıza izin vermesini istemelisiniz.
Tatil, "dedi Bay Preston." Bu konuda Boston'a gitmeyi umuyorum
Zaman ve sanırım seni yanımda eve getirmeme izin verecek. "

"Gelmek istiyorum," dedi Oscar, "ama babanın olacağına inanmıyorum
Bırak bana, şimdiye kadar. "

"Ey evet, sen ve Jerry'nin ne iyi arkadaşlar olduğunu bildiğinde,"
Bay Preston yanıtladı.

"Jerry'nin ağlaması, yaşadığım kadar doğru!" diye bağırdı Emily,
Kardeşinin yüzünün çalışmalarını birkaç dakika izlemek ve
Gözünde nem topladığını gördü.

"Hayır ben de değil!" Jerry, böyle hızlı ve kindar bir tonda yanıtladı,
Ve yüzünde böyle bir kaşıntı ile, diğerleri de dahil olmak üzere
Oscar bile, doyurucu bir kahkaha attı.

"Umarım iyi huylu hissedersin," dedi annesi; "Oscar gidiyor
Üzerinde queer etkisi gibi görünüyor. "

"Umurumda değil, hepiniz beni seçiyorsunuz-kimseyi yapmak için yeterli
Cross, "dedi Jerry, somurtkan bir tonda.

"Yanılıyorsun-hiçbir şey seni seçti," diye yanıtladı annesi.

"Evet, sen de var," diye yanıtladı Jerry.

"Jerry! Bunu daha fazla duymama izin verme-başka bir kelime değil," dedi Bay
Preston, sertçe.

"O zaman Emily'nin dilini tutmasını sağlasanız iyi olur," dedi Jerry.

"Sus! Beni duyuyor musun?" dedi Bay Preston, büyük bir heyecanla. Jerry, babası atladığında daha fazla bir şey mırıldanmayı üstlendi,
Ve onu yakadan almak, onu mahzen kapısına götürdü ve ona
aşağı inmek ve gönderilene kadar kalmak.  Sonra kapıyı kapatıyorum,
Ve düğmeyi çevirerek, masada koltuğuna devam etti ve
Aile yemeklerini sessizce bitirdi.

Jerry, kahvaltıdan hemen sonra hapsedilmesinden serbest bırakıldı; ama
Masadaki talihsiz olay,
akıl.  Günün geri kalanında herkesin yolundan uzak durdu,
ve hiçbir şey söylemedi, ama ekşi, çapraz ve sefil görünüyordu.  Oscar da,
çok hoş olmayan hissettim.  Kendini yalnız eğlendirmek için zor bir iş buldu.
Güçlü sosyal duygulara sahip bir çocuktu ve yalnız saçmalıklardan nefret etti
ve spor.  Uzun ve sıkıcı bir gündü ve yatmak için emekli olduğunda
Gece, Brookdale'deki son günü olduğu için neredeyse mutlu hissetti.

Yatağa girdikten kısa bir süre sonra, önünde emekli olan Jerry,
Arandı:

"Oscar!"

"Ne?" diğerini sordu.

Jerry'nin yapıştığı ve büküldüğü uzun bir duraklama vardı,
Nasıl ilerleyeceğinizi tereddüt ediyormuş gibi.  Uzun sürede sordu:

"Bana kızgın mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Oscar, biraz isteksiz ve bir tonda
Neredeyse "evet" ile eşdeğer.

"Benden uymadan gitmeni istemiyorum," diye ekledi Jerry;
Ve konuşurken sesi titredi ve yeterince hafif olsaydı,
Oscar o gözlerde nem gibi bir şey tespit etmiş olabilir
Sabah Emily'de öfkeyle parlamıştı,
aynı şey.

"Seni telafi etmeye hazırım," diye yanıtladı Oscar,
Jerry.

Böylece buzu kırdıktan sonra var olan kısıtlama ve rezerv
Aralarında bir önceki günden beri yavaş yavaş ertidi ve
ilişkileri olmasa da bir kez daha sosyal terimlerdeydi
Çok özgür ve tartışmasız onların kavgalarından önce olduğu gibi.  İçinde
Gerçek, aralarındaki zorluğu düzgün bir şekilde iyileştirmediler,
Ne kadar itiraf ya da özür yapmadığı kadar-her ikisi de
Eşit derecede suçlu oldukları için performans göstermiş olmalıydı.  Oscar
Silahla ilgili ilk sorular vardı.  Jerry ona olduğunu söyledi
onu eve taşıdı ve sahibinin oldukça kızgın olduğunu,
sürdürdüğü hasar, ancak erkeklerin ödeme yapması hakkında hiçbir şey söylemedi
BT.

Ertesi sabah aile normalden daha erken bir saatte ortaya çıktı,
Oscar güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra olmalıydı.  Karar verildi
Jerry onu çapraz yollara götürmeli.  Buna göre, bir
aceleci kahvaltı, hepsini teker teker güle güle ve bir
Jerry ile vagonda koltuk, ev için başladı.  Keyifliydi
Kuşlar henüz sabah şarkılarını söylerken binmek ve
Çim çiy ile süslüydü ve serin hava sıcak hissetmemişti
güneşin nefesi; Ancak gerçekleşecek ayrım ve
Son kavgalarının hoş olmayan hatırlaması,
Sürüşten çok keyif alıyor.  Neredeyse yollara ulaştılar
Sahne koçundan yarım saat önce ortaya çıktı.  Uzun sürdü
Postane ve zirveye monte edilen Oscar, geride oturdu
sürücü.  Posta çantası sürücüye ve koçlara verildi
tekrar yola başladı, Oscar vedasını Jerry'ye eğiyor, çünkü
yola çıktı.

[İllüstrasyon: Sahne Koçu.]

Forenoon'un yolculuğuna özel ilgi duymayan hiçbir şey gerçekleşmedi.  Antrenör
Saat on biriyle ilgili varış noktasına ulaştı ve Oscar'ın zar zor zamanı vardı
Kıyafetlerinden tozu fırçalamak ve bir içki almak için yeterli
Soğuk su, arabaların başlaması için sinyal verildiğinde ve
Trende oturdu.  Düşünceli teyzesi bir liberal yerleştirmişti
Valisinin tepesinde yemek yiyebilir ve şimdi vardı
Rücu, uzun yolculuğu için ona keskin bir iştah vermişti.  Vardı
Ama başladığında trende birkaç yolcu, ama neredeyse her
İstasyon, katılım aldı. Portland'a ulaşırken Oscar, yaklaşık yarım saat olduğunu buldu.
Boston trenine binmeden önce yedek; çünkü onun niyeti "gitmek
"Bir gün içinde, erken başlangıcı onun yapmasını sağladı. Sonra
Kendini bir ferahlıkta satın aldığı birkaç kekle tedavi etmek
Depoda dur, oturma zamanı gelene kadar yürüdü
arabalarda.

Saat üçe çarptı ve tren başladı.  Yüz on bir
Miles Oscar'a seyahat etmek için uzun bir mesafe gibi görünüyordu, bir gerginlikte,
Özellikle tüm forenoon'u sürdükten sonra; Ve gerçekten de başladı
Yolculuğun sonuna ulaşmadan çok yorgun hissedin.  İle
Onun huzursuzluğuna ekleyin, lokomotiften bir Cinder parçacığı uçtu
Gözüne ve oraya o kadar sıkı bir şekilde kaldı ki, tüm çabaları kaldırma çabaları
boşuna.  Kısa bir süre sonra göz oldukça acı verici oldu ve
Kapalı tutmak zorunda kaldı.  Nazik görünümlü bir beyefendi, oturdu
Yanında, sorununu fark etti ve kaldırılmasına yardımcı olmayı teklif etti
Mote; Ama o kadar küçüktü ki bulamadı.  Tavsiye etti
Oscar iltihaplı organı ovmamaya ve ona
Gözün nemi yakında davetsiz misafirleri yıkarsa
kendisi.  Oscar bu tavsiyeyi takip etmeye çalıştı, ancak acı ve tahriş
Sönmedi ve gözlerini kapattı ve kendini istifa etti
karanlık.

Oscar depoyu terk ederken, saat dokuz saat Boston zili çınlıyordu
ve adımlarını eve çevirdi.  Tanıdık olanlarla acele etti
sokaklar ve evinin içinde bulunduğu köşeyi yeni çevirmişti
Görme, biri karanlık bir geçit yolundan aniden atladığında ve
onu elle ele geçirdi.  Saatte bulunan Ralph'dı
Kardeşi yarım saat ve onu gördüğü gibi kendini gizledi
yaklaşıyor.  Her biri diğerine samimi bir selam verdi ve sonra
Oscar'ın ailenin geri kalanını bulduğu eve acele etti
onu almak için bekliyorum.  Onu takip eden genel kargaşa
varış, kaplanı bir paspas üzerine aldığı rahat şekerlemeden uyandırdı
ve ustasının sesinin iyi hatırlanmış tonlarını duyduğunda, o
Oscar'a doğru fırladı ve neredeyse onu devirdi
Karşılama gösterileri.

Oscar yine evdeydi; Ve aldığı karşılamadan, o
Bir yolculuktan da geri dönmenin bir zevk olduğunu öğrendim
Birine yol açarken olduğu gibi.  İltihaplı gözü kısa sürede dikkat çekti
annesinin ve nedeni tespit edip edemeyeceğini görmek için inceledi.
tahriş; Ancak zahmetli atom görünmezdi.  O zaman
göz taşını deneyeceğini söyledi ve çekmeceye gideceğini aldı
küçük, pürüzsüz ve düz taş ve Ella'ya girmesini söyledi
mutfak ve bir tabakta biraz sirke getirin.  Koyarken
Sirkenin içine taş, yakında hareket etmeye başladı, sanki
hayata sahip.  Yeterince canlı hale geldiğinde, Bayan
Preston onu kurudu ve Oscar'ın kapağı ve topu arasına koydu
iltihaplı göz.  Orada birkaç dakika kaldıktan sonra izin verdi
Eline düşmek ve yakın bir incelemede,
beraberinde ona çok neden olan rahatsız edici madde getirdi
ağrı.  Biraz siyah lekeydi, o kadar küçük ki zar zor
yardımsız göze algılanabilir.  Şimdi oldukça geç kaldı, Bayan Preston
Oscar'ın ziyareti ile ilgili daha fazla soru ve cevapların
Sabaha kadar ertelenmek iyi olur ve aile yakında emekli oldu
yataklar.




Bölüm XX.

Aşağı doğru ilerleme

Ertesi gün Cumartesi oldu.  Oscar, günün çoğunu onunla
Aralarında oldukça aslan olduğu yoldaşlar.  Biri sırasında
Evde olduğu kısa aralıklar, annesi biraz
Pazartesi okula gitmesi hakkında bir şey.

"Ey canım, bu dönem tekrar okula gitmek istemiyorum," dedi Oscar.
"Kullanım nedir? Neden, dönemden sadece dört veya beş hafta önce
geçecek. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı annesi "ama baban çok endişeli
liseye girmelisin ve yapabileceğini düşünüyor
Bu terimi bitirirseniz. "

Oscar, "Yapamam-çalışmalarımla her şeyi geri aldım." Dedi.

"Ey evet, denersen yapabilirsin," diye yanıtladı annesi.  "Sahip olabilirsin
Biraz daha çok çalışmış olsaydınız geçen yıl liseye.  Sen
o zaman neredeyse nitelikli ve eminim şimdi olmalısın.  Eğer sen
Derslerinizde sınıfınızın arkasında olduğunuzu bul, çok çalışmalısınız
Daha da zor, ve onlarla birlikte kalkacaksınız. "

"Ama bana sınırlı kalmanın bana iyi yapacağına inanmıyorum
Okul odası, "Devam Oscar." Olduğum kadar güçlü olduğumu sanmıyorum
Ben hasta olmadan önce. "

"Şey," dedi Bayan Preston, "Hasta olduğunuzda gitmene gerek yok
okul; Ama sanırım bunun için evde kalma tehlikesi yok
Sebep, şu anda.  Hayatında asla senden daha iyi görünmedin
Şimdi."

Oscar akşamları babasıyla tekrar denedi, ama
Oldukça kötü başarı.  Tam olarak belirlendiğini gördü
okuldaki koltuğuna devam etmeli ve isteksizce buna gönderildi
karar.  Pazartesi sabahı geldiğinde okula gitti, ancak bulundu
eski masasının başka bir çocuğa sahip olduğunu.  Baş öğretmen
Oscar departmanında yakında ortaya çıktı ve onu görmekten çok memnun görünüyordu
bir kez daha.  Oscar'a yeni bir koltuk atadı ve ona umduğunu söyledi
Kayıp zamanı telafi edecek kadar özenle çalışacaktı.

Oscar'ın öğretmeni ve ebeveynlerinin umutları hayal kırıklığına uğradı.
Yakında derslerini her zamankinden daha az önemsediği açıktı.  O
sınıfının arkasındaydı ve kalkma çabalarını iki katına çıkarmak yerine
Onlarla birlikte cesaretini kırdı ve kayıtsız kaldı.  Onun alımları
Nadiren mükemmel ve çoğu zaman mutlak başarısızlıklardı.  Öğretmenleri
Koopu etti, cesaretlendirildi, alay edildi ve kaşlarını çattı ve cezalandırıldı
boşuna.  Bir gün, Oscar normalden daha kötü bir şekilde patladıktan sonra,
Yoklamayı duyan öğretmen, umutsuzlukla ona söyledi
Ton:

"Bana eski Roma imparatorlarından birinin söylediklerini Oscar'a hatırlatıyorsun
Bütün bir gün oklarını vuran ve bir zamanlar hiçbir zaman işarete vuran Archer.
Ona kayıp için en harika yeteneği olduğunu söyledi.  Bu yüzden söylemeliyim
Senden-tanıdığım herhangi bir çocuğu kaçırmak için en büyük yeteneğe sahipsin. "

Oscar'ın sınıf arkadaşlarının yüzlerinde bir gülümseme görünce şöyle ekledi:

"Ama bu, aydınlatmak için çok ayık bir mesele. Eğer alamazsan
Dersleriniz, farklı bir konu olurdu; Ama biliyorum ve biliyorsun,
Bu sorun değil.  Öğrenecek kadar hızlısın ve
Anlayın, bir zihniniz olduğunda.  Sadece almaya çalışırsan
Dersleriniz diğer erkekler kadar zor, ayağında olmazsın
A sınıfı büyük bir zaman.  Eğer bu şekilde devam edersen göreceksiniz
Çok yaşlıyken, şimdi gördüğüm kadarıyla, çok daha büyük olmadan. "

Bu uyarının Oscar üzerinde çok az etkisi oldu.  Okul ne zaman
görevden alındı, birkaç dakika sonra, bir adım gibi koştu
Yoldaşlarından herhangi biri ve eşcinsel gülüşü ulaşır ulaşmaz duyuldu
giriş.  Kapaklar için genel mücadelede, biri ondan düşmüştü
Peg ve onu değiştirmek yerine, iki veya üç çocuk yapıyordu
bir futbol.  Oscar spora katıldı ve şapkaya bir vuruş verdi
Merdivenlerden aşağı yolun bir parçası gönderdi.  Bir dakika sonra Willie ile tanıştı
Davenport onunla geri dönüyor.

"Halloo, Whistler, bu senin kapağın değil, değil mi?" Oscar sordu.

"Hayır, ama bu _somebody's_," dedi iyi kalpli çocuk, fırçaladığında
Tozdan çıkın ve astarı yerine koyun.  O hakkında
Benny Wright ortaya çıktığında ve onun olarak iddia ettiğinde
mülk.

Oscar, kapağın Benny olduğunu bilseydi,
ayak topu.  Aldığı türden epistle'yi hatırladı
Hasta ve eğlence, eğlence kıt olduğunda. İyileşmesinden bu yana Benny'ye çok daha fazla düşünmüştü.
eskisinden daha ve aralarında oldukça nazik bir duygu ortaya çıkmıştı.

Oscar'ın çalışmalarına olan ilgisi okuldaki tek hatası değildi.
Genel davranışı daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü.  Can sıkıcı
sürenin sona ermesinin yakınında okula dönmeye zorlandığını
Terim, sanki küçük yapmaya kararlıymış gibi görünüyordu
çalışmalarında iyileşme ve öğretmenleri için de sorun,
yapabilir.  Sadece kendi zamanını boşa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda diğerini de rahatsız etti
Çalışmaya atılan erkekler.  O defalarca kınandı ve
cezalandırıldı, ama kınama ve ceza iyi değildi; Aksine, onlar
onu daha da kötüleştiriyor gibiydi.  Uzun süren öğretmenler onu bıraktı
düzelmez ve kendilerini onun
Okulla bağlantı iki veya üç hafta içinde sona erer,
Sınıfının mezun olacağı zaman.  Hala onu kontrol altında tutmayı amaçladılar,
okul saatlerinde, ama zamanlarını ve nefeslerini harcamayı bıraktılar
davranışında bir reform getirmeye çalışmak.

Bir gün akademisyenler yazılı olarak meşgul olurken,
erkekler arasında geçiş ve yazma kitaplarını incelemek,
Birinin tütün gibi görünen şeyi tükürdüğünü fark ettim
Meyve suyu, Oscar'ın koltuğunun yakınında.  Bu, kurallarının bir ihlali idi
okul ve öğretmen fark edilmeden geçmesine izin vermemesi sonucuna vardı.  Sahip
Kuşkusuz, birkaç koşuldan Oscar'ın suçlu olduğu, o
ona dedi ki:

"Oscar, okulda tütün çiğniyor ve tükürüyorsun
Yerdeki meyve suyu? "

Oscar, "Bu öğleden sonra herhangi bir tütün çiğnemedim."

"Öyleyse, yere tükürdüğün nedir?"
öğretti.

"Yere tükürmedim," diye yanıtladı Oscar.

"Bunu kim yaptı?" öğretmeni devam ettirerek,
zemin.

"Bilmiyorum," dedi Oscar; "Oturduğumda oradaydı."

Oscar'ın gerçeği söylemesi mümkün oldu, ancak öğretmen onun
şüpheler.  Belki de konuyu bir kerede çözmüş olabilir.
Sözde suçlunun yakınında oturan bir veya iki çocuğa soru
Ama bir çocuğu bilgilendirme sisteminden her zaman kaçındığı için
Bir diğeri, bunu düzgün bir şekilde yapabildiğinde, başka bir kurs aldı.  Dedi
Oscar, ağzında herhangi bir tütün varsa veya onun hakkında herhangi bir yerde
kişi, onu vermek için.  Oscar hiçbiri olmadığını açıkladı.

"Ağzına bakayım," dedi öğretmen.

Oscar'ın ağzında küçük bir ot parçası vardı,
Diliyle üst dudağının arkasında ve sonra ağzını açtı.  .
Öğretmen elbette oraya ait olandan başka bir şey görmedi.  O _Melt_
Bununla birlikte, Oscar'ın sahip olduğundan şüphe duymayan bir şey
bir yanlışlık anlattı.

"Senin cud'unu göremiyorum, ama yeterince sade koklayabilirim" dedi
usta; "Ve eğer istersen ceplerinizi inceleyeceğim."

Oscar bu tekliften memnun olmaktan çok uzaktı ve önlemeye çalıştı
yürürlüğe giriyor.  Ancak usta kolayca aştı
yoluna koyduğu zorluklar ve elini
savunmak için en endişeli göründüğü cep, bir parça ortaya çıkardı
Bir atı öldürecek kadar büyük tütün!

"Bu nedir?" Kaçak makalesini daha önce tutarak sordu.
Oscar.

Oscar ne ona baktı ne de cevap vermedi.

"Ve sen bir an önce tütünün olmadığını söyleyen çocuksun
senin hakkında, "devam etti usta" ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum
seninle.  Daha iyi bir çocuk yapmak için elimden geleni söyledim ve yaptım
Sen ve şimdi bu konuyu babanıza rapor edeceğim ve ona izin vereceğim
Sizinle yer al.  Ama bir şeyi hatırlamanı istiyorum.  Ne zaman
Bana bir yalan söyle, Tanrı'nın yasasını kırıyorsun, benim değil; Ve yerleşemezsin
mesele benimle veya başka bir insanla tam olarak. "

Öğretmen daha sonra tütün parçasını açık pencereden attı ve
Oscar'ın yazı kitabını alarak ona onun için yeni bir kopya koyacağını söyledi. Kısa süre sonra geri döndü, aşağıdaki satırın üstüne yazılmıştı
Temiz sayfa:

"_ Gösteride yatan dudaklar Rab'be iğrençliktir."

Oscar bu korkulu cümleyi tekrar tekrar yazarken,
anlamının gücünden tamamen kaçın.  Ona duygularını hatırlattı
Son hastalığı sırasında, zaman zaman korkunç düşündüğünde
Hastalık muhtemelen zihnine giren ölüm olabilir.  Ancak
Tanrı'nın düşünceleri, ölüm ve gelecekteki bir dünya nadir değildi
ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde sürdü.

Öğleden sonra, okul müdürü Bay'a bir mektup yazdı
Preston, Oscar'ın tembellik ve kötü davranışını bilgilendiriyor ve
özellikle meydana gelen olaya atıfta bulunmak.  Yolla
Şikayetin dengelenmesi, çok yüksek terimlerle konuştu,
aynı okula gitti, ancak başka bir bölümdeydi ve başka bir bölümdeydi
oda.  Mektubu Ralph tarafından gönderdi, ancak Oscar'a bildirmemesini söyledi.
bununla ilgili her şey.  Ralph'in doğası hakkında bazı şüpheleri vardı
mektup, ama işini sadakatle yaptı, doğrudan okuldan
babasının mağazası.

Bay Preston ilk başta öğretmenin
Oscar'ın suistimali şikayetleri; ve suçluyu alabilir mi
O zamanlar elinde, muhtemelen onu kabaca ele alacaktı.
Ancak birkaç gün konuşmayı uygun bulmadan önce geçti
Oscar konu hakkında ve bu zamana kadar tutkusu
kaygı ve üzüntü.  Oscar'a mektubu gösterdi,
En büyük oğul, ciddi şekilde sansürlendi ve küçük kardeşi çok büyüktü
övgü.  Gözlerinde gözyaşları ile onu daha önce tehlikelerden uyardı
ve rotasını değiştirmesi için ona katıldı.

Oscar, babasının daha önce hiç bu kadar duygu sergilediğini görmemişti.
Genellikle, bu gibi durumlarda, tutkulu olmasa da sertti; daha hazır
Kalbe ve vicdana hitap etmektense tehdit etmek ve cezalandırmak.
Şimdi, tüm bunlar değişti ve üzüntü yerini almış gibiydi
kızgınlık.  Oscar, bu olağandışı tezahürden biraz etkilendi
Ebeveyn kaygısı.  Azizlemelere karşı oldukça sertleşti ve
Tehditler, ama bu yeni azarlama biçimiyle nasıl buluşacağını bilmiyordu.
Ancak duygularını gizlemeye çalıştı ve bir somurtkan korudu
röportaj boyunca sessizlik.

Bu olay Oscar üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.  Bir iki gün içinde
unutuldu ve hissettiği hafif kompeksiyonlar tamamen
ortadan kayboldu.  Ancak okul müdürünün şikayetini kısa süre sonra izledi
Oldukça tatsız olan bir başka.  Bayan Preston otururken
Dikiş, bir gün, kapı aniden açıldı ve Bridget geldi,
Hizmetkar kız, öfke ve sıcak ateş kadar kırmızı bir yüze sahip olabilir.

"Bu gece çıkacağım, bayan-beni paketleyeceğim ve durmayacağım
Artık burada, "dedi Bridget, ona betoken bir tonda
kızgınlık.

"Gidiyor-ne demek istiyorsun? Bizi terk edecek olduğunu söylemiyorsun
Aniden Biddy? "Diye sordu Bayan Preston, sürprizle.

"Evet, olduğumu," diye yanıtladı Bridget, kesinlikle; "Peşinde olmayacağım
Aynı evde o büyük, çirkin b'y, başka bir gün ile kalmak. "

"Kim, Oscar? Şimdi ne yaptı?" sordu Bayan Preston.

"O coom'dan beri hayatı rahatsız etmekten başka bir şey yapmadı
Geri dön, bu Jist'in yaptığı her şey, "diye yanıtladı Biddy." Jist şimdi, bayan, o
Bir gövde havzasının üzerinde eğimli o 'kirli whater tam klan zemine,
Ve ince bana doğru eğildi, ve beni üzdü ve beni aradı, her türlü kötü
İsimler-Küçük Sass-Box!  Bu bridget mullikin gibi değil
Başka bir gün kirli Immidans'a katlanacak.  Yaşamayı seviyorum
Seninle, hanımefendi ve Bay Pristen, iyi, iyi adam ama ben
O şımarık b'y tarafından bir köpek gibi travnayı durduramıyorum. "

"Gidip ne hakkında olduğunu göreceğim," dedi Bayan Preston,
işini aşağı.

Mutfağa ulaştıklarında Oscar bulunamayacaktı.  Oradaydı
Ancak zeminde kirli su birikintisi ve şimdiye kadar Bridget'in
Hikaye desteklendi. Silmeye devam ederken devam etti
"çirkin b'y" un çok ücretsiz olmayan terimleriyle konuşmak,
Oscar'ı aramaktan mutluluk duyuyordu.  Bayan Preston boşuna
Onun fırfırlı ruhlarını yatıştırın.  Rahatlamayı reddetti ve ısrar etti
O gece evden ayrıldıktan sonra.

Oscar öğleden sonra sonuna kadar tekrar ortaya çıkmadı.
Annesi onu Bridget tedavisini hesaba katarak aradığında,
hikayesinin büyük bir kısmını reddetti.  Suyun havzasının
yerde duruyordu ve yanlışlıkla onunla vurdu
ayak ve üz.  Kötü isimlerini aradığını ya da olduğunu reddetti
Küstah, ama onu çok kızgın görmek için güldüğünü itiraf etti.  O
Ayrıca kendisine "bedlam kadar çapraz" olduğundan ve "çeneli" olduğundan şikayet etti.
Mutfağa ne zaman girdiğinde.

Bu çelişkili hikayelerden şaşkın Bayan Preston, ikisini getirdi
Her ikisi
veya aralarında bir barış anlaşması.  Her ikisinde de başarısız oldu
Ancak nesneler.  Bridget sadece ilk ifadesine uymakla kalmadı, aynı zamanda
cesurca Oscar'ı, içeri giren diğer yanlışlar ile suçladı
ilk salgından bu yana hatırlama; Oscar ise ise,
Şiddetli bir şekilde suçlamalarının çoğunu reddetti ve
kötü huylu ve onu mümkün olan her şekilde tahriş etti.  Yarışma
Sonunda aralarında o kadar sıcak olan Bayan Preston
müdahale ve Oscar ile çekilmek.

Bayan Preston, davadaki gerçek gerçekleri asla tespit etmedi.  Samimiyet
Beni Bridget'in şikayetlerinin esasen doğru olduğunu söylemeye zorluyor.
Zavallı İrlandalı kızın zayıf tarafını (hızlı öfkesini) bilen Oscar
Bir süre için yaratıcılığını ona eziyet etmek için vergilendirdi, uğruna
onun "püskürtme" ü duyduğu gibi.  O sadece küstah değildi ve
ona saldırgan isimler uyguladı, ama bazen onu bilerek koydu
ekstra emek ve sorun, makaleleri yanlış yerleştirerek,
ev & c.  Bunlar Bridget için üzücü bir sıkıntıydı ve yakında
Oscar'ı "hayatının veba" olarak görmeye geldi ve ona davrandı
buna göre.  Onu bu şekilde rahatsız etmek için çok yanlış yaptı; Ve o
Hectoring hakkında çok fazla dikkat çekmek için aptalca.  Kötü niyet
aralarında yer alan, açık olana kadar her gün büyüdü
Az önce tarif edilen rüptür.  Ama Bayan Preston tam kredi vermedi
Bridget'in hikayesi.  Zorluğun o kadar çok borçlu olduğuna inanıyordu
Biddy'nin Oscar'ın önemsizliğine ilişkin sinirli öfkesi ve cehaletine ve
Sonuç olarak ikincisi hafif bir kınama ile kaçtı.  O da
Bridget'ın haftada onlarla birlikte kalması için galip geldi,
O zamana kadar onun öfkesini aşardı.  Ama herkesin sürprizine göre
Cumartesi gecesi geldiğinde, Bridget ayrıldı.  O almıştı
kışkırtan ulaşamayacağı başka bir "yer"
Oscar.

Devlet okullarının yıllık sınavı için haftası kısa sürede geldi.
Oscar sert yalvardı, ama boşuna, kendisini yok etme izni için
Mezar komitesinin ve diğer seçkinler
Ziyaretçiler, okulun durumu üzerine yargılanacaklardı.
aitti.  Ama mevcut olmasına rağmen görünmedi
Günün "parlak belirli yıldızları" arasında çok avantaj; ve
Sınıfının çiçeğinden biri ve diğeri, almak için
"Franklin Madalyaları", adı duyulmadı ve ipeksi şerit yok,
Gümüş madalya takılı olarak boynuna asıldı.

Aynı gün, babasının emirlerine itaat ederek, ama çok
Oscar kendi eğilimine karşı, baş ustasına başvurdu
kendilerini kabul etmek için sunan erkeklerin sertifikası gerekli
lise.  Öğretmen biraz şaşkın görünüyordu
yapmak.  Uzun süredir şunları söyledi:

"Ne tür bir sertifikanın gerekli olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Oscar, makalede reklamı okuyan
O sabah. "Sertifika, iyi karakterli bir çocuk olduğunuzu söylemeli ve
Öğretmeninizin, en yüksek seviyeye giriş için kalifiye olduğunuza inandığını
Okul, "Üstat'a devam et." Şimdi sana sormak istiyorum.
Dürüst olmak gerekirse senden söyleyebilir mi? "

Oscar başını utançla astı, ama cevap vermedi.  Ortaya çıkmıştı
Tıpkı bundan korktuğu gibi.

"Böyle bir talebi reddetmek çok zor," diye devam etti öğretmen;
"Ama gerçekten, size sertifika vermeliysem, korkarım
Bana biraz zarar verebilirken, iyi değil mi? çünkü sevmiyorum
Akademisyenlerimin reddetmesini sağlamak.  Dürüst olmak gerekirse seni düşünüyorum
lise için kalifiye; Ve ayrıca davranışlarınızın yanı sıra
Böyle geç, sana nasıl çok yüksek verebileceğimi görmüyorum
tavsiye.  Başvurma fikrinden vazgeçmenizi tavsiye ederim
giriş.  Çok üzgünüm, ama bu yardımcı olmayacak
konu."

Oscar buna ne söyleyebilir?  Hiçbir şey söylemedi, ama görünüşü ihanete uğradı
Hissettiği derin ipotek ve öğretmenini acıma,
isteğini reddetti.  Oscar'ın sıkıntılarının sonu da bu değildi.  O vardı
Babasıyla yüzleşmeli ve ona bulunduğunu itiraf etmek zorunda
Bu kadar uzun süredir sahip olduğu okula aday olmak için bile değersiz
hazırlanıyor.  Bunu yaparken, konuyu da düzeltti
yapabilirdi; Ama en iyi ihtimalle onun için acı bir şeydi ve böylece başladı
kendi suistimalinin üzücü ama doğal etkilerini deneyimlemek.




Bölüm XXI.

Ned Mixer.

Uzun yaz tatili şimdi başlamıştı.  Oscar harcamak istedi
Brookdale'de, ancak ailesi vermeye pek meyilli görünmüyordu
onun istekleri.  Onunla ne yapacağını henüz tam olarak belirlememişlerdi;
onu özel bir okula gönderip göndermeyeceği, tatiller bittiğinde,
Ya da onu bir dükkanda veya mağazada çalışmaya koymak.  Bu arada Oscar
Sokaklar hakkındaki zamanını boşa harcamak ve tüm enerjilerini adamak
eğlence arayışına.  En sevdiği tatil yeri devam etti
Alfred Walton'un yaşadığı otel olun.  Burada uygun buldu
Alfred ve Andy the Spriver ve birkaç sürücü ve
Hostler, samimi şartlarda.  Burada da sık sık tanıştı
Fantezi alan yabancılarla.

Şu anda, Edward Mixer adında bir çocuk otele biniyordu.  O
Son zamanlarda başka bir şehirden Boston'a gelmişti ve Oscar ve Alfred
Yakında özgür ve kolay tavırları tarafından büyülendi ve sosyal olarak
nitelikler.  On beş ila on altı yaşındaydı ve
dünyayı görmek için seyahat ettiğini temsil etti.  O dedi
çok parası vardı ve o zaman çok daha fazla olmalı
yaş.  Moda bir şekilde giyinmişti ve Oscar ve Alfred gurur duyuyorlardı
tanıdığı ve yakında onunla yakınlık açısından vardı.

Oscar'ın Edward'ın çok kötü bir çocuk olduğunu keşfetmesi çok uzun sürmedi.
Sohbeti düşük ve küfürdü ve özel alıyor gibiydi
kendisinin bir
yaramazdan daha kötü bir şey olan ve sınırlanmış bir karakter
suçlu.  "Büyük konuştu", inanılmaz derecede büyük; ve Oscar ve
Alfred uzunluğundaki isteksiz sonuca zorlandı.
Hakim olmayan yalancı.  Ancak bunlar onların görüşüne göre küçük hatalardı.  Onlar
Ned bir başkent ve iyi bir arkadaş olarak kabul edilir,
Bu küçük dezavantajlara rağmen ve şirketini de aradılar
durmadan.

Ned, zamanının büyük bir kısmını birkaç demiryolu deposu etrafında geçirdi.
Bu tür yerler için oldukça manyası gibi görünüyordu.  Oscar ve Alfred
genellikle ona bu favori eski uğraklarına eşlik etti.  Bir
Sabah, üçü bir depo etrafında dolaşırken, içinde hiçbir şey yok
özellikle kendilerini eğlendirmek için, yürüyerek bir gezi
Komşu kasaba önerildi ve hepsi kolayca kabul etti
telkin.  Oscar'ın köpeği eşliğinde hemen yola çıktılar,
Kaplan. Demiryolu yolunda yürüdüler ve nehri geçtiler.
Demiryolu köprüsü, böylece birçok ekstra adımın yanı sıra ücretlerini kurtarıyor.
Üzerine boyanmış birkaç küçük işaret tahtası geçtiler
uyarı, "_SNO bu köprüyü geçmesine izin verilir_;" Ama bu yapmadı
İlerlemelerini kontrol edin ve kimse onlara müdahale etmediği için
yakında nehrin üzerinde güvenle.  Hala bazılarının parçasını takip ettiler
mesafe, açık ülkeye ulaşana kadar ve sonra döndüler
Yeşil tarlalara.

Her tarafta birçok ince bahçe ve bahçe vardı, ama olgunlaşmış
Meyveler ve meyveler çok azdı.  Çilek ve kiraz vardı
Neredeyse kayboldu ve henüz erik, şeftali için zaman yoktu,
ve erken elmalar ve armutlar.  Ned bundan çok pişman görünüyordu.

"Sadece oraya bak!" Büyük bir bahçeye yaklaşırken haykırdı,
Ağaçları yeşil meyve yüklenen herhangi bir evden uzak.  "Ne
Sadece birkaç hafta sonra olsaydı, iyi toplama yapmalıyız!  Demek istediğim
Gelecek ay tekrar buraya gelmek için, görmediğimi görüyorsunuz.  İşaretlemeliyiz
Burası; bir bakayım; Eski bir kaba tahta çit var-ben
Unutma, sanırım.  Hiç bir meyve bahçesini soymadın, Alf?  Ben
Bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla soyuldu.  Ben birinci sınıf bir elim
Sana söyleyebilirim-hayatımda asla yakalanmadı; Ama güzel geldim
Yakınında, birçok kez.  Bekle-aşacağım
çit ve ne elde ettiklerini görün.  Oradaki erikler gibi görünüyor
Olgunlaşmış olsaydı.  Gel, Alf ve Oscar, almayacak mısın
üzerinde?"

"Siz ikiniz," dedi Oscar, "ama burada Tiger ile kalacağım.
Eğer hepimiz bitersek, bizi göremediği yerde kabuk. "

Edward ve Alfred yakında çitin diğer tarafındaydı.  Sırasında
Bahçeyi keşfediyorlardı, Oscar'ın dikkati çekildi
İki veya üç kuşun aniden uçtuğu yoğun çalılık
yaklaşmak.  Orada bir yuva olabileceğini düşündü ve görmek için sonuçlandı
Eğer bulabilseydi.  Yaprakları ve dalları dikkatlice fırçalayarak,
Tiger bakarken şüpheli yuva için avlanmaya başladı.
Bu meslekte emilen yoldaşlarını gözden kaçırdı.

[İllüstrasyon: Kuşların yuvaları için avcılık.]

Birkaç dakika aradıktan sonra Oscar, içinde küçük bir yuva buldu
Erişim, ama boştu.  Diğer çocukları bilgilendirmek için döndü
başarı, ama görülecek bir yer yoktu.  O yürüdü
çit, ama onlardan hiçbir şey göremedi.  Onları aramaktan korkuyordu
Bahçenin sahibi duyabilir ve alarmı alır.  O
dinledi, ama onları duyamadı.  Daha da ileriye doğru yürüdü ve
Gözlerini tamamen açık tuttu, ama görülmemelilerdi.  Sonuç verdi
Ona bir hile oynuyorlardı ve kendilerini sakladılar.  Eğer
Düşündüğü oyun muydu, bu konuda endişelenmeyecekti.  O
Buna göre döndü ve oturup onları bekleyecekti
görünüşlerini yapmak için, onları uzak bir
Field, hızlarının üstünde koşuyor, tam kovalamaca bir adam var
onlardan sonra.  Yakında erkeklerin onların
takipçi; Ama üzerinde olmayan bir dere yaklaşıyorlardı
Köprü ve adam muhtemelen bunun onları bir tavır haline getireceğini varsaydı.
Bununla birlikte, sığ sudan geçmediler,
düşünmeyi bırakmadan.  Adam bunun ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
örneklerini takip etmek için ve buna göre kovalamaca vazgeçti ve gitti
Kuru ayaklarla geri dönün.

Edward ve Alfred takipçilerinden kurtulduktan sonra
Oscar'a bak.  İkincisi, parmaklarını ağzına koyarak,
Hemen tanıdıkları yüksek ve tiz bir düdük verdi ve
benzer şekilde cevaplandı.  Oscar onlara doğru başladı ve
tarlalarda geniş süpür, hepsi bir araya geldi
otoyol.  Uzun süre kalmanın güvenli olduğunu düşünmediler
mahalle ve böylece Boston'a doğru acele ettiler. Ortaya çıktı,
Edward'ın hikayesi, o ve Alfred
Ağaç, bahçedeyken, ama yemek yemeye uygun değillerdi.  Onlar da
Bazı olgun kuş üzümü buldu ve kendilerine yardım ediyorlardı,
Birinin onlara ne hakkında olduklarını sorduğunu duydular.  Döndüler ve
yaklaşan bir adam gördüm; bunun üzerine, cevap vermeyi bırakmadan
Soru, çitin üzerinden atladılar ve topuklarına, adamı aldılar
yakından takip etmek.  Oscar'ın yaptığı yarışın sonucu
tanık oldu.

Eve yürürken ve çeşitli konular hakkında konuşurken Edward
Aniden konuşmaya yeni bir dönüş yaptı, sorarak:

"Çocuklar, benimle büyük bir spekülasyona girmek ister misin?"

"Evet, nedir?" her ikisinin de tepkisiydi.

"Bundan yakışıklı bir şey yapmalıyız, ama koşmalıyız
Biraz risk, "Devam Edward." Şemayı ortaya koydum, bu yüzden
İşe nasıl gideceğimi biliyorum.  Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
İkinizin de içine girecek kadar kopardığınıza inanmıyorum. "

"Ben kopardım-gerçek, gerçek makale; beni dene ve sahip olup olmadığımı gör
Yok, "dedi Alfred.

"Ben de öyle," dedi Oscar; "Bana bir erkek göstermenizi istiyorum
Karıştırdığımda bu benim sahip olduğumdan daha fazla kopardı. "

"Pooh, koparmanın ne olduğunu bilmiyorsun, ikiniz de değil," diye yanıtladı Edward.
"Bir polis seni yakalaması gerekirse ne yapardın?"

"Tıpkı _You_'nin yaptığı gibi koşmalıyım, adam seni çaldığında yakaladığında
Meyve, "dedi Oscar, gülerek." Bu _your_ koparma örneği,
değil mi? "

"Ama anlattığınız spekülasyon nedir?" sordu Alfred.

"Sanırım sana şimdi bahsetmiyorum," diye yanıtladı Edward.  "Korkarım
Bunu kendinize saklamazsın. "

"Evet yapacağız. _İ_ her halükarda olacak," dedi Alfred.

"Ben de öyle," diye ekledi Oscar.

"Seni sırrın içine sokarsam ve onu patlatmalısın, olmazdım
ikinizi de öldürüyor, "dedi Edward, zorla yerçekimi ile
Uzun süredir devam edemedi, yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü.  "Demek istediğim
Ne diyorum, "diye ekledi," ona gülmeme gerek yok. "

Her ikisi de konuyu gizli tutma sözlerini yeniledi; Ancak
Edward, planı hakkında çeyrek bir saat daha konuştuktan sonra ve
Sonunda diğerlerinin merakını en yüksek noktaya heyecanlandırıyor
O zamanlar sırrı içine giremeyeceğini bildirdi, ama
Onlara birkaç gün içinde her şeyi anlatacaktı, eğer emin olsaydı
kendilerine saklardı.

Oscar Edward'ı neredeyse her gün gördü ve sık sık sordu.
spekülasyon, ancak kesin bir cevabı yok.  O ve Alfred her ikisi de çok hissetti
ne olduğunu bilmek merak ediyor; Ama beklentisi sessiz olsa da,
memnun değildi.  Ancak Edward, işlerin
Neredeyse hazır ve birkaç gün içinde onları içeri alacaktı
Gizemli Şema.

Oscar'ın amcası, Brookdale'den şimdi şehirdeydi ve duruyordu
Bay Preston'da birkaç gün.  Oscar'dan daha çabuk geldi
onunla Maine'e dönme izni için ailesine başvurdu; Ancak
Her ne kadar onun teklifine fazla cesaret vermediler, ancak
Amca, ailesini başka bir ziyaret etmesini istediğini söyledi.
Ancak Oscar, her gün isteğini yeniledi, çünkü
henüz alay ederek nesnesini gerçekleştirmeli.

Oscar'ın amcası evine geri dönmekti, bir beyefendi
Bay Preston'ın mağazasına çağırdı ve ona onu görmek istediğini söyledi
yalnız.  Özel bir odaya çekilen yabancı tanıtıldı
kendisi polisin subayı olarak.

"On dört veya on beş yaşında bir oğlun var mı?" Memur sordu.

"Evet, var," diye yanıtladı Bay Preston.

"Kötü şirkete girdiğinin farkında mısın?" devam et
Memur.

"Hayır efendim," dedi Bay Preston.

"Şey," diğerine devam etti, "diye çağırdım seni birkaç gerçeğe tanımak için
Bu benim bilgime geldi ve bu konuda senin gibi hareket edebilirsin
En iyi düşünün.  ---- otelde duran genç bir adam var,
Birkaç hafta önce bu şehre geldi ve kendini Edward Mikser olarak adlandırdı. O, oğlundan biraz daha büyük ve iyi giyinmiş ve görünüyor
saygın bir çocuk gibi; Ama bir veya iki hafta boyunca şüphelendik
onun bir haydut olduğunu.  Demiryolu depolarının etrafında asılı duruyor ve
Birkaç kişinin ceplerini seçti,
Arabalar, görünüşünden beri onu izlemeye başladık.  Biz var
Henüz ona karşı kanıt yok; Ama dün onu yeni bir
Burada olan York Polisi ve onu iyi tanıdığını söylüyor.
Görünüşe göre meslek tarafından düzenli bir yankesici ve bir
Blackwell Adası'nda terim. [1] Geçen ay kurtarıldı ve geldi
Burada bilinmediği işi takip etmek için.  Ama tutuyoruz
ona keskin bir göz ve oğlunun oldukça
Onunla samimi, sizi bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm.  Yapmıyorum
Oğlunuzun bu adamın gerçek karakterini bildiğini veya
onun roguery ile ilgisi; Ama onun içinde olması güvenli değil
Böyle bir şirket ve neler olup bittiğini bilmeniz gerektiğini düşündüm. "

Bay Preston, subaya bilgi için çok teşekkür etti ve
Oscar'ın hemen tehlike yolundan çıkarıldığını görmeye söz verdi
Bu kaynaktan.  Öğlen eve gittiğinde uzun bir özelliği vardı
Oğluyla röportaj ve memurun açıklamaları hakkında bilgi verdi
yapmıştı.  Oscar, genteel olduğunu öğrenmek için biraz şaşırmadı
ve şirketi çok ödüllendirdiği Sosyal Ned Mixer bir hırsızdı
ticaretle ve bir hapishaneden taze idi.  Babasına onun
Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu.  Bu doğruydu; Ama sonuçta Oscar da biliyordu
Ned'in karakterinin çoğu, iyi bir çocuk ya da kasa olduğuna inanmak için
arkadaş.  Yemin ettiğini ve yalan söylediğini duymuştu.  Onu da duymuştu
Erdemde küçümseyerek ve iyi düzenlenmiş vicdanlı olmayan eylemlerle övünür
onaylardı.  Ve yine de şirketini kurdu ve onu bir
"Başkent Üyesi"!  O, aptal çocuk!

Fakat Oscar'ın cehaletin iddiası, gözünde bile onu tam olarak mazur görmedi
Bu savunmanın gerçekte ne kadar az gücü olduğunu bilmeyen babasının.

"Sanırım karakterini bildiğini sanmıyorum," dedi Bay Preston; "Ama
Mahallede ortak olmanız için yeterince iyi çocuklar yok
ile-her zaman burada yaşayan ve iyi bilinen erkekler-
gelen her straggler ve vagabond'un tanıdıklarını geliştirmek
birlikte?  Keşke kendinizi Tom ile çok samimi yapmasaydı, dick,
Ve Harry, onlar hakkında bir şey bilmeden önce.  Seni uyardım
buna karşı birçok kez ve şimdi umarım orada görürsün
bunun için bir sebep.  Bu samimiyet birkaç hafta daha devam etmiş olsaydı,
Seni mahvedebilir ve annenizi ve beni rezil etmiş olabilir. "

Karısı ve erkek kardeşi ile görüştükten sonra Bay Preston,
Oscar Brookdale'e insin; ve biraz yapana kadar kal
başka yerlerde onun için kalıcı düzenlemeler.  Bunun için güvenli olduğunu düşünmüyordu
Şehrin cazibesine daha uzun süre maruz kalması.  O
Oscar'a bir daha Ned ile konuşmaması ve herhangi birini bilgilendirmemesi için
Onun hakkında öğrendiği gerçekler, çabalarını engelleyebilirse
Polis Rogueries'i tespit etmek için.  İkinci düşüncede,
Oscar'ı o öğleden sonra onunla mağazaya götürün
Ned ile Ned arasında bir röportaj olasılığı.  Oscar böylece kaldı
gün boyunca babasının gözünün altında.  Akşam paketledi
Yolculuk için valisi ve ertesi sabah için başladı
Brookdale amcasıyla.

Oscar'ın ayrılmasından bir iki gün sonra Ned,
Bir demiryolu deposunda bir bayan cebini seçmek.  Elde edememek
Kefalet, yargılanmaya karar verdi.  Davası mahkemeye çıktığında
suçlu getirildi; Ve görünen, ifadesinden
Memurlar, genç olmasına rağmen, suçta oldukça yaşlıydı,
Düzeltme evinde bir yıl hapse mahk wasm edildi.

Oscar, Ned'in "büyük spekülasyonunun" doğasını asla tespit etmedi ve
Muhtemelen onun için iyi değildi. Bırakılmış olsaydı
gizli ve şema olduğu sırada yürürlüğe girmişti
İlk konuştum, bir tane daha eklemek zorunda kalabilirdim ve
"Kendi Yolu Olan Çocuk" tarihine daha üzücü bölümü.


[1] New York Cezaevi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR***


******* This file should be named 18153.txt or 18153.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/5/18153



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

