*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. VIII. (of 12) (Doğru Onurlu Edmund Burke, Cilt. VIII. (12))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #18161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. VIII. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. VIII. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: April 13, 2006 [EBook #18161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF THE RIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)










Eserler

İLE İLGİLİ

Doğru onurlu

Edmund Burke


On iki ciltte

Sekizinci hacim


[İllüstrasyon: Burke Arması.]


LONDRA
John C. Nimmo
14, Kral William Street, Strand, W.C.
Mdccclxxxvii




Vol. VIII.


Avam Kamarası Seçim Komitesi'nin dokuzuncu raporu
  Hindistan'ın işleri. 25 Haziran 1783.

    Hindistan'daki Şirketin İşleri Durumunda Gözlemler 3

    Büyük Britanya'nın Hindistan ile Bağlantısı 41

    Gelir yatırımının şirket üzerindeki etkisi 56

    Bengal'in iç ticareti 75
      İpek 83
      Çiğ ipek 88
      Bezler veya parça iyilikleri 99
      Afyon 116
      Tuz 142
      Saltpetre 170

    Hindistan'da İngiliz Hükümeti 173


Avam Kamarası Seçim Komitesi'nin on birinci raporu
    Hindistan'ın işleri. Ekten alıntılarla.
    18 Kasım 1783 217


Warren'a Karşı Yüksek Suçlar ve Kabahatler Makaleleri
  Hastings, Esquire, Bengal'in Geç Valisi:
  Nisan ve Mayıs 1786'da Avam Kamarası.-Maddeler I.-VI.

    I. Rohilla War 307

   İi. Shah Allum 319

  III. Benares

         Bölüm I. Benares Rajahının Hakları ve Başlıkları 327

         Bölüm II. MR. Rajah'ı mahvetmek için hastings
           Benares 339

         Bölüm III. Benares 354 Rajah'ın sınır dışı edilmesi

         Bölüm IV. Benares 380'de İkinci Devrim

         Bölüm V. Benares 386'da Üçüncü Devrim

   IV. Oude 397 Prensesleri

    V. Furruckabad 467'de devrimler

   VI. Sahlone Rajahının Yıkımı 484




Dokuzuncu Rapor

Ki

Avam Kamarası Komitesi

AÇIK

Hindistan'ın işleri.

25 Haziran 1783.




Dokuzuncu Rapor

    [Avam Kamarası] Seçim Komitesi'nden atandı
    yönetiminin durumunu dikkate almak
    Bengal, Bahar ve Orissa eyaletlerinde adalet ve
    Aynı şeyi onlara göründüğü gibi, eve bildirin,
    onun gözlemleriyle; Ve kime talimat verildi
    Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz mallarının nasıl olabileceğini düşünün
    en büyük güvenlik ve avantajla tutulmalı ve yönetilebilir
    Bu ülkeye ve ne demek olursa olsun
    Yerli sakinler en iyi şekilde teşvik edilebilir.


İ.-Şirketin Hindistan'daki işlerinin durumu üzerine gözlemler.


Evin en uygun araçları benimsemesini sağlamak için
Hindistan'daki İngiliz hükümetini düzenlemek ve
otoritesi veya etkisi altında yaşayan yerlilerin mutluluğu, sizin
Komite, farklı bakış açılarına ulaşmayı uygun tutun
Bu hükümetin kendilerine en çok göründüğü koşullar
esasen düzensiz ve politikanın ilkelerini tam olarak açıklamak
ve tüm rütbelerin ve emirlerin yerlilerinin
şimdiki depresyon ve sefalet durumlarına indirgenmiştir. Komiteniz bu görevi sade ve popüler olarak gerçekleştirmeye çalıştı
Dil, hiçbir şeyin evi soruşturmalardan yabancılaştırmadığını bilmek
En önemli olanlardan birinin performansı için kesinlikle gerekli
tüm görevleri, şirketin teknik dili kadar
Hintli kişilerin, ofislerin, görev süresinin ve
mülklerin ve karmaşıklarının tüm çeşitli dallarının nitelikleri
hasılat. Bu dil, gerçekten de yürütmede gerekli kullanımdır
Şirket işlerinin departmanları; Ama gerekli değil
Parlamento. Tüm fikirlerden ve alışkanlıklardan çok yabancı bir dil
Bu evin üyelerinin çok büyük bir kısmının tiksinme eğilimi var
Bu konuyla ilgili her türlü soruşturma ile. Bunlar
Yetkili bir bilgi edinmenin böyle bir umutsuzluğuna yoruldu
Hindistan'daki işlemler, onları kolayca ikna etmeye ikna ediliyorlar
sahip oldukları bu belirsizliğe, gizem ve entrikalara geri dön
onların
Aşırı yanlış yönetim. Bu kötü yönetim, komiteniz olarak
Keyge, karanlık kabinlerden ve sırrından gelen büyük bir ölçü
Düzenli bir kamu soruşturması olmadan iktidardaki kişilere öneriler
herhangi bir önlemin veya liyakat veya demerit içine iyi veya kötü eğilimi
şirketin endişelerine izin veren herhangi bir kişinin.

[Sidenote: Doğu Hindistan Şirketi ile ilgili mevcut yasalar ve iç
ve dış politika.]

Komiteniz tarafından kabul edilen plan, ilk olarak, yasayı dikkate almaktır
East India Company'nin şu anda olduğu gibi düzenlenmesi-ve ikincisi
İki harika bağlantı bağlantısının koşullarını sorgulayın
Hindistan'daki bölgesel mülklerin bu krallığa birleştiği,
yani şirketin ticareti ve hükümet
Şart ve Parlamento Elçileri Altında. Bu nesnelerin son [ilk],
Ticaret, iki bakış açısıyla alınır: _External_ veya
Hindistan ve Avrupa ile _internal_ arasında doğrudan ticaret, yani
Diyelim ki, Bengal ticareti, tüm ürün ve üretim makalelerinde
bu da şirketin yatırımını sağlıyor.

Hükümet, komiteniz tarafından benzerleri altında kabul edilir.
İç ve dış tanımlar. Saygılarımla
Yönetim Mahkemesi ve hizmetkarları arasındaki iletişim
Hindistan, gelirin yönetimi, kamu parası harcaması,
sivil yönetim, adaletin yönetimi ve devlet
ordunun. Dış saygılar, ilk olarak,
Yerli prensler ve insanlarla ilgili olarak şirketin hükümeti
İngiliz otoritesine bağımlı,-ve daha sonra,
tamamen bağımsız olan yerli güçlere göre
Şirket. Ancak komitenizin son bölüm hakkındaki gözlemleri genişliyor
sadece raporunda anlaşılmayan bu konulara
Gizlilik Komitesi. Bu başkanlar altında, komiteniz
yönetiminde hakim olan en önde gelen istismar ayrıntıları
Hindistan,-Sadece istismarların olduğu bu düzenden sapmak
karmaşık doğa ve iyi düşünülemeyen yerlerde
diğerlerinden bağımsız olarak.

[Sidenote: Parlamento tarafından reform için yapılan ikinci girişim.]

Komiteniz, bunun yaptığı ikinci girişim olduğunu gözlemliyor.
Şirket hükümetinde istismarların reformu için parlamento. BT
Bu nedenle, onlara bu saniye için gerekli bir ön.
taahhüt, _, görüşlerine göre,
birincisinin başarısızlığını üretti-orijinalin kusurları
Plan verilebilir, hataları düzeltilebilir ve bu tür yararlı düzenlemeler
Daha sonra kabul edildiği gibi daha fazla açıklanabilir, genişletilebilir ve uygulanabilir.

[Sidenote: 1773. Oturum Bildirileri.]

Bu tür ilk tasarım yılın oturumunda kuruldu
1773. O yıl, Parlamento,
Hindistan'ın işleri, iki komitesi aracılığıyla çok büyük bir
Şirketin iç ekonomisi ile ilgili ayrıntılar organı
mallar ve taahhüt eden birçok istismar özelliği ile ilgili
Bu komitelerin geniş ve öğretici raporlarını yaptığı zaman.
Ancak, bu konuda yürürlüğe giren düzenlemelerin organı gibi görünmüyor
yıl, yani Majestelerinin On üçüncü tarihinin Doğu Hindistan Yasası
saltanat, bu bilgilere tamamen dayanmıştı, ancak benimsenmiş
daha ziyade olası spekülasyonlar ve genel iyi politika fikirleri ve
İyi hükümet. Bu nedenle, sivil ve adli yeni kuruluşlar
çok büyük bir masrafla oluştu ve çok karmaşıklığı
Anayasa. Her türlü kontrol ve karşı kontrol
yürütme ve bu sistemin oluşumunda
Bu krallığın mevcut yetkililerinin bir payı vardı: Parlamento için
Yeni kuruluşun başkanlık bölümünün üyelerini atadı,
Taç yargıyı atadı ve şirket
Diğer memurların aday gösterilmesi. Böylece, eğer eylem tam olarak yoksa
amaçlarını yanıtladı, başarısızlık herhangi bir isteğine atfedilemez
Her açıklamanın memurları veya herhangi bir modun eksikliğine
randevularında himaye. Sebep başka bir yerde aranmalıdır.

[Sidenote: 1773 tarihli Yasa Güçleri ve Nesneleri ve Etkileri.]

Kanun onun görüşüne göre (birkaç müstakil düzenlemeden bağımsız olarak)
Beş temel nesne.

1. Doğu Hindistan Sahipleri Mahkemesi'nin Reformu
Şirket.

2. Yönetim Mahkemesi'nin yeni bir modeli ve
yurtdışındaki hizmetçiler üzerindeki yetkileri.

3. bir şekilde. Koruyabilen bir adalet mahkemesinin kurulması
İngiliz konuların baskılarından yerliler.

4. Bengal'e oturacak bir genel konsey kurulması,
otoritesi, birçok detayda, tüm İngilizleri uzatmalı
Hindistan'daki yerleşimler.

5. Taç Bakanlarına sürekli bilgi vermek için
Şirketin Hindistan ile yazışmalarının tamamı ile ilgili olarak
Direktörlerin davranışlarını incelemek için etkinleştirilebilecekleri sipariş
ve hizmetkarlar ve Kanunun tüm bölümlerinin infazını izlemek;
Parlamentodan önce uzanmak için mesele ile döşenebilirler
zaman zaman, şeylerin durumuna göre düzenleme yapması gerektiği gibi
veya AnimAdversion gerekli.

[Sidenote: Sahipler Mahkemesi.]

[Sidenote: Yeni Yeterlilik.]

Bu Kanunun politikasının ilk nesnesi,
Sahip Mahkeme Anayasası. Bu durumda, neredeyse hepsinde olduğu gibi
Geri kalanı, çare doğrudan hastalığa uygulanmadı. .
Şikayet, mülk sahiplerinin mahkemesindeki hizipler,
çeşitli örnekler, şirketin hizmetkarlarını desteklemek için bir eğilim
Yöneticilerin sadece zorlanmasına ve yasal kovuşturmasına karşı.
Distemper'e bir düzeltici uygulamak yerine, bir değişiklik önerildi
Anayasada. Bu reformla, bir ilginin
Genel Mahkemede kendi içinde daha bağımsız ve daha fazlası olur
şirketin ticari refahı ile bağlantılı. Yeni
Anayasa, mülk sahibi yok, bin lira sermayeye sahip değil
hisse senedi, genel mahkemede oy kullanmasına izin verildi: Yasa'dan önce beş
Yüz pound bir oy için yeterli bir yeterlilikti; Ve değer yok
daha fazlasını verdi. Ancak alt sınıflar devre dışı bırakıldıkça, güç
Yüksekte artmış: üç bin liralık sahipleri
iki oy verildi; Altı bin yaşlarındaki kişiler üç hakkı vardı; on
Bin lira dört için yeterlilik kazandı. Oylar bu yüzden
mülkün ölçeğinde ve derecelendirilmesinde düzenlenmiştir. Bu ölçekte ve
ara sıra nitelikleri önlemek ve bölünmesini önlemek için bazı hükümler
oylar, tüm reform durdu.

[Sidenote: oy pusulası.]

[Sidenote: Hindistan ilgisi. ]

Bununla birlikte, birkaç temel nokta atlanmış gibi görünüyor veya
yanlış anlaşıldı. Zararlı geleneği ortadan kaldırmak için herhangi bir düzenleme yapılmadı
_Ballot_ tarafından oy kullanma, en yüksek endişe verici eylemler
Şirket ve devlete mükemmel olan bireyler tarafından yapılabilir
cezasızlık; ve vücudun kendisi bile bir düşüşe tabi tutulabilir
Altında olmaktan uzak olan kişilerin temerrüde olan tüm ayrıcalıkları
Kontrol, herhangi bir yasal biliş tarzında bilinen olamazdı.
Hiçbir şey yapılmadı veya faizin işleyişini önlemeye çalışmadı
genel mahkemede şirketin suçlu hizmetçileri
Hatta kendi hakimleri olabilirler ve aslında
başka bir açıklama, o bedendeki ustalar olmak için
onları yönetin. Ne de bağımsızlığını güvence altına almak için hiçbir şey sağlanmadı
tescilli beden, çeşitli dış çıkarlardan olabileceği
Rahatsız olun ve o manastırın korunmasından yönlendirildi
Yasanın, bir
Genel Mahkeme ve Güçlü Suçlu Hizmetkarlar arasında anlaşma
Hindistan'da. Mahkeme ile ilgili tüm düzenlemeler
Sahipler, sık sık kanıtlayan iki ilkeye güveniyorlardı
Yanlış: yani, küçük sayıların hizipe karşı bir güvenlik olduğu
ve bozukluk; Ve bu davranış bütünlüğü daha büyük olanı takip edecekti
mülk. Hiçbir durumda bu ilkeler daha az bağlı olamaz
Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerinde. Ancak, tamamen keserek
daha düşük ve yüksek sınıfların gücüne ek olarak
o fonda paralarını daha yüksek tutacağı düşünülüyor
kâr,-oylamanın ikincil bir husus olacağı ve artık
mülk için bir koruma,-ve bu nedenle eğilimli herhangi bir kötüye kullanım
hisse senetlerinin değerini amortismana göre bu şekilde sıcak bir şekilde kızdırır
mülk sahipleri.

Şirketin hizmetçilerindeki her kabahatin kötü etkileri
_immediate_ olmak ve hisse senedinin değerini düşürme eğilimi vardı,
tarafından alınan maddi güvenlikten bir şey beklenebilir.
eylem. Ama o zamanki durumdan, muhtemel olmaktan daha fazlasıydı
Şirketin kalıcı çıkarları için yıkıcı işlemler
Büyük kazançlı avantajlarla başlayın. Bu kötülüğe karşı
Manastır çıkarları bir çare tersi idi. Buna göre,
Şirketin hizmetçileri o zamandan beri en kötüsünü kapsadılar
Hükümetleri altındaki insanların baskıları ve en acımasız ve
Tutarak ve için tüm komşu ülkelerin ahlaksız yıkımı ve
Aslında fark eden bir zaman, bölgesel fonlara gelir ilaveleri
şirketin ve büyük miktarlarda değerli malların
yatırım.

[Sidenote: Sahipler.]

Ancak bu, sadece gelirin, ne olursa olsun, bu sadece gelirin düşüncesi,
bir bedende bir mülk sahibinin ilk nesnesi olamazdı
durum. Doğu Hindistan Şirketi, İngiltere Bankası gibi değil,
sadece koruma amacıyla sadece para kazanmış bir toplum veya
sermayelerinin iyileştirilmesi; ve bu nedenle onu düzenlemek için her girişim
Aynı ilkeler kaçınılmaz olarak başarısız olmalıdır. Düşünüldüğünde
Hisse senetindeki belirli bir payın hükümetinde bir pay vermesi
Böylesine sınırsız bir himaye, sivil, askeri, geniş bir imparatorluk,
Deniz, ticari ve finansal, böyle olan her departmanda
Fortunes başka hiçbir yerde yapılabileceği gibi yapıldı, imkansız
Bu başkentleri herhangi bir nitelikten çok daha üstün algılamak
Sahiplere veya hatta yönetmenlere atanan kolayca atılır
bu güce katılım için. Hindistan sahibi, bu nedenle,
her zaman ilk olarak bir politikacı olacaktır; Ve daha cesur
İşletme ve görüşleri ne kadar yozlaşmışsa, o kadar az olur
Pusula için ödenecek fiyatın dikkate alınması. Yeni
Düzenlemeler, sayısı terk edemeyecek kadar azaltmadı.
montaj hala olması gereken tüm bozukluktan sorumlu
çokluktan kaynaklanır. Ancak ilke iyi kurulmuş olsaydı ve
İyi idam edildi, reformdan çok daha büyük bir rahatsızlık arttı
eski istismara katılanlar: çünkü kargaşa ve düzensizlik
mülk sahibi sayısını azaltarak, özel kabal ve
Entrika en azından eşit derecede kolaylaştırılır; Ve bu Cabal
ve bozukluk ve karışıklıktan ziyade yolsuzluk, en çok
Hindistan'ın işlerini işlemden korktu. Oyları
Daha küçük mülk sahipleri devam etti, halkın duygusu için bir kapı açık kaldı
o topluma girmek için: o kapı kapalı olduğundan,
Tescilli, daha eskiden daha fazlası haline geldi,
kolektif organ pahasına olan çıkarlar. -Den
Bu devrimin tescilinde anı, doğal olarak olabilir
Beklenen, oylarına çok özel bir ilgisi olmayanlar
ya da hemen diskalifiye edilmek için küçük bir nesne; Ama kim
şirketin himayesi ile derinden ilgileniyorlardı,
Gemilerin ve diğer sayısız nesnelerin tedariki ile ilgili
muazzam kuruluşları için gerekli olanlar,
Hazine, Amirallik ve Ordnance ile birlikte sözleşmelerle birlikte
Kamu ofislerindeki katipler, nitelikleri güvence altına almanın yolları buldu
Büyütülmüş standart. Bütün bunlar çok daha büyük bir oran oluşturuyordu
Eskiden tescilli bedenden yapmışlardı.

Mahkemesinin büyük, baskın, radikal yolsuzluğuna karşı
Sahipler, yeterliliği yükseltmek bir tür çözüm kanıtlamadı. .
Şirketin hizmetkarlarının Avrupa'ya dönüşü sürekli bir tedarikle döküldü
En yüksek nitelikleri satın alma yeteneği olan mülk sahiplerinin
Kendileri, ajanları ve bağımlıları şüpheli olamazdı. Ve bu
İkinci açıklama, çok önemli ve açık ara en aktif
ve o vücudun verimli bir kısmı. Oylara eklemek için
Zenginlik ile orantılı güç, çok suçları olan erkeklerin
muazzam bir şekilde satın alınmaya yol açan eylemlerden oluşması gerekiyordu
Zenginlikler, hiçbir şekilde iyi düşünülmüş bir kontrol yöntemi ile görünmüyor
Taahhüt ve baskı. Bu çıkarların hüküm sürdüğü orantılı olarak,
Cabal, gizleme ve yozlaşmış konfederasyon araçları uzaklaştı
eskisinden daha kolay. Buna göre, ilgili bir hata yoktu
Şirketin hükümeti, hizmetkarları üzerinden, suçlanan veya ücretlendirilebilir
Genel Mahkeme, başlangıçta durduğu gibi, reformdan bu yana
Kötü şöhretli suçlu değil. Bu nedenle, bir sürpriz meselesi değildi
Komitenize, bu kadar bestelenen genel mahkemenin uzunluğunda
hem görevinin hem de kalıcı olarak böyle bir hor görmeye büyümüş
kendini açık bir şekilde ortaya koyacak tüm şirketin ilgisi
Bu evin salutary uyarıları,
kendi bedenlerinin yasal otoritesini iddia etmek ve uygulamak
kendi hizmetkarları.

1773 reformunun bu bölümündeki başarısızlık,
Komite, eski anayasaya geri dönüş önermek için
Herhangi bir içerikten neredeyse yeni olan şirket
istismarların önlenmesine veya çaresine eğilimli olan ilke,-ancak
uygulanmayan gelecekteki düzenlemelerin olası başarısızlığı
Doğrudan şikayete, ancak deneyler olarak alınabilir
daha büyük veya daha büyük veya
daha az sayı veya daha az ya da çok erkeklerden oluşacak gibi
zenginlik veya daha yeni veya daha uzun duruşun çıkarları veya
gücün çeşitli açıklamalara veya mesleklere dağıtılması veya
diğerinden ziyade bir otorite tarafından göreve seçilmenin.

[Sidenote: Yönetim Mahkemesi.]

Kanunun ikinci nesnesi Yönetim Mahkemesi idi. Altında
Mahkemenin yetkisine sahip gibi göründüğü 1773 yılının düzenlemesi
çok güçlendi. Eskisinden daha az bağımlı hale getirildi
Bileşenler, tescilli. Ofiste yönetmenlerin süresi
daha kalıcı hale getirildi ve görev süresinin kendisi bir
Çeşitli ve karmaşık rotasyon. Aynı zamanda yetkileri tutuldu
tüm açıklamaların hizmetkarları üzerinde yüksek; Ve tek kural
Bengal Genel Konseyi'ne,
onlara verilen büyük ve kötü tanımlanmış güçler,
Yönetim Mahkemesi'nin emirlerine itaat. Mahkemesine gelince
Yönetmenlerin kendisi, çok az düzenleme ile kaldı. Gelenek
oy pusulası, tümden sahip olduğu bir bedenin en yaramaz olanı
Sıradan yürütme güçleri hala kaldı; Ve komiteniz buldu
Bu uygulamanın soruşturmaları sırasında kötü etkileri.
Yöneticileri tanıtımına katılmaya zorlamak için hiçbir şey yapılmadı.
hizmetkarları rütbesine ve değerlerine göre. Bunların değerlendirilmesinde
hakları, görünenlerin herhangi bir gözlemine bağlamak için hiçbir şey yapılmadı
kayıtlarında. Onları kovuşturmaya zorlamak için hiçbir şey yapılmadı veya
suçluluğun görünür olduğu şikayet. Gerçekten reçete edilen eylem
yurtdışında şirketin hiçbir hizmetçisinin
İngiltere'ye döndükten iki yıl sonra yön. Ama böyle
düzenleme, onların bir soruşturma sağlamaktan ziyade varsayımlar
Davranış, Mahkemede çok sıradan bir ihmal kolayca
yenin ve bu özel olarak kısa bir remisyon,
Toplam tazminat. Ancak aslında hizmetçilerin nadiren geç
yönde bir koltuk teşebbüsü,-muhtemelen
hareketsiz bir soruşturma ruhunu uyandırın; Ancak, ilginden memnun
Mülkiyet, bu isim sayesinde, yönü getirdiler
kendi kontrolleri altında.

Yönetim Mahkemesi'nin genel otoritesine gelince,
Bunu, genel olarak bir şekilde bir şekilde bozulduğunu kavramak
Sorumlu amaç onu yüceltmekti ve
Emirlerine parlamento yaptırımı, bunlarla birlikte
Emirler Toprak yasası hor görüldü ve ayak altında çiğnenmiş.
Yönetmenler, bunları aday göstermeleri veya kaldırması için acı çekmedi
kime talimat verdikleri; Üstatlardan indirildiler
şikayetçilerin durumu,-
Yasalar veya düzenlemeler tamamen değişebilir; Ve yöneticiler ne zaman
daha sonra bir dereceye kadar eski güçlerine,
Başkanlarına verilen kira sözleşmesinin sona ermesi,
eski saygılarının herhangi bir derecesini geri kazanmaları imkansız
Bu arada olmasaydı, tamamen özgür olacak şekilde modellenmişse
Bu tür tüm hırslardan.

O dönemden itibaren Yönetim Mahkemesi'nin emirleri öyle olacak
yurtdışında hizmetkarları tarafından alışkanlık olarak ve öyle olmak için
kendi başlarına bile çok az saygı görüyor, bu emir saygısızlığı oluşuyor
Neredeyse tüm konular,
komiteler. Ancak bunun nedeni ile ilgili herhangi bir şüphe devam ediyorsa
Mahkeme Mahkemesi Otoritesinin Ölümcül Düşüşü, şüphesiz
ne olursa olsun, gerçekte ya da toplam başarısızlığın
1773 Yasası'nın önde gelen düzenlemelerinden biri.

[Sidenote: Yüksek Yargı Mahkemesi.]

Üçüncü nesne, yeni bir yargı düzenlemesiydi,
yerliler için güçlü ve sağlam bir güvenlik oluşturmaktı
Bengal'de ikamet eden İngiliz konuların yanlışları ve baskıları. Bir
Bir Yüksek Mahkeme'nin operozu ve pahalı kurulması yapıldı ve
Ülkenin gelirlerinden sorumlu. Adalet tüzüğü
Yasa, tacın yanı sıra atanmasının
Sulh hakimleri. Kurumdaki kusur bu gibi görünüyordu,-hayır
Yasa ya da tüzükte kural, mahkemenin
yargılamaktı. Suçluların veya suçluluk türlerinin açıklaması yok
yerin doğasına göre uygun şekilde tespit edildi veya
yaygın istismar modu. İdare için hüküm yapıldı
Hindostan'ın en uzak kısmında adaletin sanki bir eyaletmiş gibi
Büyük Britanya. Komiteniz uzun zamandır anayasa ve davranışa sahipti
bu mahkemenin önündeki ve henüz keşfedemediler
çok az örnek (onlara önde gelen önem taşıyan bir şey değil)
yerlilere yolsuzluklara veya baskılara karşı verilen rahatlama
İktidardaki İngiliz konular,-çok güçlü ve
haksız bir uzatma kullanan hakimlerin işaretli örneği
veya bir kişiyi yok etmek için İngiltere belediye yasasının uygulanması
korumak için gönderildikleri yerliler arasında en yüksek rütbe. Bir
Durum, bu durumda işlemi tüm iyiliğe ölümcül hale getirdi
Mahkemenin kurulduğu amaçlar. Hasta (The
Rajah Nundcomar), bu olağanüstü zamanında ortaya çıkıyor
kovuşturma, bazı yasadışı kazanç özelliklerinin bir keşfi
Genel Vali Bay Hastings'e suçlandı. Sıradan olmasına rağmen
vakalar ve bazı daha az şikayet örneklerinde, çok muhtemeldir.
Bu mahkemenin görevini yerine getirdiğini ve her mahkemenin olması gerektiği gibi
bazı hizmetlerden, ancak bu türden bir örnek daha fazlasını yapmalıdır.
yerlileri şikayetten caydırmak ve sonuç olarak araçlardan
Onlar için elverişli birçok karardan daha fazla, sıradan
İlerleme kursu, cesaretlendirmeleri ve rahatlamaları için yapabilir. Şu ana kadar
Komiteniz keşfedebildiği gibi, mahkeme
Genellikle yerliler için korkunç ve hükümetin dikkatini dağıttı
Şirket, istismarlarından herhangi birini önemli ölçüde reform yapmadan.

Anayasasında yeterince sahip olmadığı görülen bu mahkeme
rahatlama amaçlanan insanların gereksinimleri,
ve bazı durumlarda çok katı bir
İngilizce pratiğinin biçimlerine ve kurallarına bağlılık, diğerlerinde
belki de anayasadan çok uzak olan ilkeler üzerine çerçevelenmiş
İngiliz Mahkemeleri. Her zamanki İngilizce pratiğiyle, uzak
Güç baskılarına karşı elde edilecek düzeltmenin büyük bir kısmı
sivil eylemlerin doğasında süreçtir. Bunlarda jüri tarafından yapılan bir duruşma
suçu bulma ve
Zararların değerlendirilmesi. Her ikisi de adalet tüzüğündeydi
tamamen hakimlere bırakıldı. Varsayıldı ve tamamen olmadan değil
İngiliz konularının hiziplere düşme ve
bir kombinasyon, kendilerini bir
her insanın sırayla daha paylaşıcı olabileceği otorite. Ve ile
Yerlilere göre, varsayıldı (belki biraz fazla aceleyle)
Jüri üyelerinin işlevlerini paylaşamadıklarını. Ama o
hakimlerin de dahil olmakla yükümlü oldukları öngörülmedi.
yerleşimin fraksiyonları,-ve eğer öyle olmaları gerekiyorsa
nişanlı, yerli halkın o çare olmadan
Her ikisi de sorumlu olsa da, mahkemenin ve jürinin şansı
önyargıya, aynı aynı adaletsizlik eyleminde kolayca birleşmeyebilir.
Komiteniz, tam bir soruşturma üzerine, jürilerin kullanımı bu
Bengal'de ne uygulanamaz ne de tehlikelidir_.

Komiteniz, 1781 yılında yapılan raporlarına atıfta bulunuyor,
bu mahkemenin, yargı yetkisini genişletmeye çalıştığı gibi ve
Yerli sulh hakimlerinde aşırı bir ciddiyetle düşmek, şiddet içeren
İngiliz hakimler ve İngiliz sivilleri arasında yarışma ortaya çıktı
otorite. Askeri kolda çağrı yapan bu otorite, (en çok
tehlikeli örnek,) aşırı güç ve bir süre askıya alındı,
Mahkemenin işlevleri; Ama uzun zamandır bu işlevler
Tarafların kavgası tarafından askıya alınan
uzlaşma ve bunun sonucunda yapılan düzenlemelerle. İle
Bunlar mahkeme neredeyse imha edildi; ya da büyük ölçüde
var, yakalanmalıdır, sadece çok amaçlar için var olur
kurumundan farklı.

1773 Yasası'nın dördüncü nesnesi Konsey'ti. Bu
Kurum, tekdüzelik, tutarlılık ve
Ortak savunmalarındaki tüm yerleşimlerin etkili bir şekilde cooeperasyonu. İle
Şirketin yabancı yerleşimlerinin eski anayasası,
her biri bir başkan veya şefin ve bir konseyin emirleri altında,
Şirketin takdirine göre az veya daha az. Bunlar arasında,
Parlamento (muhtemelen bölgeselin büyüklüğü nedeniyle
Durumun kolaylığı yerine satın alımlar) Bengal'i seçti
Kontrol gücünün ikametgahı için ve
Başkanlık, biraz benzer bir plan üzerine yeni bir kuruluş atadı
daha önce hüküm sürenlere; Ancak sayı daha küçüktü. Bu
Kuruluş bir genel vali ve dört danışmandan oluşuyordu,
Hepsi Parlamento Yasası'nda adlandırıldı. Ofislerini tutacaklardı
Beş yıl, daha sonra himayenin mahkemesine geri dönecekti
Yönetmenler. Bu arada, olması gerektiği gibi boş pozisyonlar
Mahkeme tarafından dolduruldu, tacın uyumu ile. Birincisi
Genel Vali ve danışmanlardan biri eski hizmetkarlardı
Şirket; Diğerleri yeni adamlardı.

Bu yeni düzenlemede mülk sahiplerinin ve yöneticilerin mahkemeleri
Ticaretin ayrıntıları ile mükemmel tutarlı değil
Görev alanı ve konseyin azaltılmış sayısı.
Bu nedenle, onları bu yükten kurtarmak için yeni bir
Ticaret Kurulu olarak adlandırılan ofis, alt yönetimi için
ticari endişeleri ve kıdemli hizmetçilerin on bir tanesini atadı
Komisyonu doldurmak için.

[Sidenote: Genel Vali ve Konsey'e Güç Nesnesi.]

Yasa tarafından yeni Genel Valiye ve Konsey'e verilen yetkiler
Doğrudan nesneleri için Bengal Krallığı ve bağımlılıkları.
Bu alan içinde (ve küçük değil) otoriteleri genişletildi
Her ne olursa olsun şirketin tüm endişeleri üzerinde. Konularında
Barış ve Savaş, diğer başkanlıkların kastedildiği gibi görünüyor
yönetim kurullarına bağlı olmalıdır. Ama yasa gevşek ve
Kusurlu, burada alt başkanlıkları kısıtlama konusunda söz veriyor
Yüce'nin rızası ve onaylanmadan savaş yapmaktan
Konsey. Onsuz hareket etmek için özgür bırakılırlar.
zorunluluk_ veya _ nerede özel siparişler almış olacaklar
Şirket_. İlk istisna onu yargılamaya açık bırakır
alındığında, bağlayan veya dahil edilen önlemlerin gerekliliği
Üstün: İkincisi, iki için barış veya savaş sorunu ifade eder
farklı kararlar verebilecek yargı yetkileri. Her iki durumda da
Bu noktada vakalar meydana geldi. [1] Yerelleriyle ilgili olarak
yönetim, güçleri aşırı ve tehlikeli derecede gevşekti ve
belirsiz. Güçleri doğrudan verilmedi, ancak
ne ile ilgili nesnelerin ne de modunun
İlişki yeterince ifade edildi. Yasama ve yöneticileri
Kapasiteler o kadar doğru bir şekilde çizilmedi ve bu kadar güçlü ve
Bu kapasiteleri ayrı tutmak için ceza ayrım çizgileri. Nerede
Yasama ve sadece yürütme yetkileri aynı ellere yerleştirildi,
Yasama, herkes için daha büyük ve daha hazır
Durumlar, sürekli olarak başvurdu. Genel Vali ve Konsey,
Bu nedenle, kötü tanımlanmış otoritelerine derhal inşaatlar verdi
ki bu mükemmel bir şekilde despotik hale getirdi,-
İzin verilen, hiçbir eylemi suçlu olarak kabul edilmemelidir.

Kendi içinde bu kadar geniş bir otorite ile olduğu gibi silahlı ve kötüye kullanımla
sınırsız, çok az ve bunlar çok yetersiz kalabilir
düzeltme, uygulandı. Onlar için geniş maaşlar sağlandı,
ki bu gerçekten de zorunluluğu ortadan kaldırdı, ancak hiçbir şekilde tetiklemeler
yolsuzluk ve baskı. Ne de herhangi bir engel de yoktu
Yüksek Mahkeme hariç, yerlilerin adaletsizliklerine karşı bir parçası
asla bir hükümeti kontrol edemeyen yargı
Böyle bir güçle, böyle bir hükümet olmadan.

Gerçekten de, ticaretteki tüm endişelere karşı bir yasak vardı.
tüm konsey ve tüm hediyeleri yetkilendiren herhangi bir kişi tarafından alınmaya karşı. A
Kral bankında kovuşturma hakkı da kuruldu; Ama o
egzersizi zor olan ve birçoğunda ve
En ağır durumlar, uygulanamaz. Önemli bir tesis yoktu
Parlamentoda kovuşturmaya verildi; Önlemek için hiçbir şey yapılmadı
Hastaya çok daha tehlikeli olmaktan adaletsizlikten çok şikayet
zulüm. Açıklamanın üzerinde hiçbir açık eylem düzeltilmedi.
hangi gizlilik ve anlaşmanın oluşturulduğu işlemlerde varsayılmak
çok temel; hiçbir kanıt kuralı veya otantik iletim şekli
Ülkenin değiştirilemez koşullarına uygun olarak yerleşti
ve insanlar.

[Sidenote: Hizmetkarların Kaldırılması.]

Gerçekten de, hizmetçileri kısıtlamak için bir hüküm yapılmıştır.
çok akıllı ve önemli: bir kez görevden alındığında bir suçlu, olamazdı
restore edildi, ancak yöneticilerin dörtte üçünün oylarıyla ve üç
Sahiplerin dördüncüsü: Bu iyi amaçlanmıştı. Ama hiçbir yöntem değildi
Sökme sorununa suçlular getirmek için yerleşti: ve eğer onlar
getirilmelidir, bir kapı yasanın kaçmasına tamamen açıktır,
ve hizmete geri dönmek için, ovasına meydan okumak için
niyet,-yani, kaldırılmasını önlemek için istifa ederek; hangi önlemle
Yasanın bu hükmü, geri kalanlar kadar ameliyatsız kanıtlanmıştır. İle
Bu yönetim sadece bir çoğunluk daha büyük suçlu getirebilir,
Suçlar için çıkarılan kişi nispeten önemsiz kalabilir
sonsuza dek hariç tutuldu.

[Sidenote: Genel Konsey]

Yasada aday gösterilen yeni konsey,
yakında kendilerini kalıcı olarak ayıran uyumsuz unsurlar
Partiler. Üç üyenin ana talimatlarından biri
Konsey hemen İngiltere'den gönderildi, yani General Clavering,
Albay Monson ve Bay Francis, onlarla birlikte yürütülen "_
Tüm baskılara ve istismarlara girilecek en katı soruşturma_, "
arasında yerlilerden hediye alma pratiği
O zaman genellikle iktidardaki erkeklere suçlandı, esas olarak hedeflendi.

Herhangi bir önemli değeri sunar,
Yasama Meclisi, dikkat ve saygı işaretleri olarak değil, rüşvet veya
ya da yararlı ve zahmetli görevlerin
Hükümet satıldı ya da eylemler için ödenen fiyatlardı
kısmi, ya da son olarak,
Güç dehşetiyle vericiler. Hediye sistemine karşı,
Bu nedenle, yeni komisyon özellikle genel görüşte idi.
sivri. Reformun başlangıcında, bir dönemde
Açgözlü fetih aşırı güçlüydü ve bir yozlaşmayı başardı
Hükümet, tazminat eyleminin tavsiye edilebilir olduğu düşünülmüş olabilir;
Belki de yeni bir hesap açılmış olmalıdır; Tüm geçmişe bakılmalı
en azından belirli dönemlerde yasaklanmıştır. Bu olmasaydı
Düşünce tavsiye edilir, şüpheli ve
Durdurulmuş Hükümet, görevlerinde tutulmalı,
Sınav işlemlerini açık hale getirmiş veya uzunluğa kadar
Zaman, geri dönüşü olmayan bir davranışla bile yok olmuştu,
Doğal olarak yeni bir güçten büyüyen hatalar. Ama politika
Evlat edinilen farklıydı: _Examples_ ile başlayacaktı. Karşı Ağlama
Suistimaller tüm ulus boyunca güçlü ve şiddetliydi ve
Hediyelerin pratiği olduğu kadar genel olarak temsil edildi
yaramaz. Böyle bir durumda, gerçekten her durumda,
Önceki bir soruşturma olmadan,
Durumlarından en çok maruz kalan iki kişiye yerleştirin
Kendi başına soruşturacak olan komisyonda bu tür impütasyonlar
davranış,-Bunlardan birini o komisyonun başına yerleştirmek için çok daha az
ve eşitlik durumunda oyuncu oyu ile. Yapabilecek kişiler
Bu suçlamaya karşı sorumlu olmamak, gerçekten de üç ila iki idi; Ama herhangi biri
tesadüfi görüş farkı, herhangi birinin veya onun ölümü
ara sıra devamsızlık veya hastalık, tüm gücü ellerine attı
Diğer ikisi, Bay Hastings ve biri olan Bay Barwell,
ve diğeri bu kuruluş konseyinde
Reform faaliyet göstermekti. Böylece işlemekle yükümlü olanlar
Suçlular aslında reformcular üzerinde yer alıyordu; Ve bu aslında
bu kadar akıl almaz bir
Düzenleme: Yakında başkentle ilgili tüm sorulara bir durak
istismarlar.

Ayrıca büyük siyasi son, bir
Tüm başkanlıklar üzerinden denetleyici konseyden daha iyi cevap verildi
Yolsuzluklar ve istismarlarla ilgili bir soruşturma. Birkaç başkan
kendi ayrı otoriteleri üzerinde büyük ölçüde hareket ettiler; ve
Birlik, konser veya düzenli sistem çok az
Bu kurumdan önce bilindiği gibi davranışlar. Hindistan gerçekten de
geniş bir ülke ve yerleşimler o kadar bölünmüş ki
Birbirinizle ilişki birçok gecikme ve zorluktan sorumludur
uzak ve ayrı durumlar arasındaki ilişki olarak. Ama bir kötülük mayıs
muhtemelen bir sendika üretmek için ortaya çıktı, ancak
Kuşkusuz hedeflenecek, bir dereceye kadar değiştirilemez
Durumlarının doğası,-hizmetkarlara daha çok öğretti
Kendi aralarında ortak amirlerinden daha üstün bir bak. Bu
Kötülük, subomination prensibinin kötüye kullanılmasından artan,
sadece bu konuda çok katı bir otorite uygulanmasıyla düzeltilebilir
Orijinal gücün yanında olan bağımlılık zincirinin bir kısmı.

[Sidenote: Taç Bakanlarına Verilen Güçler.]

Komitenizin başkentin beşinci ve sonuncusu olarak gördüğü şey
Kanunun nesneleri ve bütünün bağlayıcı düzenlemesi olarak
taç bakıcılarının girişi (sonra ilk kez)
şirketin işlerine. Bir endişe ve pay iddia ediyor
şirketin kârında mülkiyetin, taç hizmetçileri
titiz bir dikkatle korunma olasılığının daha yüksek olduğunu varsaydı
yönetecekleri büyük gelirlerin kaynakları ve
bir hesap oluşturacakları yükselişi ve düşüşü.

Hükümetin müdahalesi bu Kanun tarafından iki şekilde getirildi:
bir kontrol ile, aslında bir hisse ile, boş pozisyonlara atanmada
Yüksek Konsey'de. Kanun, Majestelerinin onayını sağlamıştır
bu göreve adlandırılan kişilere sahip olmalıdır. Bu şekilde katılmak
Şirketin himayesi, yönetim
o yüksekte istihdam edilen kişilerin karakterleri ve kapasiteleri
güven. Müdahalelerinin diğer kısmı muayene yoluydu. İle
Bu denetim hakkı, şirketin yazışmalarındaki her şey
medeni veya askeri işlerle ilgili olan Hindistan'dan ve
Şirketin hükümeti, Yasa tarafından on dört içinde
Dışişleri Bakanı'na verilen makbuzdan günler sonra ve
Gelirlerin yönetimi ile ilgili her şey atılacaktı
Hazine Komiserleri önünde. Aslında, her iki açıklama
Bu makaleler genellikle bu kurula iletildi.

[Sidenote: Plandaki kusurlar.]

Komitenize büyük ve maddi kusurlar olduğu anlaşılıyor
Planın her iki bölümünde. Kişilerin onayı ile ilgili olarak
Yönetim Mahkemesi tarafından Yüksek Konsey'e aday gösterildi,
Majesteleri ile birlikte taşımak için yeterli araç sağlandı.
adaylık, içinde bulunanların davranışındaki ayrıntılar
daha önce hizmet, onları uygun nesneler haline getirebilir
onay veya ret. Hindistan Evi bir kayıt ofisine sahiptir
Hemen hemen her durumda, yargılamak için malzemeleri döşeyebilir
Hizmetçilerin en düşük seviyesinden
en yüksek istasyonlar; ve hizmetin tüm disiplini, sivil ve
askeri, bu kayıtların ayrılmaz bir şekilde incelenmesine bağlı olmalıdır
En yüksek istasyonlara randevu almak için her başvuruya katılmak.
Ancak adaylığın şimdiki durumunda taç bakıcıları
gücünü uygulamak için uygun araçlarla döşenmez
titizlikle dikkat etseler bile, yasa tarafından amaçlanan kontrol
kullanımı. İhmal etmek için elverişli devam etme biçimleri vardır.
Diğerleri sorgulamayı heyecanlandırır ve uyanıklığa teşvik eder.

[Sidenote: onları düzeltmek için önerme.]

Bu nedenle komiteniz, gelecek için
Kabal ve özel ve kısmi temsilin önlenmesi, isterse
Yukarıda veya altında, bu hizmette bulunan herhangi bir kişi
Kral bakanlarına bir boşluğu doldurmak için önerilecektir.
Genel Konsey, Yönetim Mahkemesi Sekreteri
Şirketin kayıtlarına katı bir arama yapmayı emretti ve
Yönetim Mahkemesi'nin nedenlerini öneriye ekleyecek
Seçimleri için, ne olursa olsun sadık bir kopyasıyla birlikte
Karakterine göre bulundu (bir şey bulunabilirse) ve
davranış,-aynı zamanda şirketin hizmetindeki duruşunun bir hesabı olarak,
Hindistan'daki meskeninin zamanı, geri dönüşünün nedenleri ve
Sivil veya askeri olsun, aralıklı olarak istasyonlar
yerleştirilmiş.

Bu hesapla,
Muhabirle aynı ofis için aday olarak önerildi
davranışlarına ve durumlarına göre ayrıntılar: sadece
ayrı, ama karşılaştırmalı değer, muhtemelen ve kesinlikle
onaylanması veya reddedilmesinde büyük bir etkiye sahip olmak gerekir
Parti Taç Bakanlarına sunuldu. Bu makaleler olmalı
Hazine Komiserleri ve sekreterlerden biri önüne koyuldu
ve Hazine'de tutulacak kitaplara girildi ve
Sekreter Ofisi.

[Sidenote: Danışmanların atanması & c.]

[Sidenote: MacPherson'ın randevusu.]

[Sidenote: Stabls's.]

Bu önlemler, hizmet veren herhangi birinin aday gösterilmesi durumunda
Şirket, uygunsuz adaylıktan gerekli görünüyor ve
İtirazlara rağmen, Bay John MacPherson'ın onaylanması
bu da şirketin kayıtlarında ona karşı durdu. Bay John'un seçimi
Ahırlar, aşağı bir ordudan en yüksek sivil kapasiteye kadar
Her iki hizmet için de uygun veya cesaret verici bir örnek yoktur. Onun
Gerçekten de, subaltern askeri durumunda, almıştı ve
Hak etmiş gibi görünüyor, övgü; Ama yeterli zemin yoktu
Hizmet hatlarını ve derecelerini karıştırdığı için döşenmiştir. Bu
Bununla birlikte, tedbir, öncekinden çok daha az istisnai idi; Çünkü bir
daha az yetkin bir kişinin düzensiz seçimi ve tercih edilen tercih
Kansıksız hizmetin önyargısında suçluluk kanıtlandı, çok
farklı şeyler. Ama bu son randevu bile
Tanıtım kuralları olsaydı
kurulmuş. Bu tür kurallar çözülmüş olsaydı, adaylar
yetenek, bilgi ve hizmet,
Her şey her insana açıktı ve bu iyilik tek başına durdu
sivil veya askeri deneyim yeri. En düşük seviyeden yükseklik
İstasyonlar sadakatsiz ve ihmalle en yüksek güvenlere kadar doldurulur,
Sıralama ve kıdem için toplam dikkatsizlik ve çok daha fazlası kombinasyon
bir karışıklıkla rütbenin bu ihmalinden (güçlü ve refakatsiz ve
belirgin nedenler) hizmet hatlarının yararlı olarak çalışamaz
Hindistan'da halka hizmet verenler hakkında örnekler. Bu hizmetkarlar,
uygunsuz davranışlar nedeniyle kınanan erkekler
İnferior sivil istasyonlarda şirket üstlerinde yükseldi veya (daha az
suçlanabilir, ama yine de yaramaz) seçkin sivil olmayan kişiler
başka bir çizginin alt durumlarından alınan yetenekler
önyargı, artan herhangi bir iyi davranışla umutsuzluğa kapılacak
Kendi haysiyetleri: iyileştirilecekler, en üst düzeyde
Servetlerinin avantajı, gücün alt aşamaları ve çaba gösterecek
Lucre'de telafi etmek için istasyonda asla almayı umamayacakları şey.

Hindistan Yüksek Konseyi Parlamentosu tarafından geçici atama
şirketin en azından o zamanlar
bir durumda veya ayrıcalıkların uygun bir şekilde kullanılmasına izin verilmez
tüzüğü altında tuttular. Bu nedenle yöneticilerin
danışman seçimlerine özellikle dikkat etmek için
Patronajlarının olduğu dönemin sona ermesi
askıya alınmış. Yüksek Konsey'in görevleri,
Yasama müdahalesi bile gerektirecek bir doğa. Onlar
olası bakım ve tarafsızlıklarla haklı çıkarmak için çağrıldı
Parlamento en azından ayrıcalıklarının restorasyonunda
Zamanın koşulları süspansiyonlarında yapmıştı.

Ancak son zamanlarda çıkarlar Mahkemede hüküm sürdü, ki bu
Her kuralın ihlali, yok edilmesi üzerine çözülmüş gibi görünüyordu
Doğal koruyucular oldukları ayrıcalıklar. Her Yeni
Verilen güç yeni bir istismar kaynağı haline getirildi; ve eylemleri
Parlamentonun kendileri, ancak önleme için kusurlu bir şekilde
yaramazlıktan, korkulmalı, hükümler yapılmıştır (aksine,
şüphesiz, Yasama Meclisinin niyetine) faaliyet gösteren
sıradan kursta herhangi bir tedavi olasılığına karşı.

Yüksek Konsey'in orijinal kurumunda, nedenler
ofislerindeki danışmanların görev süresini oluşturmaya karşı vardı
güvencesiz. Bir reform planı,
Parlamento tarafından yeni atanan kişiler. Ama eylem
1780'in tüzüğünün kendisi ile birlikte var olan bir süreye bir konseye bir süre verdi
Parlamento Yasası tarafından atanmamış veya herhangi bir geçici veya
özel amaç; bu da en yüksek durumda hizmetçiler,
Davranışlarının asla bu kadar büyük bir suçlu olmasına izin verin, kaldırılamaz,
Taç Yönetim Mahkemesi ve Bakanları bulunmadıkça
aynı görüşte aynı fikirde. Hindistan gruplarının yaygınlığı
Yönetim Mahkemesinde ve Mülk Sahipleri Mahkemesinde ve bazen
devletin kendisi, bu anlaşmayı son derece zorlaştırır: eğer
Yönün ana üyeleri herhangi bir
Müdür Sansür altında, uygulanamaz; çünkü
İlk eylem oradan kaynaklanmalıdır. Yetkisinin azaltılmış durumu
Bengal'deki bu krallık, bunun için büyük bir ölçüyle izlenebilir.
doğal bağımsızlık kaynağı. Birçok durumda bir
Suçlu, yaramazlık yapma gücünden, önlenmenin tek modudur
Halkla ilişkilerin mutlak ve belki de geri dönülemez harabesi. Böyle bir
sürecin basit olması ve güç mutlak olması gerekirse veya
her iki el ayrı ayrı. Oluşan çıkarların dengesine aykırı olarak
Yasa, kötü şöhretli suç, brüt hata veya elle tutulur yetmezlik
otoriteyi koruma ve kötüye kullanma şansı,
Temsiller, duruşmalar ve konferanslar ve muhtemelen sadece
Kıskançlık ve rakip güçler arasındaki rekabet, herhangi bir kararı önleyebilir,
ve uzunlukta yerleşimler ve uzlaşmalar için zaman ve araçlar
Adalet ve gerçek politika pahasına yapılan taraflar. Ama bu eylem
1780, yargı sürecini yöneticiden doğru bir şekilde ayırt etmiyor
düzenlemeler, aslında neredeyse aynı derecede ciddiyet gerektirir,
gecikme ve bir siyasi rahatsızlıktan kurtulmak için detay
Suçların cezası için ceza davası. Daha da gider ve
Boş pozisyonları başaracak herkese aynı görev süresini verir.
Yasanın ofiste bulduğu kişilere verilir.

[Sidenote: boş pozisyonlar için geçici randevu.]

Yasada başka bir düzenleme yapıldı.
suçluluğun kontrolü veya yetersizliğin kaldırılması
Genel Konsey son derece zorun yanı sıra diğerlerini tanıtmak
Danışmanların orijinal atanmasına karşı istismar. Rahatsızlıklar
o önemli ofisteki bir boşluk,
Dolduracak otorite görünürdü; Ama komiteniz var
Güçten kaynaklanabilecek yaramazlığı dengeleyip dengeler.
Bu Kanunda, boş pozisyonlara geçici bir atamadan değil,
Etkinlik, ama öngörü. Bu ardıllık sağlama şekli bir
Cabal'ı teşvik etme ve soruşturmayı önleme eğilimi
atanacak kişilerin nitelikleri. Bir girişim oldu
aslında, bu gücün sonucunda, çok belirgin bir şekilde,
Şirketin hizmetinin tüm emrini ve disiplini karıştırın. Araç
böylece verilen bazı mahkemelerin yetkilerinin sürdürülmesi için döşenmiştir
Yönetmenler. Haleflerinin himayesini önleyebilirler,
Bir dizi yüksek danışman ve genel valiler gerektirirler. Ve eğer
Bu gücün egzersizi, başlangıçta kötüye düşmelidir
eller, ölüm üzerine kötü bir seçim onarma şansı veya
istifa kesilir.

Bu geçici düzenlemelerde,
Randevu, arayan herhangi bir belirgin olayın sonucu değildir.
Kesinlikle halkın dikkatine göre, ancak takdire bağlı olarak yapılır
Yönetim Mahkemesinde liderlik edenlerin ve bu nedenle
kısmi görüşlere en uygun olanı ortaya çıkardı
ve yolsuzluk. Bu nedenle adaylar,
iddiaları için gerekli; ve ofisin bulundurulması olarak
Hayatta kalanlar başarılı olmak için uzak görünüyor,
onu dolduracak olanların nitelikleri ve karakteri doğal olarak
donuk ve durgun olun.

Komiteniz de hastalığın temelli bir endişesi yok
Tüm güçlü etki notlarının mevcut herhangi bir konsey üzerinde etkisi
ve Bengal'in astlarında ortaya çıkan iyilik. Bu önceki
Büyük ve zorlu bir güvene atama, (en büyük olan
Konularda reddedildi,) herhangi bir düzenli ardıllıktan yapıldığında,
Evde bu kadar yüz ve desteği izler
Mevcut hükümeti gölgede bırakın. Bu hükümet olabilir
hizipler tarafından rahatsız oldu ve yozlaşmış ve tehlikeli uyumluluklara yol açtı. -Den
En iyisi, bu danışmanlar seçtiler, sabit bir istihdamda bulunmadığında,
ve yasal bir ara emolüse sahip yok, doğal sabırsızlığı
Durumları aralarındaki istifa için bir trafik getirebilir
ve sahip olan kişiler, çıkarları için çok elverişsiz
halka açık ve durumlarının görevine.

Yasa'dan bu yana iki kişi bakanlara aday gösterildi
Bu ardıllık için Yönetim Mahkemesi tarafından taç. Henüz yok
onaylandı. Ancak kişilerin açıklamasıyla bir karar olabilir
bu gücün uygulanacağı ilkelerin oluşturulması.

[Sidenote: Stuart ve Sulivan'ın boş pozisyonu başarmak için ataması.]

Komiteniz, yukarıda belirtilen Kanun sonucunda,
Onurlu Charles Stuart ve Bay Sulivan başarılı olmak için atandı
Yüksek Konsey'deki ilk boş pozisyonlara. Bay Stuart'ın ilk
Şirketin hizmetinde randevu 1761 yılında oldu.
1775'te İngiltere'ye ve 1780'de Hindistan'a geri dönmesine izin verildi.
Ağustos 1781'de Yönetim Mahkemesi (Bay Sulivan tarafından aday gösterildi
ve Sir William James Başkan ve Başkan Yardımcısı idi)
Yüksek Konsey'deki ilk boşluk ve 19 Eylül
Majestelerinin bu tür adaylığın onaylanmasının ardından talep edildi.

[Sidenote: Bay Stuart'ın randevusu sırasında durumu.]

Bay Stuart'ın aday gösterilmesinde,
Hizmet ihmal edilmedi; Ancak Yönetim Mahkemesi uygun olduğunu düşünmüş olsaydı
Kayıtlarını incelemek için, konuyu en azından güçlü bir şekilde bulacaklardı
suçlamalara kadar onları bu randevunun askıya almaya çağırıyor
Bay Stuart'a karşı tamamen temizlenmelidir. Bu konu kaldı (gibi
hala kalıyor) Mayıs 1775 ayından itibaren açıklanamıyor, burada
O ayın 12'sinde Bengal gelir danışmaları,
Bay Stuart'a karşı yemin üzerine büyük miktarda tahsil edilir.
Aşağıda Başlık: "_ MAYIN AYARLARI SAYNA ALAN AYRILARI
Stuart, Burdwan'da olduğu süre boyunca.
Bu hesapta 2.17.684 Sicca rupisi (yani 25,253_l._ sterling);
Bunun yanı sıra aşağıdaki başlıkta başka bir hesap var: "_The
Callypersaud Bose, Banian tarafından haksız yere alınan paranın ayrıntıları
Burdwan'da Onurlu Charles Stuart, Esquire ve
Sicca Rupees 1.01.675_ "(yani, 11.785_l ._),-
Bu alt durumda bir kişi tarafından alındı.

Bu hesapların tutulduğu görünen küçüklük ve
her bir belirli tarihin, bazen çok
Küçük meblağlar, ifade edilir, onlara özgünlük görünümünü verin,
yüzüne veya bu tür yapımında aktarılabileceği gibi
hesaplar ve eğer sahte olsaydı, onları kolay bir
tespit. Ancak herhangi bir sorgulama yapmadığında hiçbir tespit kolay değildir. Görünüyor
Bu konuda ilgilenen yönetmenlerde en yüksek düzenin suçu
iş, ne zaman, bu tür suçlamaları bu kadar uzun süre bırakmaktan memnun değil
İnşamasız, kralın hizmetçilerine sunmaya çalışmalılar.
Onların ihsan etmek zorunda oldukları en yüksek güven için nesnesi. Eğer Bay
Stuart gerçekten suçluydu, bu yazının mülkiyeti onu vermeli
Sadece ücretlendirilen eski kötü uygulamaları yenileme araçlarıyla değil
onun üzerine ve onları hala daha büyük bir ölçekte idam etmek
varsayılan koruması altında olan mutsuz kişileri ezmek
Şirketin inancı, onunla ilgili kanıtlar vermiş gibi görünüyordu.
eski kabahatler.

Yönetmenlerdeki bu girişim daha şaşırtıcıydı,
Bu evin iki komitesinin o zamanlar
doğrudan davranışlarıyla ilgili bir soruşturma üzerine oturmak ve
Hindistan'daki hizmetçilerinin.

[Sidenote: Bay Sulivan'ın randevusu sırasında durumu.]

Aynı parlamentonun meydan okumasıyla aynı şekilde
Mr. Sulivan, o zamanki mahkeme başkanının oğlu
yönetmenlerin, Hindistan'da aynı yüksek güvenin art arda. Açık
Bu randevular, komiteniz bunları yapmanın uygun olduğunu düşündü
Yönetim Mahkemesi'nin atlamak için uygun olduğunu düşündüğü soruşturmalar. Onlar
İlk olarak, Bay Sulivan'ın hangi sıralamada olduğunu sormak için uygun olduğunu düşündü.
hizmet; Ve burada belirtmenin gereksiz olmadığını düşündüler
Yerleşik kullanımına göre, hizmetteki dereceler
Şirket.

Şirketin memurları genellikle Hindistan'a _Writers_,
Şirkete hangi kapasiteye hizmet ediyorlar _five year_. Bir sonraki adım, içinde
Sıralama noktası, bir _factor_ olmaktır ve bunun yanında bir _Junior
tüccar_; Hangi kapasitelerde şirkete hizmet veriyorlar
Yıllar. Daha sonra _Senior Merchant_ rütbesine yükselirler,
Durum Ticaretin _boarduna rotasyonla çağrılana kadar kalırlar.
1773 yılında düzenleme Yasası'nın geçmesine kadar, kıdem başlıklı
_council_'i başarmak için ve sonunda onlara iddialarda bulunmalarını
_ Başkanlık Hanımı_.

Hizmetin yukarıdaki derecesi, komiteniz gebe kalıyor, asla
Mahkeme Mahkemesi tarafından göze çarpmak, açık bir sebep olmadan,
Eski bir düzenin ihlalini haklı çıkarmak için kişiler veya koşullar. .
Sivil veya ticari dereceden alınan isimler hayır
an. Siparişin kendisi akıllıca kuruldu ve bir
kısmi, çökelme ve yolsuzluğa karşı doğal koruma
himaye. Bir muayene için araçlar ve fırsatlar sunar
karakter; ve hizmetkarlar arasında korumak için güçlü bir güdü
adil bir itibar. Komiteniz, herhangi bir saygının olmadığını buluyor
Bay Sulivan örneğinde bu dereceye ödenen veya herhangi bir
ondan ayrılmak için atanan neden. Bay Sulivan'ın
Şirkete yukarıdaki kapasitelerin herhangi birinde hizmet etmişti, ancak
1777 yılında, aniden hizmete getirildi ve Madras'a gönderildi
Farsça çevirmen ve konseye sekreter olarak başarılı olmak.

Komiteniz Bay Sulivan'dan George Wombwell'e bir mektup buldu
ve William Devaynes, Esquires, Başkan ve Başkan Yardımcısı
Mahkeme Mahkemesi, Uygulamaları_'a güvendiğini belirterek
Madras işleri alındığında müzakerelerinde bir yer var.
Bu uygulamaların komiteniz hangi doğa keşfedemez,
Şirketin kayıtlarında hiçbir iz görünmediği için-ne de herhangi bir
Yeteneğinin kanıtları, Farsça çevirmen olarak bile,
Hindistan'da çalışması ve
Fırsatlar onlara mükemmel ustalar olma yolunu sağladı
o dil.

Yukarıdaki mektupta, komiteniz komitesinin
Yazışmalar devam etti; ve tavsiyeleri üzerine mahkeme
Müdürler oybirliğiyle Bay Sulivan'ın başarılı olmak için atanması için onaylandı
Sekreter ve Farsça çevirmen görevlerine.

[Sidenote: Bay Sulivan'ın ofislerin ardışıklığı.]

Mahkemenin emirlerine uygun olarak, Bay Sulivan bunları başardı
yayınlar; ve Başkan ve Konsey Mahkeme'yi tanıdı
itaat ettiklerini. Yaklaşık beş ay sonra, Bay
Sulivan, Farsça çevirmen ofisinin istifa etmesi için uygun olduğunu düşündü.
Yöneticiler tarafından atanmıştı. Nisan 1780'de Bay Sulivan
Sekreter olarak _great gayreti için övgüde bulundu_; Ağustos ayında takip eden
Bayan Sulivan'a Bengal'e eşlik etmek için izin alır,
sağlığı nedeniyle Avrupa'ya devam edin; Ve o bir
elde etmek için Fort St. George Başkanı ve Konseyi'nden komisyon
Bu yerleşim için tahıl, birlik ve para,
Genel Vali ve Bengal Konseyi. Ekim ayında Genel Vali
Bay Sulivan'ı onun olarak istihdam etmek için konseyin iznini talep ediyor
_Assistant_, bunun için deneyimlediği için (Bengal'e gelmesi arasında
ve o zaman) Bay'ın yetenekleri Sulivan ve onu seçti
_ bu güven için kalifiye olarak nitelendirilir_; Ayrıca kuruldan
Ona Yargıç-Advocate-Genel-Advocation'ı atayın ve aynı şekilde başvurmak için
Madras'ın Başkanlığı Önyargısız Bengal'de kalması için
Kuruluşlarındaki rütbesi:
Madras, doğal duyarlılıklarına rağmen, kolayca uyuyor
Bu tür yetenek ve gayretin bir sekreterinin kaybına
Bay Sulivan'ı tanımladı.

5 Aralık'taki Başkan ve Konsey bir
Bengal'den mektup, Bay Sulivan'ın tutmasına izin verilmesini isteyebilir
onun rütbesi. Bu talep bazı tartışmalar getirdi. Bay Freeman,
Görünüşe göre, Bay Sulivan altında alt sekreter olarak hareket etmişken
Müdür, gayreti için çok fazla övgü aldı, Kurula hitap etti
aynı gün ve gözlemledi, "Bay Sulivan'ın gelişinden bu yana _he_
[Bay Freeman], _ intermission_ ile neredeyse _whole_ yapıldı
Sekreter görevine tahsis edilen görev, kötü şöhretli Bay
Sulivan ödemişti ama çok az dikkat çekti; Ve ne onun eğilimi
ya da görev onu Bay Sulivan'ın milletvekili olarak daha fazla harekete geçirdi. "

Burada komiteniz doğrudan çelişkiyi belirtmekten kaçınamaz
Bay Freeman'ın bu adresi mektuba veriyor
Nisan 1780'de Yönetim Mahkemesine Başkan ve Konsey
Bay Sulivan, "
Sekreter. "

Başkan ve Konsey, Bay Freeman's'ta herhangi bir hoşnutsuzluk göstermiyor
Temsil, (kendilerine çok aykırı olarak), gerçeği bu şekilde
örtük olarak kabul edin, ancak Genel Valiye ve Konsey'e yazmayı kabul edin,
"Halkı sürdürebilecekleri varsayılamadı
Bir Sekreterin Hizmetleri Olmadan herhangi bir süre için iş
ve Temyiz Memuru, kişisel katılım gerektiren iki ofis ve
bu da hizmetçilerin kuruluşlarında genel bir yaralanma olurdu,
ve özellikle bu kapasitelerde hareket eden kişiye, onlar
Bay Sulivan'ın Yargıç-Advocate olarak atandığını öğrendi.
Bengal,-ve Genel Vali ve Konseyden Bay Bay
Duygularının Sulivan'ı ve O'nu bilgilendirmesini istemek isteyip istemediğini
istasyonuna dönmeyi veya Bengal'de kalmayı amaçladı. "

5 Aralık'ta, Bay Freeman'ın onaylarının bir işareti olarak
Başkan Bay Sulivan hakkındaki görüşleriyle bu kadar açıkça çelişmişti
ve Konsey onu sekreter ve katip olarak hareket ettirmek için atamayı kabul etmeyi kabul edin
İtirazlar, Bay Sulivan'ın cevabı Emoluments ile gelmeli,
ve onu teyit etmek için, eğer Bay Sulivan'ın Bengal'de kalması gerekiyorsa.

14 Şubat 1781'de Başkan ve Konsey bir mektup aldı
Bengal'den cevap olarak ve Bay Sulivan'ın istediklerini belirterek
Madras'taki orijinal durumuna geri dönme hakkını saklı tutar
Yönetim Mahkemesi'nin varlığını onaylamaması gerekiyorsa
Bengal'e transfer edildi. Bu talep için Madras'taki kurulun
İtirazınız yok: Ve burada mesele dayanıyor; Yönetim Mahkemesi Değil
Herhangi bir onay veya onaylamama jetonu verdikten sonra
işlem.

Bay Sulivan'ın hizmetinin tarihi böyle
randevu; Nitelikler buydu ve bu tür kanıtlar
Bu kadar çok uyumsuz tutmada kendisi tarafından verilen güvensizlik ve gayret
ofisler, (aynı zamanda görünecek diğer ilişkilerle uğraşmanın yanı sıra
onların yerine,) Hindistan'da üç yıllık desultory ikametgahından sonra,
Yüce'nin ardıllığına aday gösterilmeye değer düşünülüyordu.
Konsey. Herhangi bir satırda seçkin kapasitenin ne olursa olsun kanıt yok
Hizmete orijinal randevusundan önce geldi: böylece
Yüksek Konsey'e uygunluğu, davranışına dayanıyordu ve
Farsça çevirmen olarak atanmasından bu yana karakter.

Komiteniz, Majestelerinin henüz onayını vermediğini buluyor
30 Ağustos'ta Yönetim Mahkemesi tarafından yapılan adaylığa,
1781, Messrs. Stuart ve Sulivan Yüksek Konsey'i başaracak
İlk boş pozisyonlar, mahkeme kraliyet onayı için başvurdu
19 Eylül 1781 olarak çok uzun zaman önce; Ve bu durumlarda
Kral Bakanları, sayılarını saklayarak görevlerini yerine getirdiler
Çok istisnai ve çok tehlikeli bir örnekten.

Komiteniz, durum ve görevlerinin tam bir bakış açısıyla
Yönetim Mahkemesi, etkili anlamına gelmesi gerektiği görüşündedir.
Bu mahkemeyi her ikisini de önleyecek şekilde düzenlemek için alındı
hizmetkarlarıyla rekabet veya bu hizmet. Bu nedenle,
Evin uygun olup olmadığını düşünmesi için uygun olun
şirketin yöneticileri olan veya bir süre içinde olmuşlar,
Hindistan'daki herhangi bir ofise randevu alabilmelidir. Yönetmenler
istihdamları veya olabilecekleri asla düzgün bir şekilde yönetemez
kendileri adaylar; onları ne koruyabilir ne de zorlayabilirler
tarafsızlık veya gerekli otorite.

Bu başkanlık altındaki komiteniz tarafından belirtilen kurallar
yurtiçinde ve yurtdışında düzenli hizmette gözlemlenen
Yabancıların düzenli hizmetinin yerini almak daha nadirdir; Ve
Hizmetçiler ne zaman bu kadar yerini alırsa, diğerleri ortaya koyanlar
adaylar güçlü bir liyakat savunması üretmek zorunda kalacaklar ve
insanlığın yargısında, üstesinden gelmesi gereken yetenek
Otantik bir şekilde kurulmuş olan ve çok titizlikle korunan iddialar
suistimal etmek.

[Sidenote: Hükümet Bakanlarına Yetkilerin Eksikliği.]

Planın bu bölümünde, 1773 Yasası'nın ikinci nesnesi, yani,
Taç bakanları tarafından yapılan denetimin sahip olmadığı görülmüyor
zamanında ve üretken dikkatini çekmek için sağlanmıştır
Hindistan halkının şikayetleri ve istismarları
Hükümeti. Düzenleme Yasası ile bakanlar
yazışmaların bir kısmını inceleyin,
İngiltere, ama dışarıya giden değil. Bir şey biliyor olabilirler ama
bu durumun çok kusurlu ve sistematik olmayan, durumun; Ancak
Ne ilerleme yetkisine sahipler ne de alınan herhangi bir önlemi geciktirme yetkisi
Direktörler tarafından bu devletin sonucu olarak:
Bu önlemlerden herhangi birinin ne olduğunu bilmek için yeterli araçla bile.
Ve bu kusurlu bilgiler, doğrudan bir çağrı isteği ile birlikte
Herhangi bir görev için, bir dereceye kadar,
Başlangıçta verilen kusurlu güçleri bile ortaya koyan remisness
1773 Yasası daha az verimli. Bu kusur büyük bir ölçüdeydi
sonraki bir eylemle düzeltildi; Ancak bu eylem yıla kadar geçmedi
1780.

[Sidenote: Bozukluklar 1773'ten beri arttı.]

Komiteniz, 1773'ten geçen tüm dönem boyunca
1782 bozukluğu ve her türden istismarın başlangıcına
çoğaldı. Politikaya aykırı savaşlar ve kamu inancının aksine
Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde devam ediyor. Müttefikler, bağımlılar ve
Şirketin konuları her yerde ezildi; [2]
Yüksek Konsey galip geldi ve bunun büyük bir kısmı için devam etti
zaman; Sivil ve adli güçler arasındaki yarışmalar bunu tehdit etti
Sonunda geldikleri konu, otoriteye karşı silahlı bir direniş
Kral Adalet Divanı; bir parlamento eylemi ile
Hizmetkarlar itaat etmek zorunda kaldılar.
düşünülmüş; Birikmiş kabahatlerin ölümcül etkileri uzuna kadar
yurtdışında ve evde ihmaller,
Komite bu eve tam olarak bildirdi. [3]

[Sidenote: Hindistan'daki Bildiriler Parlamento tarafından bilinmiyor.]

Bunca zamandır birkaç başkanlığın gerçek durumu ve
İngiliz hükümetinin yerlilere karşı gerçek davranışları
Parlamento tarafından bilinen herkes: Çok kusurlu bir şekilde biliniyor gibi görünüyor
bakanlara bile. Gerçekten de, kesintisiz bir dikkat gerektiriyordu ve çok
Bu konuda gerçek bir yargı oluşturmak için gerçeklerin ve muhakemelerin karşılaştırılması
Zor ve karmaşık siyaset, gelir ve ticaret sistemi,
işler sadece üretilen duruma ilerlemelerindeydi
Mevcut sorular. Bu nedenle, harabelerinin nedenleri
Operasyonlarının yüksekliğinde, hem şirket hem de yerliler
Kamu tarafından en güvence altına alınan ve en çok
gelişen; Hindistan'ın işleri ne zaman getirildiğinde
Parlamentodan önce, o dönemde iki veya üç kez oldukları için,
Tartışmanın tek konusu da önemlidir.
Şirketin fazla karından çıkarılabilecek meblağlar
Devletin avantajı. Çok az düşünülüyordu ama ayrılma
şirketin _england_'daki borçlarından ve önlemek için
Yurtdışında hizmetkarlar üzerine çizim yapmaktan, bu beden olabilir
burada heyecan verici istiridye olmadan, katkıyı karşılamak için
talep edildi. Burada veya Hindistan'da kişilerin tüm açıklamaları,
Yalnızca evde görünüşe bakmak, yöneticilerin itibarı
şirketin satışlarını destekleyecek bir durumda tutmaya bağlıydı
Bakanların temettüsü, en kazançlıya bağlıydı
Exchequer için ve yurtdışındaki hizmetçilerin pazarlıkları
en büyük yatırımlar; Uzun zamana kadar yakalamak için harika bir neden var,
Bu, yönetimde çok önemli bir reform gerçekleşmedikçe
Şirketin işlerinden hiçbir şey yatırım için bırakılmayacak, çünkü
temettü veya pazarlık için ve Hindistan
Halk, kendisi, uzun bir süre içinde gelmez, hesaba katılmalıdır
Kamu yükleri arasında.

[Sidenote: Bakanların muayenesi yürürlükte başarısız oldu.]

Bu şekilde taç bakanlarının denetimi, büyük
1773 tarihli tüm eylemin çimentolama düzenlemesi, tüm
Diğerleri, tamamen etkisinde başarısız oldu.

[Sidenote: Yasa'da başarısızlık.]

Komiteniz, bu Kanunun başarısızlığını gözlemlerken,
tek nedeni olarak yasadaki içsel kusurlar veya hatalar
düşük. Bununla ilgili ulusun genel politikası
Nesne, gebe kalıyorlar, hatalı; ve yasalarla çözüm yok,
Bu politikanın yaygınlığı etkili olabilir. Herhangi bir iyileştirici yasadan önce
sadece operasyona sahip olabilir, Hindistan işleri geri yüklenmelidir
doğal düzenleri. Yerlilerin refahı daha önce olmalıdır
güvence altına alındı, onlardan herhangi bir kâr denemeden önce denenir. İçin
Bir sistem hüküm sürdüğü sürece, büyük servetin iletimine ilişkin
Bu ülkeye, şirket ya da devlet için, müdürü olarak
Sonu, o kadar uzun süre enstrüman olanlar
Bu plan, aynı ruh tarafından kendi başlarına harekete geçmemelidir
özel amaçlar. Daha kötü olacak: yapılan yaralanmaları destekleyecekler
Yerlilere bencil amaçları için, lehine yapılan yeni yaralanmalarla
daha önce hesaba katacakları. Olmak makul değil
herhangi biri
ilgisizlik veya öngörü ile astlarının.


II.-Büyük Britanya'nın Hindistan ile bağlantısı.

Politikanın eğilimini daha iyi açmak için
şimdiye kadar hüküm sürdü ve evin herhangi bir
Yapılabilecek düzenlemeler, istismarın parçalarını takip etmek ve
belirli bir distemper'e uygun bir çözüm uygulamak için,
Komite, bir ayrıntıyı dikkate almanın uygun olduğunu düşünün
Hindistan bu krallık ile bağlantılıdır-
planları.

Bu bağlantının sağladığı iki harika bağlantı, önce,
Doğu Hindistan Şirketi'nin ticareti ve daha sonra hükümet
o şirket ve taç tarafından yerliler. Bunlardan ilki
Bağlantı ilkeleri, yani Doğu Hindistan Şirketi'nin ticareti,
sadece kendi başına faaliyet gösterdiği gibi değil, aynı zamanda bir
genel politika ve belirli önlemler üzerinde güçlü etki
şirketin hükümetinin. Komiteniz şimdiki zamanın
Bu ticaretin devlet, doğası ve eğilimi genellikle anlaşılamamıştır.

[Sidenote: Hindistan'a ticaret daha önce başta gümüşe taşındı.]

Doğu Hindistan tarafından büyük bölgesel gelirlerin satın alınmasına kadar
Şirket, Hindistan ile ticaret ortak prensipler üzerinde sürdürüldü
Ticaret,-yani, bir talep bulunan emtia göndererek
Hindistan pazarında ve bu talebin burada yeterli olmadığı
Hint malları için Avrupa pazarının karşılıklı çağrısı, büyük bir
Yıllık hazine ihracatı, esas olarak gümüş. Bazı yıllarda
İhracat altı yüz seksen bin pound kadar yüksek
Sterling. Hindistan'a ticaret yapan diğer Avrupa şirketleri bu işlem gördü
aynı temelde. Külçe ihracatları muhtemelen daha büyüktü
Ticaretlerinin kendisi olduğu için ticaretlerinin toplamıyla orantılı
İngilizlerle şu anda olduğundan çok daha büyük bir oran
Geçmiş yıllarca yapıldı. Ama İngilizlere eşit olduğunu belirtmek,
Her yıl Avrupa'dan Hindostan'a gönderilen gümüşün tamamı
on iki veya on üç yüz bin liradan çok daha kısa bir
yıl. Bu para akışı, tüm bir emülasyon tarafından Hindistan'a döküldü
Avrupa'nın ticari ülkeleri, sanayi teşvik etti ve terfi etti
Sık savaşlara rağmen, yüksek derecede yetiştirme
Hangi ülke taciz edildi ve içinde var olan kötü alışkanlıklar
İç Hükümet. Öte yandan, çok fazla gümüş ihracatı
Bazen Avrupa'da kin ve tedirginlik konusu ve bir ticaret
böyle bir ortamdan devam eden birçoğu, spekülasyonda ortaya çıktı
şüpheli avantaj. Ancak ticaretin pratik talepleri azaldı
Bu spekülatif itirazlar. Doğu Hindistan malları öyleydi
Ticaretin diğer tüm dallarını canlandırmak ve tamamlamak için gerekli
Ticari Çevre, tüm ulusların bunun için ele alındığı
en büyük avidite. İngiliz şirketi bu ihracat kapsamında gelişti
Çok uzun bir süredir. Ulus oldukça fayda sağlandı
hem ticaret hem de gelir; ve mülk sahiplerinin temettüleri
Genellikle yüksek ve şirketin kredisini korumak için her zaman yeterli
Kalp ve canlılık stok.

[Sidenote: O zamandan beri ticaret nasıl devam etti.]

Ancak bölgesel gelirlerin satın alınmasından çok sonra veya kısa bir süre sonra
Dönemi tamamlandığı düşünülebilen İngiliz şirketi
1765 yılı hakkında, ticarette çok büyük bir devrim gerçekleşti.
ve Dominion'da olduğu gibi; ve ticaretini etkileyen bir devrimdi
Hindostan, diğer tüm Avrupa ülkeleriyle ve bunlarla birlikte
lehine ve kimin gücünü gerçekleştirdi. O zamandan beri külçe
Artık İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından düzenli olarak ihraç edilmiyor
Bengal veya Hindostan'ın herhangi bir kısmı; Ve yakında çok fazla ihraç edildi
başka bir ulus tarafından daha küçük miktarlar. Tedarik etmenin yeni bir yolu
Avrupa Pazarı, İngiliz gücü ve etkisi yoluyla,
icat edildi: bir ticaret türü (eğer böyle çağrılabilirse)
Hindistan'ın radikal olmaması kesinlikle imkansız ve
Mallarımız sipariş edilecek olmasına rağmen, geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvoldu
ve şu anki olanlara karşı taban tabana zıt ilkeler üzerine yönetiliyor
İngiliz şirketinin sisteminde ve pratiğinde hakim
yönetim.

[Sidenote: Yatırımlar.]

Bengal gelirlerinin belirli bir kısmı yıllardır belirlendi
İhracat için mal alımında istihdam edilecek
İngiltere, buna _investment_ denir. Bunun büyüklüğü
Yatırım, şirketin değerinin
Müdür hizmetçileri genel olarak tahmin edilmektedir; Ve bu ana neden
Hindistan'ın yoksulluğunun genellikle bir ölçüsü olarak alınmıştır.
serveti ve refahı. Çok sayıda büyük geminin filosu,
İngiltere'ye her yıl gelen Doğu'nun en değerli malları,
Kamu gözüne dayatılan sürekli ve artan bir ardıllıkta,
ve doğal olarak mutlu durum ve büyüyen bir görüşe yol açtı
fazla üretimleri çok geniş bir alan işgal eden bir ülkenin zenginliği
ticari dünyada. Hindistan'dan gelen bu ihracat da bir
bunlarda kullanılan ticaret sermayesinin
Üretimler sürekli olarak güçlendirildi ve büyütüldü. Ama ödeme
bir haraç ve o ülkenin faydalı bir ticareti değil, bunu giydi
Farklı ve kötü bir görünüm.

[Sidenote: Giderlerin Artışı.]

Her zamanki gibi abartılı büyük bir bölgesel gelirin şöhreti
Bu tür vakalar, değerinin bile ötesinde ve
Avrupa'ya akan şirketin memurları, askeri ve sivil
Doğu Hindistan'ın mülk sahiplerinde yetiştirilen tam gelgit
o muhteşem meyvelere hizmetkarlarıyla katılma arzusu
macera. Hükümet ayrıca çok erken olamayacaklarını düşündüler.
kendilerini almaya hak kazandıkları şeylerin payı iddiaları
Bu krallığın gücü tarafından yapılan her yabancı satın alma
ne olursa olsun ya da ne olursa olsun. Bu iki parti,
Biraz mücadeleden sonra, aralarında bölme anlaşması yaptı.
spekülasyonlarının İngiltere'de fark etmeyi önerdiği karlar
Bengal'de bölgesel gelir. Yaklaşık iki yüz bin lira
Sahiplerin yıllık temettülerine eklendi. Dört yüz bin
eski temettü eklenen devlete verildi,
Hindistan ticaretinin karışık ilgisinden ve gelirinin sürekli ücret
Yılda sekiz yüz bin pound. Bu hiç sağlanacaktı
olaylar.

Bölge Fonu'na, düzeltme ve
İstismarlara kademeli olarak uygulanabilecek nitelikler
Hindistan ticareti ve hükümet son derece zorlaştırıldı.

[Sidenote: Yatırımların İlerlemesi.]

Gelirden bir yatırım uygulaması 1766 yılında başladı,
Bir güvence sağlanması ve tahsis edilmesi için düzenlemeler yapılmadan önce
Hazine'deki bu amaç için finanse ve bundan sonra yaymak için
Ülkenin imalatçılarına adil bir şekilde ve
uygun sezon. Gerçekten de, kısa bir süre için bir sürü nakit vardı
Hazine. Eve sahiplerine gönderilecek bir durumdaydı. İle
Gümüşte Gönder, iki belirgin rahatsızlıktan maruz kaldı. Birinci,
Ülke dolaşımdaki ortamından tükenecekti. Bir kıtlık
Madeni para zaten Bengal'de hissedildi. Cossim Ali Khan, (Nabob
Şirketin hizmetçileri son zamanlarda kurulmuş ve yeni sınır dışı edilmiştir)
gücünün kısa dönemi, ülkeyi her moddan tüketmişti
gasp; Uçuşunda muazzam bir hazine yaptı,
Çeşitli olarak hesaplandı, ancak üç milyondan daha az
Sterling. Madeni parasından çok tükenmiş ve üç tarafından taciz edilen bir ülke
hızla birbirini başaran devirler, daha ziyade bir nesneydi
her türlü serinletme ve işe alımına ihtiyaç duyuyordu
yeni tahliyeler altında geçebilir. Bir sonraki ve eşit derecede açık
Rahatsızlık, şirketin kendisiydi. Avrupa'ya gümüş göndermek için
En iyiden en kötü pazara göndermek olurdu. Geldiğinde,
Bundan yapılabilecek en karlı kullanım, geri göndermek olacaktır
Hint ürünlerinin satın alınması için Bengal'e. Gerekliydi
Bu nedenle, şirketin gelirini ticaretine dönüştürmek. Birincisi
Yatırım yaklaşık beş yüz bin lira idi ve dikkat çekildi
daha sonra büyütmek için. 1767 ve 1768 yıllarında yedi'ye çıktı
yüz bin.

[Sidenote: sonuçları.]

Bu yeni ticaret sistemi, güç aracı ve
Kamu geliri, çok yakında doğal etkilerini üretti. En gürültülü
yerliler arasında ve tüm yabancılar arasında şikayetler ortaya çıktı
Bengal'e takas edildi. Tartışmasız bir şekilde bütünü atmış olmalı
Ülkenin ticari sistemi en büyük karışıklığa dönüşüyor. İle
Yerlilere göre, rahatlamaları için herhangi bir fayda önerilmemiştir. .
Dava Avrupa güçleri açısından ciddiydi. Başkanlık açıkça
Yönetmenlere temsil edilen, bazı anlaşmalar yapılması gerektiği
yabancı uluslar yatırımlarını belirli bir miktarda sağladıkları için veya
O zamanlar geçiminin açık bir rüptürde sona ermesi gerektiğini
Fransa ile. İngiltere'deki büyük ödemelerle baskı yapan yönetmenler,
sistemlerini terk etmekte özgür değildi; ve tüm olası araçlar
Üreticileri şirketin yatırımına yönlendirmek hala
Yabancının zorluklarına kadar endişeyle aranan ve takip edilen
Şirketler, servetlerin doğal akışıyla uzun süre kaldırıldı.
Şirketin hizmetçileri, belirtilecek şekilde
bundan sonra.

Ancak, başkanlığın tüm bu çabalarıyla, yatırım battı
1769 ve hatta malların bir kısmı için ödeme yapmak zorunda kaldılar
Şirketin tahvillerindeki özel tüccarlar, faiz taşıyan. Sade
Bu iş kursunun elinde olamadığı. Üreticileri
Bengal, genellikle kredi vermek için bir durumda olmaktan uzak,
Onlara her zaman ilerlemeler yapılmasını gerektirir; Öyleyse tüccarlar çok
genel olarak,-en azından İngilizce gücünün yaygınlığından beri
Hindistan. Bu nedenle gerekliydi ve böylece Kalküta başkanlığı
Önceden bir yıl avans sağlamak için konuyu temsil etti. Bu
büyük çabalar gerekli; Ve onlar yapıldı. Kıtlığa rağmen
1770 yılında, Bengal'i tüm örneklerin ötesinde korkunç bir şekilde boşa harcayan,
Yatırım, çeşitli birbirini izleyenler tarafından, birçoğu
En tehlikeli doğa ve eğilim zorla devam etti; ve hatta
Bu zorla ve doğal olmayan durumda neredeyse her güç topladı
yıl. Sistemin bebeklik döneminde sözleşmeli borçlar yavaş yavaş
azaltılmış ve yüklenicilere ve üreticilere yönelik ilerlemeler
düzenli olarak yapılmış; böylece Bengal'den mallar,
Avrupa mallarının satışından ve
1780 ile sona eren dört yıl boyunca tekellerin üretimi,
Fazla gelirlerden gelen yatırım sonunda kapandığında, asla
bir milyondan az ve yaygın olarak on iki yüz
bin kilo. Bu milyon, gönderilen malların en düşük değeridir.
Memnuniyetin yapılmadığı Avrupa. [4]

[Sidenote: Bengal'den Çin'e ve Başkanlıklara Havale.]

Bengal'den yılda yaklaşık yüz bin pound da bakıldığında
şirketin hesabı, Çin'e; Ve bunun tüm ürünü
Para, Çin'den Avrupa'ya doğrudan ticarete akar. Bunun yanı sıra,
Bengal bu başkanlara barış zamanında düzenli bir arz gönderiyor
kendi kuruluşları için eşit değildir. Havale Bombay için
Para, faturalar veya mallarda, hiçbiri geri dönüş yok, miktarlar
Bir ortamda yılda yüz altmış bin liraya.

[Sidenote: İngiltere'den Hindistan'a ihracat.]

Avrupa'dan Hindistan'a ihraç edilen mallar esas olarak
Askeri ve deniz mağazaları, birlikler için kıyafetler ve diğer nesneler
Orada ikamet eden Avrupalıların tüketimi için; Ve bazıları hariç
kurşun, bakır kaplar ve sac bakır, yünlü bez ve diğer
Küçük karşılaştırmalı değere sahip mallar, hiçbir tür mal gönderilmez
Ulusal'nın istekleri veya arzuları için talep edilen İngiltere'den
sakinler.

[Sidenote: Yatırımın Kötü Etkileri. ]

İlişkinin bir hesabı alındığında (çünkü ticaret değildir)
Bengal ve İngiltere arasında devam eden, zararlı etkiler
Gelirden yatırım sisteminin en güçlü şekilde görünmesi
bakış açısı. Bu görüşe göre, ülkenin tüm ihracat üretimi,
Şirket söz konusu olduğunda,
takas, ancak herhangi bir iade veya ödeme olmadan alınır. Bir
Ticari ışık, bu nedenle İngiltere, Bengal'e yıllık olarak iflas ediyor
neredeyse tüm anlaşmasının miktarına; Ya da daha doğrusu, ülke
üreticilerinin yıllık yağmalanmasıyla eşdeğer olan şey ve
On iki yüz bin lira değerine sahip.

[Sidenote: Yabancı Şirketler.]

[Sidenote: Ticaretlerinin Sonuçları.]

Barış zamanında, ilk bakışta üç yabancı şirket ortaya çıkıyor
Ticaretin bu sürekli drenajın tedarikine katkıları. Bunlar
Fransa, Hollanda ve Danimarka şirketleri. Ama nesne ne zaman
bu şirketler, rahatlamak yerine, daha fazla kabul edilir,
Ülkedeki otorite istekleri bir
sadece ticari olarak, tam oranlarını ekleyecekleri bulunacaktır
Bengal'in yıkıcı sistemi tarafından getirilen felakete
iktidar gücü; Çünkü tüm bunların başkentinin büyük kısmı
Şirketler ve belki de bazılarının tüm başkenti döşenmiştir
Tam olarak İngilizlerin olduğu gibi, ülkenin gelirleri dışında. Sivil
ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin askeri hizmetçileri
Avrupa'ya faturalar çizmekle sınırlıdır ve hiçbiri yapmaz veya
Hindistan'da bir kuruluş önermek, çok büyük bir kısmı
Fortunes, iyi ya da kötü kazanılmış, tüm olasılıkla,
gerekli, bu şirketlerin parasına.

Diğer tüm ülkelerde, doğal kursu takip eden gelir ve
İşlerin sırası, ticaretlerinden kaynaklanır. Burada, yaramaz bir
Bu siparişin tersine çevrilmesi, tüm yabancı deniz ticareti, isterse
İngilizce, Fransızca, Hollandaca veya Danca gelirlerden kaynaklanır; Ve bunlar
telafi etmek için hiçbir şey üretmeden ülke dışında gerçekleştirilir
Çok ağır bir kayıp.

[Sidenote: Yabancı Şirketlerin Yatırımları.]

Komiteniz,
Yabancı şirketler tarafından yapılan yatırım. Ancak, yatırım olarak
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi gelirlerinden türetildi ve hatta
kamu kredisi, 1783 yılının tamamen durdurulması için,
özel kişilere yatırım için abonelik yapmak için önerildi
kendi hesapları. Bu yatırım toplamına eşit olmaktır.
800.000_l._
Şirketin Çin'e 200.000_l._ hesabı bu bir milyon; Ve
Faturalar için kolayca daha fazlası olabileceği konusunda hiçbir soru yok
Avrupa. Şimdi, paranın tamamının tekrar verildiğine şüphe yok
İngiliz konuların mülkü mi, (başka hiçbir ilgisi yok
Avrupa'ya havale etmek,) çok büyük bir
bir bütün olmasa da, bu yeni kanala yolunu bulabilecek şey
yeni oluşturulmamış, ancak sadece içinde olduğu kanallardan yönlendirilir
Eskiden Ran, yani yabancı ticaret şirketlerinin parası.

[Sidenote: Çin'e gönderilen gümüş.]

Fonlardan yabancı şirketler tarafından mallarda yapılan yatırımın yanı sıra
İngiliz konulardan bu konular bir süredir
Doğrudan Çin'e Altın ve Gümüş Çok Büyük Toplamlar Gönderme Uygulaması
kendi hesabına. Genel Valiye sunulan bir anıtta
ve konsey, Mart 1782'de, ödünç verilen ana para gibi görünüyor
Çin'deki bir tüccar şirketine İngiliz konular
Yedi milyon dolar, yaklaşık bir milyon yedi yüz bin
sterlin pound; Ve Çin'e gönderilen en küçük gümüş parçacığı değil
Hiç Hindistan'a döner. Hangi oranlarda belirlemek kolay değil
Bu muazzam para Madras veya Bengal'den gönderildi; Ancak
olsun, bu krallığa ait bir ülkeyi eşit olarak tüketiyor
Birinden veya diğerinden gelir.

[Sidenote: Yatırımın üzerindeki gelir, nasıl uygulandı.]

[Sidenote: Bengal Nabob'a izin.]

[Sidenote: Ne kadar azaldı.]

Ancak tüm bu drenajların büyüklüğünün ve etkilerinin
daha görünür hale getirildi, komiteniz dikkate alındı.
Bengal gelirinin bu kısımlarının istihdam edilmesi
Çin ve Avrupa için şirketin kendi yatırımlarında istihdam edilmektedir. Ne
Yatırımın üstüne ve üstüne çıkarılır (herhangi bir yatırım yapılabilirse)
brüt gelirden, tahsilat suçlaması veya sivil için
ve askeri kuruluşlar, barış zamanında iki milyon
en az. Bu meblağın desteğine giden kısmından
Hükümet Yerliler neredeyse tamamen dışlanmıştır, çünkü
Başlıca gelir koleksiyonları. Çok az istisna dışında,
sadece Avrupalılara veya altta hizmetçi ve temsilci olarak istihdam ediliyor
Koleksiyon departmanları, devam etmek kesinlikle imkansız olduğunda
yardımları olmadan bir adım. Bir süre satın alındıktan sonra
Bölgesel gelir, yılda 420.000_l._ toplamı ödendi,
Bir anlaşmanın şartlarına göre, Bengal'in Nabob'una göre
hükümetinin desteği. Bu miktar, ancak dikkate alınamaz,
ilinin gelirleriyle karşılaştırıldığında, henüz dağıtıldı
bir dereceye kadar hizmet veren çeşitli sivil yönetim departmanları
Daha iyi türlerin yerlilerini koruyun, özellikle de
Mahomedan mesleği, tamamen harap olmaktan. Bunun insanları
ikna, genel olarak ticarete girmemek ve
Bengal fethi, eski gentoo sahiplerini elden çıkardı
Miras toprakları, tek olmasa da şefleri için vardı
destek, ılımlı bir fatihin tüm ofislerde payı, sivil ve
askeri. Ancak komiteniz, bu düzenlemenin kısa olduğunu buluyor
süre. Bu masumun geçimini en azından dikkate almadan
insanlar veya getirildikleri anlaşmanın inancına
İngiliz hükümeti altında, bu meblağ yeni bir anlaşma ile azaltıldı.
320.000_l._ ve kısa bir süre sonra, (mevcut Nabob'ların bir iddiası üzerine
azınlık ve borçlarının taburcu edilmesi için geçici bir sekestrasyon,)
160.000_l._: Ama çoğunluğuna ve borçlara geldiğinde
ödendi, (eğer ödenmişlerse), sekestrasyon hala devam etti;
ve geç tavsiyeler anlaşılabildiği sürece,
Nabob hala 160.000_l._ azaltılmış toplamda duruyor gibi görünüyor

[Sidenote: Yerli Memurlar.]

Mahomedans'ın diğer kaynağı ve bazı
Yüksek kastlar ordudu. Bu orduda, dokuz onda biri
Herhangi bir açıklamada yerli olmayan yerlilerden oluşur, herhangi bir rütbe tutar
_subahdar komutanınınkinden daha yüksek, yani bir memurun
Her şirkete atanan bir İngilizce subaltern rütbesinin altında
Yerli askerin.

[Sidenote: İngilizlerin elindeki tüm kazançlı istihdamlar.]

Buradaki komitenizde sıradan
Kuruluş: Çünkü savaş biraz değişiklik yapmış olabilir. Bütün
Onurlu, ordunun tüm kazançlı durumları, tüm malzemeler
ve ona ait olan türlerin sözleşmeleri, sadece
İngilizlerin elleri; böylece sadece geçimin ötesinde ne olursa olsun
ortak bir asker ve daha düşük bir rütbeli bazı memurlar
İngiliz subayların masalarında derhal masrafları daha erken veya
Daha sonra, bir veya başka bir şekilde, ülke dışına gönderildi. Bengal'in durumu, derin barış zamanında bile ve daha önce
Kamu suçlamasının tüm ağırlığı, bu mutsuz ülkeye düştü
Hindistan'ın diğer kısımlarının desteği, böyle bir
kendi korumalarına çok az katkıda bulunma ya da hiçbir şey katkıda bulunma şekli.

[Sidenote: Eski Ticaret Eyaleti.]

Komiteniz, etkilerin bu kısa karşılaştırmalı açıklamasını verdi
Bengal'in deniz trafiğinin, doğal halindeyken ve
bir yatırım sisteminin yaygınlığından bu yana durdu
gelirler. Ama o sistemin oluşumundan önce Bengal hiçbir şekilde yapmadı
Denizcilik ticaretine kaynaklarına bağlıdır. İç ticaret,
Çok büyük bir gümüş ve altın arzı elde ettiği yerden
Satıcı ürünler türleri çok dikkate değerdi. Yüksek iller
Mogul imparatorluğunun daha sonra kalabalık ve zengin olduğu ve
Bengal ile aralarında muazzam bir miktar sürdü. Büyük Bir Ticaret
ayrıca bu illerden tüm ülkelerden geçti
Pers Sınırı ve Tartary'nin sınır illeri ve
Hindistan'ın batı tarafındaki Surat ve Baroach'tan. Bu parçalar açıldı
Bengal'e Basra Körfezi ve Kızıldeniz ile bir iletişim,
Ve onlar aracılığıyla tüm Türk ve deniz kısımları ile
Fars İmparatorluğu, sürdürdüğü ticari ilişkinin yanı sıra
kendi limanları aracılığıyla ve diğer birçok ülkeyle.

[Sidenote: Ve Türkiye Ticareti.]

Bu dönemde Bengal'den Mogul'un Hazinesine Havale
asla çok büyük değildi, en azından önemli bir süre için
düzenli olarak gönderildi; ve devletin dayatmaları yakında geri ödendi
kazançlı bir ticaret aracı yoluyla faiz. Ama bozukluklar
Kouli Han'ın ölümünden beri, tamamen yok etti
o ülkenin ticareti; ve Jidda ve Bussorah tarafından Türkiye Ticareti,
Hint ticaretinin en büyük ve belki de en iyi şubesi olan
çok azaldı. Mogul imparatorlarının tahtının düşmesi
Agra ve Delhi'nin büyük martlarının da çizildi. En üst düzey
Kuzeybatı illerinin karışıklığı bu devrimi izledi.
Büyükden son eli alana kadar kesinlikle eksiksiz değildi
İngiltere. Hala daha büyük felaketler
Rohilcund ve Oude ve Corah ve Allahabad ülkelerinde. Tarafından
İngiliz silahlarının ve etkisinin operasyonları, birçok yerde
Sadece çöllere döndü, ya da çok azını karşılayacak şekilde azaltılmış ve çürümüş
Materyaller veya Ticaret Araçları.

[Sidenote: Karnavalda Ticaret Durumu.]

Bengal ticaretinin gerçek durumu böyle
İngiliz gücünün kurulması. Karnaval Ticareti,
Komitenizin soruşturmaları genişledikçe
Hyder Ali Khan'ın işgalinden önce bile daha iyi bir yönü ile ve
uzun yıllar boyunca onu dışlamalıdır.
ticaret sisteminin önemli bir bölümünden.

Görünüşe göre, ilgilenen akıllı bir kişinin incelenmesi
Ticaret ve birkaç yıl boyunca Madras'ta ikamet eden,
1767 yılında olan, o şehir gelişiyor
Durum ve Hindistan'daki ilk Mart'lardan biri; Ama onu terk ettiğinde
1779, çok az ticaret kaldı veya hiç kalmadı ve ancak ait bir gemi
her yere. Bu beyefendinin kanıtı,
ilk karnaval ile tanıdık iyi yetiştirilmiş ve
kalabalık ülke ve bu nedenle birçok mal ürününü tüketti;
ayrılışında, ticarette çok sınırlı kaldı, büyük ölçüde
Nüfus ve kültür ile ilgili düşüş ve muhabir çürümesi
Bölgesel gelir. Komiteniz Madras'tan da bir yatırım olduğunu buluyor
Şirketin hesabına, bir yıl daha almak, neredeyse
aynı prensipler ve Bengal'den aynı etkilerle; Ve
Büyük meblağların yanı sıra, oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorlar.
Doğrudan Madras'tan Çin'e, aynı şekilde bir
özel hesap, bu ve diğer ülkeler için nakit para yatırdı
Coromandel sahilinde ticaret yapan yabancı Avrupa güçleri. Ama senin
Komite, soruşturmalarını ticaretine göre genişletmedi.
Madras'a bağlı oldukları kadar bağımlı olan ülkeler
Bengal'e. Durumun daha çok olduğunu kavramak için nedenleri var
daha kötüsü; Ancak evin daha fazla incelemesini gerektiriyorsa
önemli konu, komiteniz onsuz girmeye istekli
gecikme.


III.-Gelir yatırımının şirket üzerindeki etkisi.

Şimdiye kadar komiteniz bu gelir sistemini dikkate aldı
Hindistan arasında ticari bir bağlantının yerine yatırılan yatırım
ve Avrupa, sadece Hindistan'ı etkilediği sürece: şimdi düşünecekler
Şirketi etkilediği için. O şirket devam ettiği sürece
herhangi bir ödeme yapmadan çok miktarda satılabilir mal alın
Satın alma için, çok uzun süredir devam etmek için sahipti
borç ödemek ve devlete katkıda bulunmak için temettü. Ama olmalı
her zaman düşünceli kişiler için açıktı, bu büyük çıkarma
bir ülkeden kaynaklarında orantılı olarak azalan bir ülkeden
Yüklerinin artışı çok uzun bir süre hesaplanmamıştır. İçin
Bir süre şirketin hizmetçileri bu yatırımı sürdürerek, iyileştirerek değil
Ticaret, üretim veya tarım, ancak zorla yükselterek
arazi kiraları, ilkeler ve bundan böyle olmak gibi
tarif edilen. Bu gasplar hayal kırıklığına uğradığında veya tehdit ettiğinde
Öfkelenen avarice için biriktirmek için beklentiyi hayal kırıklığına uğrattı
İngiltere'de, tüm anlaşmaların ihlallerinde uygunluklar istediler
Ülke yetkilerine herhangi bir ödemeye bağlı oldukları ve
Tüm komşu prensler arasında heyecan verici rahatsızlıklar. Uyarıcı
hırsları ve karşılıklı düşmanlıklarını destekledikleri için sattılar
Onlar karşılıklı olarak ortak hizmetleri ve harabeleri.

Genel Vali Bay Hastings ve Konsey, yöneticilere söyleyin,
"Yatırım arzının _casual_ ve
_Always_'den bekleyemedikleri _EXTRAORDINER_ kaynakları
komuta. "Daha erken bir dakikada kendini daha fazla ifade ediyor
Belirli bir şekilde: "Bir devletin iç kaynakları başarısız olursa veya
_Occasional_'ın istediği için eşit değildir, bu nedenle hemen elde edebilir
rahatlama ama _External_'dan mı? "Gerçekten de yatırım
Uzun zamandır Bengal gelirinin doğal ürünü. Ne zaman
geniş suçlama ve kötü bir siyasi ve askeri kötü dönüşle
trafik ve kuruluşların harika bir artışı ve bol miktarda
Dağıtma ajansları ve sözleşmelerde davranışlar, kendilerini buldular
Zorluklar altında, ahlaksız ve
Kaba yanılsama, daha derin daldılar ve çekildiler
Buna yatırım sağlanması için uygun olan
Bu evin kararlarıyla bu kadar adil bir şekilde sahip olduğu sonsuz savaş zinciri
kınandı. Evde bu önlemler bazen sayılmıştı, bazen
göz kırptı, bazen sansürlendi, ama her zaman her neyse kabul ederek
sağladıkları kâr.

Uzunlukta, yatırım ve bu savaşlar için fonlar
artık tedarik edilemedi. 1778 yılında
Gelirlerden ve tekellerden yapılan yatırım çok yüksekti. BT
Milyon dört yüz bin lira olduğu tahmin ediliyor; Ve bundan
Görünüşe göre çok şey gerçekleşti. Ama bu yüksek sel gelgitiydi
yatırımın; Çünkü o yıl olası düşüşünü duyuruyorlar,
ve bu kadar kapsamlı malzemelerin devam edemediği. İlerlemeler
Ticaret Kurulu daha az dakik hale geldi ve birçok anlaşmazlık ortaya çıktı
onları yapma zamanı. Ancak, tüm kredilerinin evde olduğunu bilmek
yatırıma veya büyüklüğünün görüşüne bağlıyken
Olası bir eksiklik konusunda uyarılarını tekrarlarlar ve
"Maliye olumsuz bir yönü taşıyordu", 1779 yılında
Yatırım hala daha yüksek. Ancak ödemeleri gittikçe daha az olur
Düzenli ve tüm malzemeleri taşıyan savaş,
Hastings, Aralık 1780'de yaklaşmanın cezasını kınadı
bu sisteme çözünme ve yönetmenlere "o da
Karakterlerine, onları yönetimi ile tedavi etmek için yüksek bir saygı
hoş olmayan bir rapora hazırlık ve kademeli bir giriş:
bu konuda aktarması gereken _only önemli_ bilgiler mi
Mektup.
tören olmadan, "büyük bir şey yapma zorunluluğu olacak
Yatırımlarının azaltılması veya muhtemelen _total bir süspansiyon_;-
Zaten 700.000_l._ Bu Kaynak'a yakın ödünç almaya indirgenmişlerdi, "
diyor ki, "dayanamaz; belirli bir dönemde durmalı ve
Belki de çok uzak değil. "

Prognostiklerinde yanılmadı. Krediler şimdi düzenli oluyor
Yatırımın alınması için kaynak, harabesi kaçınılmaz olan
Konsey, Nisan 1781'de Ticaret Kurulu'nun sertifika vermesini sağlayın
Yaklaşık 650.000_l._ için yüzde sekiz faizle devlet tahvilleri için
Yatırım 900.000_l._

Ama şimdi başka bir endişe verici sistem ortaya çıktı. Bu yeni tahviller aşırı yüklendi
pazar. Daha önce verilenler indirimli idi; .
Ticaret Kurulu, bu nedenle dördüncü daha fazla ilerlemek zorunda kaldı.
Müteahhitler için normal. Bu, bu açıklamayı tatmin ediyor gibiydi
bayiler. Ancak ajansta satın alanlar hiçbir terim ile sınırlı değildi
karşılıklı avantaj ve yeni sorunun tahvilleri üçten düşüyor
Sekiz, dokuz ve yüzde on indirim, ajanlar
olağan fiyatlarla mobilyalar. Buna göre böyle bir indirim gerçekleştirildi
Yapılabileceği gibi terimler: en düşük indirim ve bu iki yerde
Sadece, yüzde dört idi; tahvillere olan ilgiyle yapılan
(daha önceki ilerlemenin yanı sıra) en az yüzde on iki ek
tüm mallardan ücret. Bunun yerine yatırım olarak,
gelirler tarafından desteklenmenin
kredi, böylece net gelirler günlük birikimi ile azaldı
yatırım nedeniyle tahakkuk eden bir faiz. Ne yapıldı
bir şikayeti hafifletin, böylece diğerini ağırlaştırır ve uzunluğunda
Her ikisine de zararlı olduğunu kanıtlayan bu tahvil ticareti de aynı şekilde geldi
dönem.

Komitenizin tahvillerin o zamandan beri sahip olduğunu düşünmek için bir nedeni var
Şu anda belirtilenden çok daha büyük bir indirime battı. Yönetim kurulu
Ticaretin O yıl için kaynaklarını adil bir şekilde denetliyor "
bir kağıt para kredisi, emek, nadir görülen kıtlıktan
Tür, dezavantajlar altında neredeyse aşılamaz. "Bundan değer veriyorlar
kendileri "en azından bir _OSTENSIBLE_ hükmü gerçekleştirdiklerinde
Bu yatırım. "1783 için hiçbir şey görünür görünmüyor.

Bu başarısızlıkla, en olağanüstü olan toplam devrim ortaya çıktı
doğa ve komitenizin belirli olanı aramak istediği
Evin dikkati. Konsey için, mektuplarında
8 Nisan 1782'de hayal kırıklığına uğradıklarını belirttikten sonra
Beklentiler, (ne kadar topraklanmamış görünmez) "
Ticaret Kurulu'na bir miktar ayırabilmelidir, "-Mahkemeye
Yöneticiler, "
Yatırım, seksen lak rupi için özel aboneler tarafından
Gezileri için _Cargoes'i bul, olağan ayrıcalık terimleriyle
bireylerin riski_ ve onlara geri ödenecek
İngiltere'deki satışların üretimi _, "-ve yönetmenlere"
Planın kopyası, arazi üzerindeki ayrı gönderilerinde bir numara yapar. "

Bu devrimi eve bildirirken,
Bay Hastings ve Konseyinin neye bağlı kaldıklarını belirtmek
Komitenizin bulduğu hesaplarını iletme moduna
İlk raporlarında işaretlemek ve kınamak için gereklidir. Onun zararlı
eğilim tamamen ortaya konur. Tuhaf bir şekilde çağrıldılar
gerekliliği açıklamak için işlerinin en doğru durumu
böyle bir plana başvurmanın yanı sıra tam ve doğru bir
şemanın kendisinin hesabı. Ama sadece yukarıdaki kısa dakikayı gönderiyorlar
arazi üzerindeki bir sevkiyatla, planın kendisinin kopyası,
Yöneticiler kararlarını oluşturmalı, ayrı ayrı gönderilir
Hiç gelmemiş olan araziyi gönder. Üçüncü bir diski,
Ayrıca planı içeriyordu, bir deniz nakliyesi ile gönderildi ve geç geldi.
Yönetmenler, çok açık nedenlerle, katı bir
ihtiyati tedbir, dağıtımlarının _duplicates'i göndermeleri gerektiği
_every Ship_ tarafından. Bu kuralın ruhu, belki de uzanmalı
Her nakliye modu. Bu durumda, bir kopya göndermekten şimdiye kadar,
Mükemmel bir hesap bile göndermezler. Bir planı bir tanesini duyururlar
nakil ve diğer gecikmelerle başka bir nakliye ile gönderiyorlar
ve diğer riskler.

Uzunluğunda, yaklaşık dört aylık mesafede, plan alındı,
ve büyük ölçüde açıklananlar gibi görünüyor, ancak
en büyüklerin birçok yeni koşulunda gelişmek
önemi. Bu plana göre, abonelik, fikirde bile
veya iddialı, şirketin kullanımı için değil, abonelerin
_private'lerini havale etmek için bir tür topluma dönüştürülürler
Fortunes_: Malların gerçekten de şirketin
hesap_ ve aynı hesapta satılmaya yönlendirilirler ve
olağan satış dönemleri; Ancak, görevlerin ödenmesinden sonra ve benzeri
Onbirinci makalede yapmayı seçtikleri diğer ödenekler
"Satışların geri kalanı"
aboneler_ ve _THIR Property_ ve bölünmüş olarak ilan edilecek
_their_ ilgili hisse senetleri. "
Bu planda, aracılıkları için ustalarına izin verin, eğer,
empoze ettikleri tüm suçlamaları düşürdükten sonra, "
satışlar iki şilin ve iki şilin aşacak şekilde bulunmalı
Fatura hesabının mevcut rupisi, şirket tarafından alınacaktır. "
Bengal'deki bu endişenin yönetimi için komisyon üyelerini seçerler
kendi otoriteleri ile. Aynı otorite ile onları bir
beden, onları kurallar ve düzenlemeler altında tutuyorlar ve onları güçlendiriyorlar
Ayrıca kendi düzenlemelerini yapmak. Gibi sayarlar
otorite, tüm özel ticaretin konusu olduğu görevler; Ve onlar
İnternetten ödenecek tüm endişeyi yüzde yedi ile suçlayın
Komisyon üyelerine bir tazminat olarak İngiltere'deki satışların üretimi:
Bunun için Komiserler, mallar üzerindeki tüm suçlamaları üstlenmek için sözleşme
nakliye zamanına kadar.

Bu ticaret planını oluşturan hizmetçiler ve
Bunun, özel hesaplarında, bu bir meselesidir.
Komiserlerin kim olduğunu bilmek için dikkate alın. Onlar ortaya çıkıyorlar
Şirketin Ticaret Kurulunun üç kıdemli hizmetçisi,
Büyük emoller için başkalarının faktörleri olmak için onları ele alırken
İki bin pound ve on beş yüz pound maaş alırlar
Şirketten bir yıl. Şirketin yenisinden başka bir fonu olmadığı için
onların bakımı için ödenecekleri yatırım
hizmetkarların mülkiyeti, bu komisyon ve bu maaşlar alacak
aracılıklarının yeri, aslında çok zorlaştırırlar, eğer
İmkansız değil, yeni mesleklerinden avantaj elde etmeleri için.

Bunun yararına gelince _plan_: Kaybı önlemenin yanı sıra
Avrupa'ya boş dönen şirketin gemilerinden ve
Hindistan ve İngiltere arasındaki tüm ticaretin durdurulması, yazarları
"yeni bir kanal_ı _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
gerekliliği engelleyerek, _Private Fortunes_
_Foreign dips_ tarafından ve bunun için bazı _permanent mode_
özel servetlerin havale ve onu düzenli olarak birleştirme
Şirketin yatırımının sağlanması,-
risksiz şirkete ve ulusal kazanç
normal ticaret üzerine. "

Bu havale tarzının şirketin birleşimi ile ilgili olarak
yatırım, bazılarına kadar hiçbir şey teyit edilemez
Böyle bir yatırımın her zamankinden oluşabileceğine dair tatmin edici güvence verilebilir.
gerçekleştirin. Bay Hastings ve Konsey'in beyleri
böyle bir beklenti için herhangi bir zemin sağladı. Hindistan ticaretinin
Şirketin özel servetlerinin kalıcı bir aracı olun
hizmetçiler çok muhtemeldir,-yani aracı kadar kalıcı
Hindistan'da servet edinmek; Ancak bu _SOME kâr_ı
Şirket kesinlikle imkansız. Şirket tüm suçlamayı alacak
dışarıya ve bu evin çok büyük bir kısmı; Ve onların tek
Tazminat, diğer insanların satışı için fazlalık komisyonudur
mal. Ulus şüphesiz büyük kayıp ve zararlardan kaçınacak,
Ticaretin toplam durdurulmasının kaçınılmaz sonucu olurdu
Bengal ve gemiler yüksiz geri dönüyor. Ama eğer öyleyse
Geçici uygunluk bir sisteme geliştirilmelidir, ara sıra yok
Ondan türetilmenin avantajları,
Büyük bir parlamento şirketi bulmanın yaramazlıkları
İngiltere'ye gönderme aracı, bunların özel servetleri
Hindistan'daki bölgesel malların yürürlükte ve madde
Bu proje kapsamında _solely_ tutulması.

Bu olağanüstü şema ile şirket tamamen devrildi ve hepsi
İlişkileri tersine döndü. Ticaretle ilgili bir beden olmaktan
kendi hesabı ve hizmetkarlarını faktör olarak istihdam eden hizmetçilerin
Bir vuruşta tüm ticareti kendi ellerine aldı
800.000_l._ sermayesi, kendi sorumluluğunda ve şirket
Aracılar ve faktörler, komisyonla satmak için _their_ mallar için
_Their_ Kâr.

Komitenizin kâr konusunda bir miktar yargılama yapmasını sağlamak için
yeni ilişkisi ve istihdamından şirkete tahakkuk etmek
bir tahminin olası gelirlerinden bir tahmin yapılması gerektiği yönünde
gerçekleştirilmesi amaçlanan ilkeler üzerine yapılan yatırım
1783 için. Birleştirilen bu tahminle, [5]
Komite, bu, bu işlemden gelen herhangi bir fazla kârdan uzakta,
Bengal maceracılarının kendileri, 2_s._ 2_d._ gerçekleştirmek yerine
Rupe, (ödemeleri için düzelttikleri standart),
1_s._ 9_d._, nane içinde gümüşte en yüksek değeri olan, ne de
Muhtemelen 1_s._ 5_d üzerinde. _ Gözlerinin önündeki bu belirli kayıpla
Aboneliklerini tamamlayabilmeleri imkansızdır,
kendi aralarında yönetim, malları temin edebilmelidirler
kendi hesapları için,
onları ustaları için satın aldıkları veya tedariki için sahip olmadıkları sürece
Şirket ellerinde yapamadıkları bir miktar mal
aksi takdirde atın. Bu son durum çok imkansız değil,
tüm yatırımların on altıda onda onda olduğunu teklif ediyorlar
İpek,-bundan sonra görüldüğü gibi, şirket
Dezavantajlı bir makale olarak hesaplarına gönderilebilir. Hiçbir şey ama
Aşırı yüklenen hizmetçiler, SO seçimlerini rasyonel olarak açıklayabilir.
Çok şüpheli bir emtia bir kısmı.

Genel Mahkeme komitesinin iki raporu tarafından yapılan devlet
1782'de işleri bile düşük bir ebb'ye indirildi. Ama altında
Bay Hastings ve meslektaşları tarafından açıklanan düzenleme,
Hizmetkarların yatırımının bu döneminden sonra, hangi fondan
Sahipler herhangi bir temettü yapacaklardır. Satış nesneleri
temettü ortaya çıkacak olanlar _their_ mallar değildir: dururlar
tüm olası ürünler için başkalarına karşı sorumlu. Durumu
Şirketin ticareti bu nedenle ciddi bir nesne olacak
Dikkat: Komiteniz gibi bir ilişki,
Her zamanki gibi zorluk bu evin fakültelerini denedi. Çünkü bir
el, şirketin ithalatını sağlama sisteminin
Avrupa, neredeyse tamamen bölgesinden bir yatırımla dinleniyor
Gelirler, başarısız oldu: Sürekliliği sırasında desteklendi
o ülkenin refahı için ölümcül ilkeler. Diğer taraftan,
Şirketin nominal ticaretinin devam etmesi için acı çekiyorsa
Yurtdışındaki hizmetçilerin hesabı,
istasyonları, bu emolümler bu nedenle kapsamlı bir şekilde yetkilendirilmiştir,
ve onlarla birlikte tahakkuk ettikleri uygulamalar. Tüm parlamento
Bu sistemi reform etme girişimleri kurumuna aykırı olacaktır.
Örneğin, yılda beş yüz bin pound sterlin
Bu tür bir yatırım için gerekli, önleyebilecek herhangi bir düzenleme
Bu meblağın satın alınması,
Plan tarafından önerilen son.

Bu yeni şemada (bu da gelecekteki bir güvenlik için hesaplanmıyor
ne de şirkete şimdiki bir rahatlama için,)
Hindistan'daki yerleşimlerin bir şekilde desteklenebileceği. Beyler
Yurtdışında istihdamlar yılın yatırımının tüm ürününü çağırıyor
Bengal'den; Ancak Avrupa'dan karşı yatırımın ödenmesi için,
ki bu onların desteği için gönderilen çok daha büyük kısım
Güç, hiçbir hükmün yapılmadığı: öyle görünüyor ki, kabul ettiler
Hesaplarına veya herhangi bir kesintinin
Leadenhall Caddesi'ndeki satışlarının üretiminden yapılmıştır. Nasıl
Bu tür bir plan, ticaretin toplam askıya alınmasına tercih edilir.
Komite olumlu bir şekilde belirleyemez. Muhtemelen, olağanüstü
Masuller gerekliydi; ancak bu zorunluluğu tetikleyen nedenler
daha tam olarak sorgulanmalıdır; Bir dizideki son adım için
Davranış, büyük bir suçlama olduğunu varsayan ilkeler üzerinde haklı olabilir.
ondan önce gelenler.

Komiteniz plan üzerinde yukarıda yer alan gözlemler yaptıktan sonra
Bay Hastings ve meslektaşları, mahkemeye aktarıldı
Yönetmenler, Madras danışmanlarının bir özü birkaç gün önceydi
Önümüzde yatırıldı. Bu alıntı, genel validen bir mektup içeriyor
ve Fort St. George Başkanlığına Bengal Konseyi
hiçbir şekilde komitenize çok çarpıcı bir
Beklenmedik, görüşlerinin ve davranışlarının istikrarsızlığının resmi. Açık
8 Nisan, hizmetçiler düzenli olarak oluşturdu ve sindirdi.
Yatırımın temelini oluşturacak yukarıda belirtilen plan
kendi servetleri ve reklamın tek araçlarını sağlamak için
efendilerinin varlığı. Bir sonraki Mayıs ayının 10'undan önce
Madras'a mektuplarının tarihi mi, Lord Macartney'e
Tüm şemayı temelden değiştirmişlerdi. "Bunun yerine," dediklerini söyle
"Abonelerin mallara ilgi duymasına izin vermek için
tamamen şirket nedeniyle sağlanacak ve nakledilecek
_ riski_; ve aboneler, sertifika almak yerine
Avrupa'daki satışların ürününden ödenecek, verilecek
Makbuzlar, ilerlemelerinin ödenmesi üzerine, sekiz faiz taşıyan
Mahkemede taslaklar için değişene kadar yılda yüzde yüzde
Yönetmenler, görüldükten 365 gün sonra ödenecek, iki şilin oranında
Mevcut rupi başına,-hangi taslaklar uygun zamanda verilecek
31 Aralık tarihinde abone olunan miktarın üçte üçü,
ve 31 Aralık 1783'te kalan beş sekizinci. "

Nisan planı, Bengal mallarındaki tüm mülklerin şirketini elden çıkarıyor
Avrupa'ya Taşındı: Ama tazminat içinde tümden kurtulurlar
risk ve masraf, faiz yüklenmezler ve
faturalardan utandı. Mayıs planı onları eskilerinde eski haline getirir
İlişki: Ama karşılığında, Bengal'deki gelirleri bir
Faturalar oluncaya kadar abone oluncaya kadar yüzde sekiz faiz
çizilmiş; Bunlar, satın alınan kargo sahipleri,
bu ilginin dezavantajı, kendi tehlikeleri; Konular
tüm kayıplara; ve faturaların ödemeleri için Avrupa'ya dahil olurlar.
Rupi iki şilinde seksen lak rupi miktarı,-
Sekiz yüz bin pound faturalarda sterlin. Muhtemelen
değerinin yüzde sekizinin önceki faizi nedeniyle
Bu şemadaki rupi azalır. Bay Hastings ve meslektaşları
Lord Macartney'e yukarıdaki değişikliklerden başka bir şey duymadığını duyurun
planları.

Planlar hakkında her türlü gözlem denemek cesaretini kırıyor
esasları ise muayene edilirken prensiplerini değiştirmek. .
Nisan planında oluşturulan kararın
Mayıs Projesi. Komiteniz hiçbir bölümünü bastırmadı
Bu planların birincisi üzerinde kendilerine meydana gelen yansımalar: İlk,
çünkü şirket herhangi bir düzenli şanzımanla başka bir şey bilmiyor;
İkincisi, çünkü son kullanma tarihinden önce
Haziran ayında Genel Vali ve Konsey planına geri dönmeyebilir
Nisan. Bu plandan olması muhtemel olarak konuşuyorlar veya bir kişinin bir parçası yapıyorlar
Bu, _permanent_. Yazarları tarafından birçok neden iddia ediliyor
onun iyiliği, işlerinin durumuna dayanıyor; Hiçbiri ne olursa olsun
değişiklik için atandı. Gerçekten de ahlaki olarak kesin
Heme edecek parası olan kişiler, aynı hesaplamayı yapmış olmalı
komitenizin talimatları tarafından yapılmıştır ve sonuç
onlar için eşit derecede açıktı-yani, farkına varmak yerine
iki şilin ve rupi aboneliklerinde, onlar
Önerilen, asla birden fazla şilin görmeyi umamazlardı ve
dokuzpence. Bu hesaplama muhtemelen ana direğini salladı.
Nisan Projesi. Ancak öte yandan, abone olarak
İkinci şema, şirketin kabul edeceğine dair kesin bir güvenceye sahip olamaz
Şimdiye kadar bu özel olarak ödeneklerini aşan faturalar, gereklilik
servetlerini havale etmek onları eski zemine geri dönebilir. .
Danimarka şirketi, kalan tek havale yoluydu. Deneme
bunun için bir Portekiz ticaretini canlandırmak için başarı ile yapıldı
amaç. Bay olup olmadığı hiçbir şekilde net değil Hastings ve meslektaşları
yukarıdaki planlardan birine uyacak veya gerçekten de
Bu miktara yatırım yapılabilir; Çünkü hiçbir şey ama
İngiliz konularının kazançlarını Londra'ya göndermenin rahatlığı
Bu projelerden herhangi birini destekleyin.

Şirketin durumu, bu sürekli varyasyon altında
Yatırım sistemi gerçekten şaşırtıcıdır. Nasıl
Herhangi bir bilgiye varırlar, daha az değildir. Lord'a mektup
Varyasyonun keşfedildiği Macartney
Yöneticilere iletim. Sadece bilgisi içindi
Madras'taki aboneliğin payına kabul edilenler. Ne zaman
Bay Hastings bu bilgileri bu abonelere gönderdi, iyi olabilir
Yeter, gerçekleşen bir olayın olacağını varsaydı, yani,
bir geminin Madras'tan Avrupa'ya gönderilebileceği: ve gerçekten de
Bu ve her sapkın yolla, sadece izin vermemeli
Planındaki bu en önemli değişimin yöneticileri
yatırım, ancak tam olarak ve nedenlere girmiş olmak
onun yapıyor.

Komitenize, İngiltere'ye getiren gemilerin
8 Nisan planı, 1 Mayıs'a kadar Bengal'den yelken açmadı.
Değişiklik 30'undan önce herhangi bir zamanda tefekkürde olsaydı
Nisan, iki gün bir hesabı göndermek için yeterli olurdu ve
Etkilediği planla birlikte gelmiş olabilir. Bu nedenle,
Böyle bir değişiklik, gemilerin yelkenlenmesinden önce ajitasyondaydı, ancak yine de
iletildiğinde gizlendi, gizlilik
Sansürlenebilir. Türden bir miktar değişikliğin yapılması mümkün değil
veya Avrupa için gemilerin yelkenlenmesinden önce meditasyon: çünkü
Sebeplerin tamamen önlemsiz olduğu düşünülmek için neredeyse hiç
Genel Konsey'in başarısıyla ilgili bir planı bir kenara bırakmak
o kadar çok emin görünüyordu ki, yeni bir tane önerilmeli ki,
Mevzualı erkekler arasında esaslar tartışılmalıdır.
Konsey'de kabul edildi ve resmi olarak Madras'a bulaşmaya hazır
On iki veya on üç gün. Plan ve iletimin bu şaşkınlığında,
Yönetim Mahkemesi, işlerini düzenlemiş olabilir.
resmi olarak ve
Otantik bir şekilde onlara aktarıldı. Bu planın temel değişimi
Hindistan'da İngiltere'de çok farklı türden birine ihtiyaç duyabilir,
Birincinin sonucunda alınan düzenlemeler bunu yapabilir
İmkansız değilse de, yürütmek zor. Karışıklığa ne eklemeli
değişimin düzenli ve resmi otoritesine sahip olmadığıdır.
orijinal plan ve kesin olarak belirtildiği varsayılabilir
işin _Again_ Afroat'tan daha fazlası ve hayır
Şema nihayet belirlenir. Böylece şirket hiç kalmadan kaldı
rasyonel bir eğilimi yapabilecekleri sabit veriler
işler.

Gerçek şu ki, şirketin ticaretinin ilkeleri ve ekonomisi
haraç için bir araca dönüştürerek tamamen bozuldu,
Bu, koşullar bir kez daha değiştirilmesini gerektirdiğinde
Alt gerçekten ticari, karışıklık ve afetler dışında neredeyse hiç bir şey yok
İlk sonuçlar olarak bekleniyor. Alımdan önce bile
Bölgesel gelirler, şirketin ticaretinin sistemi
Refahına en uygun olanı ilkeler üzerine oluşturulmuştur; için,
Bir yandan, bu beden kraliyet ve
Parlamento tüzükleri, çeşitli ayrıcalıklarla yatırıldı ve
Hatta en önemli imtiyazların bir heyeti ile
Crown,-Öte yandan, ticareti sinsi bir şekilde izlendi
Kıskançlık, ulusal çıkarlar için tehlikeli bir uğraşma türü olarak.
Bu ışıkta, şirketin ithalatı ile ilgili olarak,
en önemli makalelerinin iç kullanımından yasak
Ticaret,-yani tüm ipek eşyalar, lekeli ve boyalı pamuklar. İngiliz pazarı, İngilizlere müdahale eden büyük bir ölçüdeydi
tüccar. Genel ticaret çıkarları için ne olursa olsun ne olursa olsun
Krallığın bu kısıtlamasıyla, Doğu Hindistan ilgisi
Kuşkusuz yaralandı. Şirket de
çok erken dönem, bir miktarla ordnance sağlamak zorunda
Saltpetre, belirli bir fiyata, standarda herhangi bir referans olmadan
Satın alma veya satış pazarları. İhracatlarıyla ilgili olarak,
Ayrıca çok yanlış kavramlar üzerinde zorluklar altında kaldılar; için
İngilizlerin her yıl belirli bir kısmını ihraç etmek zorunda kaldılar
Onlar için Hindistan'da bulmaları gerekse bile,
kârsız bir istek. Bu zorunlu ihracat çalışabilir ve bazılarında
Örnekler, bir vergiden daha ağır bir şekilde çalıştı.
Ticaret kaybı miktarı: Vergi ödenmesi genel olarak
en büyük satıcı ve tüketici arasında eşit olmayan kısımlara bölünmüş
ikincisine düşen bir parça; Önümüzdeki durumda vergi bir
Şirketin ticaret sermayesinde ölü ücret.

Tüm bu düzenlemelerin ruhu doğal olarak zayıflama eğilimindeydi
Şirketin çok orijinal anayasası, ana başlığı
Ticari makine, _ Kâr ve Kayıp İlkeleri_. Ve
Bu ilkelere dikkatsizlikten kaynaklanan yaramazlık sürekli
gücünün artmasıyla arttı. Şirketin ne zaman olduğu için
Hindistan'da egemenlik haklarını edindi, beklenmiyordu
kâr ve zararın dikkatinin artacağı. Fikri
Mallarda haraç vermek doğal olarak bir ilgisizlik yarattı.
fiyat ve kalite,-malların kendileri bir
haraç için bir tür paket. Haraç olarak alınan veya satın alınan ürünler
Bunun yerine, asla bir tür veya bir fiyattan uzun bir fiyat olamaz
sadece ticari itibarı üzerinde duran pazar. .
Ticaret egemeninin ticaret avantajlarına kayıtsızlığı
Doğal olarak, alt faktör büyüklüğünün gayretini rahatlattı
tüm dereceleri ve tüm işlevlerinde; yükseldi,
En azından müdür söz konusu olduğunda, fiyatın çok ihmal edilmesi
ve satın alımlarında iyilik. Eğer hiç gösterdiyse
olağanüstü doğruluk ve seçim dereceleri, doğal olarak
Kayıtsız olamayacakları faiz lehine. .
Şirket yukarıda acı çekebilir, yerliler aşağıda acı çekebilir; .
Orta taraf, her ikisinin de önyargısına kar kâr etmelidir.

Komiteniz, şirketin şimdi ulaştığına dair bir görüşte
nokta, ne zaman, fazla gelirden gelen yatırım veya şımartan
savaşı durdurarak, ticaretini bir
ticari temel. Ve bu görüş komitenizi ayrıntılı bir
kârın olduğu Hindistan trafiğinin tüm makalelerinin gözden geçirilmesi
ve kayıp sabitti; Ve dört yıllık bir süre seçtik.
gelir yatırımının devamı ve herhangi bir borçlanmadan önce veya
Ne kadar uzakta olan herhangi bir olağanüstü fatura çizimi
Ticaret, onu sürdürmenin ne zaman gerekli olacağı koşullar altında
Borçlanma veya faturalar veya külçe ihracatıyla sürdürülebilir
Önceki kursta, sermayeyi güvence altına almak ve bir
makul temettü. Ve komiteniz bunu ilk dörtte buluyor
Yıllar Bengal'den yatırım 4.176.525_l._; üzerine
2.260.277_l._ 186.337_l._ kazanç vardı ve 1.916.248_l._ a
705.566_l._ kaybı, böylece kazanç üzerindeki kaybın fazlalığı,
Yukarıdaki sermayenin tamamı, dört yıl içinde
519,229_l._

Ticaret Bengal ile sınırlıysa ve şirket ticaret yapacak olsaydı
Bu şartlar, yüzde sekiz Hindistan'ın ilgisiyle ödünç alınan bir sermaye,
O eyaletteki gelirleri yakında borçla güçlenecekti,
Ticareti desteklemek yerine bu gelirlerin tamamen olacağını
onun tarafından yok edildi. Öte yandan, şirket faturalarla işlem görürse
Her avantajla, bölmek için bir durumda olmaktan uzak
En küçük yüzde, buradaki iflasları kaçınılmaz olacaktır.

Komiteniz daha sonra diğer fabrikaların ticaretine döndü ve
Başkanlıklar ve sürekli olarak, güç ve hakimiyet olarak
Şirketin daha az olduğu, mallar üzerindeki karları daha fazlaydı. .
Madras, Bombay ve Bencoolen'in yatırımları, yukarıdaki dörtte
Yıllar, 1.151.176_l._ başkenti üzerine,
329,622_l._ En büyüğü, bir
76.571_l._ sermayesi, 107.760_l._ kar üretti, ancak
şirketin ticaretinin küçük bir şubesidir. Çin'e ticaret,
1,717.463_l._ sermayesi, aşırı kazanç elde etti
874,096_l._, yaklaşık yüzde elli. Ama kötülük buydu
Bengal yatırımının etkisi, sadece kârın değil
Çin ticareti, ancak birlikte alınan tüm kazançlı şubelerden
bir başkent üzerindeki tüm kârın içine batmış ve içeri girmiş
7.045.164_l._ 684.489_l._'den fazla olmayan, yani,
189.607_l._ Sadece Çin ticaretindeki kârdan daha az,-
Birlikte Alınan Kazançlı İşlemlerdeki Toplam Kâr, 520.727_L._

Bengal yatırımının 1778 yılında
en yüksek, yani 1.223.316_l._ kadar yüksekti, ancak
Çin ticareti, o yıl 209.243_l._, fazla kazanç sağladı.
ve Bengal'in anının kaybına eklenemeyeceği, (hariç
Bombay ticaretinde yaklaşık 45.000_l._,) bir sermayenin tüm karı
2.040,787_l._ sadece 9.480_l._ toplamıdır.

Kaybın meydana geldiği veya kazanç elde edildiği makalelerin detayı
Ekte bulunmalı, No. 24. Zamanın koşulları
bu duruma güçlü bir dikkat çekmek için gerekli
şirketin Avrupa ve Hindistan arasındaki ticareti.


Bengal'in iç ticareti.

Daha sonra Bengal'in iç ticareti,
Komite.

Şirketin yatırımının büyük ve değerli makaleleri,
İç ticaret makaleleri, çiğ ipek ve çeşitli açıklamalar
ipek ve pamuktan yapılmış parça-iyi. Bu makaleler hiç altında değil
resmi tekel; Şirket şu anda bir _declared_ kullanmıyor
onlarla ilgili önleme hakkı. Ama görünmüyor
Bu ayrıntılarda ticaret mükemmel veya ücretsiz olabilir,-çok fazla değil
bunu önlemek için alınan doğrudan önlemlerin hesabı
Ülkenin koşulları ve işleri sürdürme şekli
Orada: Mevcut ticaret için, bu makalelerde bile,
eski tekellerin ve önlemlerin kalıntıları ve mutlaka
malzemelerinin doğası.

Bu şekilde oluşturulduğunu neyin ürettiğini ve ticareti göstermek için
Yerlilerin refahına katkıda bulunduğunuzda, komiteniz bunu
Bu yerde, ilerlemenin kısa bir genel görüşünü almak için uygun
Bengal ticareti ile ilgili İngilizce politikası ve
içine getirildiği birkaç aşama ve son derece
gerçek durum. Kötüye Kullanım Modları ve Ticaretin Olduğu Araçlar
acı çekti, farklı kafalar altında daha ayrıntılı olarak değerlendirilecek
esas olarak onlar tarafından acı çeken nesnelerden.

Mogul hükümeti sırasında, o ırkın prensleri,
Ticaretin egemenliklerinde teşvik edilmesi için hiçbir şey atlamadı,
İngiliz Doğu Hindistan'a çok büyük ayrıcalıklar ve bağışıklıklar verildi
Şirket, onları doğal doğumlu olduğu çeşitli görevlerden muaf tutuyor
Denekler sorumludur. Şirketin _Dustuck_ veya pasaportu,
Bu muafiyetin tüm özel konutlarında ve geçiş çubuklarında
ülke. Şirket, kullanamamak veya kullanmayı seçmemek
tam olarak taşınabilecekleri ayrıcalıkları,
hizmetkarlarını pasaportlarının nitelikli bir şekilde kullanmasıyla şımarttı
Hangi ve şirket adına özel bir ticarete devam ettiler,
ya kendi başlarına ya da yerlilerle toplumda ve böylece bir
Üstatları tarafından kendilerine yapılan yetersiz ödenekler için tazminat
İngiltere. Ülke hükümeti o zamanlar dolgunluğunda
gücü ve bu bağışıklığın çifte bir bağlılıkla var olduğunu,
doğal olarak tolere edilebilir sınırlar içinde tutuldu.

Ancak 1757'deki devrim tarafından şirketin hizmetçileri güçlü bir
Yükseltilerini borçlu olan Bengal'in yerli prensleri üzerinde yükselen
İngiliz kolları. Bu tür bir güç için yeni olan şirket ve
Gerçek karakterinden ve durumu hakkında henüz kapsamlı bir şekilde izin verilmedi,
Kendini hala bir yabancı bölgelerde bir tüccar olarak kabul etti
Potentate, ülkesinin refahında hiçbir ilgisi yoktu
ne de görev. Hizmetçiler, aynı fikirlerle, servetlerini takip etti
Şimdiye kadar koştuğu kanallar, sadece onları büyüterek
güçlerinin genişlemesi. İlk kâr fikirleri için değildi
resmi; Onların baskıları da sıradan despotizm değildi. .
Güçlerinin ilk enstrümanları,
eski boyun eğme. Şirketin pasaportu onun elinde
Hizmetçiler artık herhangi bir kısıtlama altında değildi; Ve çok kısa sürede
Onların dokunulmazlıkları ülkenin tüm ürünlerini kapsamaya başladı. Cossim
Kurdukları Nabobs'un ikincisi Ali Khan, hastaydı
büyüklüğünün enstrümanlarına atıldı. Bunun boyunduruğunu taşıyordu
En fazla sabırsızlıkla zorlu bir ticaret: Konularını gördü
Uzaylılar olarak kendi ticaretlerinden ve prensin gelirleri
hakimiyetlerinin ticaretinin harabesinde bunalmıştı. Onu bul
Pasaportun kapsamı ve kötüye kullanımı üzerine tekrarlanan açıklamalar
etkisiz olarak, beklenmedik bir uygunluğa başvurdu, ki
Kararını aynı anda ilan etmek, ticaret konusundaki tüm görevleri iptal etmek için
Konular ve yabancılar için eşit derecede özgür.

Tekel baskılarını daha fazla yenmenin bir yöntemi olmadı
zorla, daha basit veya daha adil: Makul bir itiraz yok
yapılabilir; Ve kaçmayı düşünmek boşuna. Oldu
Bu nedenle, Avowed ve kararlı adaletsizliğin güveniyle karşılaştı.
Kalküta başkanlığı, prensi açıkça reddetti
kendi görevlerinin remisyonu ile konularının ticaretini korumak.
Otoritesinin dönemine çekildiği açıktı: birçok neden ve
Motifler aynı fikirde ve düşüşü odiyum tarafından hızlandırıldı.
gönüllü olarak kullandığı baskılar ve
Göndermek zorunda kaldı.

Bu örnek yapıldığında, görevden alınan Jaffier Ali Khan
Son aktöre yer aç, penurluk ve sürgünden bir
yanlış anlayamadığı şartları istasyon. Hayatı boyunca,
Ve onu başaran çocuklarının bir kısmı
Şirkete bölgesel gelir atandı; Ve bütün, altında
Nabob'un mahkemesinde ikamet adı, doğrudan veya
Dolaylı olarak, İngiliz konuların kontrolü altında. Şirketin
Nominal Hükümet'ten devredilen yetkililerle donatılmış hizmetçiler,
ya da daha güçlü bir koruyucuya, kendi güçlerinin şöhretine katıldılar,
tüccar olarak ele aldıkları pazarlarda sulh yargıç olarak göründü. Yerlilerin genel olarak ayırt etmesi imkansızdı,
aynı kişilerin davaları, şirketin
kendi başlarına yapılanlardan hesap; Ve hiç öyle olacak
Bu ayrım çizgisini çizmek zor, şirket
doğrudan veya dolaylı olarak,
Herhangi bir malın satın alınması, ne kadar uzun süre uygulanamaz
Hizmetçilerin kendilerini aynı ayrıcalıktan yararlanmasını önleyin.

Bu nedenle hizmetçiler kendileri veya işverenleri için,
Ticaret, Yabancı ve Yurtiçi Ticaret Makalesi'nin tekelleştirildi: sadece değil
Ham satılabilir mallar, ancak üretir; Ve sadece bunlar değil,
Fakat yaşamın gereklilikleri veya bu ülkelerde alışkanlık
onlarla karıştırılmış,-sadece ipek, pamuk, parça iyiliği, afyon değil
Saltpetre, ancak titizlikle tuz, tütün, tembul fındık ve tahıl değil
en sıradan tüketim. Ülke hükümeti adına
koydular ya da çıkardılar ve zevkleri arttı veya indirildiler,
Mallar üzerindeki tüm görevler: Ülkenin tüm ticareti ya
yok edildi veya prangalarda. Duanne'nin satın alınması, 1765'te,
İngilizceyi ülkenin yakın hükümetine getirmek
en önemli dallar, genişletilmiş ve onaylanmış tüm eski araçları
tekel.

Bu yıkıcı önlemlerin tüm detayları yoluyla ilerlemesinde,
Yerli sakinler tarafından sayısız şikayet yaşandı.
en güçlü, yani gerçek renklerinde temsil edildi
İngiltere. Hindistan'daki İngilizlerin çok büyük kısmı
sürdürülen bir ticaretin zorla ve fahiş kazançlarının istekli arayışı
Güçle, rakipler arasında doğal olarak yarışmalar ortaya çıktı:
Mahkemeye yapılan şikayetlerinde rakipleri tarafından aşırı güç oldu
yönetmenlerin ve deneyimden çok yetenekli olan
her istismar modu.

Yönetim Mahkemesi, kendi adına, çok yavaş olsa da,
Bu tür bir ticaret tarafından tahrip edilen ülkenin
kendi. Bu şikayetler yöneticileri katı bir şekilde zorladı
Endişelerinin kötü yönetiminin gerçek kaynaklarına muayene
Hindistan'da ve bir kısıtlama sisteminin temellerini koymak
hizmetkarlarının fahişleri. Buna göre, 1765 yılı kadar erken,
Onları sadece ihracat ve ithalat makalelerinde bir ticaretle sınırlarlar ve
içsel nesnelerle ilgili tüm uğraşmalardan kesinlikle yasaklayın
tüketim. Kalküta başkanlığı da aynı zamanda
kendilerine bir kısıtlama yapmak veya en azından gösteri yapmak için gerekli
(yöneticilerin çok memnun göründüğü) bir eğilimin
Kendi muazzam güçlerini sınırlar içinde tutun.

Ancak, yöneticilerin niyetleri ne olursa olsun ya da
Başkanlık, her ikisi de kendilerini bir planın yürütülmesinde eşitsiz buldu
neredeyse tüm İngilizlerin projelerini yenmeye başladı
Hindistan,-Muhtemelen düzenlemelerin üreticisi olan bazılarını anlamak.
Çünkü, ülkenin şikayeti olarak veya kendi çıkarları olarak
Başkanlık ile baskın olan her zaman birinden geçiyorlardı
diğerine ders; böylece yerlilerin olması imkansız hale geldi
herhangi bir ticari spekülasyonun hangi prensipten alınacağını bilin,
altında hareket ettikleri yasanın belirsizliği, oldukları zaman olduğu gibi
Herhangi bir hukuk rengi olmadan güçle ezildi: yönetmenler için,
Bu onay jetonlarını verdikten birkaç ay sonra
Ülke ticareti lehine yukarıdaki düzenlemeler, başkanlığa söyleyin,
"Konsültasyonlarınızın _Ayer Page_'de gördüğümüz endişe ile
_ Çeşitli makaleleri etkileyen,
ticaret_.
İç ticaretin tekelleri "tüm kan dökülmelerinin temeliydi,
Bengal'de geç olan katliamlar ve karışıklıklar. "

Bu acil bir şekilde bastırıldığında, yöneticiler daha spesifik olarak
Şikayet ve bir kerede onların
Görevsiz işlem gören hizmetçiler, tazminat araçlarını tutarak,
herhangi bir avantaj elde edildiği görülmemektedir. Olması için
var olan görevler artık ticareti yüklemeye devam etmemelidir
Hizmetçiler veya yerlilerden biri, bir dizi
baskıcı paralı çubuklar alınmalı ve tüm sayı azalmalı
en önemlisi dokuzuna.

Lord Clive, birçok kişinin reformunu gerçekleştirmek için Bengal'e gönderildiğinde
Orada hüküm süren istismarlar, tekelin bu kadar davetsiz olduğunu düşündü
ve derin köklü ve şirketin hizmetçilerinin sadece ödülleri
Ülkeye olan adaletsizlikle o kadar karmaşık ki, ikincisi
Birincisini almadan kolayca kaldırılamaz. Evlat edindi,
Bu nedenle, belirli makalelerle uğraşmak için bir plan,
tasarlanan, "düzenlenmiş ve kısıtlı ticaret" olarak adlandırılmalıdır.
resmi bir tekelden. Bu planla, kârın
ödülü için düzenli ve orantılı bir şekilde dağıtılmalı
hizmetler ve her birey tarafından ölçülmesine göre ele geçirilmez
cesurluğu, el becerisi veya etkisi.

Ancak bu tekel şeması, en azından bu modda uzun sürmedi
ve bu amaçlar için. Büyük tekellerden üçü, afyon,
Tuz ve Saltpetre, şirket tarafından art arda.
kendi elleri. İki eski makalenin satışının üretimi
yatırımları için mal alımına uygulandı; ikincisi
Avrupa'daki satışları için ayni ihraç edildi. Kıdemli hizmetçilerin bir
Bir komisyondan kendilerine ayrılan emolumentin belirli payı
gelirler. Genç hizmetçiler maaşlarla sıkı bir şekilde sınırlıydı,
rütbesine göre geçemediler. Onlar
Kesinlikle içsel nesnelerle ilgili tüm uğraşmalardan kaçınmayı emretti
ticaret. İhracat ve ithalatın, genç erkeklere açık bırakıldı
Ticari deneyim ve tamamen ticari başkentlerle birlikte,
ancak büyük bir kamu parasının güvenleri ile ve
mutlak bir hükümetin tüm yetkileri. Bu durumda dini
Tüm yasadışı oyundan yoksunluk, dokuz binde erkeklere reçete edildi
Miles'ın Yüce Otoritenin koltuğundan uzaklığı.

Komiteniz, haklı çıkarmak, hatta mazeret etmek için anlamdan uzaktır,
Birçok kişi tarafından eksiklikleri sağlamak için kullanılan baskılar ve zulümler
her türlü gaspla düzenli ödenekleri; Ama çok daha küçük
Dürüstlükler, bundan biraz azaltılmayı kabul edebilir. Ne de
Komite, moda geri dönme arzusunu ifade etmek anlamına gelir (
Hindistan'da, ancak yöneticiler tarafından kınandı) hizmetkarları ödüllendirmek
Düzenlenmiş bir tekel tarafından daha yüksek bir sınıf. Onların nesneleri işaret etmektir
sistemdeki eksiklikler, kısıtlamaların atıldığı
istemek ve güçten çok az etkiye sahip olabilir veya hiç etkisi yoktu
Birleşik.

Ancak o zamanlar yöneticilerin yargılamaları, tamamen olmasa da
mantıklı, birçok açıdan onurlu ve elverişli, içinde
Niyet en azından yönettikleri ülkeye. Çünkü bulmak
kendilerine ve yerlilere karşı istihdam edilen ticaret sermayesi ve
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan istismarlara karşı boşuna mücadele etmek
Ticarette kendi tercihlerinin sistemi, 1773 yılında geldiler
hizmetkarlarına bir örnek oluşturmanın erkeksi çözümüne ve
İki büyük makalede tüm güç ve nüfuz kullanımından vazgeçti
Yatırımları, ipek ve parça iyilikleri. Makalelerin
yerliden eşit ve kamu piyasasında satın alınmalı
tüccarlar; ve tüm bunlarda yayınlanmaya yönelik bu sipariş
Bengal'in ana Martları.

Komiteniz, daha iyi satın alma yönteminin olmadığı görüşündedir.
benimsenebilir. Ama kısa süre sonra derin köklü ve
Inveterate Tedbirleri, işletmek için en akıllı reform ilkeleri yapılabilir
Tasarımı itibarsızlaştırmak ve cesaretini kırmak için çok yıkıcı bir şekilde
BT'nin kovuşturulmasından gelen herkes. Başkanlık, görünen
Yakında bu siparişlerin yürütülmesine en büyük isteksizlik ile verim
yöneticilere kötü etkilerini kendi yatırımları üzerindeki hissettirdi;
çünkü ipek ve pamuklu kumaşların yüzde yirmi beş arttığını buldular
eski fiyatlarının üstünde ve yüzde kırk bir artış
onlara duyuruldu.


İPEK.

Çiğ ipek ile ilgili olanlar hala daha dikkat çekici ve
reklamın etkilerini gösterme eğilimindedir
kontrolsüz varlığı sırasında kulluk ve
ani reformundan kaynaklanacak. Ticareti açarken,
Çiğ ipek makalesi, şirkete tam olarak geliştirildi
yüzde seksen. Bu emtia için yapılan sözleşme,
Altı rupi veya on üç rupi satan Bengal yöntemi
İki kilo ağırlığı için şilinler dokuz rupiye veya yirmi yakınlarda ortaya çıktı
şilinler ve Filatür ipek,
On dört.

Başkanlık, fiyatın sahip olduğunu gözlemleyerek bu artışı açıkladı.
daha önce _arbitrary_ ve
Şirket, "
ilk sağlayıcıların bakımı. "Bu gerçek,
En işgal edilen açıklama, tekelin korkunç etkilerini yapabilir
Kültivatörler üzerinde. Bakımlarının _suffering_
emeklerinden kâr edecek olanların yargısı ile ölçülür;
Ve bu önlem, kendi hesaplarına göre, çok daha fazla değildi.
o emeğin değerinin yaklaşık üçte ikisi. Olasılıkla
Bu ilişkiler nadiren ara ellerden geçtikçe çok daha az
önemli bir kâr bırakmadan. Bu baskılar, olacak
gözlemlendi, şirketin payıyla sınırlı değildi, ancak
Ticaretin büyük bir kısmını kapsıyordu; Ama bu bir makaleye izin verildiği için
Hizmetçiler için, keyfi değerlemenin aynı gücü
Piyasa eşitlenmesi gerektiği için, bütünün üzerinde uzatılmış
otorite, ilgisi olanlar tarafından uzatılır
kısıtlama. Fiyat sadece yükseltildi, aynı zamanda üreticilerde
Kalite neredeyse eşit oranda tartışıldı. Direktörler
büyük bir sebeple, bu fiyat artışının ve tartışmasının
Kalite, bir serbest piyasanın etkisinden değil, ancak
Piyasaya atma fırsatını yakalayan hizmetçiler
Üstatları kendi özel ticaretinin mallarını reddediyor
Karşılıklı bağlılıklarla fahiş fiyatlar yerleşmekten memnuniyet duyuyorlardı.
Yaramazlık
Şirket, yüksek taşıyan tahvillerle malları için ödeme yapmak zorunda kaldı
faiz.

Şirketin endişelerinin şaşkın sistemi, çok fazla
zıt hareketler ve çelişkili ilkeler,
Daha net ışık. Ticaret kısıtlama altında devam ederse, onların bölgesi
Ülkenin genel refahını kontrol ederek gelirler acı çekmelidir:
Eğer serbest bırakırlarsa, fiyatı yükseltmek ve daha fazla almak için araçlar alındı.
malların kalitesi; Ve bu yine gelirlere düştü
malların ödemesi ortaya çıkacaktı. Gözlemleri
Bu vesileyle şirket adil ve sagacı; Ve yapmayacaklar
Bu doğal olmayan işlemlerin politikası hakkında en az şüpheye izin verin.
"1769'dan 1773'e kadar Bengal kargolarımızın miktarı 2.901,194_l._
sterlin; Ve eğer ortalama fiyat artışı tahmin ediliyorsa
Sadece yüzde yirmi beş, bu tür artış miktarı 725,298_l._
Sterling. Yukarıdaki koşullar bizim için son derece endişe vericidir; Ancak
Başkanımızın tavsiyeleriyle bulmak, endişemiz ne olmalı ve
1773 Konseyi, Bengal için yüzde kırk bir ilerleme
Mallar bekleniyordu ve reklamların sonucu olmasına izin verildi
Daha sonra hizmette serbest ticarete izin vererek yayınlandı mı? Buluyoruz
Duanne gelirleri genel olarak beş yıldır çiftçilik ve toplam
Tahmin sadece 183.170_l._ sterling (bir varsayım üzerine
böyle bir artış gerçekleşecektir); Yine de yıllık yatırım altmışsa
LAC'ler ve fiyatın ilerlemesi sadece yüzde otuz, bu tür ilerleme
_ Gelir artışını 829.330L'den az değil.
Sterling_. "

Yöneticilerin buna indirgenmiş hissettikleri öfke
Sıkıcı durum hizmetkarlarına çok güçlü olarak ifade edildi
terimler. Bütünü uygulamalarına bağladılar ve "Biz
Yükseltme eğiliminde olan rekabetin
Bengal'deki malların fiyatı tamamen kamu Avrupalı ​​şirketler arasındadır veya
Genel olarak dış pazarlara ihracat yapan tüccarlar arasında:
daha ziyade, bu büyük kötülüğün kaynaklarının
Hizmetimizdeki veya altındaki bireylere verilen olağanüstü ayrıcalıklar
İller boyunca kısıtlama olmaksızın ticaret yapma lisansımız
Bengal ve ticaretlerini uzatmak zorunda oldukları cesaret
en çok, yatırımımız için uygun olan mallarda bile,
Zaman zaman sahip olan kişilerin başarısını gözlemlemek
mallarını valimize ve konseyimize atma anlamına gelir_
Çok kötü bir kalitede olsa da, burada büyük zorluklarla satılacak,
Sık sık reddedildikten ve bir sonraki satışa katıldıktan sonra
Fiyatsız, çok büyük itibarsızlığa ve dezavantajına
Şirket. "Tüm olasılıklarda yöneticiler yanlış değildi; çünkü
Kısa bir süre sonra başlatılan bir soruşturma, Cantu Babu,
Mr. Hastings'in Banian veya Yerli Steward ve Müdürü (geç Başkan,)
Bu sözleşmelerin ikisini kendi adıyla ve oğlunun sözleşmelerini tuttu
Oldukça 150.000_l._ Bu keşif bir
Şüpheli ve tehlikeli olan Yönetim Mahkemesi'nden yasak
Yüksek ofiste kişilerin görevlileriyle uğraşmak. Aynı adam tutuldu
Aynı şekilde 140.000_l._ miktarına kadar, inişli yıl
aynı şüpheli görünüme sahip gelir,
Bay Hastings'in kendi yönetimi altında yapılan düzenlemeler.

Yöneticilerin kendilerini buldukları ipotek ikileminde
azaltılmış, burada gelirlerin harabesi ya özgürlük ya da
Ticaretin kısıtlanması belirgindi, birincisini en hızlı olarak gördüler
ve acil ve bu nedenle bir kez daha
eski önleme ve son zamanlarda sahip oldukları özgürlüğü yok et
Ve çok fazla ciddiyet ilan edildi ve bu önceden önce
istismar edilmiş ve hatta zevk. "Bizim gibi isteksiz
bir yatırım sağlamak için eski zorlayıcı sistem_ veya
Son zamanlarda kurulmuş olan ticaret özgürlüğünü aşın
Bengal, yine de aynı zamanda grev yapmaktan vazgeçilmez görevimizi buluyor
Şirket tarafından çok ciddi bir şekilde hissedilen bir kötülüğün _root_'sinde,
ve artık desteklenemez, bu vesileyle tüm kişileri yönlendiriyoruz
şirketin hizmetinde ne olursa olsun, korumamızın altında
Kamu reklamı ile, herhangi birinde ticaretten kesinlikle yasaklanmıştır.
Doğrudan veya dolaylı olarak yatırımımızı oluşturan makaleler,
Doğu Hindistan Şirketi hariç, onların
yatırım tamamlandı. "

Bu sipariş Bengal'de alınır alınmaz,
Gerçekten de sözler doğrudan emri var, tüm yerlileri dışlamak için
Şirket sağlanana kadar ticaretten hizmetçiler gibi. .
Şirketin önleme artık yetkili olarak yeniden kuruldu ve bazıları
Dokumacıları rahatlatmak için zayıf ve görünür düzenlemeler yapıldı.
Bundan acı çekebilir. Yönetmenler yeniden kurulduğunu hayal ettiler
Zorlayıcı sistemleri, sahtekarlığın ve eserlerin sahip olduğu kötülüğü ortadan kaldırır
bir rasyonel ve liberal daha aşılanmış. Ama yanıldılar; için
Sadece değişirse, kötüye kullanım değişti. Hizmetçiler olabilir
esasen güçlerinin doğrudan egzersizi yaparak ilgilerini yaraladıkça
Yerlilerin özgürlüğünden alınan bahanelerle olduğu gibi,-ama bununla
Şirket üzerindeki sahtekarlıkların daha kısa olması gereken ölümcül fark
Bir özgürlük şeması altında süre. O devlet itiraf etti ve gerçekten de
keşif ve düzeltme araçları; oysa zorlama sistemi
Muhtemelen kalıcı olacaktı. Hizmet etmekten daha fazla güç taşıdı
Yetkilendirenlerin amaçları: Tüm sahtekarlıkları karşılama eğilimindeydi
belirsizlik ve tüm şikayeti umutsuzluğa gömmek. Ertesi yıl,
Bu nedenle, yani 1776 yılında, şikayet eden şirket
Emirleri niyetlerinin ötesine uzatılmıştı, üçüncü oldu.
Bengal ticaretinde devrim. Tekrar serbest bırakıldı-şimdiye kadar
En azından, yerli tüccarlar olarak kabul edildiği gibi,-ama bu kadar kusurlu bir şekilde
açıkça eski istismarların köklerini yere bırakmak. Yüce
Bu Saatle ilgili Yargı Mahkemesi (1776) da bir suçlamada bulundu
tekellere karşı, yetkilendirilenlerin istisnası olmadan
Şirket: Ancak çok fazla malzeme yapıldığı görülmüyor
bunun sonucu.

Ticaret nominal olarak özgürleşti; Ama iş kursu kuruldu
Zorlayıcı tekel sonucunda kolayca değiştirilmedi. İçin
bir
Kurs ve iş alışkanlığı değişmesi çok zor
Bu ilkeler var, komiteniz burada işe yaramayacağını düşünüyor
birincisi yapılan düzenlemelerin tarihine girmek ve
Şirketin yatırımının favori meselesi, _RAW Silk_ Ticareti,
Bu düzenlemelerin başlamasından, şirketin belki de
Sonunda, onların nesnesi olan ticaretteki tüm payları terk etmek.


HAM İPEK

_RAW ipek_ ticareti, İngiltere'de her zaman daha popülerdi.
Şirket için gerçekten avantajlı. Eski kıskançlığa ek olarak
şirket ve fabrikanın faizleri arasında hüküm süren
İngiltere, küçük bir odyum altında çalışmaya geldiler.
Hindistan'ın sıkıntıları. İngiltere'deki halk algıladı ve bir
uygun sempati, tüm durumlarda doğu illerinin acıları
altında kullanılan güç suistimallerine atfedilebilirler
Şirketin yetkisi. Ama kötülüklere eşit derecede duyulamazlardı
o ülkenin varlığını feda etme sisteminden kaynaklanan
Bunun avantajı. Birincisine çok kolay girdiler, ama
İkincisi ile ilgili olarak yavaş ve inanılmazdı. Değil,
Bu nedenle, şirketin inatçı olmaya çalışması gerektiği olağanüstü
önyargılarına düşerek kendileri halkla. Böylece
istiridye gidermek için şikayeti artırmaya yönlendirildi. Onlar
Hala devam etti, daha büyük ölçekte ve daha sistematik olarak,
Müdür olan bu davranış planı, en çok olmasa da
suçlandı, çürümenin ve ülkenin devre dışı bırakılmasının nedeni
bakımları.

Bu görüşle ve ucuz bir malzeme tedarik etmek
İngiltere'nin üreticileri, yok etme eğiliminde olan bir plan oluşturdular,
veya en azından temelde, tüm üretim ilgisini bozmak için
Bengal. Bu tür bir politika, son derece popüler olmaktan başarısız olamazdı.
Şirket kendini iyileştirme için bir araç olarak gönderdiğinde
İngiliz imalatçıları, en tehlikeli rakipleri yerine
Şimdiye kadar her zaman temsil edilmişlerdi.

Buna göre Bengal'deki başkanlıklarına mektuplarında haber verdiler.
17 Mart 1769'da "Ticaretlerinin hiçbir şubesi yoktu
Çiğ ipekten daha fazla uzatmak istiyorlar. " Onlar
Bununla birlikte, bunun için zorunlu önlemler kullanmanın tüm arzusu
amaç, ancak her cesaret modunu önerdi ve özellikle
Artırılmış ücretlerle, "_, ​​ferforje ipucu üreticilerini teşvik etmek için emir
o daldan çıkmak ve çiğ ipeklerin sarılmasına gitmek için. "

Böylece, imalattan eller çekmek için araçlar ve
Kamu gelirlerinden çekilen bir sermayenin gücüne güvenmek,
Fikirlerini imalatlarının satın alınmasından takip ederler.
Malzemenin en kaba durumunda satın alınması. "Vermenizi tavsiye ediyoruz
Gerekirse, bu ticareti ortadan kaldıracak bir fiyat_
Diğer tüccarların ve rakip ulusların elleri_. "Çift ödül vardı
hem emek hem de malzemelerde üreticilere karşı verilir.

Bunun ne şekilde peşinde koşmaları çok dikkat çekicidir.
Nesne, yönetmenleri bu adil bir şekilde hızlı bir unutulmaya yönlendirdi
yaramazlıkları önlemek için onlar tarafından müdahale etmeden önce düzeltmeler
ki bu, şemada belirgindi, eğer kendi kendine bırakılırsa. Girişim yapabilirler
gelirlerden verilen ödüllere güvenmek için çok az
kaynaklarını kurutma eğilimi vardı, sahip oldukları zaman
Mektuplarının otuz üçüncü paragrafına ilerlediler,
Üçünü reddettikleri bu çok zorunlu araçlar
daha önce paragraflar. İpek winders'ın özellerinde çalışmasını önlemek için
Özel tüccarlar için çalışabilecekleri ve onları sınırlamak için evler
Şirketin fabrikalarına, sadece için istihdam edilebilecekleri
Şirketin yararı, yeni edinilen gücün
Hükümet etkili bir şekilde istihdam edilmelidir. "Yapmalı," söyle, "bu
pratik, _inattient_ aracılığıyla tekrar gerçekleşti.
Durdurmak uygun olacak, bu da daha fazla olabilir
şiddetli cezalar altında mutlak bir yasakla etkili bir şekilde yapılır
Hükümetin Otoritesi_. "

Bu mektup, hem zorlama hem de mükemmel bir politika planı içeriyor.
çok önemli bir dereceye kadar çalışması gereken cesaret
Bengal imalatçılarına yıkıcı bir şekilde. Etkisi olmalı (şimdiye kadar
atılmadan çalışabileceği gibi) tüm yüzünü değiştirmek için
o çalışkan ülke, ürün için bir alan haline getirmek için
Büyük Britanya imalatçılarına bağlı kaba malzemeler. .
Üretim elleri, tezgahlarından yüksek ücretlerle baştan çıkarılacaktı,
Pazarımız için ham bir ürün hazırlamak için; Kilitleneceklerdi
fabrikalarda; ve bu operasyonlar tarafından edinilen emtia,
Bu olgunlaşmamış durumda, ülke dışına çıkarılırken, tezgahları
herhangi bir malzeme olmadan bırakılırdı ama bir pazarın reddedilmesi
Fiyatı ile geliştirildi ve arzında kokladı. Artışı ile
Bu ve diğer malzemelerin fiyatı, daha önce en çok
Büyük Britanya'nın korunması altında gelişen yavaş yavaş kayboldu,
ve Hindistan'ın karşı kıyısında tekrar yükselip geliştiği görülüyordu,
Mahrattas'ın egemenliği altında.

Bu kısıtlamalar ve teşvikler istenen etkiye sahip gibi görünüyor
Bengal'de, emeğin üretimden saptırılmasıyla ilgili olarak
Malzemeler. Çiğ ipek ticareti hızla arttı. Ama şirket çok
Yakında hissettim, fiyat artışı ve kalitesinin reddedilmesi
işlenmiş mallar, kendilerine tamamen dengelenen bir kayıp
RAW'ın artmasından itibaren ulusa elde edilecek avantajlar
emtia. Gelir üzerindeki gerekli etki de çok önceden haber verildi
Erken: Müdürdeki hizmetçileri için
İpekteki özel ticaretin engellenmesi sonunda kanıtlanmalıdır
gelirlere zararlı ve yatırımın
Bu gelirlerin toplanması. Nutlar ya da dokunulmazlıklar tarafından
İniş gelirinden teşvik edilen kesinlikle azaltma eğilimi vardır
bu gelirin net miktarı ve olmayan bir ürünü iletmek
Yapmak yerine brüt koleksiyona verin. Yönetmenler bunun nasıl olabileceğini anlayamadıklarını ilan ediyorlar.
Belki de o kadar zor değildi. Ancak, oldukları gibi basıldı
yapmak zorunda oldukları ödemelerin büyüklüğü
İngiltere'de hükümet, Bengal'in çığlıkları arasında duyulamadı
Genel Mahkeme, Hazine ve
Spitalfields. Yöneticilerin spekülasyonu başlangıçta adil ve
Makul,-Malın sadece cesaretlendirilmesi uzatıldığı sürece.
Oldukları gibi, kendilerini durdurmak neredeyse hiç güçlerinde değildi
Kursta başlamışlardı. Onların devam etmek zorunda kaldılar
Çözüm, herhangi bir tehlikede, yatırımı arttırmak. "Bizim durumumuz
İşler, "Onlar söyle", yatırımlarınızın en büyük uzatılmasını gerektirir.
Katılan bu türleri bile göndermeyi terk etmeyeceksiniz.
Loss_, böyle olması durumunda,
Kendi kaynaklarınızdan sağlayabileceğiniz gibi büyük bir miktar__; Ve biz
bu nedenle sizin varlığınızdan en az şüphe duymayın,
Ulusal ticaretin bu değerli şubesinin sevkiyatları, hatta
en iyisi dileklerinizin. Ama hiçbir şey olmamamız olumlu düzenimiz
Böyle bir yatırım, geri ödenecek borçlu para ile sağlanacak
_ Londra'daki hazinemiz üzerine; Sahip olan lisansından beri
Zaten alınmıştır bu açıdan bizi zorluklara dahil etti
Nasıl aşacağımızı henüz bilmiyoruz. "

Bu çok öğretici paragraf, gerçek kökenini açar.
Bengal'in iç çürümesi. O ülkenin ticaret ve gelirleri
(o zamanki sistem mutlaka olması gerektiği gibi) ikincil
en iyi ihtimalle. Mevcut malzemeler elde edilecek ve mevcut
Bengal'e her pahasına İngiltere'deki taleplerden kaçınılacaktı.

Yatırımı gelirden herhangi bir oranda artırmanın ruhu ve
tüm rakipleri, Avrupalıları veya yerlileri,
piyasa, hala daha erken bir dönemde hüküm sürdü ve hüküm sürmedi
Sadece Bengal'de, ama az ya da çok, kendini yaymış gibi görünüyor
Şirketin etkisinin tüm alanı. 1768'de verdiler
Madras Başkanlığı Aşağıdaki Unutulmaz Talimat, Kesinlikle
genel politika sistemlerinin beyanı.

"İhtiyatınıza güveneceğiz," dediklerini, "caydırmak için
yabancılar; ve tekrar tekrar tanıştığınız gibi niyet olmak
Eve gelirlerin bir kısmını mümkün olduğunca büyük bir şekilde getirmek
üretir, onları müdahale ettikleri kısımlarda geride bırakır
Sizinle kesinlikle bu sonu cevaplamak için etkili bir adım kanıtlayacaktır.
Bu nedenle, sizin gibi fiyat artışı sunmanızı tavsiye ediyoruz
tutarlı bir şekilde verilebilir,-bu, onları yenerek
piyasa, sağlanmanız gereken miktarlar orantılı olabilir
büyütülmüş; Ve eğer bu yöntemi alırsanız, bu çok dikkatli olacak
hemen altındaki yerlerdeki fiyatları artırmamak için pratik yaptı
sizin kontrolün. Bu konuda onayını atlamamalıyız.
Cuddalore dokumacılarının herhangi bir bezi oluşturmasını yasaklamak
bizim için sağlanan aynı sıralamalar; Ve eğer böyle bir yasak değilse
Şimdi, elbette gelecekte, genel ve kesinlikle
bakımı_. "

Bu sistemin,
Hindistan ticareti ve sonunda şirkete büyük zarar vermeli
kendisi. Kısıtlayıcı sistemin dokumacı üzerindeki etkisi belirgindir.
Hizmetçilere ileri fiyattan satın alacakları otorite
Gereklilik, her türlü sahtekarlık için araçlar ve mazeretler sunmak
satın alımlar. Bir tüccarın hizmetkarı kendi başına kabul edilir
Piyasayı fazla yerine getirme veya efendisine mal gönderme kararı
kayıpta satacak, artık üzerinde herhangi bir standart yok
Haksız uygulamalar tahmin edilebilir veya bunlar
kısıtlanabilir. Direktörler tarafından eğlendirilen umut, sınırlama
belirli bir fiyat vermenin bu yıkıcı uygulaması
Spot, hiç tamamen aldatıcı bulunmalıdır. Spekülasyonlar etkilenecek
Piyasaların sahip olabileceği her çeyrekte bu yapay fiyatla
birbirleriyle en az iletişim.

Birkaç yıl içinde yönetim mahkemesi bile hissetmeye başladı.
Leadenhall Street, _ Ticaretin Kayıplara Etkileri_ Gelirler,
Özellikle Bengal'inkilerde. Şubat 1774 mektubunda onlar
Gözlemleyin, "Bir önceki dört için hesaplarına geri dönersek
Yıllar, ipek açıklamalarından bazıları bir
_ Sonunda daha iyisi için herhangi bir değişiklik yerine,
Yılın yapımları. Bu, "diyorlar," bunun yok edilmesini tehdit ediyor
Ulusal Ticaretin Değerli Şubesi. "Ve sonra _such'u tavsiye ediyorlar
düzenlemeler_ (bu durumdaki düzenlemeler herhangi bir
hizmet) "gelecekte bir kâr elde edebileceği gibi, çok önemli bir
artık sürdüremeyeceğimiz kayıp. "

Komiteniz, sahip olan kayıpları sormanın gerekli olduğunu düşündü
Aslında bu doğal olmayan zorla ticaretten acı çekti ve kaybı bul
1776 sezonunda 77.650_l._ olmak üzere, 1777 yılında
168.205_l._'ye ortaya çıktı.
Anlaşıldı: Ancak, 1778 sezonunda 255.070_l._
1779'da o kadar yıkıcı bir şekilde harika değildi, çünkü tüm ithalat değildi
çok dikkate değer; Ama yine de çok yüksek duruyordu,-
141.800_l._ Dört yıl boyunca 642.725_l._
Yöneticilerin gözlemlerinin tam olarak doğrulandığı bulunmuştur. Öyle
Çin ticaretinde aynı makalenin bir
önemli ve tekdüze kar. Bu durumda çok az gözlem
gereklidir.

Bu kaybedilen ticareti büyütme mücadeleleri sırasında,
ulusal bir nesne olarak düşündükleri,-bir bakış açısından ne
Oldu ve eğer çok kötü yönetilmemiş olsaydı, içinde olabilirdi
birden fazla,-bu bölümde yöneticileri reddetmek imkansız
Çok büyük bir liyakat payı. Hiçbir düşünce, sorun veya
Makul masraflar,
emtia. Titizlikle çerçevelediler ve görünüşe göre çok iyi
bilgi, bu amaç için bir üretim düzenlemeleri kodu; Ve
İtalyan yöntemiyle birkaç kişi gönderildi,
İpek hazırlama ve sarma, kolaylaştırma için uygun makineler tarafından destekleniyor
ve işi mükemmelleştirmek. Bu, uygun bakım altında ve zamanla,
Bengal için gerçek bir gelişme yaratmış olabilir; Ama ilkinde
Örneğin, işi doğal olarak yerli yönetimden çizdi ve
Hindistan ticaretinden ve üreticilerinden bir tiksinti
doğal ve kaçınılmaz olarak bir Avrupa tekeline, bazı ellerde veya
Diğer, kullanılabilecek veya kullanılabilecek zorlama modlarından herhangi biri olarak.
Kötülük mevcuttu ve eylemin doğasında vardı. İzin vermenin aracı
Geliştirilmiş ürün sisteminin yararına yerliler,
Şirketin endişelerinin genel kötü davranışıyla karşı karşıya kalmak
yurt dışı. Bir süre, en azından hala daha kötü bir etkisi vardı:
Ham koza veya ipek-pod'u sabit bir oranda satın alan şirket
Kendi evinde rüzgar ederken, onu istihdam eden yapımcı
bu emekte aile ve makul bir geçim sağlayabilir
İtalyan Filatürü için kozaları satın almak, şimdi
yüzde elli muazzam ve yıkıcı kayıp. Bu bir mektupta görünür
Başkanlık, Bay Boughton Rouse tarafından yazılmıştır, şimdi sizin bir üyesi
Komite. Ancak uzun zamandır bunun önemli bir miktarı
Şirket için yüklenicilerden eski Bengal sarma modu satın alındı,
Ve günümüze kadar bu kadar satın alınmaya devam ediyor: ama yönetmenler
12 Mayıs 1780 tarihli mektuplarında, her iki türün de
ve özellikle ikincisi o kadar abartılı bir şekilde yükselmişti ki
On beş yıldan daha fazla yüzde kırktan fazla
evvel. Bu fiyat durumunda, hizmetkarlarını çok adil bir şekilde kınıyorlar,
üç yıl sözleşmeye girmek için-ve birkaç kişi için
İpek türleri, çok farklı iyiliğe sahip, ortalamalar üzerine haksız yere
oluşan, emtiaların eşit fiyata ortalaması var.
Satışta yüzde yirmi ila otuz. Kısa bir süre sonra düzenli bir
Sabit fiyatların ölçeği, üzerinde ticaret yapamayacaklarını buldukları
Kayıpsız.

Kendilerini güvence altına almak için bu yöntemleri sürdürürken
Gelecekteki kayıplar, o yıl gelen Bengal gemileri açıklandı
Sürekliliğinden başka bir şey yok. Yüksek fiyata göre bazı makaleler ve
kötü kalitelerinden diğerleri, "asla cevaplayamayacağı gibi
Avrupa'ya herhangi bir fiyata gönderildi. "Direktörler yaslarını yeniliyor
yeni sözleşmeler yapmak, şimdiki zamanın süresi dolmak
1781 yılı. Ama temel politikası kabul etmiş olabilecek bu ticaret
Şüphesiz, Bengal'e uygulandığı gibi, (ne olursa olsun
İngiltere'ye göre,) şimdi şirketin elinde sona eriyordu,
böylece büyümek için iktidar için hükümete başvurmak zorunda kaldılar
Avrupa'ya fatura alma kapasiteleri. Bunların satın alınması
Faturalar tamamen çiğ ipekten ayrılırlar ve düzenlenme emri
Tamamen parça iyi.

Böylece, devam ederken bu ticaretin deneyimiyle bulduktan sonra
eski ilkeler, ne olursa olsun ne olursa olsun
İngiliz üreticiler veya içinde ilgilenen kişilere
Bengal, şirket için çok zararlı olduğunu kanıtladı, yöneticiler
Çiğ ipekleri yatırımlarından çıkarmaya karar verdi. Pes ettiler
Bütçe özel tüccarlara, yük ödemek koşuluyla, ücretler,
ve görevler,-şirketin gemilerinde Avrupa'ya göndermelerine izin vermek
kendi hesabına.

Bu tarihin tamamı, tüm girişimlerin olduğunu gösterecek,
Orijinal sistemlerinde veya gerekli sonuçlarında
Hindistan'ın sıkıntısına, olmalı ve çok kısa sürede,
kendileri bu tür girişimlerin lehine olanlar tarafından bile hissetti
yapılmış. Hindistan muhtemelen bazı zamanlarda ayı olabilir ve kendini destekleyebilir
[hazine?] veya malların bir çıkarımı altında; Ama çok dikkatli
Servet akışının miktar olarak daha büyük olacağına dikkat edilmelidir
ve zamandan önce atık.

İpek ticaretini özel ellere terk ederken, düzenlenen yöneticiler
tekel önlemek için bazı yasaklar ve bazı talimatlar verdiler
ticaretin iyileştirilmesi hakkında. Yasaklar uyguntu ve
Talimatlar ihtiyatlı; Ama korkulması gereken çok şey var ki, hepsi
tekellerin olduğu araçlar, enstrümanlar ve güçler kalır
yapılmış ve daha önce taciz edilen tüm sözlü siparişler
meyvesiz olacak.

Bu ticaret şubesi, esasen şirketin
Şirket ve yetkisi altında hizmetkarlar kolayca alınamaz
ellerinden ve yerlilere geç, özellikle de
kontrolü doğal olarak tüm katılımın doğasında devam etmeden devam etti.
Bunun trafik tercihini nasıl zorlamayı düşünmek zor değil
Ham bir emtia, üreticileri yaraladı, ancak
Şirketin ticarete kendi hesaplarında devam etme politikası. .
hizmetkarlar, onların kurslarından sapmaktan çok, aldıkları için
Kendi yönetimine takas, daha da ileri gitti. .
Yatırımdaki çiğ ipek oranı artırılmalıdır. .
1783 yılı için tüm kargoların oranı on altı'ya ayrılmıştır
Parçalar, on çiğ ipek ve sadece altı üretilen maldır. Böyle
Yatırım planındaki bu kaybeden makalenin oranı
özel servet.

Yatırımın reform planında
Şirket, Avrupa üzerindeki faturalarda ödenecek, herhangi bir söz verilmez.
Bu oranların değişimi. Gerçekten de, bazı sınırlar denenir
Fiyatı ile ilgili olarak ipek makalesi; Ve olması mümkün değil
Üstat ve hizmetçinin fiyatı çok farklı olacak: ama onlar
Bu makalenin güçlü alımlarını güçlü bir şekilde yapamaz
Ticaret Kurulu'nun tüm eski alımlarını kınamak.


Kumaşlar veya parça iyilikleri.

Yukarıdaki genel sistem, ipek ticaretine göre belirtildi.
Bengal imalatçılarını maddi olarak etkiledi, sadece bir
tercih sistemi. Hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde görünmez
Şirketin çeşitli siparişleri tarafından gerçekleştirilen özgürlüğün
tamamen zevk alındı, ya da yerli tüccarların şikayetleri
ve üreticiler düzeltildi; çünkü iyi otorite üzerinde buluyoruz,
Bu, bu dönemde bunların
Siparişlerin operasyonu vardı, baskılar tam bir güçteydi. Onlar
Dacca şehrinde en ağır düşmüş gibi görünüyor, eskiden büyük
Hindistan'daki en iyi mallar için zımba,-bir zamanlar zenginlerle dolu bir yer
Tüccarlar ve tüm açıklamaların bayileri.

Doğu Hindistan'ın yaygınlığından önce Dacca şehri ve bölgesi
Şirketin etkisi ve otoritesi, her yıl yaklaşık üç
Bezlerde yüz bin lira değeri. 1776 yılında vardı
eskisinin yaklaşık iki yüz bine veya üçte ikisine düştü
üretmek. Bundan şirketin talebi sadece dördüncü bir kısımdı.
Yani, yılda yaklaşık elli bin lira. Bu o zamandı
Şirket için temsilciler tarafından sağlanan, bunların denetimi altında
Ticari hizmetçiler. Bunun için bir avantaj sağlama iddiasıyla
Üstatları için dördüncü bölüm, en şiddetli ve keyfi bir şekilde uyguladılar
bütün güç. Şirketin düzeltildikleri iddia edildi.
(Tüm mallara, birinde belirtildiği gibi,
şikayet,) ve bunları uygun düşündükleri gibi attı, hariç
Sadece tüm yerli satıcılar, ancak Hollanda şirketi ve özel İngilizce
tüccarlar,-dokumacılara sık sık ilerleme kaydettikleri
Bilinen yıl içinde mallarda geri ödeme yapma yeteneği ve bu yolla,
Onları borçlu hale getirdikten sonra, onları sürekli köleliğe tuttu. Onların
Hesapları tutamama, onları ajanların takdirine bağlı olarak bıraktı
dengelerini istediklerini yapmak için yüce güç ve onlar
onları yasal süreçle değil, mallarının ele geçirilmesiyle kurtardı ve
Kişilerinin keyfi hapsedilmesi. Bir ve aynı bayi yapılmış
Geri dönüşe değer veren avans, hesabı belirtti, yargıyı geçti,
ve süreci yürüttü.

Bay Rouse, Dacca eyaletinin şefi, bunlara karşı mücadele eden
kötülükler, 1773 yılında,
Ticaret daha sonra yerli brokerler tarafından sürdürüldü. Üçten az
Bu dengeler, muazzam bir miktardı,-
Şirket, ancak her baskı amacıyla tam güçte var. İçinde
Bu bakiyelerin miktarı, ülkedeki hemen hemen her dokumacı
ve sonuç olarak neredeyse hepsi bu trampette yakalandılar. "Onlar
genel olarak, "diyor Bay Rouse, General Clavering'e bir mektupta,
komitenize teslim edildi, "ürkek, çaresiz bir insan; birçoğu
en üst düzeyde sefillik; tutamayan
hesaplar; içgüdüyle olduğu gibi çalışkan; Savunamıyor
kendileri, eğer ezilmişse; ve tatmin olduysa, sürekli emekle
işverenlerinin adil işten ve insanlığından ılımlı bir
aileleri için geçim. "

Şirketin temsilcileri tarafından suçlanan insanlar buydu
_Preting_ şikayetleri, mazur görülmesi için onların ödenmesi
bakiyeler. Genel olarak ilin ticari durumuna gelince, Bay
Rouse, "bu iki yıl için sürekli bir sahnenin
şikayet ve tartışma;-Şirketin acenteleri ödeme yapma konusunda
Dokumacılar için daha yüksek oranlar, Leadenhall satışları ağır bir
şirkete zarar; Dokumacılar çok sayıda seyahat etti
Başkanlıktaki şikayetlerini tercih edin; yatırım miktarı
nispeten küçük, bakiyeler nispeten büyük ve ben
Genellikle dokumacılar tarafından tartışılan anlayın; Yerli tüccarlar,
_delals_ olarak adlandırılan, etkilerinden kaldırıldı, önyargılı olarak
Şirketin endişeleri; ve Avrupa tüccarları gereksizden şikayet eden
Şirketin ticari temsilcilerinin, özgür olanı önlemede etkisi
Şirketin asla almadığı malları bile satın alın. "

Bu ajanların ruhu, bir durumdan tam olarak anlaşılacaktır.
Bay Rouse ve Konsey önündeki yargılamalar, bir Bay'ın şikayeti üzerine
Dacca'da iki kez tedavi edilen İngiliz özgür tüccarı olan Cree
Bay Hurst'un ajanları tarafından aynı yaralanan bir şekilde, reklam
O yerde şef. Nöbet Kurulu'na şikayeti üzerine
mallar ve ajanlarının hapsedilmesi, Bay Hurst'a bir
açıklama. Karşılığında onlara gönderdiğini bildirdi.
İddia edilen konuyla ilgili olarak sorgulanacak köyler. Tarafsız
Bu soruşturmayı yapmak için gönderilen kişi,
incelemek için gönderildiği baskılar. Bay Hurst'un cevabı
yüksek ve kararlı bir tonda. Bazıları olduğunu inkar etmiyor
İktidarın kötüye kullanılması örnekleri. "Ama ben soruyorum" diyor, "_Authority_
Bireylerin davranışına karşı koruyun? ama bu bir _single_ örneği
Genel bir ahlaksızlık getirilemez. "Komitenizin
Yine de bu zorlayıcı önlemlerin çok genel olduğuna inanıyorum
tekele karşı çıkan direniş derecesine göre kullanılır;
Çünkü bir zamanlar Hollandalıların tüm ticaretini buluyoruz.
Genel Hizmetler. Ama çok olağanüstü görünüyor ki
_General_ istismarının gerçek kanıtı, bir uygulamayı etkileyebilir
ilkesi, zorlamayı ticaret kadar genel hale getirme eğilimindedir.
Bay Hurst'un _authority_'nin kötüye kullanımı ile ilgili yansıması adil, ama
Bu durumda tamamen uygulanamaz; Çünkü şikayet
istismar değil, ticaret meselelerinde otorite kullanımı
Özgür olmalıydı. Çeşitli olumsuz atıyor
Konsey'e karşı yansımalar, sanki
Şirketin hizmeti; uygulamalarını gerekçelendirmesi ve onun
Onlarda ısrar etme kararının beyan edilmesi sağlam ve
kararlı,-bu tür kısıtlamaların hakkını ve politikasını iddia etmek ve
Fabrikadaki davranışları için bir kural koyarak,
Özel tüccarlara sadece şikayette bulunmayın. "Ben yok
şüphe ama şimdiye kadar yatırım sağladıkları ve
Onları engellemek için ilgime dönün _NOW_
Kendilerini _SETİKLER'in özel görüşleriyle mücadele etme görevim
Rekabetçi olarak
sadece ticaret ayrıcalıklarını türetebilirler: tüm iddia ettiğim
çünkü işverenlerimin sahip olduğu _Same Etki_. "
bu nitelikteki gelecekteki referanslarından herhangi birine cevap vermek.

Bu olağanüstü mektubun tamamı Ek, No.
51,-ve Bay Rouse'un Ekte Gözlem Dakikası, No. 52,
Bu olağanüstü iddia edilen birkaç bahaneyi tamamen çürütmek
Etki ve otorite ile ticaretin desteklenmesinde performans. Bay
Konseylerden biri olan Hollond, Bay Rouse'a bir mektupta katıldı
O dakikanın sözüne yazılmalıdır; Ama reddedildiler
Messrs tarafından. Purling, Hogarth ve Shakespeare,
Bay Hurst'a herhangi bir cevap göndermeyi erteleyin: Ve hiçbiri gönderilmedi. Böylece
o mektupta yer alan doktrine ve aynı zamanda
kaçınılmaz olarak egzersizden kaynaklanması gereken yaramaz uygulamalar
böyle bir güç. Bazı geçici ve kısmi rahatlama,
Bay Rouse'un kuvvetli çaba; Ama kısa bir süre sonra bundan çıkarıldıktan sonra
Hükümet, tüm şikayetler düştü.

Dikkat çekicidir, uzun ve sıcak yarışma sırasında
Şirketin acenteleri ve Dacca bayileri, Ticaret Kurulu
ikincisine karşı karar verdim. Bir çeşit izin verirler
Düşük ile ilgili üreticilerin şikayetlerinde adalet
değerleme ve diğer ayrıntılar; Ama derler ki, "olsa da" (sırasında
önleme zamanı) "Dokumacıların izin verilmediği anlaşılıyor
Daha önce keyif aldıkları bireylere aynı satış özgürlüğü
Bütçe hakkında görüş, bu şikayetlerin ortaya çıktığı
Delalların önceden tasarlanmış tasarımları [faktörler veya brokerler] _ _
Şirketin işini sürdürmenin yeni modu_, _ ve render
kendileri gerekli_. "Başka bir yerde, hayır olduğunu söylüyorlar
Dokumacıların memnuniyetsizliği ve zorluklarına zemin: "bu
Dökümlerden dolayı, _ istihdam edilecek hedefler. "

Bu istihdam edilme ve kendilerini gerekli hale getirme arzusu
Ticarette istihdam edilecek tek işi olan erkekler
Yönetim kurulu beyefendileri önemsiz bir suç olarak; Ve buna göre onlar
"Bunu _an değişmez kural olarak belirlediler, bu,
_ BATI YATIRIMINDA BİR YATIRIM BİLEME SEVİYORUM, HAYIR
_that çeyrek üreticilerinin satın alınması
özel tüccarlardan şirket. Bu çözümü geçtik
özel tüccarlara ikna etmekten önem verdiğimiz
genellikle _Inded_, dacca malları için ilerleme sağlamak için değil,
sıradan satış şansı, ancak sadece elden çıkarma beklentisinden
Onları şirket için gelişmiş bir fiyata, bir rakipliğe karşı
Bu şekilde cesaretlendirildi "ve diyorlar," gözlemlemeyi planlıyorlar
Diğer fabrikaların yatırımına ilişkin _Same_ kuralı
Benzer şikayetler gelebilir. "

Bu olumlu kural, şirketin olumlu talimatlarına karşıdır
Bu iğrenç kişileri tercih yoluyla istihdam etmek. Bu şiddet ne kadar uzak
Rakipleri yok etmek amacıyla otorite kullanımı başarılı oldu
Şirkete malların fiyatını azaltmada,
daha önce onların yerinde belirtilmiş gerçekler.

Şirket temsilcilerinin yerli üzerindeki suçlama ücretleri
Tüccarlar komiteniz üzerinde çok az izlenim bıraktılar. Sahibiz
onların lehine hiçbir şey, ama güçlü ve bir partinin iddiası
ilgili. Bu gibi karşılıklı iddia ve inkar durumlarında, komiteniz
dayanıksız bir şekilde kötüye kullanma, iktidara ve bunu varsaymak için
Acı ve zorlukların zayıflığa katılma olasılığı daha yüksektir.
Korunmasız bireylerin herhangi bir kombinasyonu,
etki, güç, servet ve otorite. Yerli'nin şikayetleri
tüccarlar,
Daha sonra tedavi edildi. Ve erkekler durumdayken
Sınırsız güce karşı şikayetçiler, kıyafetlerini terk etmek çok uzak
şikayetlerinin temelsiz olduğuna dair tam ve net bir kanıttan. Öyle
Düzeltme, baskının yaptığı uygulanamaz hale getirildiği için değil
var değil; Hastaların umutsuzluğu da herhangi bir azaltma
ızdıraplar. Şikayetlerin en dikkat çekici bazılarının gözden geçirilmesi
O eyaletteki yerli tüccarlar tarafından yapılan döşeme için çok önemli
Ticari yönetimin gerçek ruhunu ve gerçek
Oradaki ticaretle ilgilenenlerin durumu, komiteniz
Bu konudaki kayıtları gözlemlemek ve bu dönemde bunlarla dolu,
Onları belirtmeme konusunda haklı olarak düşünemediler.
Ev.

Komiteniz, Bay'a karşı birçok ağır baskı suçlaması buldu
Barwell, Dacca'da fabrika şefi; Hangi baskılar belirtiliyor
şikayette devam etmiş ve hatta ağırlaştırılmış
Kalküta. Bu şikayetler,
Bay Barwell'in üye olduğu Kalküta Yüksek Konseyi. Onlar
Chancery'deki bir faturada daha eksiksiz ve daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Daha sonra kaydedilen Yüksek Mahkeme
Genel Vali ve Konsey ve Yönetim Mahkemesine aktarıldı.

Komiteniz, bunların büyüklüğü ve önemi ile karşılaştı
suçlamalar ve bunu konseyden önce olanlarla ilgili olarak bulmak
Düzenli soruşturma gerçekleşti ve Bay
Barwell, bir dakikada bir tam olarak verdiğini iddia etmişti.
Bu faturadaki iddialara cevap, cevabın bir kopyasını sipariş etti
komitenizden önce, bunların belirlenebileceğini belirleyebilecekleri
Ev Onlara ne kadar dolu göründüğü, suçlamalar ne kadar uzağa
gerçeği ya da gerçeklerin kabul edilebileceği yerde reddedildi
Gerekçe ayarlandı. Belirlemek için gerekli görünüyordu
Ticaretin gerçek durumu ve o büyük şehrin tüccarları hakkında
ve bölge.

Yönetim Mahkemesi Sekreteri, komitenize
Cevabın hiçbir kopyası Hindistan Evi'nde bulunamaz; Ne de
Komite, herhangi birinin iletildiğini keşfedebildi. Bu konuda
Başarısızlık, komiteniz Bay Barwell'e bir başvuru yapılmasını emretti
faturaya verdiği cevabın bir kopyası ve diğer bilgiler için
bu konu ile ilgili olarak döşenebilir.

Bay Barwell, yukarıdaki mektubu okuduktan sonra,
takip eder.

"Yargı Mahkemesi kayıtlarının
Hindistan evi cahilim, ama bu kayıtlarda cevabım
kesinlikle bulunacak. Bu mesafede üzgünüm, yapamam
Bellek bu meselenin koşullarını kurtarır; Ama bunu biliyorum
Tasarı tam bir cevap aldı ve insanlar sonuna kadar
Memnuniyet: Ne de [içinde?] Devletin
O zamanlar Bengal'de partilerin, parti herhangi bir
Bu faturanın parçacığı, doğrulanmış herhangi bir gerçeğin desteklediği ilke
Genel Vali ve Konsey Bildirileriyle Tanıtıldı
Aynı şekilde bir durumun doğrulanmasını da verirdi,
Ne olursa olsun. Genel olarak benim yerime katıldığım gibi
House, zevkle cevap vereceğim.
Komite, soruşturmalarına her biri ile katılmak için
Onları vermek için gücümdeki bilgi ve ışık.

"Aziz James Meydanı, 15 Nisan 1783."

Komiteniz, suçlanan konuyla ilgili olarak
Kurula yapılan birkaç dilekçe, hiçbir tür özel cevap olmamıştı
nerede yapıldıkları zaman ve yerde verilir ve ne zaman ve nerede
Partiler incelenebilir ve yüzleşebilir. Ayrıca kabul edildi,
Tasarı aktarılmış, aynı şekilde diğer belgelerle
Madde, Mahkemeye, Bay'ın bilgisi ve rızasıyla
Barwell,-ve cevabının açıldığını belirtiyor ve
On sekiz ay boyunca yargılamalar vardı. Bu durumda
onun tarafından hiçbir umursamaya bakılmadığı olağanüstü bir şey düşündüm
cevabı olarak çok önemli bir kağıt iletin ve hiçbir kopyası yoktu
onun elinde. Komiteniz, bu zorlukta, kendilerini zorunlu olarak düşündü
Davalı olan kişiden herhangi bir sözlü açıklamayı reddetmek
şikayetçinin görünen konulara göre dava
kayıt üzerine ve tüm meseleyi tahsil edildiği gibi bırakmak
Evin daha fazla ne kadar layık olabileceğini belirlemek için yargılama
soruşturma veya komiteniz gibi iddiaları ne kadar kabul edebilecekleri
Alma konusunda kendilerini haklı düşünemedi. Bu durumda senin
Komite, Bay Barwell'in yazılması için bir mektup emretti; kimden
aşağıdaki cevabı aldı.

"Efendim,-17. mektubunuzun sonucunda,
Seçim komitesini bilgilendirmenizin lehine onların
adalet, kişisel olarak olduğum herhangi bir kamuya açık kaydı konuda
Aynı şekilde evin bildirimine getirilecekler
Bu konunun hangi kısmının doğrulandığını eve döndürür,
ve hangi bölümlerin doğrulanmadığı veya doğrulanmaya çalışıldığı
Tartışmada tanıtıldı ve Genel Vali Kayıtlarına girildi
ve Bengal Konseyi. Bilgilerin tamamlanması gerektiğinde endişeliyim
ya da ev yargılama yetkisi olmayacak; Ve eğer tamamlanmışsa,
tüm açıklamaları gereksiz olarak engelleyecektir.

  "Ben efendim,
    "En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
      "Richard Barwell.

  "St. James Meydanı, 22 Nisan 1783.

"P.S. Bu an ülkeden döndüğümde, benim
17. mektubunuzu kabul etme gücü. "

Komiteniz, herhangi bir makaleyi iletmek için Bay Barwell'e başvurdu.
onlardan önceki konuların açıklanmasına eğilimli olabilir
endişeli. Bunu yapmayı reddetti. Komiteniz şunu düşünüyor
Evin emirleri altında hiçbir şekilde yapmak zorunda değiller
Suçlama eğiliminde olabilecek tüm kanıtların tam durumu veya
İşlemlerini uygun bulabilecekleri her kişiyi kazımak
Rapor: Bu, özel olarak sipariş edilmezse, şimdiye kadar değil,
Anlaşın, bu evin herhangi bir komitesinin kullanımı. Senin için değil
Komite, ancak partinin takdir yetkisi için, çağırmak ve
Enstitü için evin bilgeliği, nihayet eğilimli olabilecek yargılamalar
kınamak veya kazanmak. Komitenizin raporları herhangi bir suçlama değildir,
ancak şarj için _matter_ sağlayabilirler; Ve hayır
Onların temsilleri veya gözlemleri,
bundan böyle gerçeklere dayandırılabilecek herhangi bir işlem
eve üretin. Görüşleri adli nitelikte değildir. Senin
Komite, onlarındaki her önemli gerçeğin
Ya yetkisine rapor katılmalıdır,
Yansımalarının seyrini veya ekte: Her şeyi raporlamak için
onlardan önceki her konuda, kayıtlarında bulunacak
Şirket, yazdırmak ve yazdırmak için neredeyse
Bu hacimli kağıtların tamamı. Daha önce görünen konu
Onlar özet bir şekilde.

Dacca tüccarları, Kasım 1773'te Bay Şikayet ederek başlar.
O zaman Dacca şefi Richard Barwell, onları onlardan mahrum etmişti.
istihdam ve geçim araçları; onlardan zorla
44.224 Arcot Rupi (4,731_l._), tehditlerinin dehşetiyle, uzun süre
hisse senetlerinde hapis ve acımasız hapsetme; daha sonra onlar
fabrika kapısının yakınındaki küçük bir odada, bir muhafız altında
sepoys; Yemeklerinin durdurulduğunu ve bir bütün açlıktan kaldılar
gün; ertesi güne kadar yiyeceklerini almalarına izin verilmedi
öğlen ve tekrar aynı hapsediye geri getirildi,
altı gün devam etti ve sahip olana kadar özgürlüğe girmedi
Bay Barwell'in Banian'a kırk bin rupi için bir sertifika verildiğinde; O
Temmuz 1774'te Bay Barwell Dacca'dan ayrıldığında Kalküta'ya gittiler.
adalet aramak; Bay Barwell onları Kalküta'daki evinde sınırladı,
ve onları Dacca'ya bir peon gardiyanı altına gönderdi; Aralık ayında,
1774, Beyler'in Avrupa'dan gelişinde,
Kalküta ve şikayetlerini Yüksek Mahkemeye tercih etti
Yargı.

Chancery faturası Richard Barwell, John Shakespeare'e karşı açıldı
ve diğerleri, çeşitli eylemlerin bir dakikalık spesifikasyonunu içerir.
Kişisel zulüm, Bay Barwell'in emirleri tarafından uygulandığı söylendi,
Bu insanlardan para. Benzer nitelikteki diğer eylemler arasında
şirketin kıyafetlerinin değerleme uzmanını sipariş etmekle suçlanıyor,
yaşlı bir adamdı ve sadakatle hizmet ettiğini iddia eden
On altı yılın üzerindeki şirket, davranışında en az sansür olmadan
Sebep olmadan ciddi şekilde kırbaçlanın.

_Manner_, Delals'ı sınırlandırmanın on hizmetkarıyla,
ona suçlanıyor, "ilk kez onlara koyulmasını emrettiğinde
stoklar, havanın aşırı derecede kötü olduğu bir zamanda
çok ağır yağmur, en az kaplamaya izin vermeden
kafalar veya vücutlarının herhangi bir kısmı veya onları ıslaktan yükseltecek herhangi bir şey
zemin; Hangi durumda, saatlerce devam ettikleri kadar
dedi Richard Barwell onları çok daha kötüye kaldırmak için uygun düşündü
Mümkünse, sanki en acımasız eylemleri kullanmak için çalışıyormuş gibi
onlar üzerinde barbarlık, & c.; ve hapis cezası sırasında
sık sık taşınan ve stoklara işkence gördü
Gün, güneşin kavurucu ısısı takas edilemez olduğunda,
en az kaplama reddedildiklerine rağmen. "Bu adamlar
Şirkete otuz boyunca suçlanmadan hizmet ettiklerini iddia edin
Yıllar,-Şirketin gücünden çok önce başlayan bir dönem
Hindistan.

Bu şiddetin hafif bir şekilde ağırlaştırılması değildi, nesnelerin
genç, ne de en düşük insanları,
Anayasalar veya zorluk alışkanlıkları tarafından dayandırılabilir
Tedavi ile dolu tedaviye karşı. Yaşlı kişilerdi; onlar
saygın bir mesleğin adamları.

Bu tüccarlar tarafından Kalküta'ya ilk yolculuklarının verdiği hesap,
Temmuz 1774'te durumsal ve dikkat çekicidir. "Bu,
Onların gelmesi, şaşkınlıklarına, kısa süre sonra öğrendiler.
Daha önce söz konusu olana karşı şiddetle öfkelenmiş vali
Richard Barwell, davranışında farklı uygunsuzluklar için şimdi
ona uzlaştı; Ve o zamandan beri onun bir kesinliği vardı
Majesty's Randevuları Hindistan'da en çok olmaktan
Inveterate düşmanları şimdi en samimi arkadaşlar oldular; Ve
Bu hesabın kısa süre sonra onlara daha yakın olmadıklarına inanmayı öğrettiğini
Kalküta'ya yolculuklarından daha önce olduğundan daha önce olduğundan adalet
Dacca_. "

Bu şikayet faturası, 1776'da konsey önüne koyulduğunda,
Mahkemeye aktarılan Bay Barwell,
Böyle bir makalenin tanıtılması ve iddia ettiği,
yaklaşık on sekiz ay yeminle ilgili her özel
Bu uzun dönem, tartışma, çürütmek ve hatta
Cevaplamak için.

Ancak, cevaplarını kayıtlara girmenin uygun olduğunu düşünmedi
Giriş şikayetçi tasarısı ile birlikte.

Bay Barwell'in dakikasında yapılan beyanlarda (Eylül 1776)
Komiteniz, onu sadece birey olarak düşünerek gözlemler
Bir Adalet Mahkemesinde kovuşturma altında, onun için yeterli olabilir
savunmasını suçlandığı mahkemede sergilemek; Ama bu,
Hükümet üyesi, özellikle bu hükümetten önce suçlandı
ofisinin güçlerini çok olağanüstü bir şekilde kötüye kullanarak,
ve (iddia ettikleri gibi) son derece yozlaşmış ve suçlu olarak,
Komitenize cevap verdiğini söylemek için yeterli görünmüyor
başka yerlerde. Mesele, kimin
Bu durumdaki davranışı sorunu, bir durumu
En yüksek güç ve güven, en azından bir devlet meselesiydi
Sadece takdir yetkisine, kapasiteye veya
bireylerin azlığı. Bay Barwell muhtemelen cömert olabilir
Seçkin durumundan hiçbir yararlanamayacak kadar; Ama bunlar
Talihsiz insanlar gücüne bakmayı tercih ederler.
Genel olarak, bu kadar koşullu ve bu kadar yüklü bir adam (bilmiyoruz olsa da
Bay Barwell için durum böyle olmak)
kaçmanın avantajları. Davacılar çok uzaklıktadır.
hükümetin koltuğu ve muhtemelen korku veya yorgunluktan etkileniyor veya
Fortunes kalıntılarıyla devam etmenin imkansızlığı belki
Zenginlik, güce ve etkiye karşı çok zengin bir takım, bir uzlaşma
Hatta gerçekleşebilir, hangi koşullar
Şikayetçiler memnuniyetle kabul eder. Ancak kamu yaralanması en azından değil
onuruna dokunduğu için bireylerin tanışmasıyla tamir edildi
Hükümetin en yüksek kısımları. Komitenizin görüşüne göre
faturayı bir tartışmaya getirmek için bazı araçlar alınmalıdır.
esas; veya böyle bir kararnamenin alınamayacağını varsayalım
davacılara devam etmenin herhangi bir başarısızlığı,
bazı süreçler yetkilisi veya hukuki
onları iftira ve hakaretten suçlu olarak kanıtlayabilecek
Konseyden önce, suçlamalarını yaptıkları gibi otantik bir şekilde
Mahkeme gibi.

Bay Hurst'un belirlenmesi ve yönetim kurulunun kararları ile
Ticaret, yerli ticari ilginin yakalanması çok fazla
aşırı derecede azaltılmalıdır. Yukarıda belirtilen kararlar
Ticari Ticaret Kurulu, titizliklerinde yürütülürse, neredeyse kaçınılmaz olarak
harabesini yerine getirin. Sonraki işlemler bir
Komitenizin ortadan kaldıramadığı belirsizlik. Hepsi
toplayabilirler, ama bu hiçbir şekilde, bu kadar, bunlar
Yatırım makalelerinde şirket için ticaret yapabilir
aynı makalelerde kendileri için, eski fırsatlar
kapasiteleri karıştırmanın kalması gerekir ve
Bu karışıklığa katıldı. Şirketin yatırımları,
20 Kasım 1775, Par. 28,
"Asla bir tavırda değildir; ilerlemeler yapılır ve mallar
tüm yıl boyunca alınır. "Dengeler, büyük enstrüman
baskı, doğal olarak içeri giren fakir üreticiler için birikir
parayla. Güçlü bir rakip olmadığı yerde, sadece tolere edilmekle kalmaz,
Ancak cesaretlendirilen, üreticileri kullanmak imkansızdır.
ödenmemiş bakiyelerin neden olduğu kulluk.

Böyle bir rakip yok: uygulanan ve avlanan politika
doğrudan buna karşı. Ticaret Kurulu Mektubu'nda atanan sebep
28 Kasım 1778'de, ilerlemelerini erkenden geçirdiği için
Sezon, yabancı tüccarları ve özel tüccarları önlemek için
_Interfering_ (şirketin) çeşitlerinin satın alınmasıyla.
"Ayrıca, bu müdahaleyi önlemek için alınan araçlara da atıfta bulunuyorlar.
26 Ocak 1779 tarihli mektupları. "Küçük olanın
Ticaretin bir kısmı,
yönetimsel kişilerin adı ve otoritesi, bu kadar kapsamlı
ellerinde sözleşmeler. Yerlilerin neredeyse hiç
en iyi avantajla ticaret, (komiteniz
herhangi bir avantajla takas edin,)
İngiliz konuları. Yönetmenler 1775'te çok etkilendiler.
Bu kavram ve yerli tüccarları o zaman bile düşündü
Şirketin ciddiyetine rağmen
onlara bir tercih verme arzusu, "
Bu sefer Bengal yerli tüccarlarda,
böyle bir teşebbüs veya bunu yapmak için yeterli kredi ve sorumluluk
Güvenmek için gerekli olan meblağlarla güvenmek için güvenli ve ihtiyatlı
Şirketle olan nişanlarını yerine getirmelerini sağlayın. "

Bu kadar uzun süredir tekel ve ardından bir önleme süren etki,
ve sonra güç tarafından desteklenen kısmi tercihlerle, mutlaka
ticari sermayeyi zayıflatmak ve tüccarları devre dışı bırakmak
Tüm büyüklükteki girişimlerden, çok görünür. Ancak,
Anlama ve kredi tanığı, başkentlerine inanmaz.
yerliler, onları katılmaktan devre dışı bırakacak kadar azaltılacak
Ticaret, eğer başka türlü kendilerini eşit bir temasa koyabildiyse
Avrupalılarla.

Ancak başlangıçtaki zorluklar dikkate değer olacaktır. İçin
Kötüye kullanımın uzun süren sürekliliği bazı ölçümlerde tüm ticarete uymuştur
Ülkenin yanlış ilkesine göre. Ani bir değişiklik yapmak için
Bu nedenle, herhangi bir ticarete katılan birkaç avantajı yok edebilir,
Ses üzerine kurulan birinden akması gerekenleri güvence altına almadan
Ticari ilkeler, böyle bir ticaret kurulabildiğinde. .
Gerçek şu ki, Hindistan ticaretinin sahip olduğu zorla yön
Avrupa'ya, ihmaline veya daha doğrusu toplam terk etmeye yönelik
Asya, kendi başına iç işi bile taşıma eğilimindeydi
Yerli tüccardan. Yerli ellerde ticaretin yeniden canlanması
mutlak gereklilik; Ancak komiteniz bunun olacağı görüşündedir.
daha ziyade düzenli bir ilerici çaba seyrinin etkisi olmak
Ancak herhangi bir düzenlemeden daha fazla bu amaç, akıllıca tasarlanmıştır.

Bu incelemeden sonra ticaretin ve tüccarların durumuna
Avrupa'ya yapılan yatırım için sağlanan başlıca makaleler,
Komite, bu makaleleri dikkate almaya devam etti
Bengal'de satıştan sonra, fonun bir parçasını oluşturmak
Diğer yatırım makalelerinin satın alınması veya bir parçası olmak için
ayni. Bunlar, 1., afyon,-2, tuzak,-ve 3, tuz.
Bunların hepsi tekelleşiyor.


AFYON.

İç yetkili tekellerin ilki afyon. Bu
Haşhaş türünden çıkarılan ilaç, kapsamlı tüketim
Doğu pazarlarının çoğunda. En iyisi eyalette üretilir
Bahar: Bengal'de daha düşük bir tür, geç olmasına rağmen
geliştirildi. Bu tekel,
Bengal'de etki. Patna'da bu kadar erken başladığı belirtiliyor
1761 yılı, ancak önemli ölçüde güç almadı veya
Duanne'nin satın alınması 1765 yılına kadar tutarlılık
Bu nitelikteki tüm projeler için geniş bir alan açtı. Sonra benimsenildi
ve ofiste kişiler için bir kaynak olarak sahip olun,-
Patna fabrikasının memurları ve kendi yararları için. .
Politika, tekellerin olduğu olağan prensipler üzerinde haklı çıkarıldı.
Desteklenen ve emtiaya özgü bazılarında,
Ticaret ve Ülkenin Eyaletine: Güvenlik
Diyalama; aşırı ev tüketiminin önlenmesi
zararlı ilaç; aşırı bir rekabeti durdurmak,
Aşırı orantılı arz yurtdışındaki pazarı yok eder; .
kültivatörün pahalı ve güvencesiz bir şekilde ilerlememesi
büyük bir sermaye ilerlemesi olmayan kültür; Ve son olarak, yetersizlik
özel tüccarların bu sermayeyi zayıf güvenliği
sefil çiftçiler.

Bunlar, tekelin desteklendiği temel konulardı. .
Son konu, ülkenin eyaletinde ciddi bir hususa yol açıyor;
Çünkü iterken, beyler böyle özel durumlarda
Tüccarlar gerekli sermayeyi, alt kültivatörleri ilerletmelidir
"_ Bollukta para almalı_." Bu gerçeği kabul etmek, bir
kültivatörün
emeğinin doğal meyvelerini elde etmek. Özel ile uğraşmak
tüccar, emtia değilse
_Abuntant_ karı üretebilir. Başka nedenler,
ilin barış ve iyi düzeni, böylece önlenmesi için atandı
Avantajlarının eşit dağılımından ticaretin seyri
Birincisi, en fakir ve en zahmetli olan ürün
Yapımcı ilk payına sahip olmalı. Kültivatörler eklediler,
paranın bir kısmı ve tamamlayamıyor
FULLE ENGAGESS; davalar ve hatta savaşlar arasında
eksik bir ürün için yarışan faktörler; Ve çiftçiler
Çok fazla rahatsızlık getiren bir nesnenin kültürünü caydırmak
ilçelerine. Bu yarışma, operasyonları
Önleme çabası, istismarın doğal düzelticidir ve
Bozukluğa uygulanabilecek en iyi çözüm, hatta
muhtemel varlık.

Ne olursa olsun veya iddialarda afyon tekeli desteklendi,
Asıl güdü, umulanların karı gibi görünüyor
endişelenmek. Bu karlar çok önemli olacağına söz verdiğinden
Uzun zamandır şirketin dikkatini çekti; Ve çok sonra
Tartışmalar ve çeşitli uygulama planları, uzun süredir alındı
onların yararına ve satışın ürünü, istihdam edilmesi emredildi
yatırımları için mal satın alınması.

1773 yılında konseyin elinden çıkarılmış
Patna ve yerlilerin ikisine kiralandı-ama sadece bir yıl. .
Müteahhitler belirli bir fiyata belirli miktarda afyon tedarik edeceklerdi.
Değerin yarısı bu yüklenicilere önceden ödenecekti ve
Teslimatın diğer yarısı.

Bu sözleşme ile ilgili işlemler, tüm
Tekelin kurulduğu ilkeler. Konsey, bir parçası olarak
Planları, ağır görevlerle ve bir sınırlama ile
Ev için müteahhitlere yabancı afyon emme hakkı
o metanın akışını bölgelerinden kontrol etmek için üretmek
Oude Nabob ve Benares Rajah. Bu ülkelerde hayır
Tekel vardı; Ve yine de orada emtia böyle bir kalitedeydi ve
görevi üstlenecek kadar bol ve bir dereceye kadar görevle bile
Tekelciye kendi pazarında bile rakip olmak. Şikayet yoktu
Kültivatörlere veya davalara ilerleme isteyen ülkelerde
ve faktörler arasında kargaşalar; ne de görünüşü yoktu
çok korkmuş olan diğer kötülüklerin çokluğu
rekabetin canlılığı.

Öte yandan, bu sözleşmeye eklenen önlemlerin birçoğu,
ve daha sonraki tümlerde tekrarlanan, kötülükleri güçlü bir şekilde belirtti
bir tekeli korumak imkansız olmasa da son derece zor
Bu nitelikte ve o ülkede. Çünkü ilk sözleşmede girilen
İki yerliyle birlikte,
bu ilacın ekimine kiracılar. Gerçekten de çok şok edici söylentiler
yurtdışına gitmişti ve evrensel olarak bir fikir tarafından ağırlaştılar
yaygın olarak, bu sezonun hemen ardından bile
Bengal sakinlerinin üçte birini süpüren kıtlık, birkaç
fakir çiftçilerin sahip oldukları tarlaları sürmeye zorlandılar
yararına haşhaşlarla dikmek için tahılla ekilen
afyonun etkileyicileri. Bu görüş güçlü bir varsayım haline geldi,
Gelecek yıl afyon üretimi olduğu görüldüğünde (
böyle bir eksikliği takip eden bir yılda doğal olarak beklenebilir)
neredeyse iki katına çıktı. Gerekli arazi miktarı ne zaman doğrudur
En büyük miktarda afyonun üretimi göz önüne alındığında,
sadece bu kıtlığı bu uygulamalara atfetmek değil,
kullanılabilir veya kullanılabilir; Yine de, bu tür uygulamaların geçerli olduğu yerlerde
bireyler için çok baskıcı, son derece hakaret
insanların duyguları ve büyük ve hak ettiği eğilimi
İngiliz hükümetine itibarsız. İngilizler
Hindistan'da fetheten bir ulus olarak ortaya çıkıyor; onlarla uğraşan her şey
Bu nedenle, az ya da çok, güçle uğraşmak. Onlar ne zaman böyle
özel bir hesapta ticaret; Ve herhangi bir yetkili olarak çok daha fazlası
asla görünmemesi gereken hükümetin elinin nerede
Korumak için, her baskı eyleminde enstrüman olarak hissedilir. İstismarlar
Bir ticarette ve bu şekilde oluşturulmuş bir gelirde var olmalı ve
Onlar için etkili bir tedavi ama nedenlerini tamamen kesmek.

Bu trende işler devam etti,
Şirketin hükümeti, on üçüncü yılın düzenleyici eylemi ile işlendi
Kralın. 1775 yılında Yasa tarafından atanan yeni konsey
Bu zahmetli iş yine dikkate alınıyor. Genel Clavering,
Albay Monson ve Bay Francis, bu kadar güçlü şüpheleri dile getirdi.
Bunun ve diğer tüm tekellerin uygunluğu, yöneticilerin
Ertesi yılın mektubu, Konseyi Özgürlükten Çıkartı
Ticaret, bir görev altında, eğer uygulanabilir bulmaları gerekiyorsa. Ancak
Genel olarak tekeli en ağır sansürleyen General Clavering,
Bu tekelin korunması gerektiğini düşündüm,-ama
Ülkenin sefil durumu hakkındaki görüşünü gösterir: çünkü
İngilizlere katılması gereken güç ve etki ile imkansız
Tüm işlemlerinde, bu tekelden kaçınılabilir; Ve
Hükümete fayda sağlayan avlu bir tekel tercih etti
Sadece bireylere kârla katılan bir sanal daldırma. Ama
Bu görüş, Bay Francis'in katılmadığı görülmedi,
Bunun ve tüm tekellerin bastırılması uygulanabilir ve
Mahkemeye gönderilen bir planda kaldırılmalarını şiddetle tavsiye etti
Yönetmenler takip eden yıl. [6]

Ancak Konsey, bu gerekliliğin görüşünü sunarak,
bu şüpheli katılımı olabildiğince faydalı hale getirmeye çalıştı
şirkete. Sözleşmeyi en yüksek seviyeye getirerek başladılar
teklif veren. Teklifler mühürlenecekti. Mühürler geldiğinde
Açılan, çok olağanüstü bir sahne ortaya çıktı. Bu işteki her adım
Bu kamusal tekel kavşağının etkisini daha da geliştirir
ve özel etki. Dört İngiliz ve sekiz yerli adaydı
sözleşme için; İngilizlerin üçü sekiz yerliyi aştı.
Yerlilerin, üstün dükkânlarından,
Ülke ve iş dünyası hakkındaki bilgileri ve aşırı
Endüstri, uyanıklık ve parsimony, genellikle
Avrupalılar ve gerçekten de onlar tarafından istihdam edilmelidir.
Tüm işlemler, bunu çok olağanüstü bulacaklar
en iyisi tarafından bu anlaşmayı kendilerine güvence altına almadım. Olabilir
Bu nedene atfedildi ve bu sadece-bilinçli olduklarını,
bu, toprak kültivatörlerini bastırmak için güç ve etki olmadan
Kendi amaçlarına göre, asla en düşük seviyeye girmeyi göze alamazlardı
olası terimler. Gücü hesaplanmasına girenler
Karlar, sundukları gibi, daha iyi karşılaştırmadan şartlar sunabilir;
ve bu nedenle kısmi olmayan İngiliz teklif sahiplerinden biri güvence altına alındı
tercih.

Bu ilk teklif sahibinin sözleşmesi, Bay Griffiths, uzatıldı
yıldan yıla; ve bu süre zarfında sık sık yapılan şikayetler tarafından yapıldı
Yılların çok cevap verdiği prensip üzerine konsey kuruluna
farklı bir şekilde ve bir yıllık işin diğerine koştuğu,
Bay'a bir sonraki sözleşmeyi vermek için nedenler veya mazeretler sunuldu.
Mackenzie üç yıldır. Bu üçüncü sözleşme yapmadı
Müzayede, ikincisi olduğu gibi ve bunun olması gerektiği gibi. .
Şartlar gerçekten şirket için daha iyi bir şeydi; Ve nişan
niteliklere tabi olan
Şirketin emirlerinin ihlaline itiraz, ellerini önledi
Yöneticilerin bağlanması. Bir şart eklendi
Şirketin, eğer şirketin bağlayıcı olmaması gerektiği sözleşmesi
Evden gelen emirler, bu konuda mevcut uygulamayı değiştirmelidir.
uğraşma.

Bunlar devam ederken, bu tekelin bulunduğu kötülükler
hala var olanı önlemek için oluşan gösteri ve iddialı ve
Doğal olarak bir tekelden beklenmesi de vardı. Şikayetler
afyonun kötü kalitesinden yapılmıştır; Denemeler yapıldı ve bunlarda
Denemeler afyon hatalı bulundu. Kalküta'da bir muayene ofisi,
İyiliğini tespit etmek için kuruldu ve
Miktarı ve
Başkanlığa aktarılan emtia kalitesi.

1776'da, sözleşmeye katılmaya rağmen kesinlikle
Haşhaşın tüm zorunlu kültürünü yasaklayan bilgiler verildi
Konsey'in bir üyesi için, pirinçle yeşil tarlalar
o bitki için yol açmak için zorla sürülmüş-ve bunun yapıldığı
Gösteri tutan birkaç İngiliz beyefendinin huzurunda
adil ve doğal bir öfke ile. Kurul, bununla vurdu
Temsil, Patna Konseyi'ne soruşturma yapmasını emretti.
hakikat; Ancak komiteniz bu siparişe herhangi bir getiri bulamaz.
Şikayetler sadece kültivatörlerin karşı değil
Yüklenici. Afyon yüklenici, yüksek şikayette bulundu
Landed gelirinin alt koleksiyoncuları, gereksizlerini ve
Afyon kültivatörlerinden can sıkıcı çıkışlar,-bunları atıyorlar
talihsiz insanlar, anlamsız iddialarda hapse girer
Kiracılar mahvoldu ve yüklenicinin ilerlemeleri kayboldu. Dedi,
Bu, yüklenici kültivatör lehine müdahale etmelise,
o zaman toprak gelirlerinde bir eksikliğin ortaya çıkmasına neden olur ve
Bu eksiklik kendi müdahalesinden tahsil edilecektir; İstedi
Bu nedenle, afyon uygulayıcılarının
toprak gelirinin genel sistemi ve "onun _protection_" altına koyun.
Burada doğal olarak çatışmasından beklenecek etki
Tutarsız gelirler, tam ışığında ve devlet
Bengal'in bu tür rakip koruyucular arasındaki talihsiz köylüleri,
Vergi toplayandan uçan pulluk, almak zorunda kalır
Tekelcinin kanatlarının altına sığının. Arasında hiçbir anlaşmazlık ortaya çıkmaz
Yerlilerin sefaletini açıklamayan İngilizce konular; Ne zaman
Birincisi uyum içinde, her şey ikincisi ile iyi.

Bu tekel devam eden ve bir dizi art arda güç toplama
Yükleniciler ve muhtemelen en kazançlı bir anlaşma olmak,
Her gün daha büyük bir rekabet nesnesi. Patna Konseyi
Sözleşmeyi veya en azından ajansı en fazla
davetkar terimler; ve bu istekli karşılıklı şikayette ve
Özel erkekler ve kamu kurumları arasındaki rekabet, işler
Bay Sulivan'ın oğlu Bay Stephen Sulivan'ın Bengal'e varış
Yakında tüm çekişmeye son veren Doğu Hindistan Şirketi Başkanı
ve emülasyon. Bu dönemde atılan belirleyici adım hakkında net bir karar oluşturmak için
Yönetim Mahkemesi'nin görüşünü göz önünde bulundurmak için uygundur
Tekdüze ilan ettikleri tekellerle ilgili olarak
en kesin terimler. Onlara asla göndermediler, ama bir hediye
gereklilik; Bu nedenle, herhangi bir ifade etmeleri gerekli değildi
Bay Mackenzie'nin sözleşmesinde bir maddenin özel bir onaylanması
kendi özgürlüklerinin lehine yapıldı. Her güdü onları korumaya götürdü
BT. Bu maddenin güvenliği üzerine,
Sözleşmenin hibesini sessizce (asla onaylamamışlar için) geçin
üç yıldır içeriyordu. Ayrıca hatırlanmalıdır.
en başından itibaren sözleşmenin olması gerektiğine dair olumlu yönde
kamu açık artırmasına katılmak; Ve bu Bay'da yapılmadı
Mackenzie'nin davası, genel valiyi ciddi şekilde kınadılar ve
23 Aralık 1778 tarihli mektuplarında konsey.

Yönetim Mahkemesi kendilerini göstermede mükemmeldi
Bu düzenlemenin inatçı,-en iyisini güvence altına almak için çok fazla değil
Mevcutken tekellerinden uygulanabilir gelir, ancak
çok daha önemli bir sebep, yani,
Bu tekelin kendisine uygulanan yöntem: İngilizleri önledi
Yüklenicinin yerlilere iki kat korkunç hale gelmesinden
sözleşmesinin gerçekte _a hibe_ olduğunu görmeli ve bu nedenle
İktidar üyeleri ile belirli bir iyilik ve özel etki gösterdi
mutlak bir hükümet.

Bay Mackenzie'nin döneminin sona ermesi üzerine ve ancak birkaç ay sonra
Bay Sulivan'ın gelişi, Genel Vali, sanki sözleşme
himaye meselesi ve uğraşma değil, Bay Sulivan'a
Bu kritik kaygının yönetimi için en uygun kişi. Bay
Sulivan, Bengal'e mükemmel bir yabancı olsa da, bu tür ve
Her türlü yerel ticaret, kabul etmekte zorluk çekmedi. .
Genel Vali o kadar korkuyordu ki bu işteki gerçek nedenleri
yanılmalı veya en küçük şüphe ortaya çıkmalı
Şirketin siparişlerine katılmak,
sözleşme (bilinen karları nedeniyle nesne haline gelmişti
böyle bir arayış) _public müzayede_, o kadar beklemedi
Bay Sulivan'dan _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Private önerisi_ Sekreter algıladı
sözleşmenin kaba taslağında bir teklifin eski resitali
Kurula elbette bir mesele olarak eklendi, ancak
hakikat; Bu nedenle Bay Hastings'e belirtti. Bay Hastings, harika
Kayıtsızlık, resitalin _OMTITED_; ve ihmal,
Buna yol açan açıklamada, aynı kolay kayıtsızlıkla,
efendilerine gönderildi.

Genel Vali ve Konsey kendilerini endişelendiriyor
Bay Sulivan, sıkıntılar nedeniyle pazarlığı ile kaybeden olabilir
bunun nesnesi olan ülkede var olduğunu varsayıyorlardı.
Bu daha hoşgörülü oldu, çünkü yüklenici tolere edilebilir bir şekilde
tüm kayıplara karşı güvence altına alınmıştır. Onun için belirli bir fiyat aldı
emtia; ancak belirli bir fiyat ödemek zorunda değildi.
Ondan başka bir pazarı olmayan kültivatör, onu ona satmalı
kendi şartları. _Advance_ tarafından yıllık ödemenin yarısını alacaktı,
ve kültivatöre ondan daha fazla ilerlemek zorunda değildi
düşünce uygun; Ama eğer bu yeterli olmamalısa, eğer yapabilirse
memnun oldum, toplam teslimattan önce _whole_ ödemesini çizin:
onunla angajman şartları. O yeni bir müteahhit
kendi başına hiçbir sermaye kullanmayan ve
Tüm emrinde zorlama pazarı. Ama tüm bu menkul kıymetler
Yüce Konsey'in endişeli ilgisi için yeterli değildi.
Bay Sulivan'ın Refahı: Bay Hastings daha önce ona sözleşmeyi vermişti
kendi tarafında herhangi bir teklif olmadan; Ve hediyelerini mükemmel hale getirmek için
İkinci örnek, eski hasta emsallerinin ötesinde bir adım ilerliyorlar,
Ve Bay Sulivan ile _four_ yıl boyunca sözleşme yapıyorlar.

Hiçbir şey düşünülmemiş gibi görünüyor, ancak
Yüklenici ve bu amaçla tüm
hükümler aşılamadı. Vurulan ilk şeylerden biri
Bay Hastings, armağanında bir leke olarak cezanın büyüklüğüydü
eski durumlarda vardı
Sözleşme: Bu, şimdi olası olası olarak çok büyük olduğunu keşfetti.
Bu kadar büyük bir miktar toparlanmanın imkansızlığıyla sonunu hayal kırıklığına uğratın. Nasıl
Büyük bir ceza, en küçük parçanın bile iyileşmesini önleyebilir
Bundan, pek belirgin değil. Afyon gibi çok büyük bir endişe içinde
ilk bakışta çok önemli görünmeyebilir ve
Keşifte çok zor olabilir, kolayca dengelenebilir
Mr.
Sulivan yaklaşık 20.000_l._

Tekeller (evin gözlemlediği gibi) sadece kötülükleri tolere etti ve
Yargılamada en iyisi; Bu nedenle, sözleşmelere bir madde eklendi
Mackenzie, Yükümlülüğü iptal etmek, eğer yönetim mahkemesinin yapması gerekiyorsa
Tekelleri ortadan kaldırmaya karar ver; Ancak Bay Sulivan'ın isteği üzerine
Sözleşme, bu iğrenç maddeden arındırılmamıştı. .
Terim mutlak hale getirildi, tekel geri dönülemez hale getirildi ve
Yöneticilerin takdir yetkisi tamamen hariç tutulmuştur. Bay Hastings ilan etti
artık gerekli olmayan bir durum, "çünkü yöneticiler vardı
tekel onayladı. "

Başlıca fabrikalardaki şefler ve konseyler
taşınmadan önce afyonun miktarını ve kalitesini onaylayın
Kalküta; ve yüklenici üzerindeki kontrolleri olarak atandı.
Bunun yönetimi bu fabrikalara gitmemenin nedeni
tekel. Şimdi işler değişti. Bunu durdurmak için siparişler gönderildi
İçi önlem ölçüsü ve afyon Kalküta'ya gönderildi
kalitesini ve hatta miktarını tespit etmek için hiçbir şey yapılmadan.

Kaliteyi incelemek için bir teftiş ofisi de atandı
Sermaye yerleşiminde teslimatındaki afyonun. Rahatlatmak için
Bay Sulivan bu zahmetli formaliteden Bay Hastings,
ofis; Böylece Bay Sulivan o zaman tüm sınavlardan tamamen kurtuldu,
veya ilk veya son olarak kontrol edin.

Bay Sulivan lehine bu olağanüstü değişikliklere katıldı.
başkalarına zarar veriyor ve çok hoşnutsuzluktan heyecan duyuyor gibi görünüyor. Bu
Hoşnutsuzluk bir şekilde yatıştırmak gerekiyordu. .
Halka alışmış aidatlarından mahrum bırakılan satıcı-master
Özel Mücadele tarafından afyon satışı, resmi bir şikayette bulundu
Buna karşı kurulun yanı sıra diğer işlemlerin yanı sıra
aynı iş. Özel satışı "State_ _Reasons_" a bağladı;
ve hem Ticaret Kurulu hem de Konsey'deki bu güçlü yansıma
Kurul gözlem yapmadan geçti. Atanarak sessizleşti
Ofisi adil olan bu müfettişlerin görevine
işe yaramaz kadar kaldırıldı. Ev, etkinliğini yargılayacak
Bu ofisin güdüsü ile yeniden canlanması ve Bay Hastings'in
birkaç kişi tarafından yürütülen _one_ olarak _A compensation_ olarak
_A Duty_. Ancak, ihtiyati çıkarma emirleri
Patna'daki muayene hala yürürlükte kaldı.

Eski müteahhitlere verilen bazı faydalar
Kurulun takdir yetkisi artık bu gevşek altında tutulmadı
ancak sözleşmesi ile Bay Sulivan'a güvence altına alındı. Diğer
Hoşgörü, daha az nitelikte ve önemli bir itiraz yok
yapılabilir, bir Bay Benn'in uygulanması içindeydi, kendini çağırıyordu
Avukatı, kabul edildi.

Komiteniz, Bay Mr. Higginson, geç yönetim kurulu üyesi
Bu konuda ticaret, bu sözleşmenin çok yakında
Yaptıktan sonra, Calcutta'da genellikle satıldığı anlaşıldı
Buna Bay Benn, ama bunun için toplamı özelleştiremedi
atanmıştı-ve Bay Benn daha sonra bir Bay'a satmıştı
Genç. Bu işlemle, sözleşmenin
Bay Sulivan'a, ona bir miktar sağlamaktan başka bir amaç için verildi
para; Ve satış ve yeniden satış,
cezanın azaltılması ve diğer uygun koşullar
asla yürütmeyeceği bir işte kolaylığı için verildi, ancak
satacağı nesnenin değerini artırın. Bay Sulivan
Bay Hastings'in ailesinde, ilerlemelerinde ona eşlik etti,
ve Yargıç-Advocate Ofisi'ne sahipti.

Bu amaçlar için verilen tekel bu şekilde kalıcı olarak güvence altına alındı
Reformun gücü kesildi ve sahtekarlığa karşı hemen hemen her önlem
ve baskı kaldırıldı, Yüksek Konsey buldu veya bulmuş gibi davrandı,
böyle bir sözleşme yaptıkları meta değildi
Sızlanabilir bir makale,-ve bu görüşün veya iddianın sonucu olarak,
şimdiye kadar düşünülmeyen, gönderme
Şirketin Kanton Pazarı'na yaptığı açıklama. .
Konsey, Hollandalıların Bengal'den ve denizlerden sürüldüğünü iddia etti
Özel kişilerle istila edilen bu emtia yoktu ya da çok sıkıcı
ve amortisman talebi.

Bu doğru olsaydı, Bay Hastings'in davranışı hiçbir mazeret kabul edemezdi. O
Düşen bir pazarı uzun ve ağır nişanlarla yüklememelidir. O
Orantı ortalamasını elinde tutmalı
talebe arz. Ama onun argümanları ve konseyin argümanları
Bu vesileyle, en küçük ilgiyi hak etmeyin. Gerçekler,
Onları üretenlerin iddiası yoktur
kendi düzensiz eylemlerinin kötü sonuçları için özür, yapamaz
kabul edilmek. Bay Hastings ve konseyin hiçbir ilgisi yoktu
Bu işletme: Yönetim Mahkemesi tamamen yönetimini almıştı
Afyon kendisinden ve ellerinden ve ciddi bir yargılama ile onu düzeltti
Ticaret Kurulunda. Ama orada birkaç yıl devam ettikten sonra Bay
Hastings, Bay Sulivan'a tekel verilmesinden biraz önce,
efendilerinin kararnamesini tersine çevirmeyi ve kendi başına
Konsey'e hatırlama yetkisi. Bu adımla oldu
Tüm sonuçlardan sorumlu.

Ticaret Kurulu, gerçekten, elden çıkarma için anlaşmayı hak etmek için
özel sözleşme ile afyonun
kamu piyasasının buna uygulanamaması. Ama haklı çıktılar
kendileri başarılarıyla; Ve üyelerinden biri sizin
Komite Son satışlarının iyi olduğu için: Ve o
bir sonraki düşüşü yakaladı,
Komiteniz, Konsey'i başvurmayı haklı çıkarabilir.
denenmemiş ve tehlikeli ticaret spekülasyonları. Görünüşe göre orada
Bir pazar ve yeterince canlı olmalı. Olarak atarlar
Bu [iddia edilen?] Talep dulnessinin nedeni, Hollandalıların sahip olduğu
Bengal'den kovuldu ve olağan miktarı taşıyamadı
Batavia. Ancak Danimarkalılar Bengal'den ve Portekizce'den kovulmadı
Orada işlem gören gemiler: ikisi de Batavia'da müdahale etmedi ve
Doğu limanlarına ticaret onlar için özgürdü. Danimarkalılar gerçekten başvurdu
satın alımlarının niceliğinde bir artış için ve elde edildi
sınırlı olmuştu; Ve sordukları gibi, bu hoşgörü olarak aldılar
büyük bir iyilik. Çok hazır olmadıkları anlaşılmıyor
Hollandalıların yerini tedarik edin. Öte yandan, hiç şüphe yok ki
Hollandalılar en memnuniyetle bir makale alır, uygun değilse
gerekli, ticaretlerinin dolaşımına, Danimarkalılardan veya
herhangi bir isim altında; Şirketin aşırı kullanması da uygun değildi
herhangi bir soruşturmada katı olma
kendi elyafları.

Kanton Hazinesi'nin tedariki için fon sağlanması
Gelecek yılki Çin yatırımı bu planın temeliydi. Ama
Konsey, hala Bay'ın özel avantajına sahip gibi görünüyor
Sulivan,-ve bu kadar çok şey kırmaktan memnun değil
Sözleşmeyi bir nesne haline getirmek için şirketin bu amaç için emirleri
en büyük avantaj için satılabilir,
Bay Sulivan'dan sözleşmenin kendisine ve elinde
tüm halefleri boyunca atananlara. Ne zaman afyon
Teslim edildi, yüklenicinin görevleri ve emirleri sona erdi; Ancak
(18 Ekim 1781'de Bay Williamson'ın mektubundan görünüyor ve
Konsey tarafından reddedilmedi) Bu yeni şema onları
Kârla onu Çin yatırımı için broker yapmak için bir bahane
yeni bir komisyonun _,-ne miktar görünmüyor. Ama burada onların
Sabit ve uyanık gözlemci, satıcı-usta, onları tekrar karşıladı:-
Bu beyefendinin küçük bir dehşetinde yaşamıyor gibiydi. Onu tatmin etmek
kamu satışının hakkına sahip olduğu ücretinin kaybı,
_him_ ayrıca yatırım için yüzde bir komisyon verdi. Böylece
Bu nesne bir çift komisyon ile yüklendi; Ve her kısmi eylem
Bir kişiye, bir başkasına ücretlendirilebilir bir tazminat üretti
Böyle bir kısmi ürettiği adaletsizlik. Bu da bütün değildi. .
Bu eylemden heyecan duyulan hoşnutsuzluk ve kıskançlık,
Hemen etkilenenler ve bir şey ya da başka bir şey bulunacaktı
mümkün olduğunca çok tatmin etmek.

Konseyin bir tasarımını eğlendirdiği keşfedilir
Bu ilkeler üzerinde bir ticaret açma, hemen
Navlun spekülasyonlarına ilgi duyulanların dikkati.

29.
Mart ayında ilk halka sunulan ilk olmasına rağmen. Bu
Anıt 17 Eylül 1781'de Bay Whelen tarafından sunuldu.
Genel Vali'nin arzusuna uygun bir şekilde (dediği gibi); Ve o
Çin ticareti üzerinde uzun ve ayrıntılı bir tez içeriyordu,
İngilizce satışını genişletme avantajını kanıtlama eğilimi
o ülkenin kuzeyindeki üretir ve diğer mallar
Avrupa Milletlerinin Olağan Emporiumu. Bu geniş ve kötü niyetli değil
teorik performans (spekülasyonda tamamen yeni olmasa da
veya girişim) çok kısa, gerçekten de pratik bir teklifle sona erdi.
Ön söylemde açılan fikirler, ancak
Anında etki. Şirketin satışını üstlenmesi gerekiyordu
Çin'de kendi afyonu ve işletmenin yönetimini
Memorialist, onlara güçlü bir silahlı gemi ile donatmayı teklif etti
Bu amaç. Teklif kabul edildi ve onunla birlikte yapılan anlaşma
İki bin sandığın taşınması için.

Başka bir kişinin önerisi, Temmuz tarihinden sonra
Bu proje: resmi teslimatın erken saatlerinde olduğu görülüyor.
Kurul: Bu, bin dört yüz ihracat içindi ve
seksen sandık. Bu da kabul edildi, ancak yeni koşullar ve
Kısıtlamalar: Çünkü çok geniş ve çok yeni bir girişim harika
zorluklar meydana geldi. İlk olarak, bunun tüm ithalatı
Emtia, Çin yasaları tarafından titizlikle yasaklanmıştır. Uygunsuzluk
büyük bir imparatorluk üzerinde Lord olan bir siyasi tüccarın
bir kaçak ticarette kendi hesabına göre, en azından görünmüyordu
onları etkiler; Ama bariz bir tabi tutma tehlikesi ile vuruldu.
Malları yasaklanmış ithalatın genişliğinden nöbet. İle
daha büyük macerayı güvence altına alın, Çin fabrikasının
Albay Watson'ın gemisi, Canton limanına _armed olarak girmeli
Ship_, (Bir savaş gemisi söylemezlerdi, ancak bu anlamda olmalı,)
kargasının rapor edilmemesi gerektiğini; Ayrıca diğerlerini de emretti
Bu yasaklanmış makaleyi güvence altına almak için önlemler alınmalıdır.
nöbet. Kargo güvenli bir şekilde girerse, başka bir tehlike vardı
Bakış,-Çin pazarının talep ötesinde bir arzla aşırı yüklenmesi;
çünkü kaçak ticaretin küçük miktarlarda var olması gerektiği açıktır.
bir arada büyük ithalatlarla değil, aralıklarla dökülen malların
zaman. Bu rahatsızlıklara karşı korunmak için, ikincilerini bölüyorlar,
Daha küçük macera olmasına rağmen, iki bölüme; Bunlardan biri gidecekti
Malacca sahilinde yaşayan barbar yerlilerin pazarları,
Soygun veya satışla bertaraf etme şansının
en az eşit. Afyon oraya atılması gerekiyorsa, ürün
Çin'de satılabilir ürünlere veya dolar cinsinden yatırım yapmak
vardı. Diğer kısmı (yaklaşık yarısı) doğrudan
Kanton Limanı.

Şu anda anlaşma kapalı görünüyordu; Ama kiralanan beyler
Her zaman bir şeyler hatırlayan gemiler, tahtaya yeniden başvurdu
şirketin yönetmeliklerinden topla döşenmelidir. Bazıları
onlara teslim edildi; Ama Ordnance ofisi (çok pahalı
şirket) bir tüccar için birkaç demir tabancayı kurtarmak için yeterli değildi
gemi. Birkaç top yaptırma siparişleri verildi ve
Madras, bin mil uzakta, geri kalanı için. Madras cevapları,
Talepe tam olarak uyamayacaklarını; Ama yine de
Bengal'de yönetim kurulu _hopes_ onlardan söz verdiklerinden daha iyi şeyler ve
yardımları ile düzgün bir şekilde silahlandıracaklarını kendileri gururlandırırlar
Otuz iki silah gemisi.

Bu eğilimler yaparken, ilk teklifçi, algılıyor
Kaçan ikincisinin dolambaçlı yolculuğundan avantajlar
Gözlemi, ilk ihmalinde değişiklik yapmak için her ikisini de geliştirdi
kendi önerisi ve onu geliştiren kişinin önerisi. O
Bu nedenle, iki yüz elli sandık alması için izin için başvurdu
kendi hesabı, "
geminin ahşap için dokunmasının gerekli olduğu birkaç yer ve
su veya zeka, amaçlanan yolculuk sırasında _the Eastern
Islands_. "Bu olağanüstü talep için bir düzeltici olarak,
Kurul, bu, bunlarda beklenmedik herhangi bir gecikmeyle karşılaşması gerekiyorsa
piyasalar, kargolarını varış noktasına gönderecekti,
_swift-sailing_ gemisinin _protection_ için sloop; Ve bu sloop
Böyle bir durumda geride bırakmayı önerdi. Böyle olağanüstü bir
afyonla başa çıkma hevesi,
Bu ticaretin üstlenildiği pazarın dulness olduğu iddia edildi
Şirketin hesabı.

Büyük küçümseme ve resmi tesisi olan konsey
şimdiye kadar yapılan her talebe rıza gösterildi, bu konuda isteksiz değildi
Bu son. Mirasçıların gerektirdiği afyon miktarı ve
Ticaret yolculuğunun izni tereddüt etmeden verildi. .
Bu küçük özel infüzyonla kargo çok daha değerli hale geldi
faiz, savunmak için yeterli kabul edilen silah
Şirketin maceradaki büyük payının artık eşit olmadığı keşfedildi
bütünün korunmasına. Bu iki geminin konvoyu için
Konsey kiralama ve başka bir silah. Nasıl silahlandıkları veya aslında
Hiç uygun şekilde silahlandırıldılar, görünmüyorlar. Doğrudur
Yüksek Konsey, bu gemilerin de malzeme aktarması gerektiğini önerdi.
Madras; Ancak bu ikincil bir düşünceydi: birincil nesneleri
Afyon macerası. Buna kalıcı olarak bağlandılar ve
nihai varış noktasına katılma zorunluluğu. Bu projeye göre afyonun elden çıkarılmasının zorluğu
Böylece bitti, maddi bir ön zorluk hala yolda duruyordu
tüm planın. Yüklenici veya görevlileri ödenecekti.
Şirketin hazinesi tamamen tükenmişti ve kredisi bile
aşırı gergin. Ancak ikincisi daha iyi kaynaktı ve
Buna başvurmaya karar verdiler. Bu nedenle, farklı zamanlarda,
Her biri yüz bin liralık iki kredi açtı. Birincisi
Şirketin hizmetçileri, sivil ve askeri için ayrılmıştır
hisse senetlerine rütbesine göre dağıtılır; diğeri daha fazlaydı
genel. Her iki kredinin şartları, yolculuk riskinin
_The Company_'den dolayı. Ödeme faturalarda olacaktı (
Kanton'daki süper otomobillerden yerleşmiş değişim oranı)
Şirket. Maceranın başarısız olması gereken oranda,
Çin'e güvenli bir şekilde gelmeyen veya başka bir şekilde, bu oranda
Aboneler, şirketin tahvilleriyle kendilerini memnun edecekti.
Paraları, yüzde sekiz faiz getiriyor. Bunda bir pay
Aboneliğin arzu edildiği düşünülüyordu; Bay Hastings için yazıyor
daha önce bildirilen şekilde çalıştığı Benares'ten ve
bundan böyle gözlemlenecek, aboneliğin
orduda istihdam edilen memurlarına açık bırakılın
Cheyt Sing'e karşı operasyonlar; ve buna göre üç ana dal, yedi
Kaptanlar, yirmi üç teğmen, cerrah
müfreze ve kendisine katılan yüksek rütbeli iki memur
abone olmayı kabul etti.

Avrupa üzerindeki faturalar her zaman şirketin için tercih edilir
Hindistan'da izin verilen yüksek faizle bile tahviller. Onlar gerçekten de
açgözlülükle orada arandı ve (çünkü hemen ve bir acil ve
Leadenhall Caddesi'ndeki görünür sıkıntı) burada çok korkunç bir
Parlamento Yasası Şirketin hizmetçileri çizim yapmaktan kısıtlanmıştır
İngiltere'deki şirkete göre belirli bir miktarın ötesinde faturalar. Bengal'de
Yaklaşık yüz seksen bin ile sınırlandırıldı
yıllık pound. Yasama Meclisi, aynı şekilde daha güçlü bir şekilde etkilendi
endişeler, yöneticilerin sahip olduğu gibi yöneticileri kısıtladı
hizmetkarlarını kısıtladı ve iktidarı arayacak kadar ileri gitti
Herhangi bir faturanın kabulüne izin vermek için Hazine Lordlarının
Kanunda öngörülen bir miktarın ötesinde.

Bu unmercantil işlemin yanlış ilkeleri (bundan bahsetmek için
en hafif terimler),
Buna bağlıydı. Şirket, böyle bir miktar ödünç almak için yapılması gerektiğini
yüzde sekizde iki yüz bin lira [7] (veya tarafından kabul edilen terimler
Şirket daha kötü olacak,) önce temsil edilen bir emtia satın almak için
kendileri sıradan pazarında amortisman olarak, daha sonra sırayla
yarısının birini dolambaçlı bir ticaret yolculuğundan taşımak için
İkisinin ihtiyatlı ve şanslı yönetimi üzerindeki nihai başarısı için
veya üç satış ve malların alımları ve yeniden satılması ve
Deniz ve düşmanın tüm riskleri olan iki veya üç pazar açıkça
Böyle bir beden için taahhüt yok. Faaliyet, özel çıkar ve
Kişisel Müfettişliğin Keskin Gözü Şimdi ve sonra böyle başarılı olabilir
projeler; ancak uzaktan muayene ve büyük hareketler
Kamu kurumları onlardan kayıptan başka bir şey bulamazlar. Kazançları,
Nispeten küçük, kesin gerekçelerle olmalıdır; Ama burada (
Konsey konuyu belirtiyor) Özel tüccar aslında anlaşmayı reddediyor,
bu, aşırı olanı göstermek için gerekenden daha fazla bir kanıt
Şirketin hesabında böyle bir girişimin yapılması. Hala
Daha güçlü ve eşit derecede açık itirazlar
bir kaçak malın girişine ilişkin proje
Çin, sadece acil nesnenin nöbet riski altında gönderildi
Kaçak olmak için, ancak Canton'daki tüm şirketin mülkiyeti ve
Muhtemelen İngiliz fabrikasının varlığı için bir tehlikede
liman.

Gerçekten de, Canton'da tekelleştirici bir şirketin
Cohong, oradaki ticareti acınacak bir duruma düşürmüştü ve
özel tüccarların kazançlarını afyon veya başka bir şey
başka, o kadar küçük ve o kadar güvencesiz ki artık
Şirkete bir Çin için para sağlamak için bu makaleyi satın almak
yatırım. Bu amaçla teklifi kabul edilen kişi
Projesinin bir tekel kurmayı ilan etti
Çin tüccarlarının tekeline karşı şirket: ama
Çin tekeli evde ve destekleniyor (
iddia ediyor) ülke sulh hakimleri tarafından, Çince
Şirket değil, terimleri reçete etmesi gereken İngilizce değil-özellikle
Onlardan piyasa fiyatında saklanırsa, onlar
ne zaman istedikleri zaman, kınanmış olarak satın almaktan emin olabilirsiniz
kaçak.

Bu işlemde güçlü bir şekilde iki koşul daha var
karakterini işaretleyin. Birincisi, Çin'e olan bu maceranın
Kanton fabrikası tarafından onlara önerilir; tehlikeliydi
Önceki tavsiyeleri ve bir güvence olmadan dene,
Piyasanın durumu ve hükümetin eğilimleri,
Ticari bir ışıkta, kârlı veya en azından güvenli olacaktır.
Bu fabrika da faturaların durumuna uygulanmadı.
Kendi hesaplarına göre, Avrupa'ya, bir
Bengal Konseyi'nin faturaları bu kadar muazzam hale getirmeye yönlendirdiği zaman
bir miktar.

İkinci dikkat çekici durum, ticaret kurulunun
Kalküta (şirketin uygun yöneticisi
yatırım) projeye onay vermemiş gibi görünüyor,
Ya da buna hiç danışılmış. Afyon satışı
satmak amacıyla Ticaret Kuruluna karar verildi
Bengal, Çin'de değil-ve böyle bir satışın ürününü kullanma
orijinal emtia olduğu ülkenin üreticileri
üretildi. Genel olarak, sadece bir ticaret spekülasyonu gibi görünüyor
Konsey, başkalarının departmanını istila etmek, kendi ışıkları olmadan,
otorite veya başka bir çeyrekte bilgi olmadan. Bir reklamda
Bakışta, şirketin hedeflendiği yatırımını boğdu;
Finansın bir ölçüsü olarak, bir tekelin oluştuğu bir çelişkidir
Gelirlerin artması için, kaynaklarından biri olmak yerine,
Hazine, ilk olarak, iki yüz borçla içerir
bin kilo.

Bay Hastings, Bay Mackenzie'nin sözleşmesinin sona ermesi üzerine,
Şirketin avantajları uzun zamandır şüpheli olmuştu,
kendisi görevini yerine getirmek için bir durumda,
Gelir, iddia edilenlerin en kötü sonucu olurdu
amortisman; Muhtemelen dikkate değer olmazdı. Bay
Mackenzie'nin ilk üç yıldır olan sözleşmesi sadece
bir yıl boyunca yenilendi. Bay Sulivan ile aynı kurs izlenmişti,
olabilecek bir plan benimseme güçlerinde olurdu
onları herhangi bir kayıptan korumuştur. Ama başka bir plan izlediler:
Vererek tüm çözümleri hala ulaşamayacağı kadar dikkatlice koydular
Dört yıl boyunca sözleşmeleri. Tüm bu düzensizlikleri karşılamak için
yerleşimi en çok tutarak kendi lehine ilgi
Avrupa'da faturalar şansı içinde tüm yemlerin cazipliği.

Bu şekilde yurtdışındaki hizmetçiler
Bay Sulivan'ın afyon sözleşmesine ve emtia'nın bertaraf edilmesine. İngiltere'de Mahkeme bunu dikkate aldı. İlk olarak
Sözleşmeye, 12 Temmuz 1782 tarihli bir mektupta, diyorlar ki,
"Sözleşmeyi kınamak için Bay Mackenzie ile girdi.
afyon sağlanması, sahip olduğunuzda
Bu makaleye göre _four_ yılları için yeni bir sözleşme imzaladı.
Bay Stephen Sulivan, kararını mahkemeye bırakmadan
Yönetmenler. "

Yöneticilerin duyguları uygun ve kişilere layık
Kamu Güveni. Onların _surprise_, gerçekten de itaatsizlik ederek
Uzun yıllardır sahip olanlarda siparişler mükemmel doğal değil
tek bir örnekte neredeyse uyulmamıştır. Muhtemelen iddia ettiler
Şu anda otorite, durumları kabul edildiği kadar güçle.

Devam ediyorlar: "Sayın" demek istemiyoruz, "demek istemiyoruz"
Sulivan İşlem'e saygı duyuyor; Ama bizim saklayamayız
böyle bir örnekte genel vali ve konseyden hoşnutsuzluk
_ otoritemizden corempt_. "Sonra sadece sansürlemeye devam ederler
muayenenin çıkarılması ve bu brütün diğer bazı ayrıntıları
devam ediyor. Partilerin suçluluğuna gelince, şüphesiz doğru
hizmetkarlarda bir görev ihlali, rütbe tarafından son derece ağırlaştırılmıştır,
istasyon ve rahatsız edici tarafın güven; Ama böyle bir parti yok
Emirleri kırmak için komplo, bize tamamen hatasız görünüyor.

Direktörler bu sözleşmeyi yeniden düzenleme görevini yerine getirdiler; Ama bu
Komitenizin, daha fazla adım atılması gereken görüş
Açıkça bir işlemin yasal geçerliliğini araştırın
Yönetim Mahkemesi'nin herhangi bir çözüm uygulamasını önleme girişimleri
yıllardır sürekli şikayet konusu olan bir şikayet.

Hem Bay Sulivan hem de Bay Hastings, şirketin hizmetkarlarıdır.
Sözleşmeleri ve yeminleri,
Üstatlar ve her ikisi de emirlerine itaat etmek zorunda. Eğer
Genel Vali bir yabancıyla sözleşme yapmıştı, izin verilmedi
Şirketin emirleri ve daha önceki herhangi bir katılımla bağlı değil, sözleşme
iyi olabilir; Ancak iki hizmetçi arasında yapılan bir sözleşme,
ortak efendilerinin emirlerinin aksine ve
bilinen ilgisi, her iki tarafta da bir güven ihlali ve
Sözleşme, hisse senedi, şirketi bağlama gücüne sahip olabilir, ne zaman
kendilerini ve yönettikleri ülkeyi kurtarmaya meyilli olacak
Bu yaramaz tekel, komiteniz
daha fazla soruşturma.

Afyonun bertarafı ile ilgili olarak, yöneticiler çok düzgün
Doğrudan kaçaklığı kınamak, ancak ticaret yolculuğunu onaylarlar. .
Yönetmenler kredilerle ilgili hiçbir şey gözlemlemediler: muhtemelen
Bu konuyu gelecekteki değerlendirme için saklı tuttu.

Hiçbir olayda yurtdışında hizmetçiler ile insanlar arasında bağlantısı yok
Hindistan Şirketi mülk sahipleri arasındaki güç daha fark edilebilirdi
Bundan daha. Fakat bu tür konfederasyonlar, bu tür yollarla çimentolarsa,
Parlamentonun yetkisi olan AnimAdversion olmadan geçmesi için acı çekti
diğer tüm yetkililerin kanıtladığı kadar verimsiz olmalı
Hindistan veya Avrupa'da bozuklukların büyümesini kısıtlayın.


TUZ.

Meclisin iki komitesi tarafından yapılan raporlar
Devletin 1772 ve 1773 yılları ve iç ticaretinin davranışları
O döneme kadar Bengal, komitenizin soruşturmalarına yardımcı oldu
Tekelin üçüncü ve son makalesi ile ilgili olarak, yani.
tuz ve onların bu kadar dakikaya girmelerini gereksiz hale getirdi
Bu konuda bazılarında yaptıkları gibi.

Komiteniz, rahmetli Lord Clive'nin sürekli olarak bunu iddia ettiğini
Bengal'deki tuz ticareti, çok eski bir zamanlardı-
Hiç tekeldi ve her zaman bir tekel olmalı-ve o coja wazid ve diğer
Ondan çok önce tüccarlar Nabob ve bakanlarına iki tane vermişti
Özel ayrıcalık için yılda yüz bin lira. .
Yönetmenler, 24 Aralık 1776 tarihli mektuplarında, paragraf 76,
"Şimdiye kadar münhasır bir ticaret büyük bir ölçüde olduğunu" deyin.

Gizli Komite Raporu, [8] Nabobs Hükümeti uyarınca
Bengal'de yapılan tuz hakkındaki görev, yüzde iki buçuktı.
Mussulmen ve yüzde beşi Gentoos tarafından ödendi. Mir'in katılımıyla
Cassim, 1760 yılında şirketin hizmetçilerinin tuz ticareti yapma iddiası
Hayalsiz ilk önce yapıldı. Bay Vansittart onunla bir anlaşma yaptı.
hangi görevler yüzde dokuz olarak sabitlenmelidir. Konsey iptal edildi
anlaşma ve görevi yüzde iki buçuk seviyeye düşürdü. Bu konuda
Mir Cassim, hiçbir gümrük veya görevin olmaması gerektiğini emretti.
gelecek için toplanmıştır. Ancak konseyin çoğunluğu (22 Mart,
1763), muafiyet generalinin bir ihlali olduğu karar verdi
şirketin ayrıcalıkları ve Nabob'un olumlu olması gerektiği
Hatırlamak ve daha önce olduğu gibi görevleri toplamak için gerekli
tüccarlar ve koruması olmayan diğer tüm kişiler
Şirketin _Dustuck_. Direktörler, şeyin belirgin nedeni olarak
ve görevleri gerektiği gibi, bu işlemlerin büyük bir kısmını onaylamadı,
ve sipariş (8 Şubat 1764) _A Final ve etkili durdurma
Salt_ ve diğer bazı ticaret eşyaları.
Ancak diğer siyaset ve diğer çıkarlar galip geldi, böylece Mayıs ayında
Genel bir mahkemenin çözülmesinin ardından,
Mahkeme Mahkemesi, önceki emirleri yeniden gözden geçirecek; sonuç olarak
yöneticilerin vali ve konseye bir plan oluşturmasını emretti
İç ticareti düzenlemek için Nabob ile konser.

Bu son emirlerde Lord Clive'in planı 1765'te kuruldu.
tek tuz alımını etkilemek ve kârları bölmek
Şirketin kıdemli hizmetkarları. Şimdiye kadar isteksiz olan yönetmenler
Herhangi bir fikir altında veya herhangi bir amaç için tekel için bir yol verildi, onaylanmadı
Bu planın ve 17 Mayıs 1766'da kaldırılmasını emretti; Ancak
Odasında başka bir şey yoktu. [9] Bu şekilde şeyler
Direktörlerin siparişlerini tekrarladığı 1767 Kasım'a kadar devam etti
Tüm kişileri hariç tuttuğu için, sadece yerliler hariç,
Tuzlu iç ticaretle ilgilenmek; Ve bunu ilan ettiler
(vide par. 90) "_Such ticareti ortadan kaldırıldı ve son son verdi
To_. "Aynı mektupta (par. 92) tuz ticaretinin
Böyle bir göreve tabi olarak, genel olarak yerlilere açık olmalıdır
yılda yüz yirmi bin lira üretebileceği gibi. Bu
Politika Yasama Meclisi tarafından kabul edildi. 1773 eyleminde
Açıkça sağlanan, onun hiçbiri için yasal olmaması gerektiği
Majesty'nin konuları etkileşime geçme, müdahale etme veya herhangi bir şekilde endişelenme,
Hindistan hariç, doğrudan veya dolaylı olarak, iç tuz ticaretinde
Şirketin hesabı.

Şirketin olumlu emirleri altında, tuz ticareti
1768'den 1772'ye kadar açıldı. Gerçekten de bir
Şirket lehine istisna ve onlara uğraşma özgürlüğü bıraktı
kendi hesabına tuz. Ama yine de bu politika değişmeden kaldı
ve emirleri geri çekilmez. Ama 1772 yılında,
Mahkemeden bir görüş değişikliği gösteren talimat
veya sistem, tüm ürün tekrar tekelleştirildi, profesyonelce
Şirketin kullanımı, Bay Hastings. Bu plandan bahsetmişken,
(Yönetmenlere Mektup, 22 Şubat 1775): "Yeni zorluk yok
bunun yönetimini alarak tuz üreticilerine dayatılan
hükümetin eline makale; Tek fark,
İngiliz beyler ve Banians tarafından daha önce elde edilen kâr
Şimdi şirket tarafından satın alındı. "Mayıs 1766'da yöneticiler kınadılar
tekel _ herhangi bir koşulda_. "O zaman düşündüler
ne onurlarıyla ne de onurları ile tutarlı
münhasır bir ticaret. "[10]" Bunu da utanç verici olarak düşündüler, _ ve
böyle bir
tekel, ve bu, herhangi bir kısıtlama altında izin verecekler miydiler,
kendilerini onaylama ve abone olarak görmelidir
Bengal'in dört yıl boyunca kendilerine sunduğu yaramazlıklar. "[11]

Bu ciddi beyanlara rağmen, 24. mektuplarında
Aralık 1776, Bay Hastings'in planını onaylıyorlar ve "
Tekel, şimdiki tabanı_, önemli bir şikayet olamaz
Ülkeye, "& c.

Ancak bu titiz bir tekeldi. Tarafından verilen hesap
General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis, dakikalarında
11 Ocak 1775, _molungees_ durumunun bulunduğu veya
Tuz imalatında istihdam edilen kişiler, özellikle açıklanmaktadır,
Ekte uzun süre belirtildi. Bay Hastings'in kendisi, "Güç
Molungees'in işe yaramaya zorlanması çok eski zamanlardan itibaren gelenekseldir. "

Hükümete karşı büyük ve net bir avantajdan başka bir şey,
Ve hiçbir şey belki de haklı çıkaramazdı, bir tekelin yeniden canlanması
durum. Canlanma ile önerilen avantaj,
İngiliz beyler tarafından daha önce toplanan kârın aktarılması
ve Banians, şirkete. Birincisinin karı değildi
Sorunlu. Bir planın etkisinin ne olacağı görülecekti
Projektör yönetimi altında bile onları ikincisine aktarın
kendisi. Eylül 1776'nın gelir danışmalarında Bay Hastings
dedi, "Bu gelir makalesini azaltmak için birçok neden o zamandan beri bir araya geldi
_ azami hiçbir şeye_. Tavsiye etmeye meyilli olduğum plan _NOW_
Tuz gelirinin gelecekteki yönetimi bundan büyük ölçüde farklıdır
farklı koşullar altında benimsedim. "

Görünüşe göre eski planının kötü başarısı onu caydırmadı
başka bir tavsiye etmekten. Buna göre, Temmuz 1777'de Bay Hastings
Tuz mahllerinin izin verilmesi önerildi ve çözüldü, _with_
Hazır bir kira kirası için çiftçilere ve zemindarlara topraklar,
Görevler dahil,-Tuzlar emrine bırakılacak. Bazılarından sonra
Bu yöntemin yargılanması, Bay Hastings onu terk etmek için uygun olduğunu düşündü. İçinde
Eylül 1780'de planını üçüncü kez değiştirdi ve
_Salt ofisi kurumu_; Tuz tekrar daldırılacaktı
şirketin yararı ve bir dizi tarafından yürütülen yönetim
tuz ajanları.

Önceki gerçeklerden, şirketin bu şubesinde
Hükümetin kolaylığı ve refahına çok az saygı gösterildi.
yerliler ve yöneticilerin hiçbir yerde daha fazla tutarsızlık göstermediği
bu konudaki emirlerine göre. Yine de tuz, bir
yaşam için gerekli, hiçbir şekilde pek çok kişi için güvenli ve uygun bir konu değildi
deneyler ve yenilikler. On yıl birlikte yönetmenler
Yaşamın sürülmesi için gerekli olan bu acı çekme fikrini yeniden oluşturdu
_y herhangi bir durumda ve kesinlikle tüm Avrupalıları yasakladı
Ticaretten. Yine de, Bay'dan beklemeye başladıkları anda
Tekel kârının kendilerine dönüştürülmesi gerektiği hastings
Kendi kullanımı, derhal "dikkate değer olmayacağını ilan ettiler
ülkeye şikayet, "ve devam etmesine izin verdi
kendisi, çok az üretti ya da hiçbir şey üretmedi, kendi başına düştü
anlaşma. Komiteniz bunun her zaman olacağı konusunda endişeli,
bir süre giyebilirse, bir süre giyebilirse, kaderi
Hükümetin karı için tuzu tekelleştirmeye yönelik herhangi bir girişim. İçinde
Birinci örnek, tüketicinin fiyatını adil bir şekilde yükseltecektir.
seviye; Ancak bu kötülük yakında harap olacak şekilde düzeltilecek
Monopolist olarak şirket, yani, kendi tuzlarının zimmetine geçirilmesiyle ve
Yabancı tuz ithalatı ile, ikisi de hükümeti
Bengal'in önlenmesi için uzun süredir gücü olabilir. Sonunda
Hükümet muhtemelen altına alacak ve kaybedilen bir fiyata yenilecek. Veya bu makalenin tüm avantajlarını zorlamaya çalışmaları gerekiyorsa
bunlardan her eforla yetenekli hale getirilebilir, bazılarını üzebilir
Hindistan'daki mallarının diğer bir kısmı ve en azından
Bozulma, aralarındaki doğal ilişki. Sonuçta acıtabilir
Bengal'in kendisi ve toprak gelirinin üretimi,
Aksi takdirde tuz için takas edeceği tahılın havalandırması.

Komiteniz, birçoğunu gözlemlemenin neredeyse gerekli olmadığını düşünüyor.
Tuz yönetiminde meydana gelen plan değişiklikleri
Ticaret şirketin hükümetine onurlu olmaktan uzaktır-ve
Bu makalenin tekeli kar kârlı bir endişe olsa bile,
izin verilmemelidir. Bunun ve
Tüm tekeller, tuz üreticilerinin adı verilen baskılar
_molungees_, belki de bazılarında hafifletilmesine rağmen hala altında acı çekiyor
Ayrıntılar, özellikle ilgiyi hak ediyor. Yeterince kanıt var
Bu kişilerin sahip olduğu komitenizi tatmin etmek için şirketin kayıtları
büyük bir titizlikle muamele görüldü ve sadece vadesi gelen ödemeden dolandırılmadı
emeklerinin, ancak sığır gibi, ardıl olarak teslim edildi
bakiyeleri satın alma iddiası altında farklı ustalar
Önceki işverenleri, onları sürekli tutmanın araçlarını bulur
kölelik. Bu nitelikteki kötülükler için uzun süredir mükemmel bir çözüm olamaz
Tekel devam ederken. Onlar bir şeyin doğasındalar ve
bir adil ve hatta etkili bir şekilde karşı karşıya kalamaz ve etkili bir şekilde karşı karşıya kalamaz ve
yerinde uyanık yönetim. Birçok itiraz oluşur
Bengal'deki kamu gelirinin herhangi bir şubesinin tarımı, özellikle
Tuz topraklarının tarımına karşı. Ama hükümetin ikilemi
Bu sistem sürekli olarak azaltılmış, büyük adaletsizlik veya
Büyük bir kayıptan muzdarip olmak, onu kınamak için yeterlidir. Herhangi biri
Hükümetin tümünde çiftçiyi veya yükleniciyi desteklemesi bekleniyor.
gereklilik eğiliminde olan bir güç çabası ile iddia edilenler
Çiftçinin sözleşmesine tabi tutulan tarafların harabesi ve
Serbest ticaretin bastırılması,-ya da böyle bir yardım reddedilirse,
Desteklenmediğinden, özel kişilerin müdahale ettiğinden şikayet ediyor
Üreticilerin emeklerini terk ettikleri sözleşmesi ve
Orantılı kesintilere izin verilmelidir.

Genel doğaya ve etkiye ilişkin muayenelerinin sonucundan sonra
Bu tekelden sadece komitenizin
Bay Hastings'in bu beyanı için geçerli bir temel vardı
ki bu sonucunda esas olarak tuz tekelini tavsiye etmiş olmalı
Yönetim Mahkemesi lehine, yani, "
İngiliz beyler tarafından daha önce ve Banians tarafından elde edildi, şimdi satın alındı
Şirket tarafından. "Aksine, daha önce kanıtlandı ve kabul edildi
Genel Vali ve Konsey, bu konuyu sorduklarında,
Mart 1775'te, bu bölgelerin şeflerinin ve konseylerinin
Tuz Mahls, _own_ için belirli tuz çiftlikleri ayrıldı
Kârları, belirli oranlarda, belirli oranlarda kullanın
kendileri ve asistanları. Ancak, bunların bir ayrıntısı olmadıkça
İşlemler ve bunlarla ilgilenen kişilerin çağrılması gerekir
Ev tarafından, içine girmekten kaçınmak bizim dileğimizdir. Bir örnekte
Sadece komiteniz ısrar etmenin adil ve uygun olduğunu düşünüyor, önce
Bu seçimi hangi ilkeleri yaptıkları ev.

Soruşturmalarını sürdürürken, komiteniz esas olarak
özellikle en yüksek istasyondaki kişilerin davranışlarını göz önünde bulundurun
Yasama organı ve şirketin bir
özel güven,-bu tür kişilerin davranışının olmadığına karar vermek
sadece kendi içinde en önemlisi, ancak büyük olasılıkla
Hizmetin alt rütbeleri. Komiteniz ayrıca
Mahkeme Mahkemesi'nin tüm bu örnekleri hakkında
Hak etmiş gibi görünen hizmetçilerinin davranışı ve bazen
Dikkatlerini çekin. Sürekli bulurlar
Yönetim Mahkemesi'nin ihmali ayak uydurdu ve
doğal olarak hızlandı, sahip oldukları uygulamaların büyümesi
kınandı. Yurtdışında görev ihlali her zaman el ele gidecek
evde ihmal. Genel olarak, yönetim mahkemesi
suçları sansürleme ve bazen cezalandırmada yeterince şiddetli
daha düşük bir rütbenin suçluları olarak gördükleri kişiler
en göze çarpan ve dolayısıyla en tehlikeli olanı
Birinci bölümünde itaatsizlik ve suistimal örnekleri
Hizmet, zayıf ve etkisiz bir kınama ile geçecek. Onlarda
çok belirgin ve çok güçlü olarak gördükleri vakalar
kendilerine olan güvenlikle bile göz ardı edildi ve
En ağır hoşnutsuzluk ilan edildi, komitenize görünüyor
Müdahalelerinin olduğu gibi, bir yerine bir yaramaz olması
Yararlı eğilim. Ancak bu konuda toplam görev ihmali
suçlu, ya doğasında veya onun içinde karşılaştırılmamalıdır.
sonuçları, üzerinde hareket ettikleri yıkıcı ilkelerle.
Sistem olmasa bile, sorgulamak, sansürlemek ve
cezalandırmak için. Bengal'de iktidardaki kişilerin suistimali olduğu sürece
gizlilik umutlarından başka bir şey tarafından teşvik edilmedi, bu olabilir
eylemleri üzerinde biraz kısıtlama hissettiklerini ve
üzerlerine yerleştirilen gücün bazı huşu içinde duruyordu; oysa olmak
Yönetim Mahkemesi'nin geç davranışının onlara söylediğini kabul etti,
Aslında, kesinlikten korkacak hiçbir şeyleri yok
keşif.

Komitenizin genellikle sınırlandırdığı aynı prensipte
Parlamento tarafından yapılan kişilere yapılan araştırmaları veya
Yönetim Mahkemesi tarafından Bengal'in en yüksek istasyonuna aday gösterilmesi,
Ayrıca bu soruşturmaları dönemle sınırlamak onların orijinal istekleri oldu
Parlamentonun otoritesini şirket ve
hizmetkarları ve kale başkanlığına yeni bir anayasa verdi
William. Şirketin hizmetçileri bundan yeni bir randevu almış olsaydı
dönem ve bundan sonra davranışları ile karşılık gelmişse
Yasama Meclisi'nin görüşleri,
Uzaklık dönemlerin işlemleri gerekli görülmez,
ve bunların anısının kademeli olarak etkileneceğini ve
Sonunda unutulmaya gömüldü. Ancak komitenizin sahip olduğu raporlar
zaten yapılmış olan evi, 1772 yılından itibaren,
Parlamentoda aşağıdakilerin eyleminin bulunduğu yargılamalar başladı
Yıl kuruldu, her türden istismar hüküm sürdü ve çarptı
Bengal eski zamanlarda bilinmeyen bir dereceye kadar ve mükemmel bir şekilde yeterli
Şirket işlerinin mevcut sıkıntısını her ikisi de açıklamak için
yurtiçinde ve yurtdışında. Komitenizin şimdi
House, şirketin kayıtlarında çok büyük bir alan kaplar ve
Her bakış açısından çok önem, aktarılacak.

Komiteniz, Mart 1775'te bir dilekçe sunulduğunu buluyor.
Genel Vali ve Konsey, Coja Kaworke adlı bir kişi tarafından
Ermeni tüccarı, Dacca'da ikamet ediyor, (hangi bölüm Bay Richard
Barwell son zamanlarda şef olmuştu,) maddede ortaya çıktı,
Kasım 1772'de dilekçe sahibi belirli bir tuz bölgesini yetiştirmişti,
SavagePoor'u aradı ve komite ile bir sözleşme imzaladı
Hindistan Şirketi'ne tuz sağlama ve teslim etme devresi
o bölgede üretildi; 1773'te başka bir çiftçilik yaptı,
Selimabad, benzer koşullarda. Şubat 1774'te,
Bay Barwell Dacca'ya geldiğinde, dilekçeyi suçladı.
1,25.500 rupi, (13.000_l'e eşit. _,) bir katkı olarak ve sırayla
Hame etmek için, aynı yıl 20.799 rupi indirdi.
Dilekçeye ödenmesi emredilen _Advance Money_
İkisinde tuz sağlanması için Hindistan Şirketi hesabı
çiftlikler ve bunu yaptıktan sonra dilekçeyi yürütmeye zorladı ve
Ona 77.627 rupi için dört farklı tahvil verin,
Porran Paul, böyle bir katkı veya haksız karın geri kalanı için.

Dilekçenin haksızlığa göre iddiaları buydu
Exaction. Ödemeyi zorlamanın sert araçları bir başkasını yapar ve
çok maddi kısım; Dilekçe sahibi, bunu yapmak için
Bu tahvillerin miktarını kurtar, gardiyanlar üzerine yerleştirildi ve
Bay Barwell, kötü kullanım ve baskılarla farklı olarak kurtarıldı
48.656 Arcot Rupi, 283 rupi dışında zorla
Guard,-Bu ödemeden sonra, 36.313 içeren iki tahvil
Rupi, ona restore edildi ve yine suçlamaya adanmıştı
Dört _peons_ veya gardiyan, kalan ikisinin miktarını ödemek için
Tahviller. Dilekçe, söz konusu beyefendinin ve onun
İnsanlar ayrıca dilekçe sahibinden diğer miktarda para zorlamışlardı, ki
Birlikte ele alındığında, 25.000 rupi idi.

Ancak onun iddia ettiği en ağır şikayet,
Çiftlikler nedeniyle para, bu tür inanç nedeniyle
İşlemlerin tutulmamasına izin verilir; Ancak, dilekçeden sonra
Çiftlikler için satın almak veya bileşik almak zorunda kalmıştı,
Ondan,-"Söz konusu Richard Barwell, Esquire, ayrılması hakkında
Dacca'dan, Ekim 1774'te, kişisel çıkarlar için
Yukarıda belirtilen iki Mahl (veya ilçeler) dilekçesi ve onları tarar
başka bir kişi, dilekçeden zorlamasına rağmen
Bu purgunnahlar nedeniyle önemli miktarda para. "

Bu dilekçeye, komiteniz ilhak edilmiş iki hesap bulur;
Bay Barwell'e ve ilgili olarak ödendiği veya alındığı söylenen meblağlar
Birkaç ödemenin tarihleri ​​belirtilir; Ve bunu buluyorlar
Ayrıntıların hesabı aynı fikirde olur ve bu brüt toplamı oluşturur
dilekçe.

Bay Barwell'in önceki suçlamaya anında cevabı
23 ve 24 Mart 1775 tarihli kurula iki mektup. Cevap
dikkat çekicidir. "Kaworke'nin ilişkisinin tamamı bir
gerçeklerin brüt yanlış sunulması;-basit gerçek, içinde
Ocak 1774, SavagePoor ve Selimabad'ın tuz mahlleri _his_ oldu,
ve bu adama _him_ tarafından yeniden uygulandı, bussunt Roy ve
Kissen Deb, onunla hesaba katması şartıyla [_mr. Barwell_]
belirli bir meblağın karları için ve o [_mr. Barwell_]
SavagePoor _ çok karlı bir çiftlik olmasının ikna edilmesi "ve
"Akıl yürütmemde yanılıyorsam ve _The
Servetime eklemek dileğiyle, bir işlemde yargımı çarptı_
Kurula, gördüğümden farklı bir ışıkta görünebilir,
geçmiş,-hatırlayamıyorum,-ve bir hatayı kabul etmeyi tercih ederim
Bir gerçeği inkar edin. "İkinci mektubunda," Onurlu Mahkemeye "
Yöneticiler Tüm haklarımı meşgul ettiğim tuz sözleşmelerinde sunacağım
içinde; Ve onların görüşüne göre bu haklar şirkete girerse,
böyle aldığım son şilin için onlara hesap
Sözleşmeler, niyetlerim dik; Ve hiç istemediğim gibi
Kendimi işverenlerimin önyargısına kâr edin, kararlarıyla yapacağım
dolaylı olarak yönlendirilmiş. "

Kurulun çoğunluğu, Kaworke'nin dilekçesinin
Gemi tarafından İngiltere'ye iletildi ve daha sonra sevkiyat altında; Ve öyleydi
Buna göre Bay Barwell'in cevaplarıyla gönderildi. Bay Barwell bunu taşıdı
Komite, ne yapması gerektiğini göz önünde bulundurmak için atanmalıdır.
Kaworke'nin dilekçesi konusunda teklif; Ve bir komite
Buna göre, konseyin tüm üyelerinden oluşan atandı
Genel Vali hariç. Komite, işlemlerini ikinci bir dilekçe okumakla açtı
Kaworke'den, düzeltilmiş nakit hesapları içeren zorla
alındı ​​ve alınan olağanüstü ve kabul edilemez karlar veya
Esquire, Richard Barwell tarafından ondan alındı; her şey eklenmiş
Ekte büyük. Bu hesaplarla Bay Barwell bir
Kaworke'ye 22.421 rupi dengesi veya borcu. Temel fark
Onunla Bay Barwell arasında farklı bir şekilde belirtmekten kaynaklanıyor.
Aralarında var olduğu kabul edildi. Hesap akımında
Bay Barwell tarafından imzalanan 98.426 alımı için Kaworke kredisi veriyor
Rupi ve 27.073 rupi dengesi ile suçluyor.

Bay Barwell tarafından belirtilen veya kabul edilen gerçekler aşağıdaki gibidir: tuz
Selimabad ve SavagePoor çiftlikleri _his_ idi ve onun tarafından
Michael ve Kaworke, iki Ermeni tüccar,
Ona 1,25.000 rupi ödemek, nişanları hariç,
Şirket; Nişan, Bussunt Roy adına yazıldı ve
Kissen Deb Sing; Ve Bay Barwell diyor ki, "
Bu insanların isimleri,
Herhangi bir Avrupalının isimlerinin ortaya çıkması gereken kamu düzenlemeleri. "

Bu politikanın daha uzun süreye taşınması dikkat çekicidir.
Araçlar, böyle iğrenç bir işlemi ortadan kaldırmak için kullanıldı.
Halkın gözünden mümkün; Ve onlar da güçlü bir şekilde
Evi istismar tesisi ve aşırı zorluk ile etkileyin
Hint yönetimi ile ilgili her şeyde tespit.
Çünkü bu ikame edilmiş kişiler tekrar daha fazla temsil edildi
Başka bir ismin ikamesi, yani, _rada churn dey_, Bay Barwell
Dacca'da yaşayan gerçek bir insan olduğunu ve
Dacca fabrikası_; Ermeni, _no_ böyle olduğunu teyit ediyor
_rada churn_ olarak ve hayali bir isim olduğunu.

Bay Barwell, gerekçesinde, Coja Kaworke'yi doğrulamaya devam ediyor
Tuz mahllerinin yönetimi hiç olmadı, "
eski şefe ve Bay Barwell'e, belirli bir
Onlardan kaynaklanan avantaj _,-Bay Barwell'in belirlediği,
halkın çıkarlarını kendi özeliyle uzlaştırabilir
emoluments_, bu endişeye girmeyeceğini-ve ne zaman
Buna ilgi duydu, _it, parada belirtilen fayda içindi_ ve
Kamu katılımıdaki her durum cevaplanacak. "

Komiteniz, önceki gerçekleri aynı terimlerle belirtti
Bay Barwell tarafından belirtiliyorlar. Ev ne kadar uzağa yargılamaktır
Kaworke'nin dilekçesinde yer alan suçlamalara karşı bir savunma tutarı,
ya da onun ana kısmının gerçeğinin kabulü. Bay Barwell
O, zorlamanın kullanılmasına izin vermez.
dilekçeden alındı ​​veya ikincisi
Bay Barwell'e başka bir kişi tarafından yapılan bir teklif sonucunda çiftlikler
(Ramsunder Paulet) Ona onlar için daha fazla rupi ödemek için. Doğrusu
_these_ suçlamaları tespit edilmemiştir. Bay tarafından ilan edildi
Barwell yanlış olmak için, ancak geçersiz kılmak için hiçbir girişimde bulunulmadı veya
İtibarı ile ilgili olmasına rağmen onları yatıştırın ve bu onun göreviydi,
yerleştirildiği istasyonda, böyle bir doğanın suçlamaları
En azından, suçlayıcının reddedilmesi gerekiyordu
onların kanıtına itti. Bu tür hiçbir şey öyle görünmüyor
bitti, hatta denedi.

İşlemin kendisi, durduğu gibi, açıkça ortaktır; Form
yürütülen gizli ve gizemli bir olağanüstü
derece; ve kabul edilen nesnesi büyük bir yasadışı kâr, olmak
Şirketin bir temsilcisi ve mütevelli heyeti tarafından kazanılan
işverenler ve itiraf ettiği
parça. Genel Vali ve Konsey Komitesi kapalı görünüyor
Cevaplarla birlikte çeşitli kararlarla ilgili işlemleri
Bay Barwell tarafından savunma olarak verilen eke eklenir. .
Bütün bir boyutu nedeniyle, birlikte sevk edilir.
cevap. Bu makalelerin önemli bir ışık atmadığı bulunacak
Sadece söz konusu noktalarda, ancak genel yönetiminde
Şirketin Bengal'deki gelirleri. Bay Barwell'in savunmasındaki bazı pasajlarda,
veya davranışının hesabı, komiteniz aşağıdaki açıklamaları sunmaktadır.
evin yargısı.

23 Mart 1775 tarihli mektubunda,
SavagePoor _ çok karlı bir çiftlik olmasına ikna. İçinde
Bu yer komiteniz, 17. makaleyi belirtmenin uygun olduğunu düşünüyor.
Mayıs 1772'de kurulan Devre Komitesi'nin düzenlemeleri
Bay Barwell'in üye olduğu Başkan ve Konsey birlikte
kendi gözlemleriyle.

    17. "Peshcar, Banian veya başka bir hizmetçi, her neyse
    Toplayıcının mezhebi veya ilişkisi veya herhangi birine bağlı
    hizmetkar, arazi çiftçilik yapmasına veya doğrudan veya dolaylı olarak
    herhangi bir çiftlikte bir endişe veya herhangi bir çiftçi için güvenlik olmak; O
    Toplayıcı bu tür uygulamaları önlemek için kesinlikle beğenilmelidir; Ve
    Bu, herhangi birinin keşfedileceği keşfedilecekse, yanlış bir adın altında,
    ya da herhangi bir anlaşmazlık_, bu düzenden kaçmak için araç buldu, o
    Ağır bir para cezasına tabi olacak, miktarı ile orantılı
    Çiftlik ve çiftlik yeniden yapılacak veya _khas_: ve eğer
    Toplayıcının saygın, onaylanmış olacağı görülecektir,
    veya bu düzenlemeyi ihlal ederek, o _IPSO'ya dayanacaktır
    facto_ koleksiyonundan reddedildi. Hiçbir Avrupalı ​​olmayacak,
    Doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir bölümünde arazi kiralamasına izin verilebilir
    ülke. "

    _Remark tarafından tahtaya göre._

    17. "Koleksiyoner veya onun katılan herhangi bir kişi
    otorite, ülkenin çiftçileri olmasına izin verilir, başka bir
    Kişiler rakipleri olmaya cesaret edecekler: tabii ki yapacaklar
    Çiftlikleri kendi şartlarına göre elde edin. _İt uygun değil
    Şirketin hizmetçileri ustalarıyla bayi olmalıdır ._
    Koleksiyonerler çiftçiler üzerinde kontrollerdir. Kendileri dönerse
    Çiftçiler, _them_ için hangi kontroller bulunabilir? Hangi güvenlik olacak
    Şirket mülklerine sahip veya aranacak ryotlar nerede
    Tonlere karşı rahatlama? "

Önceki düzenleme için atanan nedenler komitenize görünüyor
mükemmel olmak için; ama hiçbir şekilde bunlarla uzlaştırılamazlar
Bay Barwell'i Selimabad'ın tuz çiftliklerine katılmaya teşvik etti ve
SavagePoor. İlk olarak, bunu yapması doğrudan bir doğrudan ve
ilk başta gizli bir şekilde, kamu düzenlemesinin ihlali olmasına rağmen
Hükümetin bir üyesi olarak kendisi bir partidi ve
Şirketin bu konudaki olumlu emirlerine itaatsizlik eylemi.
17 Mayıs 1766'daki genel mektuplarında Yönetim Mahkemesi
"Olumlu bir şekilde sipariş veriyoruz, sözleşmeli hizmetçi veya İngiliz
Korumamız altında ikamet etmek, herhangi bir araziyi tutmak için acı çeker
Kendi hesabı, doğrudan veya dolaylı olarak, kendi adıyla veya
diğerleri ya da herhangi bir çiftlik veya gelirle ilgilenmek. "

İkincisi, şirketin topraklarının veya çiftliklerinin
Kayıtsız kişiler, ajanları veya mütevelli heyeti onları tutma özgürlüğü
Kendisi, her zaman (belirtilen ve uyumlu olan ilkelerde
savunma) onları kendi hesabına yetiştirmek için yeterli bir nedene sahip,
çünkü her zaman onları istediği kadar karlı yapabilir; veya eğer
Onları üçüncü bir kişiye kiralar, ancak ara kâr elde eder
Kendisi için, bu kâr uygun olduğunu düşündüğü kadar büyük olabilir ve
mutlaka şirketin pahasına yapıldı. Aynı zamanda o
Gelir koleksiyoncusu, tavsiye etmek onun ilgisi olacak
nominal çiftçi lehine remisyonlar ve
koleksiyonlarının miktarını batırmak için gücü.

Bu ilkeler ve muhabir uygulamaları Hindistan'dan ayrılıyor
Bengal topraklarının tüm kiralamalarının herhangi bir güvenliği olmayan şirket
Bu yönetim altında elden çıkarılmamış olabilir.
1772'de beş yıllık yerleşim, aynı şekilde ve aynı
amaç.

Evin bu endişenin ne kadar sürülebileceğini yargılamasını sağlamak için,
Bay Nicholas Grueber'ın Bay Nicholas Grueber
29 Nisan tarihli bir mektupta Dacca Şefinde Barwell,
1775, on iki bin devre komitesine ödediğini beyan etti
Tek bir tuz çiftliğindeki kârları olarak rupi,-ki bu, "Ben
Dacca'dan ayrılmadan önce, taleplerine göre komiteye ödeme,
ve kendimi verilecek şekilde kendimi geri ödedi
Tuzun sağlanması. "Böylece yasadışı ve yaramaz bir işlem
Her zaman bir başkasına yol açar; ve gelirin düzensiz tarımı
ticari ilerlemelerin yanlış uygulanması.

Bay Barwell, kendisini mantıklı bir şekilde ifade eder "_
Fortune muhtemelen kararını çarpmış olabilir_ ve bu daha ziyade
Bir gerçeği reddetmek yerine bir hatayı kabul etmeyi seçer. "Ancak komiteniz
Olağanüstü Dikkat ve Karmaşık Kesintilerin
bu işlemdeki payının tamamlandığı bir
yargısında tamamen yanlış yönlendirilmediğinin kanıtı; ve yine de
Bir hatayı kabul etmeden önce biraz değer olabilir
keşfedilen, tarafından üretilen bir itirafta çok az şey olabilir
Önceki tespit.

Gizli kısmı savunmada Bay Barwell tarafından verilen nedenler
Bu işlemin, komitenize yetersiz olduğu görülüyor
kendileri ve istasyonundaki bir adam tarafından çağrılmaya çok uygun değil. Birinde
"_it'in halkla tutarlı düşünülmediğini söylüyor
Herhangi bir Avrupalının isimlerinin ortaya çıkması gereken düzenlemeler_. "
"İngilizceye yapılan itirazın farkındayım
Şirketin yasaklandığı gibi, yerlilerin adları altında çiftlikler almak
emirler; Ve bunun üzerine biraz _Deviate_ yapmalıyım. Genel olarak
onurlu şirketin kapsamının ve eğiliminin
Çiftliklerin Avrupalılara yasaklanması, sadece gibi dışlanmak içindir.
muhtemelen kendi kişilerinde, yargı yetkisine giremedi
Duanne Adawlet Mahkemeleri, çünkü herhangi bir nişan başarısızlığı üzerine,
haksız baskı şikayeti veya başka bir hoşnutsuzluk nedeni üzerine
Her neyse, bir Avrupalı ​​kendini gösterebilirdi.
Ülke yargısının süreci. Ama asla bir
Kredi ve Sorumluluk Avrupa
Ülkenin yaptırımı ve otoritesi altında belirli görev sürelerini tutmak
yasalar veya bu tür yerli çiftçiler, yükleniciler için güvenlik olmaktan,
& c., & c., koruyabileceği ve istihdam edebileceği gibi. "

Komiteniz, Bay Barwell'in bu inşaatına karşı çıktı.
Renk için gerekli olan davranışın ihlal ettiği olumlu düzen.
"Avrupalılar kredi ve sorumluluk", yani Avrupalılar
Zenginlik ve güç ve otorite ve güven ofisleri, bunun yerine
Kısıtlamanın ruhundan hariç olmak,
esas olarak içinde anlaşılması amaçlanan kişiler; soyut için
güç ve etki fikirlerinden bir Avrupalı ​​fikri ve
Kısıtlama artık rasyonel değil. Bu nedenle komiteniz, kötülüğün doğasının
bu, yukarıdaki emirler ve düzenlemeler tarafından önlenmesi gereken
Toplu yöntemlerle değiştirilmeyen veya kötülüğün kendisi azalmadı
onlardan kaçınmak için kullanıldı-ve düzenlemeler uygunsa,
(tartışmasız oldukları gibi),
özellikle hükümet üyeleri tarafından uyuldu, _who
planı oluşturdu_ ve şirketin mütevellileri olarak özellikle
usulüne uygun olarak yürütüldükleri için cevaplanabilir. Komiteniz
genel olarak olabileceğine inanmak için hiçbir nedeniniz yok
"şirketin Avrupalılara çiftlik yasağı olduğunu anladı
sadece kendi kişilerinde olabilecek gibi dışlanmak anlamına geliyordu,
Duanne Mahkemelerinin Yargı Yetkisi Altına Gel ": Böyle bir kısıtlama yok
ima edildiği kadar. Ve eğer çok anlaşılmış olsaydı, Bay Barwell
rütbeleri, istasyonları ve etkilerinden,
Yasağın temel nesneleri olmalı. Çünkü
Şirketin Bengal'deki etkisinin kurulması, Avrupalı, herhangi bir
Her neyse, ülke sürecine tabi olmuştur
yargı; Ve kendileri için harekete geçip geçmedikleri ve çiftlikler alıp almadıkları
kendi adlarıyla veya yerli Kızılderililerin onlar için harekete geçmeleri için
Fark maddi değildir. Bir Avrupa'yı tarayan aynı etki
Ülke mahkemelerinin yargı yetkisinden eşit derecede korunacaktı
anadili ve temsilcisi. Uzun yıllar boyunca şirketin
Hizmetçiler bu mahkemelere başkanlık ettiler ve _their_ ile karşılaştırıldığında
Yetki Yerli otorite hiçbir şey değildir.

Mahkeme tarafından verilmiş gibi görünen en eski talimatlar
Bengal'deki bu işlemlerin sonucu olarak yöneticiler
5 Şubat 1777. O tarih mektubunda alkışlar
çoğunluk anlamına gelen yönetim kurulu işlemleri, (sonra
General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis,) _
Meritorious_ ve onlara _firmest destekleri için söz ver. "Bazı
_cases_ "diyorlar," _ çok rahat ve diğerleri katıldı
Sakinlere o kadar baskıcı koşullar, haksız olurdu
cezalandırılacak suçlulara acı çekmek için. "Bu gözlemle
Yargılamaları sona ermiş ve bir yıldan fazla durmuş gibi görünüyor.

4 Mart 1778'de yöneticiler devam etmiş gibi görünüyor
ders. O tarih mektubunda valiye talimat verdiler ve
Konsey, Yüksek Mahkemede bir kovuşturmaya başlayacak
Devre komitesini oluşturan kişilere karşı yargı veya
temsilcileri ve ayrıca Bay Barwell'e karşı,
Kurtarın, şirketin kullanımı için tüm avantajların miktarı
onlar tarafından tuz sözleşmelerindeki çeşitli katılımlarından edinildi ve
Çiftlikler. Ancak, Bay Barwell tarafından yapılan bildiriye,
Mahkemeye sahip olduğu son şilin için
yargılarından dolayı uygulama aldı ve uyuyorlar, bunu düşündüler
muhtemel, bunun için kalıcı emirleriyle tanıştıklarında
Bir kovuşturmaya başlayarak, payını ödemek isteyebilir.
şirketin hazinesine kar; Ve bir önlem verdiler
böyle bir ihaleyi kabul etmek için kullanılacak.

İşlemin bu bölümünde, komitenin gözlemlediği, mahkeme
Yönetmenlerin Şubat 1777'ye kadar ertelenmesi konusunda suçlanabilir görünmektedir.
Bu kadar ilginç ve önemli olan tavsiyelerin sonucunda herhangi bir önlem alın,
ve hangisinin bu kadar güçlü yaptıkları bir konuda
Deklarasyon,-Nisan 1776'nın başlarında olduğunu düşünürsek, "
suçlamaları araştırdı ve daha sonra belirli kararlara gelmişti
onlarla ilgili. "Ama olumlu emirler göndermeyi geciktirmeleri
Mart 1778'e kadar ilgili taraflara karşı bir kovuşturmaya başlamak,
Hesaplanamaz. Eski mektupta söz veriyorlarsa
bu tür orijinal sözleşmeleri iade etmeyi gerekli bulmalıdır
Hizmetkarları, gereksiz makbuzla ilgili herhangi bir yol olduğu gibi
Genel Vali ve Konsey'in iyileşmesini sağlamak için para
Yargıtay'daki davalarla da aynı. Ama komiteniz bulamıyor
Antlaşmaların Bengal'e aktarıldığı. Ne olursa olsun
Bu ihmal ve gecikme örnekleri atfedilebilir,
Bengal'de Yönetim Mahkemesi'nin
kendi emirlerinin yürütülmesini yürekten niyetli ve
Taahhüt etmek için elden çıkarılan hükümet üyelerini caydırın
İçi bir görev.

Bu gecikmelerin sonucu olarak, ilk siparişleri bile gelmedi
Bengal'de Albay Monson'un ölümünden bir süre sonra
Kurulun tüm gücü Bay Hastings ve Bay Barwell'e gitmişti.
Mart 1778'de _THIR POZİTİF Sıraları_ dedikleri zaman gönderdiklerinde,
Uzun zamandır Albay Monson'un ölümünden haberdar olmuşlardı ve
bu olayın üzerindeki etkisinden çok emindi
Genel Valinin sonraki önlemleri ve davaları ve
Konsey. Bu beylerin ilkeleri hakkındaki görüşleri
28 Kasım 1777 tarihli mektubları, burada "Onlar
Onların
Sürekli mülkiyet bu tür kişilere dayanmalıdır. "

Ancak Yönetim Mahkemesi'nin davranışları açık görünüyor.
Bir doğanın itirazları hala daha ciddi ve önemli. Bir kurtarma
Bay Barwell'in kârının miktarı,
Hatta göz önüne alındığını bile iddia ettiler. Ama komiteniz görüş
Bengal hükümetinin itibarını ve haysiyetini korumak
çok daha önemli bir nesneydi ve ilk onların
düşünce. Kovuşturma ortalama arayışı değildi ve
Kamu yararı için güvenlik ile olabilecek alt kişiler
davranışlarına ilişkin böyle bir soruşturma sırasında koltuklarında. Görünüyor
Çok şüpheli, böyle bir kovuşturma için gerekçeler olup olmadığı, bir
Büyük Britanya'da ilerlemek Bengal'dekikinden daha politik değildi.
Böyle bir kovuşturma yöneticiler tarafından sipariş edilmemelidir, ancak
Geri çağırmaya tam olarak izin verecek gerekçelerle
Söz konusu beyefendi. Bu kovuşturma, olduğunu varsayarak
ciddi şekilde üstlenilmiş ve başarılı olmak, zayıflama eğilimindedir
Hükümet ve onu tüm Hindistan'ın gözünde aşağılamak. Diğerinde
el, bir adama içmek için, onun tüm güçleriyle olduğu gibi silahlı
Bir kovuşturma yürütülmesi ile istasyon ve gerçekten hükümetin istasyonu
Kendisine karşı, tamamen tutarsız ve saçma. Aynı mektup
bu siparişleri veriyorlar,
davranışlarının daha güçlü bir ışıkta tutarsızlığı, çünkü durum
Biraz benzer bir doğa, ama sonsuza kadar daha az baskı
durumlar. Ticaret Kurulunun bir
Bu yönetim kurulu üyesi Bay William Barton'a karşı kovuşturma için
Onun tarafından işlenen çeşitli pecülasyon eylemleri, "
görüş, _prostecutions'ın aslında ona karşı sürdüğü gibi
Ticaret Kurulumuz_, en azından böyle bir kovuşturma sırasında bir
uygunsuz kişi bir koltuk tutacak _at that the board_; Ve bu yüzden yönetiyoruz
Şirketin hizmetinden daha fazla
Onunla ilgili zevk bilinmek. "Bu konuda ortaya konan ilke
Bay Barton'un davasıyla ilgili kendi görüşlerinden önce bile
ilan edildi ve sadece başkalarının kovuşturulması üzerine,
Bay Barwell örneğinde davranışları pek sorumlu değil. Bay
Barton ast bir durumdaydı ve geri kalan ya da değil
İçinde kalan kovuşturma için çok az ya da hiç bir zaman vardı. Bay
Barton yedi kişiden biriydi; oysa Bay Barwell dört kişiden biriydi ve
Genel Vali ile birlikte Yüksek Konsey idi.

Hindistan'da mevcut güç ve himayede ve
hakimler arasında geçimine izin verilen ilişkiler
Kovuşturma görevlileri ve genel konsey, komiteniz çok
En yüksek üyeleri kovuşturma modunun
Bengal hükümeti, Kalküta'daki bir mahkemeden önce neredeyse
Herhangi bir vaka tavsiye edilir.

Yüksek yargı ve politik olarak belirli kişilerin
Durumlar, olağandışı bir erdem gerginliğinin zorluğu ile, uzağa yerleştirilebilir
sıradan durumlarda bu durumların etkisinin üstünde
İnsan zihni hakkında bir izlenim bıraktığı biliniyor. Ama komiteniz,
Yasaların ve kamu işlemlerinin genel için yapılması gerektiğine dair mantıklı
kişisel eğilimler için değil, durumlar sahip olmaya meyilli değildir
hiçbir yolun olmadığı cezai yargılamanın etkisine herhangi bir güven
bağımlılıklara, ajanslara göre karşılıklı bir bağlantıyı önlemek için sağlanan
ve yargılayacak taraflar arasında istihdamlar
ve yargılanacak ve yargılanacak olanlar.

Komiteniz, eski bir raporda,
hakimlerin bağımlılığından endişe ettiler
Genel Vali ve Bengal Konseyi; ve ev girdi
Bu konudaki fikirleri. O zamandan beri öyle görünüyor efendim
Elijah Impey, Bay Barwell'in çocuklarının vesayetini kabul etti,
ve işlerinin mütevelli heyetiydi. Bunu önleyecek bir yasa yok
bir tür bağlantı ve hiç etkilememesi mümkündür
o hakimin zihni veya (hesabına) dolaylı olarak
kardeşlerinin davranışları; Ama bunların zihinlerini zorla etkilemeli
hükümete karşı şikayet meselesi olan ve neden
Mahkeme Mahkemesi, otoritenin bulunduğu bir ülkede
Yönetim Mahkemesi'nin nadiren uygulandığı, ancak hor görülmesi,
Yasaların işleyişinin çok kusurlu bir şekilde anlaşıldığı yer, ama
erkeklerin akut, sagacı ve hatta hepsinin etkisinden şüphelenildiği yerlerde
Kişisel bağlantılar. Şüpheleri, belki de haklı olmasa da
her bireye uygulanan, onları gösterge almaya teşvik edecektir.
Kovuşturan partilerin durumları ve bağlantıları ve
hakimler. Gözlemlenemez, Bay Naylor,
Şirketin avukatı, Bay Barwell'in evinde yaşadı; merhum Bay Bogle,
Şirketin dava komiseri, yerini himayeye borçluydu
Bay Hastings ve Bay Barwell'in ofisinin kendisi için yaratıldığı;
ve Bengal'e gelen şirketin savunucusu Sir John Day
Şubat 1779, Bay Hastings'in Kalküta'da dört ay olmamıştı,
Bay Barwell ve Sir Eyre Coote maaşını iki katına çıkardı.
Bay Francis ve Bay Whelen'in görüşü.

Eğer yöneticilerin tüm bilincini geliştirdiği biliniyorsa
Yüce, hizmetkarlarına bu kadar yüksek konumlandırılmış suçlar
Mahkeme, zaten olmasaydı, bir mazeret verilecek
Direktörlere kendi uygun kullanımını azalttıkları için mobilyalı
Siyasi güç ve otorite,
hizmetkarlarının davranışları. Gerçek karakterleri, katı ustalar ve
Uyanık valiler, savcılarınkiyle birleşecekler. Onların gücü ve
Enerji sıkıcı ve karmaşık süreçlerde buharlaşacak,-davalarda
asla bitemez ve hangi
kovuşturma altında olanların bağımlıları. Onların adına, bunlar
hizmetçiler efendilerine memnuniyet vermeyi reddedecekler, çünkü
zaten başka bir mahkemeden önce; Ve böylece, değişerek
elden elden sorumluluk, bütünü yenmek için bir konfederasyon
yasanın ruhu ve eylemleri üzerindeki tüm gerçek kısıtlamaları ortadan kaldırmak,
hizmetçiler, yöneticiler, savcılar ve
mahkeme. Bu büyük tehlikeden komiteniz daha fazla dikkat çekecek
başka bir yer. Şirketin emirleri hakkında alınmış gibi görünen hiçbir bildirim yok
Bay Barwell'in taşındığı 11 Ocak 1779'a kadar Bengal
Yönetim Mahkemesi tarafından kendisine yapılan iddia,
Şirketin avukatları ve bunlara mükemmel bir şekilde talimat verilmeleri gerektiği
It_ üzerinde kovuşturma. O tarihin dakikasında "_ bu devlet
sağlığının uzun zamandan beri geri dönmesini gerekli kıldı
Avrupa_."

Komiteniz Bengal'de bir yıl daha devam ettiğini gözlemliyor. O
"Şimdiye kadar Sir John Day'in gelişini beklediğini söylüyor,
Şirketin savunucusu; Ama sezon şimdi çok ilerledikçe,
Denemeyi hızlı bir şekilde ver. "

Bu dakikada, kendisini göndermek için orijinal nişanını geri çekiyor.
Yönetim Mahkemesi'nin kararı "ve
En son aldığı şilin ":"
teklif için onu; en haksız avantajın
ilk önce reddederek ve
istismar_ ve sonra reddedilmiş gibi emir vermek, ne zaman
Ajanının kişisinde suçlamayı eve getirmesi için çağrıldı
suçluluk. "

Bay Barwell'in Yönetim Mahkemesi Bildirileri Üzerine Düşünceleri
açıkça ifade edilmez; Ne de belirgin görünmüyor
Ne gerçekleri ifade ediyor. En haksız bir avantaj olduğunu iddia ediyor
teklifinden yapılmaya çalışılmıştı. Gerçek şu ki, mahkeme
Yönetmenler hiçbir yerde kabul etmeyi reddetmedi; Aksine, onlar
Genel Vali ve Konsey alma şekli konusunda dikkatli olun
kazanmasını bekledikleri paranın ihalesi. Hiçbir şey söylemiyorlar
Bay Barwell'in İngiltere'deki ajanı tarafından yapılan herhangi bir çağrı; Ne de
Komitenize "istismar etmeye indikleri" görünmektedir. Onlar sahip
bir hak ve onların görevidir, ifade etmek, farklı ve tahsis edilmiş
terimler, hizmetkarlarındaki tüm suçlanabilir davranış duygusu.

Şirketin kayıtlarının kanıtlarından toplanabildiği sürece,
Bay Barwell'in iddiaları iyi desteklenmiyor; Ama onlar bile
daha akla yatkındı, komiteniz olamayacağını kabul ediyor
Ciddi kaydedilen vaatten taburcu edildi.
Yönetim Mahkemesi. Kararları kararlarıyla ilan edildi
İyilik yaparak tatmin etmek kendi başına bağlı olduğu kovuşturma yapmak
onun nişanlanması. Şirketin iddialarına uymamasını mazur görmek için,
"_ uyumluluğu bir itirafı olarak çağırılacak
suçluluk ve onun üzerinde gasp etmesi mahkumiyetinden devam etmek
Şirketin Hakları_. "Bu nitelikteki hususlar düzgün olabilir
Bay Barwell'i ilk aşamada sağında durmaya teşvik ettiler,
"_ ve itiraz_" (kendi sözlerini kullanmak için) "_ ülkesinin yasalarına göre,
Onun şöhretini doğrulamak için. "Ama performansı olamazdı
Suçluluğu çıkarmak için vaadinden daha fazla ağırlık. Komiteniz düşünüyor
Gözlemi çok geç geliyor.

Eğer bir yargılanmış olsaydı, gerçekleri ilk kabul ettiğinde ve
kendisini yönetim mahkemesinin kararına teslim etti, dava
General Clavering yönetiminde devam ederdi,
Albay Monson ve Bay Francis; oysa 1779 yılında etkisi
Kurulda ona kendisinin davranışını verdi. Dört aralıkta
Yıllar içinde büyük değişikliklerin olabileceği varsayılabilir.
ona karşı kanıtların durumu.

Genel Vali ve Konsey'in sonraki işlemlerinde
House, Bay Barwell'in örneklerinden şikayet ettiğini görecek.
Yasal nedeniyle kovuşturmayı sürdürmek etkisizdi.
Şirketin hukuk görevlileri tarafından yapılan zorluklar ve gecikmeler
Komiteniz henüz kaldırıldı. En son
Tavsiyeler ulaşır, işte hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir. İçinde
Temmuz 1782'de Yönetim Mahkemesi,
Yüksek Mahkemeye bağlı olarak Avrupalılara karşı tüm davaların hesabı
Kendilerine aktarılacak yargı ve hiçbir zaman kaybolmamalı
onları bir kararlılığa getirmek.


GÜHERÇİLE.

Şirketin ihracatına bağlı doğrudan tekelin bir sonraki makalesi
Saltpetre. Bu ve afyonun çok büyük kısmı
Bahar eyaletinin üretimi. Yönetim arasındaki fark
Ve iki makalenin varış noktası bu oldu. 1782 yılına kadar,
Afyon ülkede satıldı ve satışın üretimi atıldı
Şirketin ihracatı için ülke ürünlerinde. Büyük bir kısmı
Saltpetre ayni olarak gönderilir ve iç mekana asla katkıda bulunmamıştır
Bengal'in dolaşımı ve ticareti. Ajans tarafından yönetilir
Şirketin hesabı. Üreticiye ödenen fiyat değişmez.
Daha büyük müdahalecilerin bazıları,
çalışmalarını kovuşturmak; Ama her zaman eşit derecede dikkatli olmadıkları veya
Şanslı, büyük dengeler onlara karşı birikiyor.
Kalküta'dan zaman zaman onları kurtarmak için siparişler gönderildi
dengeler, çok az başarılı veya hiç başarılı değil, ancak herkese büyük bir sıkıntı ile
imalatla ilgilidir. Bazen başarısızlığı hapsettiler
kendi evlerinde müteahhitler,-yararlı olmayan bir ciddiyet
amaç. Bu tür kişiler iyileştirmeden çok fazla el
ve ülkenin yüküne eklendi. Onlar çizilmiş beceri insanları
bu tekelin gelecekteki arzından
kovuşturuldu. Borçlunun ölümü durumunda, bu titiz talep
Dul ve yetimlerin yıkık evlerine düşer ve kolayca olabilir
ya zalim baskının veya paralı askerden oluşan bir araca dönüştürüldü
Düzenleme, Exators'ın öfkesine göre. Bunun yerine
Hapishaneye başvurduktan sonra, eski denge bazen düşülür
mevcut üründen. Bu, bu durumlarda,
cesaret kırma. İnsanların bir
İş, ne zaman, emtia değişmez bir standarda sabitleniyor ve
Bir pazarla sınırlı, en iyi başarıya sadece bir
Sınırlı Avantaj, Arızalı bir ürün asla telafi edilemez
artırılmış bir fiyatla. Buna göre, bu ilerlemelerin çok azı
kurtarıldı ve çok fazla sıkıntıdan sonra arayış genellikle
terk edilmiş. Herhangi birinde yaşam ve canlılık olamayacağı açıktır.
Bu şekilde oluşturulmuş bir tekel altında iş; Gerçek üretken de
Ülkenin kaynakları, ticaretinin çok büyük bir makalesinde,
tam olarak bilinmeye gel.

Şirketin İngiltere'deki talebi arzı nadiren yetersiz kaldı
iki bin ton, ne de iki bin beş yüzü aştı. A
Bu metanın isteğe bağlı ödeneği Fransızlara yapıldı,
Tahsis edilen hisselerini küçük bir şekilde satın alan Hollandalı ve Danimarkalılar
Şirketin fiyatına ilerleyin. Londra'ya yönelik arz
Piyasa yedek tonajla orantılıdır; Ve bunu karşılamak için
Tonaj, Saltpetre bazen Madras'a ve hatta bazen
Bombay ve bu, açıkça değil,
amaç.

Patna şefi Bay Law, bu tekelin etkisi üzerine incelenen,
Şirketin _trade_ ile ilgili olarak
Tekel avantajlıydı, ancak ülkenin egemenleri olarak
onun tarafından kaybedenler. Şirketteki bu iki kapasite sürekli olarak bulunur
çelişki. Ancak bu tekelin olup olmayacağı konusunda çok şüphe ortaya çıkabilir.
Bir kapasitede veya
diğer. Londra'da satılık tekelleştirilmiş brüt emtia temin edildi
Bengal'deki gelirlerden; Tehlikeli olanlar için kesin. .
ilerlemelere faiz kaybı, bazen kaybı
Müdür,-Patna'dan Kalküta'ya taşıma masrafı,-Çeşitli
yüklemeler ve boşaltmalar ve sigorta (ki
Şirket, hala sigortadır),-Ordnance için katılım, sınırlı
fiyatta ve ödemede düzensiz,-ajans ve
yönetim, tüm sınıfları ve art arda,-tüm bunlar
dikkate alındığında,
Tüccar olarak şirket, kayıplarını telafi etmekten uzak olacak
Egemenler. Doğu Hindistan Şirketi gibi bir organ, herhangi bir
Durum, böyle bir işletmenin ayrıntılarını sürdürmeyi umuyoruz.
Sonuç olarak, herhangi bir başarı derecesi ile başlar. İçinde
Birleştirilmiş kâr ve zarar tahmini, emtia değeri
Kalküta'daki fatura fiyatıyla belirtildi. Ama bu sadece vermiyor
şirketin ücretinin bulunduğu bir işlemin tüm etkisinin tahmini
İmalatın ilk ilkelerinde başlar, değil
Satış ve Değerleme Yerinde Satın Alın: Çünkü onlar [orada?]
Saltpetred'in tahmin edildiği değer üzerindeki ağır kayıplar, ne zaman,
hesapta herhangi bir görünüm olmadan hesaplarına gönderildi; Ve
Saltpetred'deki suçlamaları bulmak için komitenizin soruşturmaları
Nakliye öncesinde meyvesiz.


Hindistan'da İngiliz hükümeti.

Hindistan'ın Büyük Britanya'ya bağlı olduğu diğer bağlantı
orijinal olarak doğu otoritesi tarafından kuruldu
Hindistan Şirketi ve daha sonra Parlamento tarafından 1773 tarihli eylemlerle değiştirildi
ve 1780. Bu hükümet sistemi, komitenizde görünmektedir.
en azından düzensiz ve her iyi amaçtan çok sapmış
Ticaret Sistemi olduğu gibi hangi yasal kuralın kurulduğu için
Ticaretin her prensibinden. Komiteniz, izlerken
Bu bozukluğun etkileri ile nedenleri, önce
Hükümet kendi içinde oluşturulduğu ve yönetildiği gibi,
En önemli ve temel kısmı ile düzen ve disiplini
bu krallığın en yüksek otoritesi korunur.

Hindistan'daki İngiliz hükümeti alt ve delege edilmiş bir güç,
Böyle bir sistemde temel bir ilke olarak düşünülmelidir,
hükümete en katı itaatte korunması
evde. Hindistan'da yönetim, koltuktan muazzam bir mesafede
Yüce Otoritenin,-
Güçler,-en büyük cazibelere karşı sorumlu,-en çok sahip olmak
istismar araçları,-farklı veya
dili, görgü ve radikal olan iyi sanki ayrıcalıklar
Önyargılar sadece düzeltme yapmakla kalmaz, aynı zamanda tüm şikayetleri de oluşturur,
aşırı zorluk meselesi,-böyle bir yönetim, açıktır,
Asla Büyük Britanya'nın çıkarlarına veya hatta
Yerlilere tolere edilebilir, ancak titizlikle en katı titizlikle
Yasal olarak kararlaştırılan makamın emirlerine itaat etti.

Ancak komiteniz bu prensibin birkaç yıldır olduğunu buluyor
Çok az katıldı. 1773 tarihli eylemi geçmeden önce,
bunun amacı şirketin
Hizmetkarlar, Mahkeme'nin
Vali Cartier'i yerinden ettikleri yetkilerini korudu,
İtirafı, emirlere itaatsizlik etmek için değerli bir hizmetçi, ancak
Onun davası, emirlerin kimin kimin olduğu bir sorudan daha fazlası değildi
itaat edilecekti. [12] Yine de yönetmenler çok mantıklıydı
dakik ve gerçek bir itaatin gerekliliği,
Emirler, itaat edecek taraflara ve Yasaya gitti
bitti, her durumda,
Onların tuhaf hükümetleri, titiz olarak kabul edilebilir. Ama
itaatin uygulanmasının gerekliliği güçlendi ve
daha acil ve orantılı olarak
İtaatsizlikten etkilenen nesneler, bu titizlik rahatlamıştı. Eylemleri
İtaatsizlik sadece sık sık değil, aynı zamanda sistematik olarak da büyümüştür; Ve var
bu tür durumlarda ortaya çıktı ve böyle bir şekilde ortaya çıkıyor
şirketin hizmetçilerindeki miktar, mutlaktan biraz daha az
bağımsızlık, yönetmenlerin tarafında,
Mücadele ve bir iddiayı korumak için bir protesto kadar zor.

Komiteniz Meclis'e vermeye başlamadan önce
bu örneklerden en seçkin, ayrıntıları
Daha önce bildirmişler, biraz ayrıntıya girmeyi gerekli görüyorlar
bir işlemin eşit derecede olağanüstü ve önemli olmasına rağmen
Parlamentonun görüşüne getirildi, bu da
meydana gelen ve vermiş olan ana istismarların temeli
var olanlara güç ve cesaret. Bu işleme,
ve doğal olarak ondan çıkarılabilir sonuçlara, komiteniz
bu genel itaatsizlik ve bağımsızlık ruhunu var
Bengal hükümetinde hüküm sürdüğünden beri.

Komiteniz, 1775 yılında Bay Lauchlan MacLeane'nin gönderildiğini buluyor
İngiltere'ye Arcot Nabob ve Bay Hastings'e ajan olarak. .
Bay Hastings'in, bir miktar para için yok olmasına yardımcı olmak için davranışları
Şirkete ödenecek olan Rohillas'ın masum ülkesi
Yönetim Mahkemesi'nin sansürünü ve oybirliğiyle çekildi
Sahipler Mahkemesi'nin sansürü. Birincisi bile karar vermişti
Bay Hastings'in işten çıkarılması için Majesteleri'ne başvuru hazırlayın.

Bu dava hakkında başka bir genel mahkeme çağrıldı. Bay Hastings
daha sonra mülk sahiplerinin mahkemesinin çoğunluğu tarafından açıkça desteklenmektedir.
genel yeteneği ve
oybirliğiyle alınan kınama olmasına rağmen, niyetin doğruluğu
onun üzerine. Bu sansürde, kavga etmek için atılmış görünüyorlardı,
meseleyi daha uzağa itmeden. Ancak, suç uzak olduğu için
önemsiz ve son tedbirin kınanması,
Majesteleri'ne başvurmak için yöneticilerin kararına doğrudan saldır,
ancak oy pusulasında yeniden değerlendirilmesi gerektiğine oy verdi. İş
Bu nedenle askıya alındı ​​veya daha çok düşmüş gibi görünüyordu, çünkü
Birkaç ay, Bay Macleane en azından olmayan bir doğanın adımını attığında
Müdürünün nedeninin bulunduğu durumdan bekleniyor
görünüşe göre koşulların olabileceği kadar elverişli
ayı. Şimdiye kadar Bay Hastings'in genel mahkemede desteği sadece
çoğunlukla; Ancak yöneticilerin başvurusunda bulunuyorsa
kaldırıldı, sadece bir çoğunluk onun için yeterli olmazdı
restorasyon. Kapı, geri dönüşüne karşı yasaklanmış olurdu
Şirketin hizmeti en güçlü ve en önemli maddelerden birine göre
1778 tarihli düzenleme eyleminde. Bay Macleane, muhtemelen önlemek için
Böyle bir adımın kötü sonuçlarını ortaya koydu, bir mektupla öne çıktı.
Mahkeme Mahkemesi, geçici yetkilerini ilan eder ve
Bay Hastings'in ofisinin hemen istifası.

Bu vesileyle yönetmenler kendilerine son derece titiz gösterdi
Bay Macleane'nin güçleri ile ilgili olarak. Muhtemelen suçlamayı hayal ettiler
Bay Hastings'in eyleminin kaçışına suç ortağı olmak,
hizmetten istifa etmek, yasaların eklediği sonuçlardan kaçar
bir indirim; Bu nedenle Bay Macleane'nin yazılı otoritesini talep ettiler.
Bu, mektup olarak ellerine veremeyeceğini açıkladı.
son derece gizli bir doğanın diğer meselelerini içeriyordu, ama bu,
Eğer yöneticilerin bir komitesini atarlarsa,
Mektubun gerekli kısımlarını onlara iletin ve onlara verin
yetkisi konusunda mükemmel bir memnuniyet. Bir disipti
Buna göre, Bay Hastings'in gördüklerini bildiren
Kendi el yazısı_ında bir makalede yer alan talimatlar ve
Şimdi Bay Macleane tarafından yapılan eylemin yetkisi açıktı ve
yeterli. Bay Vansittart, Bay Hastings'in çok özel bir arkadaşı,
ve en bağlı ve gizli bağımlı Bay John Stewart,
bu vesileyle katıldı ve bu yönleri mükemmel bir şekilde kanıtladı
Bu yazılı makamın muhabiri Bay Hastings tarafından verilmişti
onların huzurunda. Bu nedenle, güçler tamamen kimliği doğrulandı;
Ancak mektup Bay MacLeane'nin ellerinde güvende kaldı.

Şimdi yöneticilerin memnuniyetini istemeyen bir şey yok,
İstifa resmi olarak kabul edildi. Bay Wheler, doldurmak için seçildi
boşluk ve Majestelerinin onayına sunuldu,
kabul edilmiş. Kanun tamamlandı ve Bay Hastings'in sahip olduğu ofis
İstifa yasal olarak doluydu. Bu işlem resmi olarak bildirildi
Bengal ve General Clavering, konseyde kıdemli olarak, elbette
Genel Vali Ofisi'ne başarılı olun.

Bay Hastings, kendisini bu zorluklardan kurtarmak için
İstifa onu getirmişti, olmayanlardan birine başvurmuştu
ve tüm yönetimini karakterize eden Hardy önlemleri.
Temsilcisini reddetme, mektubunu reddetme kararına geldi ve
arkadaşlarını reddetmek. İnfazında devam etmekte ısrar etti
ofisi ve döşenebilecek nedenlerle kendini destekledi
Böyle bir nedende. Açık bir şema anında konseyi böldü. Genel
Clavering, başarılı olması gereken ofisi iddia etti ve Bay
Francis ona bağlı kaldı: Bay Barwell Bay Hastings'e yapıştı. İki
Taraflar ayrı ayrı toplandı ve her şey hızla koşuyordu
hükümeti askıya alan ve muhtemelen sona ermiş olabilecek karışıklık
Bir iç savaşta, Yüksek Mahkemenin hakimleri, referansla
Onlara, istifanın bir
geçersiz eylem ve Bay Hastings'in hala yasal mülkiyeti
Aslında İngiltere'de doldurulmuş yeri. Oldu
Bu istifanın hükümsüzlüğünün olmaması gerektiği olağanüstü
İngiltere'de keşfedildi, istifaya izin veren eylemin
ajanın şahsen mevcut olduğu yerdi, tanıkların bulunduğu yerdi
İncelenen ve nerede yasal tavsiye isteyemeyeceği ve olmayabileceği yerler,
ya şirket ya da taç. Yargıçlar hayır aldı
yerini alan ve böylece kınamak
Majestelerinin Randevusunun Yasallığı: Böylece Kraliyet tarafından
onay.

Bu kararlılık üzerine, toplantıdaki bölünme, ancak
Konseyin zihninde değil, durdu. General Clavering Tekdüze
Bay Hastings'in hayatının sonuna kadar davranışına karşı çıktı. Ama Bay
Hastings çok daha büyük provokasyonlar altında daha fazla öfke gösterdi. İçinde
ajanını reddetmek ve aslında onu bir sahtekârlıkla suçlamak
Karakterine ve servetine ve en büyük olanı en derinden zarar verici
onu desteklemek için sahtecilik, göstermeyecek kadar hafif ve hoşgörülü idi
sadakatsiz ajanına karşı herhangi bir aktif kızgınlık veya şikayet etmek
Yönetim Mahkemesi. Bengal'de biraz güçlü olması bekleniyordu
Adil hakları korumak için hemen önlemler alınacaktır
Kral ve Yönetim Mahkemesi; Bu dava olarak,
en ciddi animadversion ile refakatsiz, açıkça bir
Her ikisinin en temel güçlerinin varlığında belirleyici darbe. Ancak
Komiteniz, durum gibi herhangi bir önlemin herhangi bir önlem olduğunu bulamıyor
Talep almış gibi görünüyordu. Mahkeme tarafından yapılan gözlemler
"_These olağanüstü işlemler" dedikleri konusunda yönetmenler
adil ve iyi uygulanmış. Bir bildiri ile sonuçlanırlar, "_
almaları için gerekli olabilecek önlemler
Şirketin onurunu almak ve benzeri kötüye kullanımı önlemek için
Gelecekte uygulanmak, en ciddi ve en erken olmalıdır
düşünce_ "; ve bu beyanda kapalı görünüyorlar
hesap ve konuyu sonsuza dek reddetmek.

Her otoritenin gelecekteki tüm meydan okumasına bir yaptırım verildi
Bu krallık. Bay Hastings'e karşı diğer birkaç şikayet meselesi,
Özellikle de capülasyon yükü, aynı yere düştü
zaman. Avukatın görüşleri,
O zamanki avukat ve o zamandan bu suçlama üzerine yasa
Avukat ve Bay Dunning, (şimdi Lordlar Thurlow, Loughborough,
ve Ashburton,) Bay Adair (şimdi Londra Kaydedici) ile birlikte. Hiçbiri
Onların kovuşturma gerekçesiyle olumlu bir görüş verdi.
Başsavcı, yargılamaların prudence_ 'dan şüphe etti ve
davanın kötü ifadesini (iyi hak ettiği gibi) sansürledi. Üçü
Onlar Bay Wedderburn, Bay Dunning ve Bay Adair, lehine açıktı.
kovuşturma. Ancak hiçbir kovuşturma yapılmadı ve yöneticiler
Bay Hastings'i sansürlemek ve uyarmaktan memnun.

Yüksek Konsey ile ilgili olarak, seçen üyeler (çünkü
yalnızca seçim) verilen siparişlere katılmak için
Yöneticilerin düzensiz otoritesi kârsız almaya devam etti
alkışlar ve destek yok. Yazışmaları her zaman doluydu
Adalet, her zaman mahkeme tarafından kabul edilen şikayetler
Yönetmenler; Ancak kötülüğün varlığının bu kabulü sadece
çareyi uygulayacak olanların iktidarsızlığı. Otorite
Yönetim Mahkemesinin, SO SOPLE'de başarı ile direndiği bir
istifa gibi örnek,
başka bir şey. Şirketin yürütülmesi üzerinde gerçekte ne etkisi vardı?
Hizmetçiler onu takip eden gerçeklerden toplanabilir.

Bay Hastings'in itaatsizliği, geç saatlerde sadece üniforma olmakla kalmadı.
pratikte sistematik, ancak prensip olarak, ayrıca,
O ve Bay Barwell tarafından, geç Bengal'deki Yüksek Konsey'in bir üyesi,
Ve şimdi bu evin bir üyesi.

20 Temmuz 1778'in danışmasında, Bay Barwell bunu
Onun ciddi ve kasıtlı görüşü, "Bay Hastings
Hükümet, istasyonunun saygı ve haysiyeti desteklenmelidir.
Bu duygularda, _any_ sırasında bir tanışmayı reddetmeliyim
Hükümeti itibarsız hale getirmek için bir _Tendency_. Şirket olarak
Hindistan'da kendi yönetimini oluşturma araçlarına ve gücüne sahip olmak,
Kafada istedikleri Pleasure Place olabilirler; Ama benim
Bu yazıdaki bir kişiyi tedavi etme yetkisine sahip değiller.
_indignity_. "

Onlara öfke ile davranarak (belirli durumlarda
emirlere itaat etmeyi reddetti)
davranışlarının herhangi bir kısmında bir sansür ima etmek, bunların herhangi birinin tersine çevrilmesi
yargılamalar veya Bay Barwell'in kendisini kelimelerle ifade ettiği gibi
önemli, _tency_ _their_ getirmek için herhangi bir siparişte
Hükümet _disrepute_. Bu ikinci açıklamanın genliği,
Bu kadar çok olan emirlerin kararını onlara ayırma
_Tendency_, onları tam bir bağımsızlığa sahip, bir
astlar üzerinde despotik bir otorite dahil bağımsızlık ve
ülke. Yöneticiler tarafından onları uygulamak için alınan araçlar
Otorite, bu prensipte daha fazla itaatsizlik nedeni haline gelir. İtaatsizlik ilkelerinin atıfta bulunmadığı gözlemlenebilir
Yöneticiler tarafından gözden kaçan herhangi bir yerel değerlendirme,
emirlerinin yerine veya herhangi bir koşul değişikliğinin yerini alabilir
başka bir kursu tavsiye eder, hatta belki de gereklidir,-ancak
yalnızca kendi iç duygularıyla ilişkilidir.
kendileri ve kendi onurları ve itibarları hakkındaki görüşleri. Öyle
kim olduklarını ve doğanın ne olduğunu tamamen unuttukları açık
ofislerinin. Bay Hastings ve Bay Barwell,
Şirket ve bu nedenle, bu ilişkinin doğasında var olan görevle ve
Özel sözleşmeleri ile,
ustalarının emirleri. Mümkün olduğu kadarıyla iptal ettiler
Bu ilişkinin tüm tahvilleri ve bunların tüm yaptırımları
Sözleşmeler.

Ancak Mahkeme Mahkemesi'nin yetkisini atarken, Bay
Hastings ve Bay Barwell, bütünün otoritesini attılar
Büyük Britanya'nın yasama gücü; çünkü,
Majestelerinin on üçüncü biri, açıkça "yönlendirilirler ve
_All_ 'e alınması gereken emirleri ödeyin.
Söz konusu United Company Mahkemesi. "Bildirge böyle
yasa. Ancak Bay Barwell, _any_'e itaat etmeyi reddettiğini beyan ediyor
Genel Valiye öfke olarak yorumlayacağı emirler.
Yasama Meclisi'nin açık tedbirlerine Bay Hastings ve Bay Barwell
iddia edilen itibarlarına ve haysiyetlerine karşı çıkmayı doğru düşündüler; gibi
Her durumda kamu bakanlarının baş onuru
Ülkelerinin yasalarına neşeli bir itaat verir. Komiteniz,
Bu eve açık hale getirmek, bunun genel doğası ve eğilimi
taklit onur ve üzerinde gerçek ilkeleri göstermek
hareket etmiş gibi görünüyor, üçte gözlem yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum
veya daha önce bildirilen dört dava,
Yukarıdaki olağanüstü olan belirli ve özel siparişler
Doktrin korundu.

Bunlar Bay Fowke, Bay Bristow ve Mahomed Reza Khan'ın vakaları. İçinde
Albay Monson'un ölümünden birkaç hafta sonra, Bay Hastings
Casting oyu Bay Fowke ve Bay
Bristow, sakinlerinin ofislerinden çağrıldı.
Benares ve Oude, diğer sahnelerin sahneleri haline gelen yerler
Bay Hastings'in şahsen yürütülmesi altında olağanüstü operasyonlar.
Bay Bristow'un hatırlanması için hiçbir sebep verilmedi. Nedeni
Bay Fowke ile ilgili dava için atandı, "
Daha sonra atandığı amaçlar tamamen başarıldı. "

Bay Fowke'nin kaldırılmasının bir açıklaması mahkemeye iletildi.
22 Aralık 1776 tarihli bir mektupta yönetmenler.
Mahkemenin sonuçlandıracak hiçbir şeyi yoktu, ancak Bay Hastings,
şirketin yönetiminde katı bir ekonomi arayışından
işler, işe yaramaz bir subayı hatırlamıştı. Ama herhangi bir iddia etmeden
koşullarda, yirmi günden az bir sürede varyasyon
Bay Fowke'nin hatırlanması emrinden sonra ve
İşlemin bir hesabını içeren dispatch_, Bay Hastings
Bay Graham'ı bu ofise tavsiye etti, sonunda,
Yönetmenlere ilan edildi ama bir gün önce tamamen
başarılı; Ve bunu yeterli düşünmediğinde, Bay D.
Asistan olarak Barwell, yaklaşık dört yüz pound maaşla
yıl. Bu olağanüstü Yasaya Karşı General Clavering ve Bay Francis
bir protestoya girdi.

Bir sonraki Ocak ayının 6'sı kadar erken bunların atanması
Beyler, Yönetim Mahkemesi'ne bir mektupta iletildi,
herhangi bir renk, özür veya açıklama olmadan. Mahkeme bir
hizmetçi, istasyonundan şikayet etmeden çıkarıldı,
Durgun ihtiyati tedbirlerinden birinin tenoru. Ancak izin verirler ve
Sebep ile, "Bir tasarruf olduğunu varsaymak mümkün olsaydı, & c,
Onun güdüsü olsaydı, yargılamasını onaylarlardı. Ama
Hemen sonra _two_ maaşları olan iki kişi
itibarla doldurulmuş ofisi yürütmek için atandı
Bay Fowke ve Bay Graham'ın eklenmiş tüm emollerden hoşlandığı
Bay Fowke'nin ofisine "-Bay Fowke'nin olduğu sonucuna varıyorlar.
sadece sebep olmadan kaldırıldı, Bay Graham'a yol açmak ve kesinlikle
Birincisinin ikamet eden ofisinde eski haline getirilmesini kabul edin
Benares-Master-Master. Aynı mektupta haklarını iddia ediyorlar
Sertlik olmanın ve "hiçbir hesapta yapamayacağımız
Emirlerimizin itaatsizlik etmesine izin verin veya otoritemiz göz ardı edilmesine izin verin. "

Şimdi partilerin hangisinin yol vereceği görülüyordu. Emirler
açık ve hassaslardı ve güçlü bir beyan tarafından uygulandı
Mahkemenin kendisini itaat etmesi için kararı. Bay Hastings adil
Üstatlarıyla bu noktada konuya katıldı ve
Şirketin genel talimatları, itaat etmemeye kararlı
onların özel siparişleri.

21 Temmuz 1778'de taşındı ve önerisini başardı,
Bu siparişlerin yürütülmesi askıya alınmalıdır. Nedeni
Bu süspansiyon için atandı, gerçek karaktere büyük ışık sağlar
Tüm bu davalardan: "Bay Graham'ın geri çağrılmasına rızası
hizmetin kendi istifası için yeterli olurdu, çünkü
_ otoritesine böyle bir yara ve etkisi_ yapamayacağı
koruyun. "

Eğer bu onun görüşü olsaydı, istifa etmeliyiz, değil
İhtiyaç duydu: çünkü ofisini tutması gerekli değildi;
Ama gerekli olan, tutarken,
amirler ve yasaya boyun eğmek. Çok daha fazlası onun davranışıydı
yasal ofisinin sanal istifası ve aynı zamanda bir
ona ait olmayan bir durumun gasp edilmesi, bir
alt ofis ve görevlerine göre hareket etmeyi reddetmek. Vardı
Yetkisi kendi kendine orijinaldi, onun tarafından yaralanmış olurdu
boyun eğme; Fakat bu durumda otoritesinin gerçek doğası
itaatiyle yaralanmamış, yaralanmamış, çünkü bu bir güçten türetilmiş bir güçtü
başkalarından ve özü ile,
Talimatlar.

Bu kararlı itaatsizlikte, Bay Barwell tarafından desteklendi.
Bu vesileyle, komitenizin tehlikeli doktrini verdi
son zamanlarda reklam. En çok ilgisi olan Bay Fowke
Bu kararlılık, bu konuda bilgilendirilmek üzere mektupla uygulanır. Bir
Cevap gönderildi, onu soğuk bir şekilde tanıdı ve herhangi bir sebep olmadan
Ofisine göre çözülenden atandı. Bu
İletişimi kısa süre sonra Bay Fowke'den başka bir mektup izledi.
Büyük bir boyun eğme ve olağanüstü bir ahlak onun
Yönetim Mahkemesi yetkisi altındaki ofis ve katı
Sebepler, şirketin açık siparişlerine dayanmak, olmak için dua etmek
ona karşı suçlamadan haberdar oldu. Bu mektup gibi görünüyor
Bay Hastings ve Bay Barwell tarafından çok yüce. Bay Hastings
"Bu tür uygulamaların düzensiz olduğunu;
Bay Fowke'ye, ona saygı duydukları kararlarından dolayı sorumlu. .
Mahkemenin emirlerinin infazının askıya alınmasının nedenleri
Yönetmenler _no şarjı veya bir yükün en ufak bir impütasyonu içerir,
Bay Fowke'ye karşı; _ ama yönetim kurulunun küçümsemesi için hiçbir neden görmüyorum
Ona So_. "Buna göre, Bay Francis ve Bay'ın önerisi
Wheler, Bay Fowke'ye "memnun olmayacak hiçbir nedenleri olmadığını bildirmek için
Onun davranışıyla, "önceki soru reddedildi.

Bu kararla Bay Hastings ve Bay Barwell başka bir keşfetti
prensip ve birincisinden daha az tehlikeli değil: yani,
Şirketin siparişleri altında değerli bir faiz elde etmek,
haklarının lehine duyulması, bilgilendirilecek kadar değil
ondan mahrum kaldıkları gerekçelerden.

Sir Eyre coote'tan kısa bir süre sonra varış, başka bir fırsat veriyor
Duruşma, şirketin emirlerine itaat etme sorusu yine [13]
Bay Francis tarafından getirildi ve yine bir negatif aldı. Sir Eyre
Mevcut olmasına rağmen ve ilan ederek, orijinalde olsaydı
danışma, derhal infaz etmek için oy vermeliydi
Şirketin emirleri, ancak dediği şeyden kaçınmaya karar verdi
Retrospect_. Tarafsızlığı soruyu bunun lehine kazandı,
Emirlere itaatsizlik için üçüncü karar.

Bengal'deki karar bu şekilde kararlı bir şekilde alındı,
Mahkemenin kendi rollerini harekete geçirmeleri için dönüyor. Onların hareket ettirildiler
Tam olarak eski tarzlarında bir parçası: eski çarelerine başvurdular
itaatsizlik edilen siparişlerin tekrarlanması. Yöneticiler ilan ediyor
Bay Hastings ve Bay Barwell, herhangi bir nedeni olmasa da, bu
"İnşa etmek için resmi kararlarını şaşırttılar
emirlerinin yürütülmesi; bu tür önlemleri alacaklarını
Mahkemenin otoritesini belirlemek için gerekli görünmek için
Yönetmenler_ ve doğrudan ve acil durumların önleme örneklerini önlemek için_
hizmetçilerinde zamanında itaatsizlik. "Sonra onların
Bay Fowke ile ilgili talimatlar. Bu _Sole_ Tedbiri Etkinliği
otoritelerini korumak ve doğrudan ve
kasıtlı itaatsizlik, komiteniz uygun olarak belirtecektir
yer,-şimdiki zaman için dikkate alınarak, yargılama
Bay Bristow'a ve Mahomed Reza Khan'a göre
tamamen aynı ruhla; Ama çeşitlendirildikleri için
İtaatsizlik koşulları ve Bay Fowke'nin
birbirinden ve bu koşullar diğerlerini keşfetme eğiliminde olduğu için
Kötüye Kullanımın Tehlikeli İlkeleri ve genel secde durumu
Parlamentonun Otoritesi Bengal'de, komiteniz önce devam ediyor
Onlara bazı gözlemler yapın.

Oude eyaleti, birkaç kapsamlı ve
Bir zamanlar gelişen bölgeler, yani Rohillas ülkesi tarafından,
Corah ve Allahabad Bölgesi ve diğer iller
Ganj ve Jumna, prenslerden birinin nominal egemenliği altındadır.
Ülke, Asoph Ul Dowlah olarak adlandırıldı. Ama bir İngiliz birlikleri grubu
ülkesinde kaldı; Ve gelirlerinin en büyük kısmı
bir açıklama veya diğeri, önemli ölçüde yönetimi altında
İngilizce konular. Tüm amaçlara bağlı bir prens. Kişi
Komite [şirket?] için harekete geçme hakimiyetlerinde istihdam edilecek
bu nedenle müzakereci kapasitesinde çok az sonuç; Ama o
tüm manevra işlerinde büyük ve kritik bir güven ile verildi.
Bu bağımlılık illeri, şirketin sisteminden uzak
sıradan yönetim ve işlemler bu kadar kolay olamaz
Yönetim Mahkemesi'nin bilincine getirildi. Bu bunu yapar
bu tür yerlerde sakinlerin kişi olması gerektiğinde
Yönetim Mahkemesi tarafından onaylanmamıştır. Bir
Siyasi bir mesele gibi kalıcı ilgi
Müzakere, değişken ve koşullardan bakıldığında, muhtemelen
Emirlerini yorumlamada bir dereceye kadar isteğe bağlı enlemi affedin.
General Clavering ve Albay Monson'un ömrü boyunca Bay
Bristow bu başkanlığa atandı ve bu randevu,
Yönetim Mahkemesi tarafından onaylanmış ve onaylanmış, yürürlükte oldu.
sahip olmak. Bay Bristow, kendisine bir yetenek adamı göstermiş gibi görünüyor ve
aktivite. Esas olarak müzakerelerle ilgilenmişti.
Şirketin yüksek illere olan ilgisi belirlenmişti; Ve
Bu hizmetler Kalküta başkanlığı tarafından
Merdiven, ona on bin lira ödül olarak oy verdikleri için
Birçok saygı ve onur ifadesi.

Ancak Bay Bristow, Bay Hastings ve Bay Barwell tarafından hatırlandı.
daha sonra herhangi bir şikayet olmadan çoğunluğu satın almıştı
kaldırılmasının nedeni olarak atandı ve Bay Middleton
Oude'nin başkentinde ikamet etmek için dur. Yönetim Mahkemesi, en kısa sürede
Bu olağanüstü adımdan haberdar olabilecekleri için,
4 Temmuz 1777, en güçlü onaylamalarını ifade eder:
Bay Middleton'a geri çağrılmasını emrediyorlar ve Bay Bristow
ofisinde eski haline getirildi. Aralık 1778'de siparişlerini tekrarlıyorlar. İle ilgili
Bu tekrarlanan siparişler hiçbir bildirim alınmadı. Bay Bristow, yorgun
Sürekli bir ret ile karşılaşan başarısız özel uygulamalar,
1 Mayıs 1780'de, yönetim kuruluna bir mektubu ele alın,
Doğru iddiasını yapıyor, kendisini ofislerine hak kazanıyor [ofis?]
Yönetim Mahkemesi'nin yetkisi altında ve
onu kabul etmenin gecikmesinin yaşadığı zorluklar
egzersiz. Komitenizin genel olarak eklediği bu mektup
Beşinci rapor, içinde olağanüstü hiçbir şey bulamayan,
Her ne kadar Bay'daki en sıcak kızgınlığı heyecanlandırmış gibi görünüyor
Hastings.

Partinin bu iddiası, yöneticilerin emrine yeni bir güç vermedi,
Bay Bristow'un yönetim kurulundan dikkat edilmeden kaldı
1 Mayıs'a kadar varış ve 1 Mayıs'tan az
2 Ekim takip. O gün, Bay Francis,
Yönetim Mahkemesi'nin tekrarlanan emirlerinin ilk okunmasına neden oldu,
Bay Bristow'un ofisinde eski haline getirilmesi gerektiğine taşındı. Bu hareket,
Kendi başına en yüksek derecede adil ve uygun ve hiçbir hata
bulunabilir, ancak daha erken yapılmadığı, Bay tarafından alındı
Hastings, en büyük kızgınlık ve öfke işaretlerine sahip. O
dakikasında, "
İngiliz Milleti, ne olursa olsun, bir paya sahip olacak
İdare, _itelf_ çok zararlı bir önlem tasarlayamadı,
veya _Time_ İngiliz çıkarlarının _ruin_ _ruin_ için bu kadar etkili
Hindistan. "Sonra hareketin nesnesine dönerek," Soracağım, "diyor.
Bir Yönetim Üyesi, böyle bir
bir zaman, onu koruyun,
Bu Hükümetin İlk Yönetici Üyesi?
randevusunun nesneleri? _Merits_ ve hizmetleri nedir veya
_qualifications_, onu bu kadar nadir bir ayrım yapma hakkı veren? Ki
Üstün _integrity_ veya onun seçkin _ability_ için,
O, o kadar çok onurlu olacak her husus için
Bu yönetimin üyelerini etkilemek için? Eskisi (onun
bütünlük) _no ispats_ biliyorum; Bunun bir kanıtı olmadığından eminim,
kendini böyle bir müdür yapmak için _enabl_
_Compettion: _ Yeteneklerinin testi için mektuba hitap ediyorum
bu tahtaya yazmak için _Dared_ ve utanıyorum
_suffered_ var. Bir kopyasının eklenmesini istiyorum
bu günün yargılamaları, her birinin gözünden önce durabilir
Kurul üyesi, bir soruya oy vereceği zaman
Bir erkeğe güvenlerini vermek, _Thir Hizmetçi_, herkese açık olarak
hakaret, ustaları_ ve hükümetin üyeleri
O itaat _,--
Yönetmenler ve kendini _tribunal_ içine inşa etmek
_disobedience_ için, üzerlerinde _passed yargı_, _ ve
onları sulh hakimi veya üstün olarak kınanmış veya beraat ettirir. İzin ver
Kurul, bir adamın bu kadar sahip olup olmadığını düşünün
Kimler, yetkilerinin bir _corempt_ 'i göstermiş, kim göstermiş
Kendisi kendi davası ve müzakerecisi için bir savunucuyu sefil yaptı.
Kendi ilgisi_, _their_ vesayetine güvenmek için uygundur
onur, _their_ önlemlerinin icrası ve _their_ gizli olarak
Hindistan Prensleri ile yönetici ve müzakereci. Hareket olduğu gibi
Kurulun kendilerini geçmesi için teşvik etmesi gereken herhangi bir nedenden dolayı refakatsiz
İçinde tanışın, ondan önce gelen hareketi düşünüyorum,
Yönetim Mahkemesi'nin emirleri,
bunun için argüman ve IT_'ye giriş. Bunların sonuncusu
neredeyse iki yıl geçmişte 23 Aralık 1778'de dikte edildi. Onlar
Söylediğim için, Yönetim Mahkemesi'nin
_ davranışlarım üzerine sitem yapma alışkanlığı ve toparlanıyor
İstasyonumdaki öfkeler_. "

Bu kısmı boyunca geçerli olan dil ve görüşler vardı
Dakika ve komitenizin başvurduğu diğer tüm kişilerde
aniden ve bir tutkuyla, bir tür tutkuda, bir çeşit
Genel Vali için özür yapılabilir. Ama üretildiğinde
sözde suçtan beş ay sonra ve sonra yazılı olarak teslim edildi,
bu da her zaman daha büyük bir hatırlama gücünü ima eder ve
öz -omünder, itaatsizlik ilkelerinin ne kadar derinden olduğunu gösterir
zihninde kök saldı ve kendine fahiş bir varsayım
"_His
Prerogative_. "Bunda da nedenin belirsiz bir ipucu bulunacak
Komitenizin ana için öne çıkması için tasarladığı itaatsizliğinin
Hindistan Hükümeti'ndeki bozuklukların nedeni,-
Avrupa ile iletişim.

Bay Hastings, bu kaynaktan türetilen desteğe olan güveniyle,
veya bağımsız gücün alışkanlıklarından,
Yönetim Mahkemesine itaat etmek için bir hareketi düşünmek
Kişisinde yürütme hükümeti. Bunun altında bir iddiaya bakıyor
otorite ve hiçbir etki yaratmadığına dair bir şikayet, bir parçası olarak
Kurulun acı çektiği için utandığı cüretkarlık. .
Komitenizin bu kadar sağlam ve despotik olduğunu düşündüğü davranış
suçlu bir sabır ve hoşgörü olarak sayılır. Binbaşı Scott,
Ajanı, Bay Hastings'in davranışının ilkelerine çok girer
Komitenize O'nun görüşüne göre Lord Clive
Ana Sayfa Bay Bristow böyle bir vesileyle bir mahkum. Bu layık
Bu, Bay Hastings'in aynı nefeste bu kadar ağır
şirketin hizmetinde bir genç subayı kınıyor (
Konsey, onu çağırmak için tehlike oluştururken, ama _then-servant_)
sadece sözde bir yaralanmadan şikayet etmek ve düzeltme gerektiren, şimdiye kadar
Mahkemenin emirlerini reddetmek için kendi itaatini unutur.
Bir kişiyi atamak lehine _argument_ olarak bile yönetmenler
ofis, _his_ şüphesiz ustaları sansürlemek ve suçlamak
Onları "ona kınama yapma alışkanlığı içinde ve
_his_ istasyonundaki öfkeleri yığın. "
Bu sansür,
herhangi bir yaralanma, ancak yerine itaat etmeyi reddetmenin bir nedeni olarak ortaya çıktı
yasal komutlar. O dakikada açıkça ima ediliyor, hizmetçi yok
Şirketin, Bay Bristow'un rütbesinde, böyle bir
Bu şekilde, eğer dolaylı araçlarla olmasaydı erken bir servet elde etti.
Bu tek başına şirketin hizmetçilerinin durumunu göstermek için yeterlidir.
Alt durumlarda, sadece bir hak iddiası, türetilmiş
Egemen yasal güçten, sadece nesnelere ölümcül hale gelmez
takip ettikleri, ancak her ikisini de bu ünü yeteneği için derinden yaralar
ve tek başına başkaları için kalifiye olacakları bütünlük. Eğer olanların anlaşılmaz durumuna bir şey ekleyebilirse
Bu tür ilkeler üzerinde yürütülen bir otoriteye gönderilen şudur:
Şirket, Avrupa'da hiçbir şikayet yapılmayacağını emretti.
daha önce onlara iletilmeden konseyden herhangi biri:
ciddi nedenlerle oluşturulan düzenleme; Ve kesinlikle yapıldı
_FOVOVE_. Ama eğer bir kişi, şikayet zemine sahipse
Konsey'e karşı, lehine öngörülen modu kullanarak
Bu konsey ve kendilerine şikayet ederek bir suç işlemek
Adil bir şekilde cezalandırılabileceği için yöneticiler düzenlemedi
Şikayet şekli, aslında yasakladılar; Onlar var,
Bu varsayım, otoritelerini terk etti; ve tüm sistemi
Memurları, birkaçının keyfi iradesine teslim edilir.
Başkakımlar.

Bu müzakerenin tüm günü boyunca işler kararlı bir yüz giyiyordu.
Bay Hastings ilkelerine tam olarak durdu ve görünüyordu
niteliksiz itaatsizlik üzerine çözüldü. Ama tartışma ertelendiğinde
Takip eden güne, uygunluklar için zaman verildi; Ve böyle bir
Passient, Bay Hastings tarafından irade olarak vuruldu, şüphesiz beklenmedik
ev tarafından; Ama tüm güdülerine yeni ışıklar atmaya hizmet ediyor
Yasama yetkisinin yetkisi ile mücadele ediyor.

Ertesi gün konsey ertelemeye bir araya geldi. Sonra Bay Hastings
Bir uzlaşma olarak, söz konusu nesnenin bir bölünmesi önerildi. Bir
Yarısı Yönetim Mahkemesi'nin yetkisine teslim edilecekti,
Diğeri onun haysiyetine ayrıldı. Ama yaptığı seçim
Bu bölümdeki kendi payı dikkate değer. Onu almıştı
_Sole_ Sayın hasta hakkında Bay Bristow'a karşı itiraz zemini
Böyle bir randevunun Hint'in zihninde olacağı etkisi
güçler. "Bu güçlerin ona bağımlı olmayabileceğini söyledi.
nişanlarını yerine getirmek, antlaşmaların inancını korumak_
Eğer ona böyle davrandığını görürlerse, kabullerini teklif edebilir
hor görme. "Bay Bristow'un siyasi bir karakterde görünmesi
şikayetinden _whole_; Yine de, gönüllü bir dağıtıma geldiğinde
Ofisin görevlerinden, Bay Bristow'a çok politik olanları veriyor
bu kadar güçlü terimlerle sahip olduğu müzakereler
Randevu olduğunu düşündüğü kişisel olarak aciz ilan etti
bu müzakereler için ölümcül ve daha sonra bir önlem olarak bahsettiği
_itelf_, İngiltere'nin en acı düşmanı gibi
önerildi. Ama böylece tüm görünüşünü verdikten sonra
itiraz, kendi randevusuna tüm yönetimini sakladı.
maddi güven. Buna göre birincisi için Bay Bristow adını verdi,
ve ikincisi için Bay Middleton. Kendi ilkelerinde sahip olması gerekir
çok tersi yaptı. Sahip olması gereken her haklı ilke
bunu yaptı; Uzun zamandır emirlerine direnen bir hizmetçi için
Üstatlar ve isteksizce onları yarıya kadar itaat ettiği zaman,
eylemlerini sözlerine karşılık vermeye dikkat etmek,
ve onun saflığı ile ilgili olarak kendini tüm şüphe duymak
güdüler. Sadece olan siyasi nedenlerin
Bay Bristow'un atanmasına karşı atandı, gerçek olabilir
Bay Hastings'in muhalefetinin güdüsü. Ama bunlar tamamen terk ediyor ve
Manastır departmanına hızlıdır. Şimdi, kötü şöhretli olduğu için
Hindistan'ın istismarlarının çoğu para yürütmesinden büyüyor, tuhaftı
itibarıyla ilgili olarak hassas bir hizmetçiye uygun değil
sadece resmi bir durumda _personal_ ve gizli temsilci
Hangi gizlilik ve kişisel bağlantılar mümkün olmayabilir ve
sadece güvensizliği heyecanlandırmaya hizmet edebilirdi. Hesap meseleleri yapılamaz
çok halka açık; Ve en gizli ajan değil, ama en çok
Sorumlu, manevra güvenlerinin yönetimi için en uygun olanı. Bu adam, görevi yapmak ve hepsini kaldırmak için en uygun olanıydı
Genel Valinin karakterinden şüpheler,
Randevusu, özel amaçlar için lehine olması gerekmiyordu,
Kim doğal olarak denetimine huşu içinde durmalı ve suistimali
onun için imkansız olamazdı. Bir maddide böyle bir ajans
Güven, Bay Hastings'in onu riske atması gereken sonuncuydu.
yönün emirlerine itaatsizlik,-ya da daha da kötüsü olan şey
onun güdüleri, üzerinde olduğu tüm ilkelere doğrudan bir çelişki
bu cesur önlemi haklı çıkarmaya çalışmıştı.

Bay Hastings'in Mahomed Reza Khan olayında davranışı bir
aynı karakterin itaatsizlik eylemi, ancak başkaları tarafından işlendi
enstrümanlar. Duanne (veya evrensel algı ve yönetimi
Bengal'in gelirleri) şirkete satın alındı.
Ordu, Nabob veya Vali'nin komutası doğal olarak
Bağımlı bir prensden bile bir konudan ziyade rütbe. Yine de
Böyle bir gücün böyle bir dereceye kadar korunması
Ceza yargı yetkisi ve kamu kararının bakımı, ilhak edildi,
akıllı ve övgüye değer bir politika idi. Hükümetin bir kısmını korudu
yerlilerin elinde; Onları saygılı tuttu; onları işledi
Değişimde sessiz; Ve büyük krallığın giymesini engelledi
tehlikeli bir görünüm ve hala korkunç olana batmaktan daha fazlası
bir fetih ülkesinin devleti. Komiteniz zaten bildirdi
şirketin (izin verilmesi gerekir
en ufak bir sınavı taşımayacak) amaçlarından saptırıldı
Ülke Hükümeti'ne tahsis edilen gelirlerin büyük bir kısmı; Ancak
Geriye kalanların iyi olması gerektiğinden çok endişeliydiler
uygulandı. General Clavering ve Albay Monson'un yaşamı boyunca,
Yerliler arasında rütbeli bir adam olan Mahomed Reza Khan, onlar tarafından yargılandı
NABOB'un işlerini Naib olarak yürütecek en uygun kişi veya
Milletvekili: Bunların eski anayasasında iyi bilinen bir ofis
İller, ana sulh hakimlerinin doğası gereği ve
Durum, daha verimliydi. Bu randevu çok onaylandı,
ve sonuç olarak, Mahkeme tarafından onaylandı. Bay Hastings
Ve Bay Barwell, onu kaldırmayı uygun düşündü. Otoriteye
Yönetim Mahkemesi'nin NABOB'un talebine karşı çıktılar,
Ortak olgunluk çağına geldiğini ve gereksiz durduğunu söyledi
işlerini yönetecek bir milletvekili_. Eski durumlarda Bay Hastings
Böylece kişinin durumu hakkında çok düşük bir görüş tasarladı
Üstatlarının otoritesine karşı kuruldu. "Eski bir vesileyle"
Yönetmenler ona "Ve çok farklı bir amaca hizmet etmek için
Nabob'un bir
Sadece yarışmacı, otorite gölgesi bile olmadan. "Ama bu konuda
Bu vesileyle daha önemli hale geldi. Bay Hastings ve Bay Barwell
bir milletvekilinin gerekli olmadığını temsil etti ve
Buna göre Mahomed Reza Khan ofisinden çıkarıldı.

Ancak, herhangi biri şimdiye kadar anlayışlarına güvenmemeli
Onları bu bahanenin çiftlerini düşünün,
Şirketin Milletvekilinin gerekli olduğu renk altındaki emirleri hemen
Başka bir milletvekili atayın. Bay Hastings olarak bu bağımsız prens
dedi ki, "durumuna karşı tartışılmaz bir hakkı vardı ve onun
Mirasla, "aniden eski önemsiz durumuna küçüldü,
ve hatta şiddetli bir şekilde alacak kadar düşük bir ışığa bakıldı
Bay Hastings'ten _interposing_ için kınama (
Milletvekili).

Şirketin siparişleri, bu işlemi en güçlü şartlarda sansürlüyor,
ve Mahomed Reza Khan'ın derhal ofise geri yüklenmesini emretmek
Naib Subahdar, Kasım 1779'da Kalküta'da alındı. Hastings bunun üzerine, diğerinde gösterdiği sıkılık ile hareket etti
durumlar; Fakat ilkelerinde daha ileri gitti. Kendini Düşünmek
açıklığa uygun, bazı olağanüstü desteklerden emin ve
yasal olana karşı çıkmaya karar verdiği kararlı meydan okuma
üstlerinin otoritesi ve despotik bir güç kullanmak için
Bay Barwell'in emirlerin ayrımına daha uzun süre bağlı kaldı.
Hükümetini itibarsızlaştırma eğilimi. Bu ayrım
itaatsizliğe yeterli enlem sağladı; Ama burada hepsini küçümsedi
Renk ve ayrım türleri. Doğrudan bağımsız bir
Hükümeti zevkine göre yönetme hakkı; Ve o
Mahkemeden bağımsız davranma iddiasının altına düştüğü kadar ileri gitti
Onlara itaat etmesini emreten tüzükte yönetmenler.

Yuvarlak olarak, ""
_Any_ örneğindeki Yönetim Mahkemesi,
Parlamento Yasası kapsamında tuttuğu hakların imtiyazı. "
kanıta ihtiyacı olmak için çok açık, ne yapamazdı ya da yapamayacağı
Konu olmayan herhangi bir otorite, her bir parçacıkta ve
Kullanılabileceği her örnek,
Yönetim Mahkemesi.

Bu nedenle, şirketin siparişlerini herhangi bir taleple desteklemeyi reddetti
kendisinden Nabob'a, ama sadece bulaşacakları için acı çekti
onu, uygun düşündüğü gibi yapmasını bıraktı. Nabob, kim
Bay Hastings'i "Patronu olarak adlandırdı ve asla hiçbir şey yapmayacağını ilan etti
rızası ve onayı olmadan, "bu tür bu tür mükemmel bir şekilde anlaşıldı
anlam. Nabob ikinci kez transundan kurtuldu
Pageantry ve önemsizliğin ve yazacak kadar cesaret topladı
Konseye şu açıdan: "Nizamut'un işlerini yönetiyorum,
(Hükümet), kendi ailesinin işleri olan
autority_ ve bunu yapacak; ve asla herhangi bir hesap kabul edemem
Nabob Mahomed Reza Khan'ın Naib Subahship'e atanması. "
İşte Bengal'de ikinci bir bağımsız güç vardı. Bundan bu cevap
Güç kararlı olduğu kadar tatmin edici oldu. Başka bir bildirim yoktu
Yönetim Mahkemesi ve Mahomed Reza Khan'ın emirlerinden alındı
Korumalarını güç yarışmasından çok bir gölge buldum
temsilci olmayı arzuladı.

Bu itaatsizlik eylemi, belirli bir şekilde diğerlerinden farklıdır
komitenizin görüşüne göre,
suçu ortadan kaldırır. Diğerlerinde Messrs. Hastings ve Barwell aldı
kendileri üzerindeki sorumluluk; Burada bahaneyi kaldırdılar
Ülke Hükümeti. Ancak, böylece nesnelerden birini elde ettiler
sistematik olarak takip etmiş gibi görünüyorlar. Onların içinde olduğu gibi
Şirketin İngiliz hizmetçilerine gösterilen diğer örnekler
Yönetmenler onları koruyamadılar, burada aynı ders öğretildi
yerlilere. Konu yerel güç ve
hizmetkarlar, birincisi Bay Hastings tarafından en çok kabul edildi
aşağılık ışık. Soru hizmetçiler ve
Mahkeme Mahkemesi, yerel gücün kendinden türetilmiş bir şekilde olduğu iddia edildi,
kalıtsal, kontrol edilemeyen otorite ve bu şekilde hareket etmeye teşvik edilir.

Bu şekilde İngiliz Yasama Meclisi'nin otoritesi o zamanlar
Her reprobasyon ve hor görme işareti ile tedavi edilir. Ama kısa bir süre sonra
en beklenmedik değişim gerçekleşti, bu da lehine olan kişilerin
Mahkeme Mahkemesi, boş boşa, belirli nesneler elde etti
onlar için reddedilmişti; Ancak işler çok iyi anlaşıldı,
Bu yasal otorite neredeyse görünen tarafından çok daha fazla etkilenmişti
daha önce sahip oldukları gerçek direniş gibi emirlerine uyum
ile tanıştı. Uzun ve şiddetli tartışmalardan sonra bir anlaşma gerçekleşti
Bay Hastings ve Bay Francis arasında. Görünüşe göre Bay Hastings,
içine giren karmaşık savaşlar ve yıkıcı masraflardan utanmıştır
Önlemleri onu getirmişti, evde barış tedarik etmeyi düşünmeye başladı.
Anlaşma, 1779, Noel-Günü'nde düzenlenen bir sohbette ortaya çıktı.
Binbaşı Scott, sonra yardımcı-de-kamp ve şimdi ajan arasında Bay Hastings,
ve Kalküta'daki şirketin hizmetinde yüksek bir beyefendi olan Bay Ducarrel.
Bay Scott, bu konuşmanın sonucu olarak,
Bay Ducarrel aracılığıyla Bay Francis'i tetikler: Bay Hastings'i ilan etmek için
tartışmalardan bıktı; Mahratta Savaşı yapma isteğini ifade ederek
tamamen ona bırakıldı; Veremeyeceği belirli noktaların
yukarı_; _not_ (daha sonra atadığı nedenlerden dolayı) _submit_
Bay Fowke, Mahomed Reza Khan ve Bay Bristow'un restorasyonu; o _he
onlara en küçük kişisel itiraz yapmamıştı_ ve isteyerek
Onları başka bir satırda sağlayın. Bay Francis bu anlaşmada ısrar etti
Bay Hastings'in asla pes edemeyeceğini ilan ettiği bu noktalarda,
ve koşullarının şirketin emirleri olduğunu, yani
restore edilmeye yönlendirdikleri kişilerin restorasyonu. .
Bu müzakere olayı, Bay Hastings'in uzunluğunda
Bay Francis ve Bay Fowke ve Mahomed Reza Khan'ın eski haline getirildiği
onların durumları.

Komiteniz, Bay Hastings'in işleminin bu bölümünü gözlemliyor,
soru, onun yasalına itaat ettiği sürece
üstleri, bu kişilerin restorasyonunu çok uzun bir
tüm kredisini yok edecek olan brüt öfke
ve ülkedeki etki; Ama kendisine uyum sağlayacakken
Bir Servis Alighting ile yapılan bir antlaşmadaki durumlar, tüm bu zorluklar
Anında yok olur ve onu haysiyetiyle mükemmel bir şekilde tutarlı bulur,
kredi ve etki, Bay Francis için ne reddetti
Mahkeme Mahkemesi'nin katı ve yinelenen ihtiyati tedbirleri.
Ancak huzur, bu önlem tarafından geri yüklenen bir süre için
Uzun sürmedi. Yaklaşık üç ay içinde bir fırsat meydana geldi
Bay Francis, Bay tarafından önerilen bir önleme bir muhalefet verdi
Bir düello getiren Hastings, yaramaz etkileri üzerine
Komiteniz zaten gözlemlerini yaptı.

Avrupa için kısa bir süre sonra Bay Francis'in ayrılması yeni bir sahne açtı,
ve üçüncü bir devrime yol açtı. Düzenlemeyi
Şirketin hizmetçileri, en az görünüşe sahip olmalıdır
Üstlerine itaatle karıştırılan Bay Francis biraz daha fazlaydı
Bay Fowke, Benares'ten tekrar hatırlandığında bir aydan sonra, _ ve
Bay Bristow kısa bir süre sonra Oude_. Bu önlemlerde Bay Hastings
tümlerde kullandığı itaatsizlik ilkelerini birleştirdi
Şimdiye kadar belirtilen vakalar. Bu hatırlamaya danışmanın dakikasında
eski dakikalarını ifade eder; Ve "son bir güdüye sahip olduğunu ekliyor
katkıda bulunabilecek herhangi bir durumu kaldırma gerekliliği
_influence_, içinde olabileceği müzakerelerin etkisinde azaltın
Lucknow'a yönelik ziyaretinin kovuşturulmasına katılın. "O burada
etkisini koruma iddiasına geri döner; memnun değil
Bu, Mahomed Reza Khan örneğinde olduğu gibi,
Bengal'in Nabob'u, burada Oude Nabob'un yardımını çağırıyor,
Bay Hastings tarafından verilenlerle tam olarak uğraşan nedenlerle
Bay Bristow'un kaldırılabilir. Bu taleplerin gerçek ağırlığı
bilinen durumundan yeterince belirgin olmasa da görünecek
Taraflar, bu nabob'dan bir mektup ekstraktıyla
Kalküta'daki ajanına Oude, Bay Hastings'i tanımasını isteyen,
Bu, "Uygunsa, [Büyük Britanya] Kralı'na yazacağım ve
Vizier [Majestelerinin Bakanlarından biri] ve
Şirket, yöneteceği şekilde ve o kelimelerle
Sayın Bristow'un görüşlerinin orada engellenebileceğini sipariş edecek. " Orada
Nabob asoph ul dowlah'ın tüm cooeperasyonuna şüphe yok
Bay Hastings'in tasarımları ve herhangi bir kişinin görüşlerini engellerken
bu krallığın otoritesine güvenlerini yerleştiren.

Her zamanki gibi, Mahkeme Mahkemesi,
alay. Bu üçüncü üçüncü itaatsizlik eyleminden sonra
aynı kişi ve aynı ofis ve yargılamaları aradıktan sonra
İzlenmez, "_ kendi otoritelerini haklı çıkarmak ve destekleme emri,
ve otoritesini korumanın kendilerine ait bir görev olduğunu düşünmek
Yönetim Mahkemesi_, "Bay Bristow'un eski haline getirilmesini emrediyorlar,
ve Bay Middleton hatırlanacak: Bu dairede tüm hareketler
Büyük düzenlilik.

Bay Hastings'in olağanüstü operasyonları, kısa süre sonra takip ederek
Tüm bu eylemlerin konusu olan her departmanda
itaatsizlik, onları tuhaf bir şekilde açık bir şekilde ortaya çıkardı
onun davasına. Kendi hesaplarından çok muhtemel, o
hem Benares hem de Oude'de güçlü bir önlem meditasyon yaptı.
Bu memurların kaldırılma zamanı. Onun olduğunu bildiğini ilan ediyor
Bu yerlerde davranış, kötü niyete çok açık yalan söyleyecekti
temsiller; Böyle açık olduğu konusunda mantıklı olmalıydı
Başından itibaren temsiller; Bu nedenle her biri tarafından itildi
Hiçbir şekilde rahatsız etmeyecek bir duyguyu etkilemesi gereken güdü
en son kurduğu emir.

Ancak bunun hiçbir şekilde bakmadığı; Ama o kadar dikkatsiz değildi
Şeref veya ilgi alanında hastaların memnuniyeti.
Bu, Bay Fowke örneğinde en güçlü şekilde işaretlendi. Onun tazminatı
Bu beyefendi, onur noktasında mümkün olduğunca dolu. Bay
Hastings ", karakterini ve davranışını onayladığını açıkladı.
ofis ve _ tam ve gerçekte _ _Depend_
İkinde ilhak edilen işlevlerin yürütülmesinde itaat ve fidelity_
"Bay Hastings'in ikinci kez karakteri böyle
Mahkemeye söylediği ofisten çıkarıldı.
3 Mart 1780'in mektubu,
Emirleri. 14 Ocak 1781'de yine bir
Ona güç kullanma yükümlülüğü "_inherent_
hükümetinin anayasası. "Bu prensipte" hak
Benares'in ikametgahına kendi seçimine aday gösterme;
Temsilci bir durum olduğunu: kendim için konuşuyor
_Alone_, Bay Francis Fowke'nin olmadığını söylemek _suffe yeter olabilir
_my_ ajan; _ Bu ona güvenimi veremiyorum_; o, o
Benares'de devam ediyor, Rajah ve bu arasında bir ekran olarak duruyor
hükümet, bir kontrol aracı yerine; Rajah'ın kendisi,
Ve Hindostan'daki her şef, bunu rehin olarak görecek ve
Bağımsızlığının temeli. "Burada Bay Hastings,
Eski prensipler, güçlü zeminde olduğu gibi postayı alır. Bu o
"Bay Fowke'ye itiraz ettiğini ve bunun etkilenemez olduğunu" ilan eder.
Bu paragraftan önceki çizgi, bu kişinin yazdığı,
_Could_ onun _confidence_, "
_ _ _ _ _ _ _ ve onun kesin ve gerçek itaati. "Bay Scott,
Bay Hastings'i savunma yetkisi olan, aynı prensipleri destekledi
Komitenizden önce, mahkemeyi destekleyen bir karşılaştırma ile
Bir partinin hizmetkarlarına karşı devletine müdür. İlan etti,
Bu, ona göre, "tıpkı _absurd_ için _Deprive onu_
Benares büyükelçisini aday gösterme gücü
Bu ülkenin bakanlığı_ı _The'den bir büyükelçi
Muhalefet_. "Bengal'de eğlendirilen görüş böyle ve bu ama
Müdür hizmetçileri arasındaki ilişki hakkında çok etkili bir şekilde gerçekleşti
Şirket ve Yönetim Mahkemesi.

Şimdiye kadar, onur noktasında, Bay Fowke'ye tazminat tamamlandı. .
İlgi alanında tazminat Komiteniz bulamıyor
eşit derecede tatmin edici; Ama en çok olduğunu görüyorlar
olağanüstü doğa ve en yaramaz örneğin. Bay Fowke vardı
bir rütbe ve onur yerinden yoksun bırakıldı,-bir halkın yeri
_Vackeel_ veya temsilci. Onun için sağlanan tazminat bir
bir sözleşmeye ardıllık. Bay Hastings, sona erdiğinde
Albay Morgan'ın sözleşmesi, tüm teknelere ajan olarak atanmalı
o kuruluşun askerlik hizmeti için bir
Tüm ödemeler için yüzde _fifteen komisyonu
Ofis _,-Bay Fowke'ye aynı zamanda ödenekini çekmesine izin vermek
mukim olduğu gibi ayda yüz pound, sona erdirilene kadar
sözleşme ve üç ay sonra.

Bay Hastings'in kendisi, her birinin olması gerektiği gibi,
Olağanüstü bir yargılama, ilkesi gözlemliyor, "
_one_ maddi itirazdan sorumludur. "Bu gerçekten maddidir; için,
Yüzdenin olduğu masraf için herhangi bir sınırın belirlenmemesi
ortaya çık, onu yapmak için istihdam edilen kişinin doğrudan ilgisidir.
Departman olabildiğince pahalı. Buna Bay Hastings cevaplar,
"Deneyimden daha iyi gerçekleştirileceğine ikna oldu"; Ve yine de
Birleştikten hemen sonra, "Bu _defect_ _only_ tarafından düzeltilebilir
bu kadar önemli bir suçlamaya izin verilen kişinin olasılığı; Ve ben
Sakladığım güvenin bir kanıtı olarak anlamaya istekli
Bay fowke_, randevusunu önerdiğimi, bir
Genel prensip, bu şekilde oluşturulmuş bir güvene. "

Bu çok sayıda danışmanın başında, Bay Hastings
Bay Fowke'yi Benares'in ikametinden kaldırıyor çünkü "Veremiyor
ona güven "; ve yine de kalem elinden çıkmadan önce
tüm sistemdeki en sağlam genel ilkelerden birini ihlal ediyor
bu konuda sakladığı güvenin bir kanıtı vermek için ele almak
beyefendi. Bu görünür brüt çelişki uzlaştırılmalıdır, ancak
Bir yol,-yani, Bay Hastings ile olan güven gelir ve gider
yasal otoriteye karşı çıkmasıyla. Bu otoritenin önerdiği yer
Herhangi bir kişi, ona olan güveni kaybolur; Ama bunun olduğunu göstermek
otorite ve kişi değil, bu gözden kaçarken karşı çıkıyor,
O kadar kutsal bir kural yok, ki bu onu tezahür ettirmek için ihlal edilmeyecek
reddettiği kişiye gerçek saygı ve mükemmel güven.
Ancak, Bay Fowke's'i iltifat etmek için genel ilkeleri devirerek
Dürüstlük, onu yozlaştırmak için hepsini yapar; Aynı zamanda o
gelecekteki tüm anlaşmalara maruz kalması gereken bir örnek oluşturur
aynı zararlı maddesi veya atlanmanın bir
bundan böyle olacak olanların bütünlüğünde güçlü zımni yük
bu şekilde oluşturulmuş bir güvenden hariç tutuldu.

Komitenizin nesnesine yabancı değil, bu bölümünde
Emirlere itaatle ilgili gözlemler,
Yönetim Mahkemesi'nin emirlerinin
Sözleşmelerde bu tür anlaşmalar gözlenir. Bu emirler ile ilgilidir
sözleşmeler; Ve iki ayakta duran düzenleme içerirler.

1, tüm sözleşmelerin herkese açık olarak ilan edileceğini ve en çok
makul teklifler kabul edilecektir.

2, bu iki sözleşme, hükümler ve taşıma için
Bullocks, sadece yıllık olacaktır.

Bu emirler şüphesiz, istismarlar için bazı düzeltmelerdir.
Kamuoyunun bu çok kritik makalesinde ortaya çıkın. Ama ev
Sözleşmelerle yürütülen işletme genellikle
Zevkle Bay Fowke gibi ajanslara dönüştürülebilir, hepsi
Bu düzenlemeler elbette yok ve hiçbir yön yok
Halk için en harika ve bozuk pazarlıkları kısıtlamak için. Komiteniz bu gerekli olanların gözlemini sordu
düzenlemeler ve geri kalanlar gibi, tamamen
Tanındı ve tüm cezasızlıkla düşünüldü. Dönemden sonra
Albay Monson'un ölümü ve Bay Hastings ve Bay Barwell
Konseyde, sözleşmeler olmadan atıldı
Teklifler için reklam. 1777'de olanlar üç yıl boyunca verildi; Ve
Söz konusu beyler, alışkanlık ve daha fazla cesaretle büyüyen beyler
Cesurluk, 1779'da sözleşmeler beş yıl boyunca atıldı: ve
Bu, kendi atamalarının sona ermesinin arifesinde yaptılar.
Hükümet. Yine de sözleşmelerin uzunluğundaki bu artış
Emirlerin aksine, eğer olsaydı, bir mazeret kabul etmiş olabilir
Görünüşte bile, masrafı azaltmanın araçları. Ama
Müteahhitlere izin verilen avantajlar, azalmak yerine
genişlemiş ve genişlemenin oranının çok ötesinde
terimler. Bu istismar ve emirlerin saygısızlığı bir karar verilebilir
orduya taslak ve taşıma sağlamak için tek sözleşme ile
Bullocks. 1779'da sözleşmenin sona ermesinde dururken,
Bu hizmetin masrafı yaklaşık bin üç yüz pound idi
ay. O yılın Eylül ayında verilen yeni sözleşme ile,
Hizmet, altı bin liraya yakın muazzam miktara yükseltildi.
ay. Bu nedenle aylık artış dört bin yedi olmak
yüz pound, toplam ücret artışı oluşturur.
Şirket, sözleşmenin beş yılında, ikiden az bir toplam
Yüz otuz beş bin lira. Şimdi, eski sözleşme olarak
şüphesiz, yeterince avantajlı, bir yargı oluşturulabilir
şimdiki zamanın savurganlığı. Terimler, gerçekten de sınırları geçer
Ofis ihmali ve cehaletine ilişkin tüm ödenek.

Bay Belli'nin kaleye hüküm sağlama sözleşmesi
aynı açıklamadan; ve şüpheyi son derece artıran şey
Bu bolluğa karşı, emirlerin doğrudan ihlal edilmesinde yapılan sözleşmelerde,
her zaman kişilerin lehine verildikleri bulunur
Bay Hastings ile ailesinde, hatta gerçekte
hizmet.

Bay Hastings ve Bay Barwell'in bunu haklı çıkardığı ilkeler
İtaatsizlik, kabul edilirse, şirketin hükümetini azaltın
Yüce Konsey, sadece bir himaye ile,-
kişileri aday gösterme veya bunları bir otoriteden kaldırma,
sadece ona bağlı olanlar için despotik, ama
Nominal olarak yasal güçten tamamen bağımsız eylemleri
üst. Bunlar doğrudan yok edilmesine yol açan ilkelerdir.
Şirketin hükümeti. Muhabir uygulama kuruluyor,
(Bu sözleşmelerde olduğu gibi, diğerleri de öyle)
araçlar bu amacı etkilemek için döşenmiştir: ortak için
Üstün, şirket, düzenleme veya destekleme yetkisine sahip olmayan
kendi randevuları, ne de kaldırmak istedikleri kişileri kaldırmak veya
sözleşmelerin ilgilerine karşı kullanılmasını önlemek,
Bengal'deki İngilizler doğal olarak otoriteye bakmalıdır; Onlar
Kendilerini sadece ona bağlı olmalı, takip etmeli ve takmalıdır; ve böylece
Tüm sivil ve askeri hizmetçi sisteminden bir parti oluşturulabilir
Yüce gücün astının desteği ve meydan okuması için.

Komiteniz, sözleşmelerin kötüye kullanılmasına katılmaya yönlendiriliyor.
Hizmetin tabi olarak ölümcül ilkeler üzerine verilir ve
Emirlerin meydan okuması, emirlerin itaatsizliğine geri dönün
Mahomed Reza Khan.

Bu işlem ondan önce gelenlerle bir parça. 6.
Temmuz 1781, Bay Hastings, bir
messenger ve genç Nabob Mobarek Ul'dan bir talepte bulundu
Dowlah, "kendi bursunu elden çıkarmaya devam edebileceği,
başka bir şeyin iradesine bağlı olarak yapılmadan. "Bunun lehine
Talep Bay Hastings, çeşitli argümanlar çağırdı:-Nabob
artık bir reşit olarak kabul edilmiyor;-yirmi altı yaşında ve
birçok çocuğun babası;-anlayışı çok gelişti _of
geç_ eğitimine dikkat ederek;-bu koşulların verdiği
iç otoritenin kontrolsüz bir şekilde kullanılması iddiası; Ve o
bir
sadece kendi ailesinde ekonomi,
uzaylılar. Bu nedenlerden dolayı Bay Hastings, Kurula Önerdi
Mahomed Reza Khan'ın derhal ofisinden elden çıkarılması gerektiğini
Nabob'un hanehalkının amiri, _ ve nabob mobarek ul
Dowlah, münhasır ve tüm makbuzlara girmeli ve
Ödemesinin ödemeleri ve kontrolsüz yönetim ve
evinin düzenlenmesi_. Şimdiye kadar komiteniz görüşlü,
Sonuç, binalara karşılık geldiğini; çünkü varsayalım
Nabob'un yaş açısından belirlenmesi veya kabul edilmesi gereken gerçek
kapasite ve yargı, kendisi için harekete geçmeye hak kazandı, görünüyor
iç işlerinin yönetiminin olmaması gerektiği makul
ondan saklandı. Yargılamanın bu bölümünde komiteniz
Sadece NABOB'ların kesinlikle doğru olsaydı
anlayış çok gelişmişti.
eğitim, (bu da açıklamanın olağanüstü bir yolu gibi görünüyor
Altı ve yirmi yaşında bir adamın nitelikleri, birçok çocuğun babası,)
Bu tür bir gelişmenin değeri Mahomed Reza Khan'a atfedilmelidir,
Onunla bağlantılı olan tek rütbe ve karakter kişi kimdi veya
onun üzerinde herhangi bir etkisi olması gerekebilir. Bay Hastings'in kendisi
Nabob'u _RaRing Mean erkekleri olmak için kınıyor_ ve
ona açıkça söyler, _ bazı kişiler, hem kötü karakter hem de taban
köken, kendilerini şirketine ima etme araçlarını bulmuştu
ve sürekli burs_. Böyle bir toplumda da
Nabob'un ahlakı veya anlayışı _Much geliştirilmiş olabilir;
ne de kontrol etmeden onu terk etmek için ihtiyatlı kabul edilemezdi
yönetmek. Bay Hastings'in bu noktaya ilişkin görüşü,
Yaptı, ama hiçbir şekilde söylediklerinden, vesileyle.

Ev doğal olarak Nabob'un talebinin
ve kurulun kararının
Bay Hastings'in tavsiyesi. Yine de gerçek şu ki
tersi. Bay Hastings, nabob'un bulunması gerekir.
münhasır ve tüm makbuzlar ve ödemeler
onun stipend_, hemen bu tavsiyeyi düzeltir, _
ani ve sınırsız büyük bir gelirin bertarafı ilk başta olabilir
NABOB _'de bir dağılma ruhunu teşvik edin-ve
_himelf_ kurulma gücü, _ Nabob'un rızasıyla, böyle bir
NABOB'un masraflarının düzenlenmesi ve eşit dağılımı için plan
_, onun korunmasının farklı görünümlerine uyarlanmalıdır.
İlgi alanları ve aynı zamanda bağımsızlığı_. Aynı
Karmaşık ilkeler Kurul profeslerinin sonraki çözümü
Nabob'a ödeneğinin ve masraflarının yönetimine izin vermek için-_an ile
Bununla birlikte, (ki bu,
partiler, bir ihtiyati tedbirden daha az bir şey olamaz,)
Böyle bir plan için, onun arasında kararlaştırılmalı ve
Genel Vali.

Bu çelişkilerin kayması yeterince belirgindir. Mahomed Reza
Khan, tüm etkinliklerde ofisinden elden çıkarılacaktı ve yönetim
Nabob'un diğer ellere bağlı kaldığı. Başarmak için
Birincisi, Nabob'un "şimdi o zaman o zamana geldiği söyleniyor.
İnsanın kendi endişelerini yönetme konusunda yetenekli olabilir. "
Bu prensip, olduğu anlık amacı cevapladığında
ürettik, hemen atıldığını ve ters bir çözünürlükte buluyoruz
zıt bir prensipte oluşur, yani, _not_
kendi endişelerinin yönetimi, isteğini göz önünde bulundurarak
deneyim_.

Bay Hastings, Moorshedabad'a vardığında, Bay Wheler
Nabob ile yaptığı röportajın ve Nabob'un örtülü
Tavsiyesine boyun eğme. Müdür, tek olmasa da,
Tüm işlem sonucundan görünür. Efendim John d'Oyly, bir
Bay Hastings'in özellikle güven verdiği beyefendi,
Mahomed Reza Khan'ın ofisi ve aynı kontrole karşı
Nabob'un masrafları. Bu beyefendinin eline Nabob'un burası
her ara kanal bir
Gecikmenin kaçınılmaz nedeni_; ve _his_ tavsiyesi için nabob gerekli
Bay Hastings'in kendisi tarafından verildiği gibi aynı dikkati vermek.
NABOB'a reçete edilen koşullardan biri, itiraf etmesi gerektiğiydi
Daha önce danışmanlık yapmadan varlığına İngiliz yok Sir John
D'Oyly; _ ve o ulusun herhangi bir kişinin izinsiz girmesini yasaklamalı
Giriş olmadan_. Bu düzenlemelerde sadece olması gerekir
gözlemlendi, onu rahatlatmak için söz ile ortaya çıkan bir önlem
_Perpetual pupilage_ durumundan Nabob, teslimatla sonuçlanır
Sadece onun serveti, ama kişisi, belirli bir arkadaşın velayetine
Bay Hastings.

NABOB'a verilen talimatlar, hak eden başka pasajlar içerir
dikkat. Bir yerde Bay Hastings ona, "
Ücretsiz kullanımına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesi için dört lacs toplamından vazgeçin.
geri kalan; Ama bu reddettik. "Bir diğerinde şunu söylüyor," _
Mektupla kolayca açıklanamayan birçok konu gerçekleşecek
chowping_, bu tür durumlarda vereceğinizi arzu ediyorum
Sir John D'Oyly'ye isteyebileceğiniz noktalara saygı duyma emri
_me_'ye verildi. "İlk pasajda ifade edilen teklif
Nabob'un mektuplarında görünmüyor, bu nedenle
ve danışmadan Bay Hastings tarafından reddetti
iş arkadaşı. Bunun reddedilmesi uygun olabilirdi; Ama bir
Nabob'da yetersizlik derecesi,
Hangi Mahomed Reza Khan onun yönetiminden kaldırıldı
işler. İkinci olarak ima edilen ve hangisi söylenen konulardan
_, konuşmalarda olduğu gibi harflerle o kadar kolay açıklanamaz_, hayır
Açıklama verilir. Komiteniz bu nedenle onları Bay olarak bırakacaktır.
Hastings, evin görüşüne göre yaptı.

NABOB'un talebi kuruluna iletilir iletilir
Mahomed Reza Khan'ın elinden geleni yapması gerektiğine karar verdi ve karar verdi.
ofis; ve ev ne şekilde atıldığını gördü. .
Nabob ona karşı çeşitli şikayetler belirtmişti:-
Nizamut'un eski yerleşik hizmetçileri ve yerlerini doldurdu
kendi bakmakla yükümlü oldukları kişilerle;-
Nizamut'un şirketten gelmesi, ancak NABOB'u borçlu tutmuştu
ve sıkıntı ve alacaklılarının istiridye ve bazen
Bir akşam yemeğinde bile. Bütün bu şikayetler genel olarak kaydedildi
Konsey Bildirileri; Ama öyle görünmüyor
Hiç Mahomed Reza Khan'a iletişim kurdu ya da hiç çağrıldığını,
herhangi bir şekilde, cevaplamak için. Bu durum komitenizi eğer
Tüm bu suçlamaların temelsiz olduğuna inanmak için-özellikle de
Bildiriler karşısında, şeflerinin olmadığı görülüyor
iyi kurulmuş. Bay Hastings, Bay'a mektubunda Wheler, çağırıyor
NABOB'un Ödemesinin Aylık Ödemesinin Mutlak Gerekliliği _being
Düzenli olarak yapıldı_ ve diyor ki, Nabob'un şimdiki isteklerini hafifletmek için,
Sakini kredi için derhal bir tedarik yükseltmeye yönlendirmişti
Şirketin, ilk makbuzlardan geri ödenmesi. Dolayısıyla senin
Komite, aylık ödemelerin düzenli olarak _Not_ olduğu sonucuna varın
yapıldı ve Nabob'un acı çektiği her şey
Mahomed Reza'ya değil, Genel Valiye ve Konsey'e bağlı
Aksine görünen Aught için bursu ödeyen Khan
onu aldığı kadar hızlı. Aksi halde olsaydı, yani mahomed
Reza Khan, Nabob'un parasının bir dengesini elinde tuttu, o
ve kuşkusuz, ödemeye çağırılmış olmalı;
Ve sonra hemen bir şekilde yükseltmek için bir gereklilik olmazdı
başka yollarla tedarik.

İşlem, genel olarak, kendisi için çok konuşuyor. BT
tekrarlanan emirlere tekrar tekrar itaatsizliğin brüt bir örneğidir; Ve o
Mahkemenin yetkisine özellikle saldırgan hale getirildi
Onun için atanan anlamsız ve çelişkili nedenlerle yönetmenler.
Ancak Nabob'un talebinin makul olup olmadığı,
Genel Vali ve Konsey özel bir talimatla engellendi
ona uymaktan. Direktörler, 14. mektubunda
Şubat 1779, Konseyin kararının alındığını beyan edin (Bay tarafından alındı
Francis ve Bay Whelen, Bay Barwell'in yokluğunda,) viz. "
NABOB'un mektubu _their_ kararı için _them_ adresine atıfta bulunulmalıdır ve
Bengal'de talepleri olmadan hiçbir karar alınmaması gerektiğini
Özel siparişleri ve talimatları, "çok uygun.
kendilerine bu tür sorulara karar verme hakkı saklıdır; Ancak
Bunu hiçbir amaca ayırdılar. İngiltere'de otorite tamamen
resmi. Bengal'de güç olumlu ve gerçek. Çatıştıklarında,
Muhalefet sadece yapması gereken otoriteyi aşağılamaya hizmet eder
baskın ve bağımlı olması gereken gücü yüceltmek.

       * * * * * *

Yukarıdaki raporun kapanmasından bu yana birçok malzeme makalesi geldi
Hindistan'dan ve komitenizden önce atıldı. Onlar
Bunun ekine eklemenin hemen gerekli olduğunu düşünün
Rapor, Konsey'in üyelere izin verilmesi yönündeki kararıdır.
Kalküta'da ikamet eden Ticaret Kurulu'nun yüzde beşi bir suçlama
İkinci planlarında kurulan yatırımın İngiltere'deki satışı,
Yani, Lord Macartney'e iletilen plan. .
Bu plana yapılan yatırımın 800.000_l._ ila
1.000.000_l._ Sterling.

Tüm hesaplarda çok unutulmaz bir işlemdir ve getirme eğilimindedir
ağır bir yükte, kendi başına atılan bir vergi niteliği içinde faaliyet gösteren
İngiltere'deki ustalarının malları üzerinde yetki. Eğer böyle bir
Ticaret Kuruluna tazminat,
Daha fazla ilerlemeye katılma (yani yasadışı yok) emolument,
Bu tür yasadışı emolument yapma pratiğinin
eski vardı; Ve komiteniz bunun çok olağanüstü olduğunu düşünüyor
Şirketin böyle bir uygulamadan aldığı ilk bildirim
Onları kısmi kaldırılması için bir tazminat için vergilendirirken, güvence altına alındı
Sahip olması gereken kişilerin onurunun şartlı tahliyesinde
bu haksız davranıştan suçluydu. Komiteniz bunu düşünün
Nişan, tutulursa, zımni yozlaşmanın sadece kısmi bir kaldırılması olarak
Uygulama: çünkü tazminatın hiçbir kısmı üyelerine verilmez.
Birkaç fabrikada ikamet eden Ticaret Kurulu, onların
Kötüye kullanım araçları karşılaştırma daha büyüktür; Ve eğer yolsuzluk
bu fiyata satın alınacak kadar geniş olması gerekiyordu.
Araçlar daha azdı, ev verginin ne kadar satın alındığını yargılayacak
kötülük.




Dipnotlar:

[1] Gizli komitenin Mahratta Savaşı hakkındaki raporlarına bakın. [2] Vide gizli komite raporları.

[3] Vide Seçim Komitesi Raporları, 1781

[4] Satış, yaklaşık yüz bin liraya kadar
Her yıl, Büyük Britanya'dan gelen ihracattan düşülmelidir
Bu milyon.

[5] İngiltere'de satış tutarı ve net gelirin tahmini
Bengal'den gönderilecek kargolar, mektupla alınan plana kabul edilebilir
8 Nisan 1782 tarihli.

Bu hesaplama, seksen LAC yatırımlarının eşit olacağını varsayar.
Beş geminin tonajı.

[B] 2. Özel L320.000 | [A] 1.
[C] 3. "Navlun 200.000 | Parça iyi ve
[D] 4. "Yüzde 5 Görev | Ham İpek L1,300.000
          L1,300.000 65.000 |       İndirim 61/2 başına
[E] 5. "2 Do. Depo | Cent izin verdi
          Oda yap.            26.000 |          Alıcılar 84.500
         7 DO. Komisyon |
          L604.500 42.315 |
                          ---------- |
                            L653,315 |
[F] 6. "Denge 562,185 |
                          ---------- |                          ----------
                          L1,215.500 |                          L1,215.500

[A] 1. Satış tutarı, ikisinin ortalama satışında hesaplanır
Geçen yılki ithalat.

[B] 2. Gelenek, ödenenlerin ortalama olarak hesaplanır
Bahsedilen ithalatın parçaları ve çiğ ipek, ek impostlar ekleyerek.

[C] 3.. Bu sezondan çıkan gemiler (1782,)
Yatırımın eve gönderilmesi bekleniyor, 47_l._ 5_s._
Ton, ev kargo için; Bu ücret her biri 35.815_l._
gemi; şirketin ödediği erkeklere ek ücret ve çok
Demurrage için küçük ücret, yükü artıracaktır & c.
Gemi başına 40.000_l._, yukarıdaki tahminlere uygun.

[D] 4. yüzde beş görev, şirket tarafından brütle suçlanıyor
Hindistan'dan getirilecek lisanslı tüm özel ticaretin satış miktarı:
Bu görevin miktarı, şirketin olası tek fayda
abonelik yatırımından alın.

[E] 5. Bu ücret aynı şekilde özel ticaret malları için yapılır ve
Birazsa, şirketin gerçek masrafından daha fazla
aynı hesabı; bu nedenle muhtemelen hiçbir fayda ortaya çıkmayacaktır.
Söz konusu yatırımın satışı üzerine şirket.

[F] 6. Bu muhtemelen İngiltere'de gerçekleştirilecek olan toplamdır ve
Abone olan seksen laclarda sadece 1_s._ 6_d._'e eşittir.

[6] Bay Francis'in Ek, No. 14'teki planı seçin
Komitenin Altıncı Raporu.

[7] Tüm toplamın tamamı yükseltilmemiştir; Ama eksiklik
Çok önemli değil.

[8] Dördüncü Rapor, sayfa 106.

[9] par. 36. Com'dan dördüncü rapor. 1773'te gizlilik, ek,
45.

[10] Vide Sel. Bengal'e mektup, 17 Mayıs 1766, par. 36, dördüncü raporda
Com'dan. Gizlilik, 1773'te, Ek, No. 45.

[11] age. Par. 37.

[12] Vide komitesinin Beşinci Raporu, sayfa 21 ve ek
Rapor, No. 12.

[13] 1 ve 5 Nisan 1779.




Onbirinci Rapor

Ki

Avam Kamarası Komitesi

AÇIK

Hindistan'ın işleri.

Ekten alıntılarla.

18 Kasım 1783.




Onbirinci Rapor

    Devreye almak için atanan seçilen komiteden
    Adalet yönetiminin durumunu dikkate alıyor
    Bengal, Bahar ve Orissa eyaletleri ve bildirmek için
    aynı şekilde göründüğü gibi, eve,
    bunun üzerine gözlemler; ve kimin düşünmesi talimatı verildi
    Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz malları nasıl yapılabilir?
    ve bunun en büyük güvenlik ve avantajı ile yönetildi
    ülke ve ne olursa olsun yerli mutluluğu
    Sakinler en iyi korunabilir. Komiteniz, itaatle ilgili soruşturma sırasında
Şirketin hizmetkarları tarafından mahkemenin emirlerine verilen
Yönetmenler, (yetkisi, emirleri tarafından güçlendirildi
1773 tarihli Yasası,) en önemli olanlardan birini göz ardı edemedi
Bu eylemin ve bu emirlerin nesneleri, yani hediyelerin alınması
ve Presents_. Bunlar, yerlilerden
Şirketin iktidardaki hizmetçileri hiçbir zaman yasa tarafından yetkilendirilmemişti; bunlar
Daha önce başkan tarafından girilen antlaşmaların aksine ve
Konsey, Parlamento Yasası tarafından kesinlikle yasaktırlar ve
en önemli politika gerekçesiyle yasaklanmıştır.

1773 tarihli düzenleme eyleminden önce, şirket tarafından yapılan ödenekler
Bengal başkanları onları garanti etmek için bol miktarda yeterliydi
O zararlı bir şekilde vermek için bir zorunluluk gibi bir şeye karşı
pratik. Genel Vali olarak atanan Parlamento Yasası
bir cumhurbaşkanının yeri, çünkü uygulama konusunda son derece özel
Bu hediyelerin yasaklanması, bu yüzden yapmada eşit derecede dikkatliydi
Ofisin haysiyetini desteklemek için geniş bir hüküm,
Emoluments'in yozlaşmış bir artışı için tüm mazereti kaldırın.

Her ne kadar kayıtlı kanıtlar ve sözlü tanıklıklar ortaya çıktı
büyük miktarda hediye komitenizden önce alındı
Bay Hastings ve diğerleri tarafından 1775 yılından önce
O uygulamanın farklı izlerini veya birkaçı için herhangi birine bulun
yıllar.

Bengal'de yürüyerek, Yönetim Mahkemesi emriyle, soruşturmalar,
1775'te, tüm yozlaşmış uygulamalar ve hangi canlılık ile ilgili olarak
Bir süredir takip edildiler, geçici bir kontrol vermiş olabilirler
hediyelerin alınması veya daha etkili bir
bunların gizlenmesi ve daha sonra neredeyse
İlk keşiflerde endişe duyan herkes muhtemelen herhangi bir
konuyla ilgili daha fazla şikayet; Ama sonuncunun kapanışına doğru
Komiteniz yeni ve endişe verici bir oturum aldı
Bu istismarla ilgili bilgiler.

İlk izler, hafif ve belirsiz bir şekilde, bir mektupta ortaya çıktı.
Genel Vali Mahkemesi, Bay Hastings, yazılı
29 Kasım 1780'de. [14] Eski bir raporda belirtildi
26 Haziran 1780'de [15], Bay Hastings
belirli bir operasyonun kovuşturulmasında çok ciddi olmak
Mahratta Savaşı, bu önlemdeki itirazları ortadan kaldırmak için
beklenmedik durumların masrafı nedeniyle,
_Exonerate_ Şirket bu "suçlama" dan. Dakikasına devam ediyor
Konsey, "bu meblağ" diyor (toplam 23.000_l._) "Zaten var
küçük bir miktar içinde, alt-saymanın ellerine yatırıldı; Ve
I _BEG_ Kurulun bunun için kabul edileceğini _permit_
"Burada kendi kişisinde sunuyor; yatıyor veya taklit ediyor
kendi kişisinde mevduat olduğunu; Ve istekli bir adamın gayreti ile
Önlemlerini desteklemek için özel servetini taahhüt etmek için,
Teklifi kabul edilebilir. Teslim ettiği en az ipucu değil
Onlardan salgıladığı şirket parasına geri döndü.
Gerçekten de, hiç kimse bunu bir talep etmedi, çok daha az ciddiyetle karşılaştı,
"İzin verilmeye yalvardı", kamu veya özel kişilere ödeme yapması,
kendilerine ait olan para.

Komitenize bu hizmet için sunulan paranın ortaya çıktığı ortaya çıktı,
Albay Camac altındaki bir müfrezenin operasyonlarını iletecekti
Mahratta şeflerinden birine karşı yapılan bir seferde kabul edilmedi.
Ve komiteniz, herhangi bir miktar için yapılacak aramayı yönlendiren
Bay tarafından Hazineye ödenen para Bu hizmet için Hastings, bulundu,
Bu, "iki lacs biriktirme iddiasına rağmen
rupi veya bu meblağın bir önemsemecisi içinde,
Alt-Sayman, "Bunun hiçbir girişi veya başka bir ödeme tarafından
Genel Vali Hazine hesaplarında veya bu konuda yapıldı
zaman. [16] Bu durum, komitenize çok çarpıcı görünüyordu,
Şirketin söz konusu makalenin kitaplarındaki görünmeme
Bu dört nedenden biri veya diğeri için olmalı:-iddia
Bay Hastings'in, iki rupi yakınında ödediği için
Zaman, doğru değildi; veya alt-saymanın büyük meblağlar alabileceği
şirketin hazine hesaplarına girmeden mevduat; veya
Hazine kitaplarının kendilerinin bağlı olmaması gereken kayıtlardır;
veya son olarak, bu hesap kitaplarının sadık kopyaları
Avrupa'ya aktarılır. Bay'a karşılık gelen bir girişin kusuru
Hastings'in Konseydeki Deklarasyonu, bunlardan sadece birine atfedilebilir.
-kaydedilen iddiasında temel isteğinin istediği dört neden,
Çok suçlanabilir olsa da, en az endişe vericidir.

29 Kasım'da, Bay Hastings
Mahkeme Mahkemesi Bu işlem hakkında bir tür bildirim. [17] İçinde
o tarihin mektubu, altında olduğu yönünde küçük ölçüde değişmez
İşletme, 26 Haziran'ın danışma dakikasında ortaya çıktı.
Mektubunda yönetmenlere, "Konu şimdi
modası geçmiş; kovuşturma üzerine inşa ettiğim adil umutlar
Mahratta savaşı,
Fort St. George başkanlığınıza girdi ve nesnesini değiştirdi
Gücünüzün _aggrandizement_'ından arayışımız
koruma.
Mahratta savaşına devam ediyor: "
bahsettiğim vesileyle kendi davranışları "(yani onun
şirketin hizmeti için bir miktar para sunmak) ""
yanlış sonuçlar veya amaçlanan yanlış beyanlar_
ya _OSTENTATION_ ÜRETİMİ OLARAK
Etkisi_, paranın emin olarak, _ ne demek olursa olsun
Benim mülkiyetim, benim için değildim, kendime sahip olduğum için kendime sahiptim
ne de alamazdı ya da alamazdı ama söz konusu vesilesiyle
o anda olan kazara araçların kendimden yararlanmam
beni kabul etmek ve mülke dönüştürmek ve kullanımı sağladı
Şirket: Ve bu kısa özür ile konuyu reddedeceğim. "

Özür, işlemin doğası göz önüne alındığında gerçekten kısadır;
Ve uzunluğundan veya kısaltmasından daha fazla malzeme ne,
Puanları tatmin edici değil. Mesele, mümkünse, daha belirsiz hale gelir
onun açıklaması. İşte Bay Hastings tarafından alınan para, ki
Kendi kararına göre, alma hakkı yoktu; paraydı
Hangi, "ama onu yönlendiren vesileyle olamazdı
kabul edildi "; ona giren paraydı ve
Şirketin elleri, yol ve tanımlanmamış araçlarla ve kişilerden
İsimsiz: Yine de, yanlış sonuçlar hakkında endişeli olsa da ve
yanlış beyanlar, işverenlerine hiçbir fikir vermez
diğerlerinden hangisi en büyük ihtiyaç duyduğu ve bir tam ve
açıklık açıklığı.

Bu temel noktayı atlamayı seçmesine rağmen, en çok
Yapılabilecek suçlamalardan kendini temizlemek için endişeli bir istek
O'na karşı, alçakgönüllülük ve yozlaşmış etkinin yapılarına karşı.
Mümkünse, bu tür impütasyonları yakalama zemini keşfetmek için,
Komiteniz,
Zaman: Bu mektubun gönderildiğini buldular.
Bay Francis İngiltere'ye geçişini aldı; Yanlış beyan korkusu
Bu nedenle, konuşmada geçen bir şeyi ima edebilir
O ve o beyefendi teklif verildi.

Teklifinin sadece yüzünde, kötü bir dönüş yapmak kolay değildi
BT. Yasa, dakikada durduğu gibi, sadece ilgisiz değil, aynı zamanda
cömert ve kamusal ruhlu. Bay Hastings yakaladıysa
Bay Francis veya başka bir kişiden yanlış tanıtım, sizin
Komite, yenmek için uygun araçlar kullanmadığını düşünün
Düşmanlarının kötü tasarımları. Aksine, aldığı kurs
Mahkemeye yazdığı mektupta şüpheleri heyecanlandırmak için hesaplanmıştır.
ve zihnindeki şüpheler, ona en olumlu olarak atılanlar. Bir dereceye kadar
Ostentation, bir adamın ilerlediği bir zamanda son derece suçlu değildir.
büyük ölçüde özel servetinden kamu hizmetine doğru. İnsan
en kötüsü sakatlık ve sadece bir şeyleri parlaklıktan uzaklaştırır
Kendi başına bir eylem. Olan bir tür aralık
suçlu ve sadece hileli olduğu için suçlu, bir kişi
Gerçekte vermediğinde bir verme gösterisi yapar. Bu dayatma
koşullara göre az ya da çok suçludur. Ama eğer
Böyle bir iddia edilen hediye vermek için alınan para herhangi bir üçte birden alınır
Alma hakkı olmayan kişi, yeni bir suçluluk ve çok daha kötü suçluluk
Kalite ve açıklama, meydana gelir. Genel Vali,
29 Kasım 1780'de,
Önceki Haziran ayının 26'sında sunduğu paranın toplamı
Kendisi kendisi değildi ve onun hakkı yoktu. Temizleme
Kendisi kibirden, kendisini aldatmacaya ve adaletsizlikten mahkum eder.

Bu kısa özürün diğer nesnesi kendini _corrupt'tan temizlemekti
etkilemek_. Tamamen beraat ettiği tüm alçakgönüllülük
Kasım ayı, ancak bu açıdan hatalı olabilirdi
Haziran ayı; ama yakalanan diğer kısmı ile ilgili olarak
Ücret, yani _corrupt etki_, tatmin edici bir çözüm vermez.
Büyük miktarda para "kendi değil"-para "yoktu"
Doğru, "-mülkiyetine giren para" ne olursa olsun ":-eğer
Bu, yolsuzluk etkisi veya daha kötü bir şeyle elde edilen para değil,
yani şiddet veya terörle,
haksız kullanım varsayımını sağlayabilecek koşullar
Kâr elde edilmesinde güç ve etki. Son kısmı
özür, bu parayı dönüştürdüğü ("
Komiteniz keşfedebildiği sürece, şirketin kullanımına ")
_Does hiçbir yerde görünür_. 26 Haziran dakikasında
_then_ aslında şirketin hizmeti için yatırıldı; içinde
Kasım ayı mektubu, onu şirkete dönüştürdüğünü söylüyor.
Mülk: Ancak şirketin kitaplarında her zamanki varlığının izi yok
belirli bir hizmet için harcamada kredilerine getirildi,
Böyle bir giriş ve harcama onu para almada haklı çıkarsa bile
kendi itirafıyla "alma hakkı yok."

Yönetmenler bu temsil tarafından aldatılmış gibi görünüyor ve
Ocak 1782 mektubunda [18] parayı aslında
Hazinelerine ödendi. Hataları altında bile
Paranın uygulanması, memnun olmaktan çok endişeli görünüyorlar
Genel Vali'nin kısa özürüyle. Bütünü düşünüyorlar
_EXTRAORDERING ve Gizemli olarak ilerlemek. Ancak onlar
dikkate değer bir asperite ile kınamak; Yapabileceğini itiraf ettikten sonra
Geçici bir gizliliğe indüklenin _ Kurul üyelerine bakar_,
önerilen başvuruya direnme korkusundan veya herhangi bir
Bu paranın şirketin kullanımına uygulanması, ancak
Genel Vali ve Konsey aşağıdaki gibi:-"Bize görünmüyor
_us_ ile iletişim kurmayı geciktirmek için gerçek bir gereklilik olabilir.
Paranın Bay'a geldiği _Channel_'in anında bilgisi
Hastings'in mülkiyeti, nedenin tam bir örneği veya
So _EXTRAORDINITER_ bir olayın nedenleri. "Ve yine:" Önerilen araçlar
ekstra masrafları karşılamak çok _Extraordinary_; Ve para,
Bir _UNUSUAL_ kanalı ile eline gelmiş olması gerektiğini düşünüyoruz; Ve
Önümüzde daha eksiksiz bilgi geldiğinde,
İşlemde tamamen duygular. "Ve bunun ve diğerlerinden bahsetmek
Benzer bir açıklama altında paralar, "Bizimizi askıya alacağız
yargılama, en azından onaylamadan veya
Bu işlem için genel valimizi sansürleyin. "Beklentiler
Daha eksiksiz bir açıklamanın yöneticileri tarafından eğlendirilen
doğal ve ifadeleri hassas ve ılıman. Ama daha çok
Doğal olarak bekledikleri tam bilgiler asla yapmak zorunda kalmazlar
Bu gün alındı.

Bay Hastings, mahkemenin gizli komitesine iki mektup daha yazdı
bu işlemden bahsettiği yönetmenlerin: ilk tarihli (
Yeterliyor ve bir Bay Larkins yemin ediyor) 22 Mayıs 1782'de; [19]
Son olarak, eşlik eden, 16 Aralık'a kadar aynı
yıl. [20] Çok uzun bir aralık, işlemin
26 Haziran 1780 ve Aralık ortası 1782 (ikiden fazla
Yıllar,) daha fazla memnuniyet verilmez. O yazdı, çünkü
Mahkeme Mahkemesi'nin yukarıdaki mektubunun alınması (talep etti,
Ne talep etme hakları vardı, ayrıntıların açık bir açıklaması
alma hakkı olmayan bu paranın) vermeden
daha fazla memnuniyet. Açıklama veya özür yerine
Yönetmenlere bir tonu şikayet ve sitem varsayıyor:
onlardan önce alınan bir tür hediye hesabı,
200.000_l ._,-bazıları önemli bir zaman mesafesinde ve
Şimdiye kadar şirkete iletilmemiştir.

O olağanüstü hesaba eşlik eden mektupta
Sonra ilk kez ortaya çıktı,
kendini bu keşiflerin çizilmesinin imptasyonundan temizleyin
Parlamento soruşturmalarının terörleri tarafından yaya olarak. İle
Bu keşifleri yapmak için böyle bir güdünün tüm şüphesini kaldırın, Bay
Larkins, Bay Justice Hyde'dan önce yapılan bir beyanda yemin ediyor,
hatta hesaba eşlik eden mektupla, yani
16 Aralık 1782, bu mektubun onun tarafından yazıldığını
22 Mayıs, gönderilmeden birkaç ay önce. [21] Görünüşe göre
Bu gönüllü beyanda bulunan Bay Larkins,
Kurul, ne de Bay Hastings'in özel sekreteri, ancak
Bengal Hazinesi.

Bay Hastings, bir sorunun kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağının bilincindeydi,
Çok ilginç bir
Mayıs'tan Aralık'a kadar doğa. Bu nedenle hesaplamanın gerekli olduğunu düşünüyor
Çok şüpheli bir durum için. Yönetmenlere "
zaman zaman uzun süren 'canlı' sevkiyatı
orijinal olarak tasarlanmış ve hazırlanan eşlik eden adres
Bu sevk, o zamandan beri başka bir şey değil, elbette
uzun gecikmeli. "

Genel Vali Mektubu 22 Mayıs tarihli ve "Karar"
Avrupa'ya gönderilen sezonun son gemisiydi. Kamuoyu
Direktörlere mektuplar 9 Mayıs tarihlidir; Ama öyle görünüyor
Geminin komutanı almadığı mektubu
Bay Lloyd'dan, daha sonra Kedgeree'de, 26 Mayıs'a kadar gönderiler ve
ayrıca pilotun 11'ine kadar gemiden taburcu edilmemesi
Haziran. Bu hediyelerin bazıları (şimdi ilk kez kabul ediliyor)
bu mektubun tarihinden önce on sekiz ay alındı,-hiçbiri
dört aydan az; Böylece, aslında bu hesabı göndermiş olabilir
o sezonun tüm gemileri tarafından; Ancak Genel Vali yazmayı seçti
Bu mektup Konsey'de kararlılıktan on üç gün sonra
Son geminin gönderilmesi.

Görünüşe göre,
Bu olağanüstü işlemlerin ofisinde meslektaşları. Hiç bir şey
Hediyelerin alınması konseyinin kayıtlarında görünür;
Bu hesabın genel mektupta belirtilmesi de değil
Yönetim Mahkemesine, ancak kendisinden sırrına bir mektupta
Genel olarak iki kişiden oluşan komite, ancak üç kişiden en fazlası. BT
Genel Vali, "dağıtımın
'canlı' zaman zaman uzun sürülmüştü; bu gecikme
kamuya açık bir sonuç yoktu; ama bir durum üretti
Kendisiyle ilgili olarak talihsiz olarak gördü, çünkü maruz kaldı
geç olduğu durumdan
Parlamento soruşturmaları o zamandan beri döşenmiş, ancak bilinmeyen
Mektubu yazıldığında. "Genel Vali düşünürse
Sessizlik onu _Meanest Imputations_'a maruz bıraktı, içinde araçları vardı
Bu inçliklerden kaçınma gücü: Bunu göndermiş olabilir
22 Mayıs tarihli mektup, kararla. Çünkü bunu bir
Kaptan Poynting'den mektup, 26 Mayıs'tan itibaren mümkün olmadığını belirtiyor
En küçük güvenlik derecesi ile denize gitmesi için
çapa ve kablo tedariki ve en ciddiyetle talepler
Kalküta'dan tedarik edilir; Ve 28 Mayıs'ta bir dakika buluyoruz
Konsey Sekreteri, Bay Auriol, konsey emrini talep ediyor
Master-katılım, bu kabloları aşağı taşımak için bir yamaç sağlamak;
Buna göre 30 Mayıs'ta hangi emir verildi. Orada hayır gerektirir
Genel Valinin gönderme araçlarına sahip olduğunu gösteren diğer kanıtlar
Bu mektup yazdıktan yedi gün sonra, ertelemek yerine
yedi aya yakın ve hiçbir nakliye teklif etmediği için. Komiteniz
Ayrıca, toprakların Madras'a taşınmasının kesin olduğunu da belirtmelidir; Ve
Bu kadar önemli operasyonlar hem deniz hem de kara yoluyla devam ederken,
Sahilde, bu gönderiler Amiral'e veya
Şirket oldukça muhtemeldi.

22d Mayıs'ın mektubu gönderilen paketler listesinde bulunmuş olsaydı
Kararda, genel vali bir
tatmin edici bir şekilde ve herhangi bir beyannamenin etkisinin çok ötesinde,
Mektup tarih anında yazılmıştı. Görünüşe göre
İngiltere'ye yolculuğunda olmak, çok şiddetli bir gale ile bir araya geldi
Rüzgar Bengal'e geri dönme ve yükünü boşaltmak zorunda kalacak.
Bu olay işlemin durumunda hiçbir fark yaratmaz. Her neyse
Bu yeni keşiflerin nedeni,
Onlara parlamento soruşturması gerçeğini göndermek halka açık bir şekilde biliniyordu.

Yukarıdaki tarihin mektubunda Bay Hastings, ipotekleri kaldırır
"itibarını korumak için önlem almaya indirgenmek
onursuzluk. "-" Olsaydım, "diyor,"
asla saklamadıkları _immediate_ işverenlerimden güven
Seleflerimin _Meanest_'den, kullanmam için küçümsemeliydim
Bu dikkat. "

Bay Hastings'in seleflerinin _meanest_
Komiteniz; ne de uygunluk zeminini ayırt edemezler veya
Kendine herhangi birini çağırma hakkının olduğu varsayımı için ahlaksızlık
Kişiler. Fakat eğer böyle bir anlamlı insanlar bu dereceye sahip olsaydı
Uzun yıllardır sahip olduğu yakın işverenlerinden güven
"_ herhangi bir time_" bulunmayan, bundan sonra çıkarımlar çizilmelidir
tarafların birine veya diğerine veya belki de her ikisine de elverişsiz. .
uyguladığı ve küçümsediği dikkatler bu durumda hayır olabilir
kendine, işverenlerine veya halka hizmet; Tek dikkat
her şey söndürmeye veya bir dereceye kadar kefaret etmeye yönelik etkili
Yasadışı olarak bireylerden para almanın suçu dolu olmaktı
ve suçunun tüm ayrıntılarını itirafında adil. Bu
hiçbir zaman zevk almadığı bu güveni elde edemeyebilir, ama
Yine de şirket ve ulus ondan temel fayda sağlayabilir;
Yöneticiler hastalara tazminat alabilirler; ve
Gizli istismar kanallarını açması, anlamına gelebilir
daha iyi keşif için ve muhtemelen önleme için veya
en azından kısıtlama için, en tehlikeli olanın uygulaması
doğa,-aracı olmadan sadece yasak olan bir uygulama
tespit, şimdiye kadar kanıtladığı gibi, tamamen kanıtlamalı
anlamsız.

Komiteniz, bu kadar uzun zamandır herhangi bir zaman geçtiğini düşünerek
yöneticilerin beklediği ve bunu algılayan bilgilerin
Hediye rengi altındaki bu miktar para alımı büyüyen bir kötülük gibi görünüyordu.
Bay Hastings'in ajanı Binbaşı Scott'ın katılımını emretti. Vardı
eski vesilelerle, bu beyefendinin çok fazla döşendiğini buldu
Şirketin işlerinin daha erken ve daha eksiksiz zekası
Hindistan Yönetim Mahkemesi için uygun düşünülenden daha fazla; Bu nedenle
onu alınan her belirli para konusunda onu inceledi
Bay Hastings'in hesabında itiraf ettiği. Onların
Bay Scott'ın kendisini mükemmel bir şekilde bilgilendirmediği sürpriz
Konunun hemen hemen her kısmı, ancak
İngiltere'ye Görev, itiraz edilebileceği gibi konuları temizlemekti.
Bay Hastings; Ve bu amaçla, kendisini erken nitelendirmişti
Ajans yetkileri komitenizde üretim. Cehalet
Bay Hastings'in ajanını bıraktığı daha çarpıcıydı, çünkü
Bu noktalardaki davranışı varsa, ahlaki olarak kesin olmalıydı
Yönetim Mahkemesi'nden animasyondan kaçmış olmalı,
Parlamento soruşturmasının bir nesnesi haline gelir; çünkü onun mektubunda
15. Aralık 1782'de Yönetim Mahkemesine 15.
bu parlamento soruşturmalarının düşünülebileceğinden
ondan çıkardığı itirafları.

Ancak komiteniz daha katı bir incelemeye giriyor
Bay Hastings'in olmadığını ilan ettiği iki rupi lakıyla ilgili olarak
Alma hakkı, ama bir kişiden daha sonra bilinmeyen, Binbaşı Scott
Bay Hastings'in 7 Aralık'taki bir mektupta olduğunu hatırladı.
1782, (bazı eski mektuplara atıfta bulunduğu) onu tanıdı
Bu iki lak'ı aldığı kişinin adı
Rupi, Haziran 1780 dakikasında bahsedildi.
Benares'ten Rajah, talihsiz Cheyt şarkı.

Bay Scott'ın zekaya sahip olduğu tek örnekte
Bu konuda, Mahkemeye tercih edilir. Onların altında
Bay Hastings gibi sansür ve hissettiği gibi, çünkü
Onları bu parayı aldığı kanal hakkında bilgilendirerek
Onlardan gizlemek için inatçı ve aşağılayıcı bir şekilde sebat;
Ajanını sırrı ile içe yatıştırmaya uygun olduğunu düşündü.

Komiteniz bu zekaya son derece vuruldu. Onlar
tamamen ondan önce, eve sunduklarında
Cheyt Sing'in işlerine ilişkin ikinci raporlarına ek. Bir Hediye
Bay Hastings tarafından Benares Rajah'dan alındı.
Hindistan Prenslerinin Durumu Üzerine Ciddi Yansımalara Zihin
İngiliz Otoritesine tabi tutuldu. Bay Hastings, o zamanlar
Bu hediyeyi alması, Rajah'ı yaparken
Benares bir dizi talep, asılsız ve haksız ve sürekli
gönderildikçe orantılı olarak büyüyor. Bu taleplere
Benares'ten Rajah, hak noktasında itirazlarının yanı sıra sürekli olarak
Yoksulluk isteği oturdu. Yoksulluğu tutan kişilerin hediyeleri
gasp karşı kalkan her durumda neredeyse hiç
Yoksulluk itirafı doğru ya da yanlış olsun. Bu durumda
Hediyeler verilmiş olabilir; Bir güvence ile değilse
en azından rasyonel bir umutla, baskıcıda biraz hafifletme
Bay Hastings tarafından yapılan talepler; Çok vermek için
Gönüllü olarak, zorla çok şey alınacağı bilindiğinde,
Saçma ve imkansız bir şey. Öte yandan [bir] el, kabul
Bay Hastings'in bu armağanından bazıları için örtük bir inanç vaat etmiş olmalı
Bağışçıya karşı hoşgörü derecesi: Ücretsiz bir hediye olsaydı,
Minnettarlık, eğer bir pazarlık olsaydı, adalet onu yapmaya zorladı. Eğer,
Diğer yandan, Bay Hastings başlangıçta (söylediği gibi) bunu
gizlice kendisine ve özel emolörü için verilen para
Şirketin kullanımı, şirketin lehine, mütevelli heyeti,
onun tarafından satın alınmış olmalı. Onur ve adalette bağladı ve
kendisini armağanla kâr etmek ve
Bay Hastings'in düşündüğü bir seferin başarısında da kâr
onların ağırlaştırılması için bu kadar gerekli. Mutsuz adam parasını buldu
kabul edildi, ancak şirket veya
Bay Hastings.

Komiteniz, başka bir raporda, Meclis'e Bay
Hastings, müfrezelerin olduğu sıkıntıların ekstremitesini atfetti
Albay Camac'ın altında acı çekti ve ortaya çıkan büyük terkatlar
Bu seferde, Rajah'ın dakiklik isteğine
kendisinden zorla yapılan meblağlardan birinin ödenmesi; Ve bu
Dakikli ödeme isteği daha sonra temel bir neden olarak atandı
Bu prensin harabesi için. Komiteniz Meclis'e,
Bu suçlamanın tamamen olmadan olduğu gerçeklerin ve tarihlerin karşılaştırılması
temel. Ancak Albay Camac'ın başarısızlığının nedeni doğru olsaydı
Kamu talebinin nesnesi olan toplamda, başarısızlık
özel olarak _instant_ üzerinde olduğu zaman Rajah'a atfedilmez
Bay Hastings'e en az 23.000_l._ döşenmiş, yani,
bize söylediği aynı para (ancak
Verici) en başından beri, daha sonra halka açık olduğu gibi
Albay Camac'ın bu seferi için sunuldu. Komplikasyon
İşlemde sahtekarlık ve zulüm birkaç paralellik kabul ediyor. Bay
Bengal Konsey Kurulu'ndaki Hastings kendini gayretli olarak sergiliyor
Şirketin hizmetkarı, kendi servetinden cömertçe veriyor ve
yönetmenlere mektubu (kendisi dediği gibi)
Avantajları için sıradan yollar; [22] ve tüm bunlar kredisi
En üst düzeyde davrandığı bir adamın armağanı türünden elde edilen malzemeler
Şiddet ve bu özel olarak hoşnutsuzlukla suçladığı
şirketin nedeni ve çıkarları.

Rajah'ın parasının 23.000_l._ cebinde, onu zulmediyor
Onun yıkımı,-bir sebepten ötürü,
Rajah'ın inancı ve onun ihlali, _no
belirli keşif gezisinde müfreze için başka_ hükmü yapıldı
Rajah'ın özel parası uygulanacaktı. Rajah vardı
Bay Hastings tarafından elden çıkarılacak; Ve eğer atılmazsa
nesnelerini gerçekleştirmek için en iyi şekilde, suçlayıcı
Kendisi suçludur. Adil bir talebin öngörülmesi için para almak
sadece yozlaşmış; Ancak haksız kamuoyu taleplerini istemek,-özel kabul etmek
Bu talepler sırasında maddi iyilikler,-ve
gecikme veya reddetme, bir hayırsever zulüm için merhamet etmeden,-reddetmek
Onun röportajlarını duymak,-onu başkentinde tutuklamak, sarayında,
tüm insanlar karşısında,-bu nedenle bir fırsat vermek
ayaklanma ve bu ayaklanmanın bahanesiyle, tüm antlaşmayı reddetmek
veya açıklama,-onu hükümetinden ve ülkesinden sürmek için-
onu genel bir afla yasaklayın-ve onu tüm Hindistan'a göndermek için
Kaçak, İngiliz hükümetinin utançını tüm uluslarda yayınlamak
Kime art arda sığınmak için kaçtı,-bunlar yargılama
İnsan doğasının onuruna göre, birkaç paralelin
tarihte bulunabilir ve hangi yasadışı ve yolsuzluğun
Hareketler yaramazlığın en küçük kısmını oluşturur.

Bir olarak alınacak ilk toplamın hesabı böyle
1775 yılından beri Bay Hastings tarafından sunulur; Ve bunlar
sonuçlar. Bay Hastings bu eylem için özür diler.
Parayı almazdı ama _occasion_ için
onu olan kazara araçlardan yararlanmasını istedi
anında onu kabul etmek ve dönüştürmek için verdi
Şirket. "[23] Bu hesapla, eylemi sadece mazur görülebilir olarak görüyor
özel durum, kazara araçların cazibesi ile ve
_instant_ önerisi. Durumun ne kadar uzak olduğu
Hesabın verildiği ve içinde bu mektubun bir sonraki paragrafı
özür dilerim. Bunlar Haziran 1780'de onun duyguları olsaydı,
sürdüler ama çok kısa bir süre: kazara araçları gibi görünüyor
büyüyen alışkanlık.

İkinci paranın ruhunu net bir şekilde belirtmek
Komitenizin reklamı olduğu işlem,
Bay Hastings, "eski _anecdote _ ile yakın", [24]
(çünkü bu ışık türünde kendini ifade etmeyi seçer
Ustalar,) Komiteniz, evi belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyor,
iş, yani bu iş, ikinci nesnesi
Sorguları, üç farklı makalede ve üç farklı
Işıklar: Bu yetkililerin karşılaştırılması üzerine, Bay
Hastings'in kendisi kupondur, eğer üçünden biri doğruysa, diğeri
İkisi mutlaka yanlış olmalıdır.

Komitenizin doğru bir şekilde karşılaştırdığı bu üç makam,
ilk olarak, istişarelerdeki dakikaları; [25] ikincisi, mektubu
29 Kasım 1780'de Yönetim Mahkemesine; [26] Üçüncüsü,
Hesabı, 16 Aralık 1782'de iletildi. [27]

Cheyt Sing'e göre ilk işlemden yaklaşık sekiz ay sonra,
Ve bu yeni rapor ediliyor, yani 5 Ocak 1781'de Bay
Hastings, Kendi Harcaması Konseyi'ne bir talepte bulundu
şirketin hizmeti için. [28] İşte gizlilik için bir fırsat yoktu. Bay
Francis Avrupa'ya geçiş yapıyordu; Bay Wheler yalnız kaldı, kim
herhangi bir şeyden daha uzun süre muhalif; Bay Hastings,
bütün konsey. _He_'nin üç lak rupi kullandığını ilan etti,
yani, otuz dört bin beş yüz pound, gizli
Hizmetler,-ki, "Kendi özelliğimden ilerletildi
Cash_, aynı şeyin bana aşağıda geri ödenmesini istiyorum
"Buna göre, Sicca rupi'nin bir lac'ı için üç tahvil istiyor
her biri, şirketin aboneliklerinden ikisinde kendisine verilecek-biri
yüzde sekiz krediye faiz, diğer ikisi de dördünde
Cent: Tahviller önceki yılın başlangıcına kadar önceden yerleştirildi
Ekim. Aynı ayın 9'unda, yani 9 Ocak'ta,
1781'de üç tahvil buna göre emredildi. [29] Şimdiye kadar bütün
İşlem net ve bir parça gibi görünüyor. Özel para abone oldu,
Ve bunun için bir kamu güvenliği alınır. Şirketin hazinesi ne zaman
Hesaplar [30], Konseylerinin Bildirileri ile karşılaştırılmıştır,
Mükemmel bir yazışma da ortaya çıkar. Üç tahvil o zaman [orada mı?]
Bay Hastings'e girdi ve müdür ve faiz için kredilendirildi
Onlar üzerinde, emrin tam olarak. Şimdiye kadar resmi
-mükemmel uyumları nedeniyle
bir beden için açık ve tutarlı kanıtlar.

Bu tahvillere göre ikinci bir belge (birincisi de
zaman emri) Bay Hastings'in 29 Kasım tarihli mektubu,
1780. [31] Paranın harcama zamanı arasında yazılmıştır
şirketin kullanımı ve tahvillerin alınması için. Burada, birincisi için
Zaman, çok önemli bir fark ortaya çıkar; Ve fark daha çok
çarpıcı, çünkü Bay Hastings _whole_ parasını kendisi olarak iddia etti ve
Buna bağlar aldı, _After_ Bu temsil. Mektup
Şirket, paranın bu kısmını keşfeder (
kendi başına olduğu ve tahvil aldığı ilan edildi)
onun değil, ama aldığı efendilerinin mülkü
güvenlik. Daha az dikkat çekici değildir.
Şirkete ait olarak para, yaklaşık altı hafta önce yazıldı.
Bu parayı kendi başına iddia ettiği konsey dakikası. Bu
Komitenizin açıklanacağı mektup.

Bay Hastings, üçünün uygulanması için nedenlerini verdikten sonra
Rupi lacs ve bir süredir olması için gerçeği gizledi,
diyor ki, "Bu miktarın üçte ikisi kendi kredime göre topladım_ ve
Resmi hesabımda ücret alacak; _ Diğer üçüncü_ sahip olduğum
ellerimdeki nakitten onurlu olana ait
Şirket. "[32]

Ev, Kasım ayında yönetmenlere onun
Resmi hesaplarında yalnızca _two üçüncü sınıfı ücretlendirir; içinde
Ocak ayının ardından _whole _. [33] Diğer üçüncü için,
Şirkete ait olduğunu itiraf etmesine rağmen,
_himelf_ için bir bağ alır.

Şirkete mektubunda bu ikisinin
Rupi lakları kredisi için _. Konsey'e mektubu
_Private Cash_'den gelişmiş olduklarını söylüyor. Ne yetiştiriyor
Kredisi, adil bir inşaatta kendi olarak kabul edilebilir: ama
Bu da başarısız oluyor; çünkü bunları hiç aktarmadığından emin
herhangi bir alacaklıya tahvil; Ne de ödediği herhangi bir miktarda veya
bu hesapta herhangi bir kişiye borçludur.
Gerçekten de, onun gücünün dışındaydı; Paranın ilk üçte ikisi için
daha önce kredisi üzerine toplandığını belirtti, şimdi itiraf ediyor
en başından beri şirketin mülkiyeti ve bu nedenle
özel kredisinde toplanmamış veya herhangi bir kişiden ödünç alınmamış
ne olursa olsun.

Bu iki hesaba, dolayısıyla değişen bir
Üçüncüsü, [34] en azından her ikisinden de değişiyor. Sonunda veya
üçüncü hesap, aldığı tüm meblağların bir ifadesi
olağanüstü bir şekilde ve şirketin mülkü olduğunu itiraf etti
ilk hesabının öğelerini tersine çevirir ve izin vermek yerine
Şirket ama üçte biri ve kendisi için üçte ikisi iddia ediyor, iki tane giriyor
şirkete ait olduğu gibi, her biri bir rupi lac için her biri
İstişarelerde ve içinde çok belirgin görünen üçüncü tahvil
Hazine hesapları, tek bir kelime söylenmez; On bin lira
Emilen, lavabolar ve bir kerede kaybolur ve hiçbir açıklama yok
Onunla ilgili olarak verilir; Bay Hastings henüz karar vermedi
Kimin hesabı yerleştirilmelidir. Bu şekilde borcuna
Şirket ya da şirket onun için uygun olduğunu düşündüğü şeydir. Bir
Tek makale üç kez değişti. Bir hesapta
kendi başına olmak; Bir diğerinde üçte ikisi iddia ediyor; Sonunda o
üçte ikisinin iddiasını bırakır ve kalanlara hiçbir şey söylemez
bölümü. Ancak, bu üçüncü bağın bastırılması için değişiklik yapmak, verilen
Ocak 1781'de diğer ikisi ile birlikte ve
Ekim, Bay Hastings, yukarıda belirtilen genel hesapta
22 Mayıs 1782 tarihli mektubuna şirketin kredisine getirdi.
yeni bir bağ. [35]

Bu tahvil 17.000_l._ içindir. Şirketten alındı ​​(ve böylece
23 Kasım 1780'de Hazine hesaplarında görünür.
Bunu hiçbir fark etmedi, Ocak ayında, onu aradığında
diğer üç kişi için kendi konseyi. Daha olağanüstü olan ne, o
eşit derecede sessiz, tarihinden sadece altı gün sonra, o
Mahkemeye diğer üç tahvil konusu hakkında yazdı
Yönetmenler; Yine de şimdi, bu tahvilin de Bay tarafından alındığı ortaya çıkıyor
Aldığını ilan ettiği para için şirketten Hastings
şirketin hesabı ve kendisini alacaklı olarak girdiğini
Kendini borçlu yapmış olmalı.

Komiteniz Binbaşı Scott'u bu parayla ilgili olarak inceledi.
Hastings bazı gizli ve düzensiz modda elde edilmiş olmalıdır; Ancak
alındığı kişiler hakkında hiçbir bilgi alamazlar,
ne de bu büyük meblağı alma vesilesiyle veya bahanesi; ne de hiç
Herhangi bir hizmete başvurması için konsey dakikası ortaya çıkar. Bütün
İşlemin, bu tahvil ile karşılaştırıldığında, ne olursa olsun,
en kalın belirsizlik ile.

Bay Hastings, davranışının suçunu hafifletmek için,
bu tahviller için herhangi bir faiz almadı-ve
kendilerine değil, şirkete ait olarak. [36] Olarak
İster ilginin veya izin aldığı bu iddianın ilk kısmı
Trear'da kalıyor, kendisi için başa çıktığı için kayıtsızlık meselesidir.
ona; Ve aldığı yasal güvenliğe gelince, olabilir,
Ne zaman memnun olursa, hem anapara hem de ilgiyi atın. Ne Sahip Oldu
tahvillere girmiş veya onayladığında veya
Bunu hiç yapmış olduğu gerçeği, sadece kendisi tarafından bilinen konulardır; için
Tahviller onun elinde olmalı ve onun hiçbir yerde olduğu belirtilmiyor
verilen veya iptal edildi,-ki bu çok dikkat çekici bir şey,
Onları alma hakkı olmadığını itiraf ediyor.

Bu tahviller, özel para makbuzlarının hesabının bir kısmını yapar
Bay Hastings tarafından, daha önce hazineye kendi mülkü olarak ödenen,
Ve şimdi öyle olmamasına izin verildi. Bu hesap diğer çok
Benzer doğa ve açıklamada dikkate değer konular. [37]

Kamu kayıtlarında, toplam 23.871_l._'den az olmayan bir
özel hesabı için _deposit_ olarak kredi,
Treasury altın ve şirketin nane içinde icat edildi. [38] Bu görünür
Mayıs 1782 tarihinde yöneticilere verilen hesap değil,
Yasal olarak onun parası olmak ve bu nedenle onu şirketin
Kredi: Hala depozit olarak kalıyor. [39]

Evin bu makalesinin doğası hakkında bilgi verilebileceğini
depozito, şirketin
Hazine, özel kişilerin nakit parası, bir bankada olduğu gibi oraya yerleştirildi.
Bu konuda hiçbir faiz ödenmez ve parti deposunun
talep üzerine al. Bu hesap başkanı altında hiçbir kamu parası
hiç girildi. Bay Hastings, ne de depozitoyu kendi olarak yaparken,
Ne de gerçek mülk sahibi ifşa ettiği sırada (ki
şirket olmayı sağlar,) kişiler hakkında herhangi bir bilgi verdi
Bu para kimin alınmıştı. Bay Scott sizin tarafından uygulandı
Komite, ancak bu özelde daha fazla memnuniyet veremedi
tahvillere göre olanlardan.

22 Mayıs ayının hesabının başlığı sadece bunları değil
Bay Hastings'in emriyle şirketin hazinesine meblağlar ödendi, ancak
şirketin hizmetine uygulandıklarını. Hizmet yok
bu büyük toplamın
Para uygulandı. Mayıs hesabında, bunu takip eden iki olağanüstü makale bunu takip ediyor
Yaklaşık 29.000_l ._ [40] Bu makalelere Durbar için makbuz denir
Ücretler. Durbar suçlamalarının genel başkanı, ofiste kişiler tarafından yapılan,
Ayrıntılarda analiz edildiğinde,
Hükümet tarafından yapılan, esas olarak yabancı olarak yapılan ödüller ve hediyeler
departman. Ancak son hesapta, bu meblağın da
Onun değil, şirketin mülkü; Ama her şeyde olduğu gibi, bu yüzden,
Parayı aldığı araçları dikkatlice gizler, zamanı
onu alması ve alındığı kişiler. Bu
Daha olağanüstü, çünkü dergilere ve defterlere bakarken
Hazine, alınan hediyeler hesabına alındı ​​ve taşındı
Şirket (genellikle küçük ve iltifat) tam olarak
Vericinin adıyla girildi.

Komiteniz, Durbar suçlamalarının hesabına döndüğünde
o ayın defteri, 22 Mayıs'ta belirtildiği gibi toplamı bulun
gerçekten ödenmek; Ama herhangi bir özel uygulama yok
girildi.

Bu şekilde tüm paranın hesabı,
22 Mayıs 1782, (ve büyük bir kısmı için Bay Hastings
O zaman kredi aldı ve geri kalanı için bir
kendi gibi olağanüstü bir şekilde,) genel olarak yukarı doğru
Doksan üç bin lira Sterling: Bu kadar elde edilecek büyük bir miktar ve
Yani gevşek bir şekilde açıklandı! Benares Rajah'tan alınan para
eklenebilir, (olması gerektiği gibi), toplamı yukarı doğru yükseltecektir.
116.000_l._; Ekim ayında 11.600_l._ tahvili eklenirse,
Bay Hastings tarafından gizli bir şekilde alınan 128.000_l._
Yaklaşık bir yıl beş ay. Tüm bunlara bir tane daha ekliyor
Yüz bin lira, Oude'nin subahından hediye olarak alındı.
Toplam, 228.000_l._

Komiteniz, bunun sonuncusunun,
Bay Hastings, beyan etmeyi uygun düşündü. Gözlemlenmelidir,
Bu 100.000_l._ parayı almadı, ancak büyük bir faturalarda
Benares'te yerli para yatırıcısı ve aynı zamanda bir evi olan
Kalküta: Ona Gopal Das denir. Bu faturaların müzakere edilmesi eğilimli
Bir keşif yapmak, diğerlerinde olduğu kadar zor değil
vakalar.

Bu son para miktarının uygulanması ile ilgili olarak,
Nisan 1782'deki Durbar suçlamalarına taşınacak şekilde, komiteniz
bunun hesabı olarak herhangi bir gözlem yapmayı etkinleştirilmedi
Dönem henüz gelmedi.

Komiteniz, başka bir raporda,
Bu olağanüstü işlemin koşulları. Burada sadece bunu getiriyorlar
Bu koşulların çoğu, ışık atmaya hizmet edebileceği gibi tekrar ortaya çıkıyor
İngiliz denekler tarafından alınan para toplamlarının gerçek doğası üzerine
_present_ adı altında güç ve ne kadar uzak olduklarını göstermek için
bu açıklamaya hak kazanan,
bağışçılar ya istekli ya da verme yeteneği. Durumu
Henüz keşfedilmeyen bol partiler
Bilinenlerin durumu: bu duruma kadar
Herhangi bir yerde görünür, cömertlikleri orantılı olarak bulunur,
sahip oldukları zenginlik veya aldıkları iyiliklere, ancak
Hissettikleri hazne ve maruz kaldıkları hakaretler. Ev Will
Özellikle ana vericinin durumuna katılın, subah
Oude.

"Bıçak olduğunda," diyor, "kemiğe nüfuz etmişti ve ben
artık yaşayamayacağım kadar ağır sıkıntılarla çevrili
Beklentiler, size zorluklarım hakkında bir açıklama yazdım.

"Ona aldığım cevap, bana verdiği gibi
ifade edilemez keder ve ızdırap. Asla en az fikrim yoktu veya
Sizden ve Konseyden,
Daha önce hiç yazmadığınız bir şekilde bu kadar etkileyen emirler ve
Hayal edemezdim. Emirlerinize karar verdiğim için,
ve konseyin talimatları, gecikmeden, yaşadığım sürece
Bu _orders_, özel kağıtlarımı teslim etti
ona [sakini], makbuzlarımı inceleyeceği zaman ve
masraflar, kalanları alabilir_. Bildiğim gibi benim görevim
Sizi, şirketi ve konseyi tatmin etmek, _obey_ içinde başarısız olmadım
herhangi bir örnek, ancak ona yapılabileceğini istedi.
_ beni gerekli masraflarımda benim: başka fon yok ama
Mutseddies, hane halkı masraflarımın masrafları ve
hizmetkarlar & c. Bunları öyle bir şekilde istedi ki,
_remediless_, ihtiyaç duyduğu şeye uymak zorunda kaldım. O var
Buna göre, eski hizmetkarlarımın emekli maaşlarını otuz yıldır.
sepoys, mutseddies veya ev hizmetçileri ve masrafları
Ailem ve mutfağım, büyükannemin Jaghires ile birlikte,
anne ve teyzeler ve kardeşlerimin ve bağımlılarımın
Destekleri_. On üç yüz at ve üç tabur yetiştirmiştim
bana katılacak sepoys; Ama onları destekleyecek hiçbir kaynağım olmadığı için,
Mahallere yerleştirilmiş insanları çıkarmak zorunda kaldım
[ilçeler] ve halkına [sakinin insanları]
Mahals, böylece şimdi benim hakkımda tek bir hizmetçim yok. Yapmalı mıyım
Ne gibi zorluklar azaltıldığından bahsed, bu
Ben aşağılamaya açık. "

Bu uzun göstergenin diğer kısımlarında ve diğerlerinde
Daha az ciddi değil, "onun için zor olduğunu söylüyor
kendini canlı kurtar; tüm işlerinde _mr. Hastings tam vermişti
Buradaki beylere güçler_ "(İngiliz sakini ve
Asistanlar,) "_ ne seçtikleri her şeyi yaptı ve yine de devam ediyor
yap. _You_'nin beni böyle getirmesini hiç beklemiyordum
endişe ve çok zayıf bir devlete, bana herhangi bir
Bu konulardan biri_; En küçük bağlantıya sahip olmadığım için
Kendin dışında herkes. Hem gece gündüz böyle bir sıkıntı içindeyim
Ondan en küçük kurtuluş beklentisini görmüyorum, çünkü
Benden hoşnutsuzluk beni tek bir mektupla onurlandırmıyor. "

Başka bir açıklamada kendini ifade eder. "Bunun işleri
Dünya kararsız ve yakında vefat: Bu nedenle görevli olurdu
benim için _Some_ dostluk gösterecek _english_ beyler
_ Sekreterler _,-Ben, hayatımı her zaman hizmette uygulayan
İngilizlerin
country_, jaghires ile birlikte hanehalkı masraflarımı durdurdu
hizmetkarlarım ve bağımlılarım, 98.98.375 rupi.
Bunun yanı sıra, büyükannemin, annemin ve amcamın jaghirlerine gelince,
destekleri için onlara verilen, _
Engagements_, siz _Masters _,-Konsey sipariş gönderdiyse
Jaghires'i de durdurmak için onları durdurun. Kaynağım yok
Ülkemde kaldı ve benim tarafımdan hiç arkadaşım yok, hatta sıkıntılı olmak
Günlük geçimim. Bazı fillerim, atlarım ve evlerim var
ki yaşıyorum: eğer arkadaşlarıma herhangi bir hizmette olabilirlerse, onlar
hazır. Ne zaman herhangi bir kaynağı keşfedebilirseniz, onları ele geçirin:
Sizi önlemek için müdahale etmeyin. Günümüz için şimdiki sıkıntımda
masraflar, bir kısmını mazur göreceklerini umuyordum
borç. Durumumu ilişkilendirmek benim için ne faydası
Bütün dünya? Bu kadar yeterli. "

Tüm bu temsillerin gerçeği, Bay tarafından hiçbir yerde tartışılmaz
Hastings. Gerçekten, kelimelerden daha güçlü bir şeyle kabul edildi;
Çünkü, Nabob'un durumu ve daha az sıkıntılı olmadığı için
Hakimiyetlerinin durumu, ondan çekilmenin uygun olduğunu düşündü ve
Onlara tüm İngilizce ile birlikte şirket birliklerinin büyük bir gövdesi
bir sivil açıklamanın,
askeri. Bu, ülkenin ilan edilen yetersizliği üzerinde yapıldı
onları desteklemek için daha uzun,-İngiltere'den çok daha düşük olmayan bir ülke
kapsam ve doğurganlık ve en azından son zamanlarda nüfusa eşit
ve kültür.

Bir prens için, şu ana kadar özgürlük, otorite, uzaktan uzak bir durumda,
ve zenginlik, aldığı tedaviye nüfuz etti ve
Bay Hastings'in seçtiği Bay Hastings'den tanıştığı davranış
Çok cömert ve zekice bir eğilimi atfetmek, onun
Bir bağışta onu hediye etmek için kendi özgür lütuf ve sadece harekete sahip olmak,
Yüz bin pound sterling. Bu geniş özel
Bağış, büyük anlık talepler anında verildi
Şirket nedeniyle kesin ve muazzam borçlar üzerine birikti
Aynı beden,-ve hepsi yıkık bir prensden alındı ​​ve neredeyse ıssız
bölge.

Bay Hastings, olası tüm kolaylık ve görünür olan sertliğe sahipti
ilgisiz, yöneticilerin bunu yasallaştırması için izin istemek
Kendi kullanımı için yasak mevcut. Bu cesareti vardı
O zamandan beri sahip olduklarını aramak için bolca bir nedeni olduğu bir zaman
alındı,-davranışlarının birçok maddi kısmı için sansürleri
Boşa harcanan bu özgür hediye olan insanlar
çizilmiş. En küçük olanı beklemek için bir nedeni olduğunu iddia etmiyor
Bu veya başka bir noktada, kısmi derecesi, mahkemeden
Yönetmenler. Çünkü şikayetinin yanı sıra, ilk olarak, asla
geç bir mektupta güvenlerine sahipti [41] (
Parlamentonun sansürlerine rağmen, kendi başına büyüyor
davranış) diyor ki, hizmetinin tüm uzun döneminde, "
neredeyse alçaltılmadan tüm öncüllerinin sahip olduğu desteği
bileşenlerinden zevk aldım. Benimkinden, "diyor," ben
_Nothing ama sitem, hard_ epithets, _ ve öfke_, yerine
Ödüller ve cesaret. "Bu nedenle başka birinden olmalı
Yasanın üzerine koyduğundan daha koruma kaynağı
bir parlamento eylemini ihlal etmek için yüz ve ödül aradı
Herhangi bir hesapta hediye veya hediye yapmaktan onu yasaklayan
Ne olursa olsun _,-bu büyüklükte çok daha az bir hediye,
Vericinin sıkıntısı, en acımasız olanın etkisi varsayılmalıdır
gasp.

Yöneticiler, uygun paraya emirlerinde yanlış yaptılar.
Bilmeli, taklit edilenlerin rızasıyla edinilemezdi
bağışçı, kendi kullanımlarına göre. [42] Reddetmek için daha düzgün davrandılar
Bu hibeyi Bay Hastings'e onaylayın ve onu yönlendirmeyi seçerken
ihlal ettiği yasaya, kendi duygusundan ziyade
Yerlilerden alma hakkına sahip olduğunu düşündüm:
Düzenleme Yasası, "
Genel Vali veya Konsey, doğrudan veya dolaylı olarak,
herhangi bir kişi veya kişiden veya herhangi bir
Hesap, herhangi bir hediye, hediye, bağış, armağan veya ödül,
maddi veya başka bir şekilde veya herhangi bir söz veya katılım
yukarıda belirtilen. "İşte bir açıklama vakası için yedek
Yönetmenler ve bir parlamento eyleminin ihlalini yasallaştırmak için
sonraki rızaları. Eylemine bağlı yasadışı
çok başlangıç ​​ve daha sonra asla yasallaştırılamaz:
Yöneticilerin kendilerine böyle bir gücü yoktu. Kelimeler tasarlanamaz
daha güçlü bir ithalat veya daha fazla özenle çalışıldı. Yasanın bu sözlerine
onun içinde,
Ocak 1782'de mektup, "çok bir teklifin
Her ikisi de Nabob'un her ikisi de önemli miktarda para kazanıldı
ve bakanları, _a _A sunum_ olarak
tereddüt_.
Hediye hazır para içinde değildi, ne de komitenizin gebe kaldığı gibi,
acil ihtiyaçları için geçerlidir. Kredisi bile değildi
Uzun dönemlerde faturalarla iyileştirildi; Büyüttüğünü iddia etmiyor
üzerlerinde herhangi bir para; Benares'teki bir bankacının da düşünülemez
bu kadar sefil, geri alınmış ve
Oude'nin nabob'u olarak bağımlı bir kişi
Bengal Genel Valisi, ya da alınabilir
Benares geliri veya gücünün ve şirketin
Exchequer. Ayrıca, açıklanamaz, olabilecek herhangi bir gerekçeyle
Avowed, neden bu faturaları _a olarak verebilecek Nabob
Sunum_ Bay Hastings'e, onları taburcu olmak için eşit olarak veremezdi
şirkete borçlu olduğu borcun. Gerçekten de çok fazla
Hindistan halkının bazen daha fazla döndüğünden korkuyordu.
İngilizceye otoriteye hediye vermek, onların
halka borçlar; Ve bu çok ciddi bir mesele
düşünce.

Bay Hastings tarafından küçük bir liyakat yapılmaz ve bu da yüksek ve
Bu, onun gönüllü bir keşfine gelmesi
ve aynı türden diğer yasadışı uygulamalar. "Bu onurlu mahkeme,"
diyor Bay Hastings, kendisini efendilerine hitap ederek, mektubunda
Aralık 1782, "bütünlüğe ve onura sahip olup olmadığımı bilmeliyiz
böyle bir istasyonun ilk gereksinimleri. Bunları istersem
Bana bastırmak için çok güçlü teşvikler verdiler
şimdi onlara ve uygun olanlara aktardığım bilgiler
Kendi kullanıma göre, zaten kredilerine aktardığım meblağlar
Onların _Unworthy_ ve _Dangours yansıtma_ eklersem beni affedin
Bu tür ilk iletişim için üzerime geçtiler "ve
Hemen tekil ve çarpıcı olanı ve
Kazançlı imha, "_ ve kendi deneyiminiz_ önerecektir
Siz böyle bir uyarı ile kâr edecek kişiler var. "[43]
Özellikle bu deneyim impütasyonu hangi yöneticiler uygulanır,
ve başka hangi kişiler oldukları _Experience_
Böyle bir uyarının kârına yönelik eğilim, olmak için son derece uygun bir konudur
sordu. Bay Hastings'in bu konuda daha fazla söylediği şey daha az değil
Dikkate layık:-"_ Bu işlemleri gizleyebileceği,
Eğer yanlış bir güdüsü olsaydı, onların ve halkın gözünden sonsuza dek _. "[44]
Kuşkusuz doğrudur, gözlemin geçerli olup olmadığı
Belirli bir durum olsun ya da olmasın, bu yozlaşmış nitelikteki uygulamalar
Her yerde, özellikle de Hindistan'da tespit edilmesi son derece zor; Ancak
Hediyelerin bu büyük temel kötüye kullanımı üzerine tüm kısıtlama gitti
Sonsuza dek, eğer şirketin hizmetçileri bir
artık kendilerini taramayı umamadıklarında yasanın meydan okuması
Kaçınma ile. Reformun tüm umuduları, eğer güveniyorsa
Yöneticiler veya mülk sahipleri arasındaki bir fraksiyonun onları taşıması için
dışarıda ve muhtemelen onlara suçlarının meyvesini bir ödülü olarak oylamak
Keşifleri, suçlarının cesur avowal'ını bulurlar.
Sadece tazminat üretmek için değil, aynı zamanda liyakat için derecelendirilecek. Bir kez
varsayım, bir şeyin açıklandığı her yerde, hiçbir şeyin
HID, bir suçun keşfedilmesi belirli bir araç haline gelebilir
çok sayıda başkasını gizlemek. Tutarlılık kolay ve önemsizdir,
ve bu tür sanatta en iyi yetkin olana açıktır; olmayacak
sadece bu tür uygulamalar için etkili bir örtü haline gelir, ancak eğilimi gösterir
onları artırmak için sonsuz. Bu durumda, toplam para alınacaktır
Keşif ve şirketle değer kazanma amacıyla ve
Alıcının özel avantajı için diğer meblağlar alınacaktır.

Yerlilerin neyin hediye verdiğini bilmesi kesinlikle imkansız olmalı
bir amaç için ya da diğeri için. Bir gento veya bir
Hindistan'daki en uzak dağların eteklerinde Mahometan Arazi Sahibi
kayıtlarımıza erişimi yok ve dilimizin hiçbir şeyi bilmiyor,
_eo aday_ı verdiği rupi laklarını ayırt etmek
Bir şirketin hizmetçisine sunum, efendileri tarafından yetkilendirilecek
Leadenhall Caddesi uygun ve yasal olarak veya kamuoyuna taşındı
Zevkin ve kendi emolörü için ne ortaya konan hesaplar.

Yasama Meclisi, tüm hediyelerin mülkiyeti olduğunu beyan ederek
Şirket, yolsuzluk, gasp ve sahtekarlığı herhangi bir parça olarak düşünemedi
kaynaklarının. Bu tür hediyelerdeki mülkün
onların yararları için bir fon olarak değil, bir yasal bulmak için
bir sivil davaya unvan. Kolaylaştırmak için ilan edildi
Yasadışı bir şekilde alınan yozlaşmış ve baskıcı paranın iyileşmesi;
Ancak bu yasal mülk kurgusu,
Yasama Meclisi
onları yaralananlar için. Başka herhangi bir inşaat üzerine,
Şirket, önce konulardan para çıkarma hakkına sahip olurdu veya
Bu krallığın bağımlıları, bakımlarına bağlı,
belirli sözleşmeler veya vergiler, kiralar ve tekellerle; Ve
Kamu dayatmasının her çelişkisini tükettiklerinde
İnsanların hepsini kaybetmesine izin verme özgürlüğünde olacaklardı
Hizmetçiler, en yüksek rütbeden en alçaktan, onları avlamak için
zevk ve kişisel ve resmi otorite ile, etkiyle çizmek,
Venalite ve terör, onlara bırakılan her ne olursa olsun-ve tüm bunlar
Ürünün şirketin eşyasına ödenmesi şartıyla haklı.

Bu beyan ile bu yasa ve iznin bu yasaklanması ve izni
Şirketteki mülk, Hindistan'daki herhangi bir adama mülk bırakmaz.
Bununla birlikte, Yasa'daki bu maddenin [45].
İnşaat ve geçmişe bakarak, bu şekilde yasallaştırma ve dolayısıyla
Bu hediyeleri tahsis etmek, (komiteniz
imkansız,) çok tam olarak olması kesinlikle gerekli
açıklandı.

Yasadaki hüküm yerliler lehine yapıldı. Öyle
İnşaat hüküm sürüyor, ekran olarak yapılan hüküm
Baskı, onu artırmanın ve ağırlaştırmanın aracı haline gelecektir
sınırsız ve ötesi çare. Eğer verildiğinde hediyelerse
yasadışı idi, daha sonra bir uygulama ile yasallaştırılabilir mi?
Şirketin hizmeti, hiçbir hasta iyileştirici bir sürece başvuramaz
Kendi rahatlaması için yasada. Dava açmaya çalıştığı anda, para
şirketin hazinesine ödenecek; Daha sonra yasal olarak alınır ve
Parti uygun değildir.

Şirketin kendisi tüm sırayla son derece acı çekmeli ve
Bay Hastings'in fikri varsa, kamuya açık hesaplarının düzenliliği
Bu hediyelerin alınmasını haklı çıkarır En küçük olanı alır
yüz. İlkelerine göre, aynı miktar özel mülkiyet olabilir
veya kamuoyu, alıcının zevkiyle; onun gücünde, Bay
Hastings, onu sonsuza dek gizlemek için diyor. [46] Kesinlikle onun içinde
Sadece onu geri tutmak ve kendi zamanlarında öne çıkarmak için güç değil,
Ancak hesaplardaki ilişkileri kaydırmak ve tersine çevirmek için bile (Bay olarak
Hastings yaptı) ne şekilde ve oran ona iyi görünüyor ve
Aynı meblağlar için dönüşümlü olarak borçlu veya alacaklı yapmak.

Bu düzensizliğin kendisi bir dereceye kadar ortaya çıkıyor
mantıklı. Bu nitelikteki işlemlerinin mümkün olduğunu düşünür
Mayıs Mahkemesi'ne tatmin edici görünmüyor. Ancak o
Varsayımsal olarak: "Size ise" diyor "
iş ve düzenli bir ışıkta iş, görünmelidirler
benzeri görülmemiş, uygunsuz olmasa da _. "[47]
Resmi bir para işleminde yöneticiler bir işlem bekleyebilir
resmi ve düzenli. Resmi olanlardan başka ışıklarda
ve kamu hesabının düzenli meseleleri,
Bengal'de veya İngiltere'de onlardan sorumlu olmak görünmüyor
Komitenize. Diğerleri kesinlikle "benzeri görülmemiş ve uygunsuz" dır.
ve sadece hem makbuzda hem de sahtekarlığı kapsamaya hizmet edebilir
harcama. 58.000 rupi veya 6000_l._ yakınında satın alınması
_unfficial ve düzensiz bir hesapta görünür
Mayıs 1782 tarihli mektubunda, hediyelerinin mobilyaları [48]
Ofiste erkeklerden bekleyenler için gerçekten olağanüstü bir şey
resmi ve düzenli bir şey. "Bu miktar," diyor, "
Benares'e yolculuğumdaydı. "[49] Bunu aynı dikkatsizce anlatıyor
Bu tür şeyler kazara bulunmuş gibi kayıtsızlık
anayol.

Bay Hastings, bu eşi görülmemiş olduğundan şüphe edemedi
Ve uygunsuz hesap çok fazla tartışma üretecektir. "Neden bunlar
Toplamlar benim tarafımdan alındı, neden (ikincisi hariç) _quietly_
Şirketin hesabına transfer edildi, neden ilk için tahviller alındı?
ve geri kalanı için değil, kudret, bu mesele manzaraya maruz kalacaktı
Halkın, çeşitli varsayımları _. "[50]

Bu konu ortaya çıktı ve yapması gerektiği gibi,
varsayımlardan daha ciddi bir şey. Başka herhangi bir durumda olurdu
Bay Hastings'in bu tür sorgulamaları beklediğini ve dikkate alındığını varsaydı
sorular (kendi başına kusurlu olarak belirtilse bile)
anlamsız olmaktan uzak, hakkında biraz bilgi vermek için küçümseyecekti
onlara; Ancak bu kadar önemli bir cümlenin sonucu başladı ve hangisi
Bu tür beklentilere yol açar, "Bu varsayımlar için
Cevap vermek için çok az faydalı. "Kamuoyu için söylediği tek şey bu.

Yönetim mahkemesine çok daha az şikayetçidir ve
daha tatmin edici; Sadece sorgulamalarını bir varsayım olarak belirtiyor
Aradığını olumlu bir şekilde bildiği konularla ilgili olarak
bir açıklama. Bunu biliyordu, çünkü onları sansürlediğini varsaydı
bunu yapmak. Daha fazla soruşturmanın hipotezine, bir varsayımsal verir
Şüpheli bir açıklamada muhtemelen böyle bir tür cevabı
İşlem ve bir üstünlüğe, daha önce hiç bitmedi.

"Bu noktalar hakkında beni sorgulamak için onurlu mahkemeniz _were_
Cevap, meblağlar şirketin yararına alındı, zaman zaman
hangi şirket onlara ihtiyaç duyuyordu; Ben _either_ seçtim
Tahvil alarak ilk makbuzları kamu merakından gizlemek için
miktar için veya _, herhangi bir incelenen tasarım olmadan özellikle harekete geçti_
Hafıza bu mesafede zaman doğrulayabilir. "[51]

Burada,
kendisi çok olağanüstü bir gizlilik ve kullanımında harekete geçti
onu etkilemek için bu kadar olağanüstü araçlar; Ve sanki söz konusu eylemler
Mutlak bir yabancıya sahipti ve kendi başına değil, çeşitli
onların güdüsü ile ilgili gevşek varsayımlar. Hatta varsayıyor, içinde
Hukuka aykırı hediyeler ve onlar için bağlar almak
kendi, gerçek ve gerçeğin olduğunu kabul ettiklerinin aksine, sahip olabileceği
hiç farklı bir sebep olmadan hareket etti veya en azından onun gibi
Bellek o zaman mesafesine ulaşabilir. O muazzam mesafe
Hatırlamasının tamamen kaybolduğu bayraklılık
Kendi davranışları için güdülerini tahmin etmesi, 15'ten itibaren oldu.
Ocak 1781, kendi isteğiyle tahvillerin verildiği tarihe kadar
22 Mayıs 1782 olan bu mektuptan-yani,
bir yıl dört ay.

Hiçbir tahvilin alınmadığı diğer meblağlara gelince,
Açıklamasındaki fark hala daha olağanüstü: "Ben
_The ile aynı araçları gözlemlemenin bakımına değer olduğunu düşünmedim
dinlenmek_. "[52] Bakımına değmeyen bu meblağların geri kalanı
hesabında çok istekli olanlardan daha büyük olduğunu belirtti (
Tahmin edemediği bazı nedenler) Tahviller Altını Kapsayacak: Bu meblağlar
53.000_l._ yakınında; oysa diğerleri çok fazla aşmadı
40.000_l._ Bu eylemler için bu açıklamalara katıldı,
Bir samimi için (yönetmenlerin) göğüslerine hitap etme girişimleri
yorumlama ve "ekleme özgürlüğünü varsayar,
kendisi, _such_ bir konuda ve _such_ bir vesileyle
o "; [53] ve sonra, sanki övgüye değer bir istismar gerçekleştirmiş gibi,
eşlik eden mektup, davranışının bütünlüğünde zafer kazanır; Ve
Adaletsizlik üzerindeki zaferini ve bir
Gelecek zaman alacağından emin görünüyor, diyor ki, "alkış
Kendi göğsüm en kesin ödülüm: alkışınız ve benim
Ülke hayattaki bir sonraki dileğim. "[54] O mektupta ilan ediyor
hiç time_ onlara olan güvene sahip olmamıştı
Asla öncekilerden en kötü şekilde saklanmadılar. Dileklerle
Kalbinin yakınında sürekli hayal kırıklığına uğradı ve alkışlar yerine, (
Bize söyler,) kınamalar ve utanç verici epitelerden başka bir şey almamak,
hizmetlerinde uzun yıllar boyunca sürekli devamı, bir yerde
Şüphe ve sansür için en yüksek derecede iğrenç, bir şeydir
tamamen tekil.

Komitenizin büyük gözlemlemesi çok gerekli görünüyor
Bay Hastings'in üstlendiği öncü ilkeler, düzensiz olanı haklı çıkarmak
Bu büyük miktarda para almak ve sahip olduğu tüm düzensiz araçlar
büyük kısmını kapsamak için kullanılır. Bu ilkeler daha fazlası
sorgulanmak için gereklidir, çünkü kabul edilirse,
Her uygun olmayan davranış türünü haklı çıkarın. Onun sözleri, "
Kamu Hizmetine yapılan bu yardımların geldiği kaynaklar
onları asla şirkete teslim etmedi _publicly_; Ve bu
hizmetlerinin esasları (
işleri ve bölünmüş konseylerdeki fraksiyonlar)
malzemeler. "[55]

Bu olağanüstü pozisyonlardan ilkine gelince, komiteniz
Hindistan'ın herhangi bir yerlisini hangi güdünün hareket ettirebileceğini düşünün
Şirket, onlara özel olarak yardımcı olmak ve onlara yardım etmeyi reddetmek
halka açık. İşlem adil ve dürüstse, her yerli
Büyük yönetim gücü ile liyakat yapmak istiyordu. Eğer verirse
Ücretsiz bir hediye olarak parası, çok onurlu ve kendisine değer verebilir ve
çok kabul edilebilir hizmet; Eğer şirketin tahvillerine ödünç verseydi,
Hala hizmet ediyordu ve yüzde sekiz de alabilir
parası için. Hiçbir yerli, ilgilenen bir görüş olmadan,
genel vali, hibe olarak şirkete ne reddedeceği veya
kredi olarak bile. Hükümetin yetkilerinin bazılarında
Yol ya da başka, satışta olacak yerliler tarafından anlaşılmalıdır. .
Genel Vali, parayı bir orijinalle aldığını söylüyor
o zamandan beri uyguladığını iddia ettiği amaçlara varış.
Ancak bu orijinal hedef sadece kendi zihnindeydi,-ilan edilmedi,
ne de onun tarafından bildiriliyormuş gibi, hediyeleri veren partiye,
Ve kimin içinde hiçbir şey algılamaz, ancak parayı yüce ödenir
özel emolument için sulh yargıcı. Yerlilerin yapabileceği her şey
Muhtemelen böyle bir işlemde algılamak,
şirketin hükümeti; çünkü para verdiklerinde gebe kalmaları gerekir
Bay Hastings'e, Bay Hastings'ten ne
kendi hakları ya da öyle olmayan bir şey ya da kurtardılar
kendileri bazı titizlik eylemlerinden, tehdit edilen veya
yakalandı. İlk durumda, Bay Hastings onlara nesneyi verdiyse
pazarlık ettikleri için, eylemi uygun olsa da, yozlaşmıştı-eğer
Yapmadım, hem yozlaşmış hem de hileli; Para zorla
Zorla veya tehditlerle, baskıcı ve zalim biriydi. Doğa
Bu tür işlemlerin yerlilere bir ödeme eğilimi vardır.
şirketin hizmetçilerine yozlaşmış mahkeme; Ve böylece olmalılar
daha az istekli veya daha az yetenekli veya belki de her ikisini de yerine getirmek
Devlete katılım. Bay Scott'ın kanıtları,
Bay Hastings'e şirkete borç vermek yerine verin. Çok
muhtemel; Ancak bu onun gücü hakkındaki görüşlerinin bir gösterisi ve
yolsuzluk ve şirketin zayıf ve güvencesiz durumu
otorite.

Bay Hastings tarafından gerekçesi için varsayılan ikinci ilke,
yani, bu gerçek muhalefet ve bölünmüş bir hükümet yaratabilir
Bu tür malzemeler gerektiren zorunluluklar, birincisi kadar tehlikelidir;
çünkü, tüm konseylerde ortaya çıkması gereken bölümlerde, bir üye
Hükümetin, başkalarının gerçekte atıldığını düşündüğünde,
konudan özel olarak para alma hakkına sahip
onun siyaseti ve böylece bir parlamento eyleminden vazgeçmek,
Bu amaç için iddialar isteyemez. Bir anlaşmazlık her zaman gündeme getirilebilir
Konseyde başka yerlerde baskı ve pecülasyonu kapsamak için. Ancak
Bay Hastings'in bu ilkeleri tamamen karakteri yok etme eğilimindedir
ve bir konseyin işlevleri ve bunları muhaliflerden birine aktarmak
üyeler. Yasa, bütünün duygusunu çoğunluğa yerleştirdi; Ve
Herhangi bir üyenin acı çekmesi gereken bir şey değil
bu duyguyu yenmek için özel olarak para toplayın veya
Buna aykırı tasarımları tanıtmak için: daha endişe verici bir
herhangi bir müzakere veya
Yönetici organı hayal edilemez. Bay Hastings'in sırayla hiçbir hakkı yoktu
Kendisini capülasyondan temizlemek, çoğunluğu fraksiyonla suçlamak.
Herhangi bir bedenin hiçbir üyesi, bir soruyu dışlayan, bir hakka sahip olabilir veya sahip olabilir
kamu davranışının herhangi bir bölümünü bu ilkeye yönlendirmek. Üyeler
Konsey, ortak bir üstünlüğe sahipti,
Karşılıklı hizip suçlamaları: çok sık yaptılar; ve impütasyonu
Fraksiyon neredeyse her zaman Bay Hastings'in kendisine atılmıştır.

Ancak kayıtlarda çok seçkin dönemler de vardı
Gizli para almanın olamayacağı şirketin
Bu iddiada bile destekleniyor. Bay Hastings ile suçlandı
Mazeret edemediği bir seferde işlenen çeşitli cılız eylemleri
kendisi, sürdürülecek herhangi bir kamu amacının veya herhangi bir
geçildiği konseyde fraksiyon. Burada gerekli olabilir
Evin hatırlamasını hatırlamak için,
Hindistan'daki şirketin hizmetçilerinin kötü uygulamalarından hüküm sürdü,
(büyük bir ölçümde genel ağlama, düzenleyici eylemi üretti
1773,) Mahkeme, 29.
Mart 1774, bunu Genel Konsey'e bir ihtiyati tedbir olarak verdi, "
_ImmEdlese_ _Strictest_ sorgusunun _all_ olarak yapılmasına neden olur
yerlilere karşı işlenmiş olabilecek baskılar veya
Avrupalılar ve içinde hüküm sürmüş olabilecek _all_ istismarlarına
Gelirlerin toplanması veya sivil hükümetin bir kısmı_
Başkanlık; ve bizimle iletişim kurduğunuzu _all information_
göreceli olarak veya herhangi bir zimmete para geçirebilir veya
Şirketin parasının dağılması. "

Bu soruşturmada, herhangi bir
Yukarıdaki kafalardan satışa göre tahsil edilen
Bay Hastings tarafından, tüm otoriteden daha az bir şey yok
Nabob'un vesayetinin emrinde ülke hükümeti
Bengal.

Şimdiki Nabob, Mobarek ul Dowlah, başardığında küçüktü.
1770 yılında Üç İlin Subahdar Başlığı ve Ofisi.
Her ne kadar boyun eğdirmeye yaklaşan bir eyalette, hala rütbesi ve
Karakter önemliydi. Bir kişiye bağlı olmak için çok şey vardı
Desteklenmeyen bir egemenliğin ılımlılığını kim koruyacak
içsel güç ve yine de devam etmek için gereken haysiyeti korumak için
siyasi hükümetin temsili ve maddesi
Büyük bir ülkenin tüm ceza adaleti. İyi bir eğitim,
Dininin maksimumlarına ve halkının görgü kurallarına uygun olarak
o hassas yeri itibarla doldurmasını sağlamak için gerekliydi
ya Mahometan hükümetine ya da bizimkine. Hala yönetmesi gerekiyordu
Gelir düşünülemez, bu
Rütbeli olarak ayırt edilen kişilerin azgın haysiyeti
Hepsi ona bağlı ve yapışan Mussulmenler. Bu düşünceler
kişisini ve işlerini uygun ellere koymayı gerekli kıldı.
Rütbelerinin yerçekiminden mümkün olan erkekler olmalılar
ve ahlakını düşük bulaşmadan korumak için karakter ve
Vicious Company,-Dürüstlük ve sıkılığı ile erkekler olabilir
bir dereceye kadar Avrupalıların hızına ve
Mülkünün kalan parçalarını denemelerden korumak için
Güçlü bir cazibe altında yatan yerlilerin kendileri
çürüyen bir evin son yağmasında payları.

Yönetmenler böyle bir
ayarlama. Komiteniz, 26 Ağustos 1771'de bunu buluyor,
Başkan ve Konsey'e "
Circar'ın siyasi işlerini işlem yapmak için bakan
[Hükümet],-ve bu amaç için iyi nitelikli bir kişiyi seçmek için
Hükümetin işlerinin hükümetin bakanı olması ve
Nabob'un azınlığının koruyucusu. "

Emir bir hatayı kabul etmeyecek kadar farklıydı; öyleydi (onun için
madde) İhtiyat ve iyi düşünülmüş; ve üzerinde duran güven
Bay Hastings, bir adamı teşvik edebileceği gibi bir doğadı
İtibiyeti, bunu uygun bir şekilde yerine getirmek için duyarlanabilir
aldığı talimatlar ve sadece istisna nedeni değil,
ama şüphe ve kötülük ulaşamayacak. Bu durumda
Gözlerini ilk şöhretin erkeklerine atacağını varsaymak doğal
ve yüksek rütbeli mussulmenler arasında düşünülüyor.

Bay Hastings, gözlerini Durbar'a yönlendirmek yerine,
Seraglio'da araştırmalar. O yerin en içten girintilerinde
cinsel ilişkiden tenha bir kadın keşfetti ve
aldığı emirlere karşılık geldiğini bulduğu erkeklerin gözleri
yönetmenlerden, bir kişi olarak "
hükümet, hükümet bakanı ve koruyucusu olmak için uygun
Nabob'un azınlığı. "Bu kadın ciddiyetle bu işlevlere yatırım yapıyor.
Kendisinin kalifiye olduktan bir süre sonra Rajah Gourdas'ı atar
ortalama yeteneklere sahip genç bir adamın açıklaması ile, onun duan olması veya
Hanehalkının görevlisi. Düzenlemenin geri kalanı muhabirdi
Müdür ofislerinin bu eğilimi.

Bay Hastings'te yasal veya garantili görünmüyor gibi görünüyor
Mahkeme tarafından olumlu reçete edilen düzenlemenin yanı sıra,
Bu açıkça bir erkeğe işaret etti, herhangi bir kadına değil. Kadın olarak
Kadın dairede sınırlı, atadığı bayan olamazdı
Herhangi bir aktif istihdamı kullanma yetkisine sahip veya kalifiye olma yetkisi: o
kendisi için koruyuculara ihtiyaç duyuyordu ve yeteneği yoktu
Subah olarak koşullu bir kişinin vesayetini. Genel
Clavering, Albay Monson ve Bay Francis dakikalarında ilan ediyorlar,
"Hindistan'da böyle bir güvenin asla bir örnek olmadığına inandıkları
çok atıldı. "Bay Hastings,
Bu itiraz.

Durumu ve koşulları eve bildirmek uygun olacaktır
Jafier'in seragliosunda olan esas olarak ilgili kadınların
Ali Khan ölümünde. Bunlardan ilkine Munny Begum deniyordu,
Başlangıçta onu teslim eden fakir ve belirsiz ebeveynlerden doğan kişi
Dans eden kızlardan oluşan bir şirketin konutuna; hangi
Bir festivalde sergilenmeye çağrılan meslek, merhum Nabob
Ona beğenmek ve biraz birlikte yaşadıktan sonra böyle bir etki elde etti
onu eşlerinden biri için aldı ve (
favori oldu) onu hareminin başına koymak; ve bir oğluna sahip olmak
O, bu oğul otoritesini ve mülkünü başardı,-Munny Begum,
anne, onun iradesiyle olmak, önemli miktarda para ve
o zamandan beri uygulanan bir suçlama bıraktığı diğer efektler
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine. Bu bayanın oğlu ölüyor
ve başka bir eşin bir oğlu başarılı ve aynı zamanda ölüyor, şimdiki Nabob,
Üçüncü bir eşin oğlu Mobarek ul Dowlah başarılı oldu. Bu kadın o zaman
canlı ve Seraglio'da.

Bay Hastings'in seçtiği Munny Begum'du, doğal anne değil
Nabob'un. Bir kadını meydan okumaya seçip seçmediği
Şirketin emirleri ve küçüklerin doğal ebeveyninden geçerken
Prens, o tarafından yapılan eğilime saygı duyuldu.
ölen nabob hayatı boyunca veya diğer güdülerle, ev
Takip eden gerçeklerin bir bakış açısıyla belirleyin. Mesele olacak
Soru, bir
Doğu kullanımı olsun, ebeveynin dışlanmasında üvey anne
Aynı rütbe dağılımının sürekli olarak yetkilendirilmesi
ve bir yaşam süresi boyunca seraglio'ya yerleşen güç
ölen prens ve bu kadar ölümüne yerleşti ve
Daha sonra halefin annesinin dışlanması. Durumunda
kadın vesayet, iddiası bir doğa hakkı gibi görünüyor ve
çok açık bir pozitif yasadan başka bir şey, (eğer yapabilirse)
ayrılma. Munny Begum'un tarihi,
Genel Konsey ve Bay Hastings tarafından tartışmaya girme girişiminde bulunulmadı
gerçeği.

Konseyin çoğunluğunun gerçekleşmesi için suçlandı ki bu
kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi bekleniyor: Nabob'un eğitiminin bakımı
çok ihmal edildi ve onun serveti büyük yönetilen ve zimmete para geçirdi.
Bu atık ve zimmete para geçirme sonrası
Evin yargılanacağı etkinlikler.

2 Mayıs 1775'te, ilin muhasebecisi Bay James Grant
Moorshedabad Konseyi, Genel Valiye ve Konsey'e üretildi
dokuz lak rupi (
doksan bin lira sterling) Munny Begum tarafından alındı,
Nabob'un evinin yönetimine atanma,
O zamanlar ödenmesi gereken denge, onun tarafından açıklanmadı. Bu hibe
Begum'da yazar olan Nuned Roy'dan almıştı
Hazine Ofisi. Hem Bay Grant hem de Nuned Roy,
Kurul ve makalelerin gerçekliğine saygı göstermeyi inceledi. Arasında
Bu makalelerin kredisini oluşturma eğiliminde olan diğer koşullar
Bay Grant'in Şefin Şefi Yemin etmeyi teklif ettiği anlaşılıyor.
Begum, göndermemesi için ona hakim olmak için ona gelmişti
ve hesapların tartışılmaz olmayacağını ilan etmişti_.

9 Mayıs'ta yönetim kurulunun çoğunluğu tarafından çözüldü.
Bir beyefendinin genel valisinin görüşü ve ciddi protestosu
Munny Begum'un talebi için Moorshedabad şehrine gönderilmelidir
Nisan 1764'ten nizamut ve hane halkının hesapları
kapatılabilecekleri son dönem ve
Nabob'a Guardian Ofisi; Ve Bay Charles Goring
bu amaç için atandı.

Önceki gerçekler, bir
Begum'un davranışına ilişkin sorgulama, ancak yola çıktıkça ve
Bu nedenle, bir keşif yapıldığını açıklamak için gerekli
Bay Hastings'e verilen para toplamı.

Bay Goring'in 17 Mayıs 1775 tarihli şehirden gelen ilk mektubu,
Diğer ayrıntıların yanı sıra, genç Nabob'un teslim edilme sevinci
Munny Begum'un elleri, ortalama ve yerli hapsetme durumunun elleri
onun tarafından, annesinin sıkıntısından tutulduğu ve
Bay Goring'e "Begum'un eunuch'unun hizmetkarlara talimat verdiğini söylemişti
Kendini yapabileceği hiçbir şey öğrenmesi için acı çekmemek
İşletme ile tanışın ": Ve ekliyor," Gerçekten de olduğuna inanıyorum
Ekselansları neredeyse cahil göründüğü için büyük bir gerçek
rütbesi olan bir adamın bilmesi gereken her şey,-
anlama, ama düzgün eğitimli olmak. "

21 Mayıs'ta Bay Goring, Genel Valiye ve
Konsey Mührü altında Begum tarafından verilen meblağların bir açıklaması
Bay Goring'e dairelerindeki Nabob tarafından. Hesap aşağıdaki gibidir.

    İngiliz beylerine yapılan ödemelerin muhtırası,
    Nabob'un Sircar, Bengal Yılı 1179.

                                         +--------------------+
                                         | Munny Begum Mührü, |
                                         | Nabob'un Annesi |
                                         | Nudjuf ul dowlah, |
                                         | merhum.           |
                                         +--------------------+

      Valiye, Bay Hastings,
      Eğlence 1,50.000

      Bir anlaşma nedeniyle Bay Middleton'a
      Baboo Begum tarafından 1,50.000 girildi
                                                     --------
                                            Rupi 3,00.000



Bu makale teslim edildiğinde, Genel Vali Bay
Goring'e _ nasıl geldiği için sorulabilir ve bu hangi hesaba göre
Kısmi seçim onun tarafından yapıldı_; Ayrıca, begum
istenen _, onun yüküne atılan toplamı açıklamak için ve sorması gerektiğini
_The Nabob veya Begum bunu ayrı teslim etme nedenleri
hesap_.

Valinin önerisinin özü kabul edildi.

Bay Goring'in Kurulun bu talebine cevabı aşağıdaki gibidir.

"Makalenin teslimatını açıklama emirlerinize uygun olarak
Üç lak rupi hesabı içeren, sizi bilgilendireceğim,
Begum tarafından bana gönderilen bir mesajdan yükseldi, yapmasını isteyerek
Akbar Ali Khan'ın ona serbest bırakılması için Nabob ile kendimi ilgilendirin
Birkaç saat boyunca, benimle iletişim kurmak için önemli bir şey var
ona danışmak istedi. Hizmetin yararlanabileceğini düşünüyorum
Buna göre, Nabob'un onu teslim etmekten memnuniyet duymasını istedim
Benim suçlamama, onu aynı gece iade etmek için ilgi çekici-ki yaptım. BEN
Ertesi güne kadar daha fazla duyulmadı, Begum onu ​​görmek istedi.
Ekselanslar ve ben, Akbar Ali'yi istemek isteyebilir.

"İlk toplantımızda, onun uzun bir ayrıntısına girdi.
yönetim, onu en adil ışıkta temsil etmeye çalış; -den
En son noktaya geldi ve bana acil ve tekrarladım dedi
Dengenin nasıl ortaya çıktığı bilgilendirilmesi için ona açıklamalar
sormak için onu hafızadan indükledi.
verilen,-o zaman valiye bir buçuk lakın toplamından bahsederek
Orada kalırken onu ziyafet çekti ve Bay Middleton'a bir buçuk lac
Baboo Begum'un elleriyle. Buna bakarken bir meseleden daha fazlası değil
Konuşma, ayrıldım, ancak begum tarafından gözaltına alındı
Nabob'dan ona gelmesini istemek. Ağlama ve şikayet sahnesi
Sonra başladı, bu beni hala daha sabırsız yaptı ve ben
Ekselanslarına bu amaçla tekrar tekrar gönderildi: Sonunda çıktı
ve bana gönderdiğim kağıdı verdi, ona verildiğini ilan ederek
Begum bana teslim edilecek. "

Munny Begum ayrıca General Clavering'e bir mektup yazdı.
Doğrudan aynı şeyi iddia eder. "Bay Goring beni konuya bastırdı
bakiyeler; ona bilgilendirdiğim cevap olarak, tüm
Kayıtta olmak, soruşturma sırasında görünür
Makalelerden. Buna göre Nabob Mobarek Ul'dan aldı
Dowlah Valiye ve Bay'a verilen üç rupi listesinin bir listesi
Middleton. Şimdi size tarihlerin bir listesini gönderiyorum
sunuldu ve kimin alacağınız araçlar aracılığıyla. "

Genel Vali daha sonra aşağıdaki soruların
Durbar'da ikamet eden Bay Martin tarafından Begum'a önerildi.

1. Sahip olduğunuz hesap için size herhangi bir başvuru muydu
Teslim edilen, üç lak rupi ödendiği söylenen
Vali ve Bay Middleton, yoksa kendi hesabınızı mı verdiniz?
özgür irade ve istenmeyen?

2d. Uygulama sizin için ne şekilde yapıldı ve kim tarafından?

3d. Hangi hesapta verilen bir buçuk lakın toplamı
Genel Vali, hesabına bıraktınız? İçinde miydi
kendisinden veya önceki herhangi bir sözleşmenin herhangi bir talebinin sonucu,
veya yerleşik bir kullanım için mi?

Genel Vali, Bay Goring'in mevcut olmasına güçlü bir şekilde itiraz etti
Sorular Begum'a konulduğunda; Ama ısrar edildi
çoğunluk ve buna göre çözüldü, mevcut olması gerekir.
Her iki taraftaki nedenler en iyi tartışmanın kopyasıyla görünecektir,
Ekte eklenmiştir.

Begum'un önceki sorulara cevabı,
Maddeye dokunduğu genel vali ve konsey
takip eder.

"Dava bu. Bay Goring, buraya varışında, tüm
kağıtlar ve bunları mührünün altında sabitledi; ve tüm mutsuddies [katipler
veya muhasebeciler] ona katıldı ve ona tüm ayrıntıları açıkladı
onlardan_. Bay Goring, borçlarla ilgili olarak beni sordu.
Sepoys, & c., Nizamut ve Bhela Money [Nabob'un
ödenek] şirketten alındı; O zaman, o zaman,
Denge ortaya çıkıyor mu? Cevap verdim, toplamın yeterli olmadığı
masraflar. Bay Goring daha sonra sordu, bu masraflar nelerdir?
Şirketten alınan meblağ? Ben cevap verdim, detaylar
kağıtlarda bulunmalı_. Rupi'nin üç lacının ilişkisi, _on
Vali ve Bay Middleton_ için eğlence hesabı,
Bana Rajah Gourdas tarafından sizinle ilgili; bunun yanı sıra çok şey var
Makalelerden görünecek diğer masraflar. Gelenek olarak
Eğlence uzun süredir devam ediyor ve buna göre her vali
Moorshedabad'a gelen Kalküta günlük iki bin toplam aldı
Aslında hükümler yerine eğlence için rupi; Ve
LAC ve Rupi'nin yarısı Bay Middleton'un suçlamasına atıldı
Begum_ tarafından girilen bir anlaşma nedeniyle mevcut. BEN
Bu nedenle mührümü hesaba yapıştırdı ve Bay Goring'e iletti
Nabob aracılığıyla. "

Bu cevapta, Bay Goring'e verilen hesaplar
eşsiz. Tüm ayrıntılarda, tüm ayrıntılarda açıklanırlar.
Ofiste sekreterler ve katipler. Bay Goring'in altında güvence altına alınmıştır.
fok. Onlara her şeyi ifade eder; Onlara atıfta bulunuyor
Bay Hastings ve Bay Middleton'a üç lak rupi verildi. Öyle
daha net bir kanıt gövdesini birleştirmek imkansız
Ofis ve sözlü tanıklık kaydı karşılıklı destek ve
birbirini göstermek.

Ev, paranın alınmasının dolaylı olduğunu gözlemleyecek
Valinin Munny Begum'a kendi sorularından biri tarafından kabul edildi.

Para alınmazsa, ne sormak saçma olurdu
Hesap verildi_. Hem soru hem de cevap bazılarıyla ilgilidir
Yerleşik kullanım, gerekçelendirmek için kullanılabilecek itiraz
Kabul edilmişse paranın kabulü, ancak
gereksiz ve para asla olmadıysa, suçlamaya uygulanamaz
verilen.

Bu noktada, komiteniz sadece tüm tartışmalara ekleyecektir.
Bay arasında Hastings ve konseyin çoğunluğu,
Bu paranın alınması_. Yönetim Mahkemesi'ne mektubunda
31 Temmuz 1775'te Begum'un hasta tarafından zorlandığını söylüyor
Hizmetkarlarından birinin tedavisi _a işkence türü olarak adlandırdığı,
Makaleyi Bay Goring'e teslim etmek; Ama hiçbir yerde bunu teyit etmiyor
Kağıdın içeriği yanlıştı.

Bu davranışta çoğunluk sözü, "İtiraf ediyoruz ki
Bay Hastings'in çok fazla zaman ve emek kullanması gerektiği olağanüstü
Ona karşı keşiflerin uygunsuz tarafından elde edildiğini gösterin
demek, ancak hiçbir adım atmaması gerektiği için
Onların gerçeği_. Paranın alınmasını inkar etmiyor: Begum'un
Kendi arzusuyla ona verilen soruların cevapları bunu imkansız hale getiriyor
inkar etmesi gerektiğini. Görünüşe göre, bazı savunma planları oluşturdu
Bu ve benzer suçlamalara karşı, onu bir
Adalet Divanı ve öngörmenin onun için algılayıcı olacağı
Şu anda. Parayı almadıysa, hiçbir neden göremeyiz
Böyle korunan ve temkinli bir devam yöntemi. Masum bir adam
Daha kısa ve daha kolay bir kurs yapın. Gönüllü olarak kazı yapacaktı
kendisi yeminiyle. "

Komiteniz, yemin ederek kazı yapmayı reddetmenin şüphe duyuyor
herhangi bir suçluluk varsayımını çıkarmak için bir koşul olarak kullanılabilir. Ancak
Ücretin doğrudan, spesifik, durumsal olduğu, desteklendiği yer
Yasal üstlerinden önce yapılan makaleler ve sözlü tanıklıklar
Masumsa, suçlamaya yetkili kişiler tarafından hesap verebilirdi.
en azından buna karşı net ve resmi bir inkar etmek zorunda kaldı,
ve soruşturma talebi yapmak. Ama eğer gerçeği inkar etmezse ve
Eludes soruşturması, sadece kendisine karşı varsayımlar dile getirilecek.

Komiteniz, derin bir yolsuzluk modunun dibine gitmeye istekli
ve eylemde ve örnekte tehlikeli, Bay Goring'in bilgilendirilmesi
Londra'daydı, onu konuyla incelemeye karar verdim. Bay Goring değil
sadece yukarıdaki tüm ayrıntılarla anlaştı, ancak hatta üretildi
Komiteniz Orijinal Fars kağıtları olduğunu ilan ettiği şey
eller, perdenin arkasından Nabob'un kendisinden teslim edildi,
Bir damadı olarak ayrıcalığa sahip olmak, kadın dairesine girmek için,
onları Munny Begum'dan otantik olarak aldı-kadın her zaman
Gücünün kaybını birçok gözyaşı ve çok fazla seslendirme ile yakmak.
Yukarıdakileri keşfetmeye teşvik edilmiş gibi görünüyor
Kendini kötü şöhretli zimmete geçirmeyi temizlemek için uygulamalar
Nabob'un etkileri.

Komiteniz Bay Scott ve Bay Baber'i bu konuda inceliyor, onlar
Ayrıca Bay Baber'in aldığını söylediği bir Farsça makale üretti.
Munny Begum'un bir hizmetçisinin elleri,-ve onunla birlikte bir kağıt
Pers orijinalinin İngilizcesine bir çeviri olduğunu iddia ediyor. İçinde
Çeviri olarak verilen makale Munny Begum, birçok kişi olduğunu iddia etmek için yapıldı
Bay Goring'e karşı zorluk ve zulüm konuları ve
Onu yanlış bir hesap yapmaya zorlayın, ancak hiç inkar etmez
Parayı Vermek: Ondan çok uzak. Gerçekten de, "
Bay Goring, bölünmüş olarak üç lak rupi bırakmasını istedi.
Bay Hastings ve Bay Middleton arasında. Mazur görmeye yalvardım
Bu paranın ne ihale edilmediğini veya _accepted_
herhangi bir suçlu veya uygunsuz görüşle. "Bazı canlı ifadelerden sonra
Avrupa tarzı, "
Mahkemede kaldıkları süre boyunca vali ve görevlileri için masa.
Bay Middleton'a belirtilen meblağla ilgili olarak, bu bir _free hediye_
Kendi _privy çançımdan. Purburam cevapladı, bu parayı anladı
Bu beylere _Secret Services_ için bir armağan olarak ödenebilir; ve
Bunu kesinlikle temsil etmelidir. "Burada Bay'a yapılan ödemeler burada
Hastings tamamen kabul edilir ve kullanıma uygun olarak mazur görülür ve
bir masa tutmak. Bay'a hediye Middleton ücretsiz olarak haklı
hediye. Bay Scott tarafından üretilen makaleye,
Herhangi bir ağırlıktan itibaren komite, ancak bunun ne olduğunu kanıtlamadığını göstermek için
kanıtlamak için üretilir.

Komiteniz, Bay Scott tarafından verilen makaleyi okuduktan sonra
çeviri, tasarladıkları bir tarzda yazılacağını algılayın
Bir Farsça'dan sadık bir çeviride beklenecek çok azdı
orijinal, tuhaf terimlerle ve deyimsel ifadelerle dolu olmak,
Düşünme ve İngilizce
İfadede özellikler ve etkiler. Bunlarla çarptı
Şüpheli bir parçanın güçlü iç işaretleri, Farsça'ya döndüler
Bay Scott ve Bay Baber tarafından üretilen ve bunu karşılaştıran el yazması
Bay Goring'in gazeteleri, ikincisinin her birine dikkatlice mühürlendiğini gördüler.
Yaprak, inandıkları gibi, tüm otantik parçalarda evrensel bir uygulama.
Önceki hiçbir mühür veya imza bulmadılar, ya da
kaydırmanın üstü veya alt kısmı. Bir imza isteğinin bu durumu
Sadece tüm otoriteyi kanıtı olarak almakla kalmaz, aynı zamanda
Komiteniz tarafından eğlendirilen şüpheleri güçlü bir şekilde doğruladı.
Tüm davranışta kabul edilemez uygulamaların çevirisini okumak
Bu işin, çeviri önemli ölçüde bulunsa bile
Orijinali kabul etmek, olduğu kadar orijinal. Fars Rulosu
daha fazla bilgi için komitenizin katipinin velayetinde
sınav.

Bay Baber ve Bay Scott, bu maddi kusurlar üzerinde incelenen
Otantik olarak üretilen bir kağıdın kimlik doğrulaması,
İmza olmadan nasıl olduğunu açıklayan bir açıklama; Bay da
Baber, onu bu durumda nasıl kabul etmeye ve kullanmaya geldiğini açıklar.

Genel olarak, komiteniz
İşlem, şirketin kayıtlarında göründüğü gibi, tutarlıdır,
ve birbirine karşılıklı olarak ışık atın.

Yönetim Mahkemesi Başkan ve Konsey'e bir
_Minister_, hükümetin _political_ işlerini işlem yapmak ve
_SELECT_ Bu amaçla, _affairs için iyi nitelikli bir kişi
Hükümet_ ve Hükümetin _Minister olmak. Bay Hastings
Bakan'ı seçer, bu şekilde tarif edilen ve çok nitelikli bir kadın kilitlendi
bir seraglio. Nabob'a bir vasi ataması emredildi.
azınlık. Bay Hastings doğal ebeveyninden geçer ve atar
başka bir kadın. Bu eylemler kendilerinden sorumlu olurdu
şüphe. Ancak yakında büyük bir eksiklik veya zimmete para geçiriyor
kadın hesabı. Kendini kazımak için gönüllü olarak
Bay Hastings'e önemli bir miktar verdi,
fiş. Müdür yaşayan tanığı tarafından verilen hesap
Kanıtlarındaki işlem mükemmel tutarlıdır ve
kaydedilen kısım. Orijinal hesaplar,
söz konusu bayan, onun tarafından üretildi, uygun şekilde mühürlendi ve
kimlik doğrulandı. Bütün bunlara hiçbir şey karşı değil ama olmayan bir kağıt
imza ve dolayısıyla hiçbir otorite, bir çeviriye katıldı
çok olağanüstü bir görünüm; Ve bu makale, bunun için özür dileyerek,
şüphesiz gerçekleri doğrular.

Son olarak, komiteniz başlıca yaşayan tanıkları inceledi.
İşlem ve kanıtlarını kayıtla tutarlı olarak bulun. Senin
Komite, orijinal hesapları aldı, bu da
söz konusu bayan, düzgün bir şekilde mühürlenmiş ve doğrulanmış ve karşıt bul
onlara imzası olmayan bir kağıttan başka bir şey ve bu nedenle
otorite, çok olağanüstü bir çeviriye katıldı
dış görünüş.

Avrupa'da yöneticiler bir kovuşturma konusunda görüşlerin alınmasını emretti:
Biri şüpheli, üçü olumlu bir şekilde aldılar. 5 Şubat 1777 tarihli mektuplarında 32 paragrafları yazıyorlar ve
33:-

"Gelecekte kötülükleri önleme arzumuz olmasına rağmen
Geçmişin ciddi bir şekilde geri çekilmesine ve gerçeklerin şüpheli olduğu yerlerde,
veya hafifletici koşullara katıldı, Lenity ile ilerlemeye,
titizlikle kovuşturmak yerine,-ancak bazı durumlar böyle
pırıltılı bir şekilde yozlaşmış ve diğerleri bu kadar baskıcı koşullara katıldı
sakinlere, suçlulara maruz kalmanın haksız olacağını
cezasız kal. Başlıca gerçekler [56]
Daimi avukatımız tarafından onaylanan raporu, size gönderiyoruz
Mevcut nakliye ile,-aynı zamanda size izin verme yetkisi
Takip edilecek kadar uygun görünecektir.

"Eğer gerekli bulursak, size orijinal sözleşmelerini iade edeceğiz
Hizmetçilerimiz Hindistan'da kalan ve yine de endişelenmiş
Para alımında,
Şirketin bir dava veya dava ile kullanımı için aynı
Bengal Yüksek Yargı Mahkemesi'nde kuruldu. "

Komiteniz, sözleşmelerin gönderildiğini veya
Herhangi bir kovuşturma başlatıldı.

Bu konuda daha geniş bir daha fazla pecülasyon ve yolsuzluk sahnesi
diğer bazı örneklerde olduğu gibi,
Rajah Nundcomar. Bu kanıt ve onunla ilgili tüm işlemler
Ek'e girilir. Bu türün son kanıtıydı. .
muhbir asılı kaldı. Bay Hastings tarafından onu suçlamaya çalışıldı
bir komplo için; Bu etki başarısızlığı, başka bir savcı ortaya çıktı
Bu suçlamalarla bağlantılı olmayan bir suç için. Nundcomar, nesne
Bu suçlamanın, soruşturmanın krizinde, bir
Ülkenin yasaları tarafından sermaye değil, başka bir doğanın suçu. Gibi
Güvenli göründüğü sürece, birkaç suçlama yapıldı (
ekte büyük); Ve Bay Hastings ve Bay Barwell görünüyordu
daha fazlası için endişeli. General Clavering, Albay Monson ve Bay
Francis, bir dakika içinde 5.
Mayıs 1775, "Gelir Kurulu'nun geç işlemlerinde,
Görünüşe göre, onurlu olanların
Genel Vali, çekimser kalmayı uygun düşündü. "
Yani iğrenç bir doğa, çok kapsamlı, çok kasıtlı,
Parlamento Yasası tarafından atanan büyük ağırlıklı kişiler tarafından kayıt
en yüksek güvende çalışanlar,-kendi yönetim kurulunda yapılan bir suçlama
kendi yüzü ve ortak üstlerine aktarıldı,
ortaklaşa ve müteşekkir olarak hesap verebilir, bu geçilmesi gereken bir şey değildi
Bay Hastings tarafından; Hala daha az ödenmesi gerekiyor
eller. Hemen ve katı bir
tartışma. General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis
eğer böyle olsaydı, temelsiz bir suçlama için cezalandırıldı. Eğer
Suçlama kuruldu, Bay Hastings yüksek için çok uygun değildi
Genel Vali Ofisi veya herhangi bir ofis için.

Bu kapsamlı hesaptan sonra meslektaşları tarafından
Genel Valinin Davranışı, bu beyler
detaylar ve Bay'ın yozlaşmış bir pazarlığı durumunu ürettiler.
Hastings ofis eğilimi ile ilgili. Bu işlem burada
Komiteniz tarafından çok özlü bir şekilde belirtildiğinde,
Bu vesileyle sadece evin mutlaka dikkat çekmesi amaçlanmıştır
onların görüşüne göre, başka bir tür sorgulama için var olan zorunluluk
Hindistan'da iktidardaki erkeklerin yolsuzluklarına şimdiye kadar
takip etti. Bildiriler ekte genel olarak bulunabilir.

Bay Hastings Phousdar ofisini satmıştı
Hoogly'nin Khan Jehan Khan adlı bir kişiye yozlaşmış bir anlaşma ile
yetmiş iki bin rupi emolumentlerinden
Yılı Genel Valiye otuz altı bin rupi ödeyecekti
Her yıl ve onun Banian'a, Cantoo Baboo, dört bin daha. .
Şikayetçi, şirkete kırk bin rupi ödemeyi teklif ediyor
bu beyefendilere ve kendisini memnun etmek için bozuk bir şekilde ödendi
otuz iki bin ödenek. Bay Hastings, herhangi bir vesileyle
hayatının, bu konuyu en çok getirmeye şiddetle çağırdı
farklı sorun; ve yönetimini destekleyen Bay Barwell ve
Böylece onuruna ihale olması gerektiği gibi, ona yardım etmek zorundaydı
Düşmanları yeterince cazip olmalıysa, dibine ulaşmak için
Tespit edilmesine izin vermeden böyle bir suçlamayı karşılamak için
ve maruz kaldı. Ancak sahip oldukları kurs doğrudan aksine. Başladılar
şikayeti almaya itiraz ederek, inatla
güçleri gittiği sürece devam etti. Bay Barwell,
Şirketin emzirme soruşturma talimatları için tasarlandı.
kamu çıkarları,-kamu çıkarlarını
Bu sorulara girin-ve "asla bir kanalı olmayacak
herhangi bir karakteri ortaya çıkarmak, eğer iyiliğini ortaya çıkaramaz
Hükümet. "İşte Bay Barwell tarafından öğrenilen yeni bir akıl yürütme tarzı vardı.
bu da tüm sorgulamayı,
onunla suçlanan kişiler. Bu akıl yürütme ile onun tüm emirleri
Üstleri merhametindeydi; Ve aslında bir kenara bırakmayı üstlendi
açık bir parlamento eylemi ile bağlı olan bu komutlar
itaat, onun iyiliğine ne olacağını veya yapamayacağına dair görüşüne göre
devlet. Prensipleri hakkında, ya tamamen imha ediyor
Parlamento Yasası'nın Otoritesi veya o kadar abartılı bir
Yönetim Mahkemesi'nin daha mutlak bir
otorite, emirleri kamu yararına amaçlanmadığında,
Onlar ne zaman.

General Clavering farklı bir görüşe sahipti. "O olması gerektiğini düşündü
Yasama Meclisine ve Yönetim Mahkemesine istemiyorsa
Sakinlerin şikayetlerini düzgün bir şekilde almak için
kimlik doğrulandı ve onları soruşturma için yönetim kuruluna tercih etmek için
Sadece bu şikayetlerin azaltılabileceği ve şirketin
hizmetkarlarının davranışları hakkında bilgi sahibi oldu. "

Bu duygulara Albay Monson ve Bay Francis'e uydular. Bay Hastings
Bay tarafından varsayılanlara benzer ilkelerde daha güvenli düşündüm
Barwell, suçlamayı duymayı reddetmek; Ama sözlerini sakladı
Bu işlem, çünkü bunlar eşit derecede uygulanabilir olacaklar
Bu iş sırasında getirilmesi muhtemel olan diğerleri
Kuruldan önce_. Bu nedenle, ona bir olasılık ortaya çıktı
Yozlaşmış pazarlık ile ilgili suçlama başlamadan daha fazla değildi
bu tür suçlamaların bir sınıfı; O görüşten beri (ve ne
çok olağanüstü, herhangi bir sınavdan önce) aynı
Açıklamalar, takip edilecek olanların birçoğu için geçerli olacaktır. O
Bu suçlama sınıfının çok üniform olmasının yanı sıra
yaygın.

Ancak çoğunluk amacına baskı yaptı; Ve ona rağmen
Sadece Bay Barwell tarafından desteklendiği için tüm soruşturmaya muhalefet
bunun için soru taşındı. Daha sonra,
suçlunun ve soruşturmanın kurumu. Yine de
İlk aşamada soruşturmayı durdurma girişiminde şaşkına döndü, Bay
Hastings ikinci bir duruş yaptı. Burada hatırlamış gibi görünüyor
konuyu daha fazla koyan kendi ofisinde doğasında var olan bir şey
ilk başta hayal ettiğinden daha güç; çünkü olumlu konuşuyor ve
Komuta Tonu: "Yapmayacağım" diyor Dakika, "Mir Zin için A Günü
UL Ab Dien, kurulun önünde görünecek; _Nor görünmesi için acı çekecek miyim
Kuruldan önce_. "

Soruşturma sorusu gerçekleştirilmişti; Uygun ilan edildi
sormak; Ama ona göre, önleyebilecek bir güç vardı
tanıkların görünümü. Böyle bir engelleme politikası üzerinde
Sorular, Bay Francis, bu etki üzerine bir açıklama yaptı,
ki bu çok ciddi düşüncelere yol açamaz: "Bu,
Kurulun hiçbir şey duymayacağı konusunda kendi aramızda kabul ettiğini varsayalım
Bir üyeye karşı suçlamalar veya şikayetler, dava veya dava olabilir
bundan sonra, birbirlerine karşılıklı bir şikayetle,
İlgili suistimalimiz sorgulamadan etkili bir şekilde taranabilir; Ve
faizi söz konusu olan şirket veya sahip olabilecek taraflar
herhangi bir üyeden bireysel olarak şikayet etme nedeni,
çare."

Bay Barwell, o beyefendinin ne de yapımcının görüşü değildi
Hareketin, General Clavering veya onu destekleyen Bay Monson'un.
Müdürlerin emirleri ile ilgili olarak duyguları eğlendiriyor.
bu özel bir muhabir, verdiği kişilerle
orijinal soruşturmaya karşı. "Biraz küçük olsa da
Vali Genel Valiyi Kişisel Hakaretten Kurtarın,
soruşturma gücü, soruşturma hiçbir zaman iyi cevap veremez
amaç. "Bu, en olağanüstü doğa ve eğilim doktrinidir,
ve komitenizden tasarladığı gibi, her ses ilkesinin aksine
Yargı ve Engizisyon Anayasasında gözlemlenir. Güç
Engizisyonun tamamen yargıdan ayrılması gerekir,
Birincisi, ikincisine önceki bir adımdır, bu da diğerini gerektirir
kurallar ve yöntemler ve mümkünse aynı şekilde yapılması gerekir
eller. Dakikasının geri kalanı (ekte yer alan) ile doldurulur.
Yerli sakinler üzerinde bir sansür, hasta üzerine yansımalar
şikayetlerine dikkat etmekten kaynaklanacak sonuçlar,
ve Yüksek Mahkeme'nin yetkisinin iddiasıyla
Konseydeki bu tür soruşturmaların gerekliliğini ve uygunluğunun yerini aldı.
Yerlilere ve onların
Şikayetler, eğer kabul edilirlerse,
Çok fazla düzeltme prensibi. Yüksek Mahkemenin varlığı
tüm baskılar altındaki yerlilere rahatlama araçları,
Konseyde duymayı reddetmeye hak kazanır. Aynı iddiada, Bay
Hastings aynı mahkemenin otoritesini tutar. Ama bu ve diğer
Bildiriler, mahkemenin ne gibi bir etkinliğin olduğunu göstermektedir.
Mutsuz Bengal halkının rahatlaması. Yetkilendirilmiş otoriteye sahip bir kişi
Üstlerine bir memnuniyeti reddediyor ve kendini bir mahkemeye atıyor
adalet ve adli olarak görünen şeyden başka hiçbir şeyin
O uygun bir soruşturma konusudur. Ama bu konuda bile Bay Hastings başarısız oluyor
ilkesi uygulanması; Konseyin çoğunluğu
Kuşkusuz, Yüce'de ona karşı bir kovuşturma emri vermek için yetkin
Daha önce bir soruşturma olmadan zemini olmayan mahkeme. Ancak
Sorgularının başka nesneleri vardı. Hiçbir özel suçlayıcı seçemez
belli olmak. Pecülasyonun konusu olan parti olabilir (
İşte belirtiliyor) içinde suç ortağı. Popüler eylem veya popüler takım elbise yok
mahkeme yetkisi altında olan tüzük tarafından sağlandı
kuruldu. Her halükarda, bir dava mahkemede başarısız olabilir.
Bir aktörün en katı yasal olanı istediği için cezalandırılması
kötüye kullanımın düzeltilmesi için henüz bir konu sağlayabilecek kanıt,
Ve nedenler sadece haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda gerektirecek kadar güçlü nedenler bile
Yöneticiler anında bir
Genel Vali.-Bay Hastings ve Bay Barwell'in muhalefeti kanıtladı
bu aşamada birincisi olarak etkisiz olarak; ve bir gün tarafından adlandırıldı
Partinin katılımı için çoğunluk.

Bu müzakereyi takip eden gün, konseyin toplanması üzerine,
Genel Vali, Bay Hastings, "Oturmazdı
Bu tür suçlayıcılar tarafından karşı karşıya kaldı, ne de _suffer_ onun
Başkan olduğu yönetim kurulunda davranış. "İlkinde olduğu gibi
Durumlar, yönetim kurulunun çözüldüğünü ilan ediyor. Eski durumlarda olduğu gibi,
Çoğunluk bu güce yönelik iddiasını kabul etmedi; İçeri girdiler
Suçlayı ve tanıkları inceleme yokluğu. Bildirileri
Ek K.

Bu işlem sırasında Khan Jehan Khan,
Yolsuzluk anlaşmasının yapıldığı parti, katılımı reddetti
Yine de çoğunluğun gecikme iddiasını düşündüğü mazeretler altında
Görünüşüne doğru zorunlu bir yöntem kullanmadılar. Uzunluğunda,
Ancak ortaya çıktı ve sonra Bay Hastings tarafından bir adım atıldı.
çok olağanüstü doğa, daha önce attığı adımlardan sonra,
ve bu adımların eşlik ettiği beyanlara. Bay
Yukarıdaki kısımda var olmayı kesinlikle reddeden Hastings
davadan Khan Jehan Khan ile birlikte ortaya çıktı. Ve şimdi olay
başka bir dönüş yaptı; Diğer engeller yükseltildi. Genel Clavering
şimdiye kadar alınan bilgilerin yemin üzerine ilerlediğini söyledi. Khan
Jehan Khan daha önce General'a hazır olmasını ilan etmişti.
çok incelenmek; Ama yönetim kurulu tarafından çağrıldığında, fikrini değiştirdi,
ve yeminle ilgili olarak rütbesine göre bir incelik iddia etti.
Bu mangalda Bay Hastings tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. O ve Bay
Barwell daha da ileri gitti: Konseyin hiçbir hakkı olmadığını iddia ettiler.
Yemin et. Bu görüşte çok net olmalılar
eğer o,
Bay Hastings'in masumiyetine güvenli bir şekilde yemin edebilir, bunu bir borç olarak borçludur
Patron reddetmemeye; ve bu borcun ödenmesinden
Patronda sadece zorlamak için değil, aynı zamanda desteklemek için de olağanüstü
mutlak ret.

Çoğunluk bu doktrinde kabul etmese de, ortaya çıktılar
onu şiddet içeren yollarla uygulama ihtiyatından şüphe etmek; Ancak,
Reddedilmesini, bir tasarrufla ilgili olarak,
Genel Vali, ona bir saygısızlıktan suçlu davrandılar.
yönetim kurulu, onu hizmetten reddetti ve başka bir tane önerdi (
suçlayıcı) ofisine.

Her iki taraftaki nedenler ekte görünür. Bay Hastings suçluyor
Bunun reddedilmesini göz önünde bulundurarak kendilerine karşı adaletsizlikten dolayı
Bir suçlama olarak yemin edecek kişi kanıtlandı. Ne kadar ileri gittiler ve ne altında
Nitelikler, Ek'teki makalelere atıfta bulunarak görünecektir.
Fakat Bay Hastings "Tanrı'ya hakim olmadıkları için şükrediyor." Onun harika
Sebepsiz değil, Tutun, Yüksek Mahkeme; Ve o "kutsar
parlamento bilgeliği, bu bir yargı mahkemesi oluşturdu
yeni konseyin despotizmini kontrol etmek için mevsimsel bir zaman. "
İngiltere'de mahkemenin korumadan başka nesneleri olduğunu düşündü
Gönderenlerin sınavlarına karşı genel vali
İktidardaki erkeklerin papazlarını sorgulamak için talimatlar.

Bay Hastings o sırada yapsa ve her şeyi yapmış olsa da
yalnızca bilgi için oluşturulan herhangi bir sorgulamayı önleyin
Yönetim Mahkemesi, ancak kendini tamamen memnun hissetmedi
kendi yargılamalarıyla. Onlara ve Bay
Barwell'in akıl yürütmeleri çok saygılı veya tatmin edici görünmeyecekti;
Bu nedenle onlara bir gelecekte tam memnuniyet vermeyi vaat ediyor
zaman. 14 Eylül 1775 mektubunda bir
eski bildiri ve onları bu amaca yönelik kararını garanti ediyor
en güçlü terimlerle. "Şimdi _Again_,
daha önce yapmıştı, _literally 'taşımak için sabit kararlılığım
yürütmeye ve her durumu en tamamen ve liberal olarak açıklamak
yaralı olduğum noktalardaki davranışlarımın
Dizili _,-ve size kendi en açık mahkumiyetini karşılamak için
bütünlük ve azalan bir hediyem için güdülerimin uygunluğu
savunma. "

Bu güdüler, keşfedilebildikleri sürece,
Düşmanları, ilgili karakteri ve suçlunun görüşleri ve
Yüksek Mahkemede kovuşturma tehlikesi, ihtiyatlı hale getiren
savunmasını ayırmak için. Bu argümanlar herhangi bir ücret için geçerlidir.
Bu nedenlere rağmen, yukarıdaki mektup tarafından açıktır.
memnuniyetini vermek için kendisinin bir zamanlar veya başka bir süre içinde bağlı olduğunu düşündüm
Ustalar: Bunu yapması gerekene kadar, kendi görüşüne göre,
Hoş olmayan durum. Ama talihsizliğini taşıyordu, öyle görünüyor ki sabırla,
gelecekteki rahatlaması için adaletlerine güvenerek. Diyor ki
"Ne kötülük, ondan önce gelebilecek _long aralığını doldurabilir." O
Aralık Yeterince uzun sürmeye özen gösterdi; Sekiz yıldır
Şimdi geçti ve henüz vermek için en küçük adımı atmadı
Mahkemeye herhangi bir açıklama, her neyse, çok daha az
ve tekrar tekrar ve ciddiyetle sahip olduğu liberal açıklama
söz verdi.

Bay Hastings'in bu mektuplarda konuşmasına rağmen, gözlemlenmelidir.
bütünlüğünün çoğu ve güdülerinin saflığı ve tam
Açıklamalar, hiçbir yerde bu yozlaşmış trafiğin gerçeğini reddetmez
ofis. Savunmasını ertelemesine rağmen,
Kendisi, çok uzun bir güne kadar,
Khan Jehan Khan kendini kendi başına gösterdiği gibi. O suçlanmıştı
bu adamın emolümlerinin bir kısmını kendi kendine rahatlatmak
ofis; Savunması dururken, idare etmek hassas bir işti
ertelendi; Yine de, çoğunluk geldikten çok kısa bir süre içinde
Eller, General Clavering tarafından atanan kişiyi ortaya çıkardı ve C ve
yozlaşmış pazarlıktan suçlandığı adamın yerini aldı;
Daha da kötüsü, başlangıçta ortaya çıkmasıyla suçlanmıştı
Bir diğeri, bu adama yer açmak için. Bütün, güçlü terimlere tabi tutulur
Konseyin o zaman çoğunluğu, onu her biriyle şarj ettikten sonra
Pecülasyon türleri, "Onun kanıtlarına inanıyoruz
Şirketin bulunduğu maaşın yedisinde dört bölümden dolayı
Hoogly'nin Phousdar için ücretlendirilir, böylece yeterli veya
Onu bir adalet mahkemesinde mahkum etmek, bir
Herhangi bir önyargısız kişinin zihnindeki suçluluğundan şüphe. .
Maaş yılda yetmiş iki bin rupi; Vali alır
otuz altı bin ve cantoo baboo'ya dört bin daha izin veriyor
Phousdar ile müzakere yürütmede sunduğu sorun.
Bu aynı zamanda ortak konuşma ve alay konusudur.
bütün yerleşim. Kesin görüşümüz ve inancımız, geç
Mahomed Reza Khan'ın bir ilişkisi olan Hoogly Phousdar, ortaya çıktı.
Bu ofis sadece terimleri o kadar elverişli olmadığı için
Genel Valinin bugünden elde ettiği
Phousdar. Onurlu Genel Vali, bir
Kendisine özgü gizli ruh, şimdiye kadar önlemlerinin
Bizim dışında, sorunsuz durun. Bu iddianın nasıl olacağını bilmiyoruz
Her birinde en cesur ve çirkin fuhuş olmadıkça iyi oldu
Şube_ yönetiminden onur görülebilir. "

Bu suçlamaların tüm tarzı ve tenoru ve doğası
onları, Bay Hastings'in ilk ertelenmesini sağladı ve daha sonra tamamen
azalan, tüm inkar, hatta savunma veya açıklama, çok
olağanüstü. Hiçbir vali bu tür suçlamaları sessizce duymamalıdır; Ve
Hiçbir Yönetim Mahkemesi onlara uyumamalıdır. Yönetim Mahkemesi bu iş için tamamen dikkatsiz değildi.
Hak ettiği gibi hareketini kınadılar ve işe girdiler
Konseyi feshetme yasal hakkı. Onların görüşleri görünüyordu
buna karşı ve böyle herhangi bir kullanım için kesin emir verdiler
gelecekte güç. Şirketin avukatı Bay Sayer'e danışırken,
yasal hak konusunda farklı bir görüş; Ama düşündü,
çok düzgün, bir hak kullanımı ve tarzı ve amaçları
kullanılmış, ayrılmamış olmalıdır. Ne düşündü
Bu vesileyle, mahkeme tarafından iletilen görüşüne göre
Bay Hastings ve Konsey Genel Müdürleri. "Ama o kadar harikaydı
_base ve uğursuz motivasyonlar üzerine konseyi çözmek için bir _crime_
Eğer olmasaydı, çözülme gücünü varsaymak olurdu. İnanıyorum
O, bir konseyi çözen ilk validir.
Davranışı, masumken. Üç çağırmadan önce
Konseyler ve bunları feshederek, ne olacağını düşünmek için tam zamanı vardı
Bu tür davranışların sonucu, _ herkesi bir şüphenin ötesinde ikna etmek için
Bilinçli Suçluluğu_. "

Bu bir meseleydi ama Bay Hastings'e küçük teselli
Acı verici aralık, şirketin öğrendiğini bulmak için anlatıyor
Avukat, kullandığı yasal yetkileri olduğunu itiraf etti.
suçluluğunun evrensel bir varsayımını gündeme getirdi.

Diğer avukat, güçlerin kendilerini bu kadar olumlu düşünmüyordu. Ancak
Bu konu daha az sonuçtu, çünkü büyük bir fark
resmi güçlerin kapsamı ile ilgili görüşler ortaya çıkabilir, hatta
Profesyonel olarak eğitilmiş erkekler, (bu durumda olduğu gibi böyle bir fark
ortaya çıkıyor,) ve iyi niyetli erkekler her iki rolü de alabilirler. Ama kullanma
şirketin emirleriyle sistematik bir çelişki içinde yapıldı,
dokuzuncu raporda ve diğerlerinin çoğunda belirtilmiştir
iki komiteniz tarafından yapılmıştır.




Dipnotlar:

[14] Ek B. No. 1.

[15] İkinci Rapora Vide, sayfa 7.

[16] Ek. B. No. 2.

[17] Vide Ek B. No. 1.

[18] Ek B. No. 7.

[19] Ek B. No. 3 ve No. 5.

[20] Ek B. No 6.

[21] Vide Larkins'in beyanı, Ek B. No. 5.

[22] Vide Ek B. No. 1.

[23] Vide Ek B. No. 1.

[24] age.

[25] age, No. 8.

[26] agy, No. 1.

[27] agy, No. 4.

[28] Ek B. No. 8.

[29] age.

[30] age, No. 9.

[31] Ek B. No. 1.

[32] age.

[33] agy, No. 8.

[34] Ek B. No. 4: Genel Vali'nin Paralar Hesabı
Alınan, 22 Mayıs 1782 tarihli. Ayrıca, Ek B. No. 9: Denetçinin
Genel Valiye verilen tahvillerin hesabı.

[35] Vide Ek B. No. 4.

[36] Bay Hastings'in hesabı, Ek B'de.

[37] 22 Mayıs 1782 tarihli Vide Hastings'in Ek B'de.

[38] Ek Yukarıda Ek ve B. No. 2.

[39] Ek Yukarıda Ek.

[40] Vide Ek B. No. 4.

[41] Vide Ek B. No. 6.

[42] agy, No. 7.

[43] Vide Ek B. No. 6.

[44] age.

[45] Yasa 13 Geo. III. Kapak 63.

[46] Bay Hastings'in 16 Aralık 1782 tarihli Mektubu, Ek B'de. Hayır.
6.

[47] Vide Ek B. No. 6.

[48] ​​Vide Ek B. No. 3.

[49] age.

[50] age.

[51] Vide Ek B. No. 3.

[52] Vide Ek B. No. 3.

[53] age.

[54] agy, No. 6.

[55] Vide Ek B. No. 6.

[56] Tuz çiftliklerine göre, Burdwan Ranninin suçlamaları ve
Nundcomar ve Munny Begum'un suçlamaları.




EK.


B. No. 1. [57]


_-Genel Vali'den Yönetim Mahkemesine bir mektubun kopyası.

Onurlu Birleşik Birleşik Doğu Mahkemesi'ne onurlu
Hindistan Şirketi.

Fort William, 29 Kasım 1780. Onurlu efendim,-

26 Haziran tarihli bir
o gün tahtaya yapılan alışılmadık ihale,
şirketi olağanüstü masraf için tazmin etmek
majör komutası altında müfreze tedarik ederek meydana gelebilir
Camac, Mahratta hakimiyetlerinin işgalinde,
Gohud Bölgesi ve Mahdajee Sindia'nın dikkatini çeken
O ülke hemen genel Goddard'dan,
Bassein'in azaltılmasında ve fetihlerin güvence altına alınmasında kullanıldı
Guzerat'ta kollarınız tarafından yapılmış. Sadece olanı kaldırmak istiyordum
önlemde görünen veya yapılabilecek itiraz,
ki bu çok fazla kalbim vardı, çünkü kolayca tasarlanabilir
Bunu etkilemek için aldığım anlamına geliyor. İndüklenen nedenlerden dolayı
Bu saptırmayı önermem için, benim
Dakika ve General Goddard'dan alınan mektuplara tavsiye ediyor
Aynı süreye yakın. Konu artık eski haline geldi ve
Kovuşturma üzerine inşa ettiğim tüm adil umutlar
Mahratta Savaşı, hızlı, onurlu ve feshedilmesinden
avantajlı barış, korkunç felaketlerle patlatıldı
kale başkanlığınızın bağımlılıklarında kollarınızı bulmuş oldum
Aziz George ve arayışımızın nesnesini değiştirdi
gücünüzün korunmasına karşı ağırlaştırılması. Mevcut nedenim
Bahsettiğim vesileyle kendi davranışlarıma geri dönmek
yanlış sonuçları veya amaçlanan yanlış beyanları ortadan kaldırır
ya bir artış olarak ya da etkisi olarak
Yolsuzluk etkisi, paranın size ne anlama geldiğini garanti ederek
Madenine girdi_, kendim değildi,-kendime hakim olmadı
Buna, ne de alamazdı, ama bu durum için
kendimi bu konuda olan kazara araçlardan yararlanmamı istedi
anında kabul etmek ve mülke dönüştürmek için bana verdi ve
şirketin kullanımı; Ve bu kısa özür ile işten çıkaracağım
ders.

Bu fıkraya olan yakınlık bir şey,
_Another_ İşlem, hangi ilişki kurmaya devam edeceğim ve
Seni bilgilendirmek için daha hemen benim görevim.

Bu hükümetin tekrar tekrar adresleri ile tavsiye edileceksiniz.
Chimnajee'nin komutası altında Cuttack'a bir ordunun gelişi
Boosla, Berar'ın Rajah'ı Moocajee Boosla'nın ikinci oğlu. .
Bu kuvvetin kökeni ve hedefi büyük ölçüde açıklandı ve
Berar hükümetinin yazışmalarında ayrıntılı ve
İstişarelerimizin çeşitli bölümleri. Bunların dakika ilişkisi
bir mektubun sınırlarını aşmak; Bu yüzden kendimi sınırlayacağım
temel gerçek.

Geçen yılın ortasında, bir konfederasyon planı tarafından oluşturuldu.
Nabob Nizam Ali Khan, önerildiği, ordu
Mahrattas'ın, Mahdajee Sindia ve Tuckoojee'nin komutası altında
Hoolkar, General Goddard'ın operasyonlarını kontrol etmek için istihdam edildi.
Hindistan'ın batısında, Hyder Ali Khan, Karnaval'ı istila etmeli, Moocajee
Boosla Bengal illeri ve kendisi Rajamundry'nin Circars'ı
ve Chicacole.

Berar Hükümeti'nin atanan kısmı kabul etmesi gerekiyordu.
Bu kombinasyon ve hemen büyük bir birlik grubunu yürütmek
Bengal. İktidar Üyesi'nin talebini uygulamak için
Mahratta Eyaleti, Kombine Kuvvetler tarafından anında düşmanlık tehdidi
Mahdajee Sindia, Tuckooje Hoolkar ve Nizam Ali Khan tarafından eklendi
Bu vesileyle Moonajee Boosla'ya yazılan mektuplar. O değildi
Bir eyalette, bu kadar zorlu bir ligin yükünü sürdürecek ve
görünüşte verildi. En azından ona verdiği sırayla
Tespit, bana mektuplarında; Ve sonraki davranışları
mesleklerini haklı çıkardı. Ben erken ve giderek aşamalı olarak tanıştım
Talep ile ve amaçlanan önlemlerle
onun üzerine alınacak ve alındı. Ordu profesyonelce
Bengal'e mahkum geçen yılın Dusserra'sında yürüdü,
7 Ekim'e karşılık geliyor. Doğrudan almak yerine
reçete edilen Bahar'a ders, çeşitli tarafından ilerledi
Mayıs ayının sonlarında geldiği Cuttack'a sapmalar ve incelenen gecikmeler
Son olarak, yedide üç ağızdan oluşan bir yolculuk yaptıktan sonra,
ve yağmurların şu anda başlangıcında sonuçlandı, hangisi
kurs operasyonlarını engelleyecek ve Berar hükümetini karşılayacak
Beş aylık bir aralık daha
Ardından seçmeye zorlanın.

Bu arada, Rajah ve onun
Bu hükümetin bakanı, durumları ve nedenlerini açıklayan,
Bir barış ve ittifak için arabuluculuk ve garantileri önermek
Peşwa ve bizim tarafımızdan talep etmeden, en çok
bize karşı dostça eğilim ve en kararlı karar
koruyun. Bu güvencelere uygun bir şekilde ve bir
Moohajee Boosla tarafından bakanını Bengal'e yatırmak için yapılan teklif
Önerilen Barış Antlaşması'nı müzakere etme ve sonuçlandırma amacı,
Aynı kimlik bilgileri için Peshwa'ya başvuru yapılmıştır.
etki.

Bu arada ölümcül haberler ordunuzun yenilgisine geldi
ConjeVeram. Şimdi diğer her nesnenin vermesi gerekli oldu
Karnavalın korunmasına yerleştirilmiş veya ithal edilmek; ne
Bu amaç için önlemler gerekli bir gecikme anı kabul eder mi?
Mahrattas ile barış ilk nesneydi; uzatmak için
İttifak ve Hyder ile doğal düşmanlıktaki diğer her güçten
Ali, sonraki. Anında önlemler alındı ​​(genel tavsiyelerimizin olacağı gibi
her iki noktayı da güvence altına almak ve hükümeti istihdam etmek için sizi bilgilendirin)
Berar'ın kanalı ve enstrümanı olarak. Ordusu
Hala sınırlarımızda yatıyordu ve uzun bir ödeme için sıkıntı içinde değil, değil
bir duraktan ziyade manevra fonları isteği ile daha az durum
iletişim. Bize para arzı için bir başvuru yapılmıştı;
ve ordunun tamamen rahatlaması için belirtilen toplam on altı
LACS. Ne de boş paramız yoktu, ne de bunun görünür durumunda
Hükümet bizimkiyle ilişkisinde, ya ihtiyatlı olur muydu
Kamu kredimizle tutarlı olarak. Oldu
Yine de, biraz yardımın verilmesi gerektiğine karar verdiğim görüşüm,-daha az değil
bir güven göstergesinden ve geri dönüşten daha gerekli bir rahatlama olarak
İçinde sahip olduğumuz önemli nezaketlerin birçok örneği
Berar Hükümeti'nden yaşanan son iki yılın seyri. BEN
böyle bir teklifin kabulünü alacağına dair bir güvence vardı
yönetim kurulu; Ama bunun muhalefet olmadan geçmeyeceğini biliyordum ve
amacını yenmiş olabilecek halka açık olurdu.
Uygun olanın gerekliliğine ikna oldu ve
Berar Hükümeti'nin samimiyeti, daha güçlü kanıtların kanıtlarından
Bana göre, onları yönetim kurulunun diğer üyelerine görünmelerini sağlayabileceğimden
benimsemeye karar verdim ve tüm sorumluluğunu üstlendi
kendim. Bu modda daha az önemli bir miktar yeterli olacaktır. BEN
Buna göre, bakana üç lak rupi teslim edilmesine neden oldu
Kalküta'da ikamet eden Berar Rajah'ın:
Cuttack. Bu miktarın üçte ikisi kendi kredime göre topladım ve
resmi hesaplarımda ücret alacak; sağladığım diğer üçüncü
Onurlu şirkete ait ellerimdeki nakitten. Bende
Bu işlemin Moonajee Boosla'ya gerekli bildirimi verildi ve açıklandı
diğer üyeler tarafından bilinmeyen, kendi özel bir eylemi olmak
Konsey. Ona geri kalanının beklentilerini verdim
ordusunun borçları için gereken miktar, kapsamlı
bunu halka açık bir şekilde önermek için elime koyabilir.
Bu birliklerin hatırlanması veya onların
bizimkiyle kavşak.

Umarım senin için yaptığım şey hakkında onay alacağım
hizmet ve bu anlatının uzunluğu için hoşgörüleriniz
daha dar bir pusula içeremedi.

  Onur duyuyorum, onurlu efendim,
    En sadık, itaatkar,
      ve alçakgönüllü hizmetçi,

  Warren Hastings.


B. No. 2.

_An şirketin hazinesine ödenen para hesabı
Genel Vali, 1773 yılından bu yana

Mayıs Nisan Crs.    |    CRS.
                                                         |
1774-1775. Faiz tahvilleri için 2.175 [58] |
              Borsalar için |
              Mahkeme 1,43.937 |
              Para için para iadesi |
              Mahkeme Emri, Hesap |
              General Coote'un Komisyonu 8.418 |
                                             -------- |  1,54,530
                                                         |
                                                         |
1775-1776.    Mahkemede Borsa Faturaları için |  1,80,480
1776-1777.     Yapmak.           Yapmak.          Yapmak.            |  1,96.800
1777-1778.     Yapmak.           Yapmak.          Yapmak.            |  1.08.000
1778-1779.     Yapmak.           Yapmak.          Yapmak.            |  1,43.000
1779-1780.     Yapmak.           Yapmak.          Yapmak.            |  1,21.600
1780-1781.    43.000 Borsa Faturaları için |
              Mevduat için 2,38,715 |
              Faiz tahvilleri için, 8'de |
               Cent 4.75.600 |
              Yapmak için.        Başına 4 |
               Cent 1.66.000 |
              Durbar için 2.32.000 suçlama |
                                             -------- | 11,55,315
Mayıs 1782. Faiz Bondları için |    35.000
                                                         | ---------
                                                         | 20,94,725
                                (Hatalar hariç.)

John Annis,
  _ Hint Hesapları ._
    Doğu Hindistan Evi, 11 Haziran 1783.


B. No. 3.

Onurlu Mahkemenin onurlu gizli komitesine
Yönetmenler.

Fort William, 22 Mayıs 1782.

Onurlu efendim,-

Size kopyada hitap etmekten onur duyduğum bir mektupta ve
20 Ocak 1782 tarihli bir üç kez buna eşlik ediyor
size bir miktar para teklifini aldığımı bildirdi.
Nabob Vizier ve bakanları on lacs nominal miktarına
Lucknow Siccas ve Gopaul Doss'un evindeki faturalar
aslında bana kullanımı için kabul ettiğim miktarı verdi
onurlu şirket; Ve ben de aynı şekilde sizinle hesaba katılmaya söz verdim
Benim gücüm olması gerektiği anda, tüm meblağ geldikten sonra
benim mülkiyetim. Şimdi gerçekleştirdiğim bu söz; ve tutarlı olarak kabul etmek
Ruhu ile _other_ toplamları ekledim
ara sıra benim araçlarımla şirketin mülküne dönüştürüldü ve
benzer orijinal hedefin sonucu olarak. Bunların ikincisinden
Onur duyduğum bir mektupta zaten tavsiye edilmişsiniz.
29 Kasım 1780 tarihli Onurlu Yönetim Mahkemesi'ne hitap edin.
Hem bu hem de üçüncü makale Hazine'ye derhal ödendi,
Alt-Sayman'a şirketin alınması emrine göre
hesap, ama asla ellerimden geçmedi. Üç meblağ
Tahviller, şirketin hazinesine benzer şekilde ödenmişti
ellerimden geçmeden; Ama onların ödenekleri değildi
belirtildi. Bendeyken 58.000 mevcut rupi alındı.
Benares'e yolculuğum ve hesapta ifade edildiği gibi uygulandı.

Bu meblağların harcama biçimine gelince, referans
Bundan, eşlik eden hesapta, birkaç
kredilendirildikleri hesaplar,
gereksiz; Bunun yanı sıra bu hesapların ya sahip olacağı veya sahip olacağı
Verebileceğimden çok daha güçlü bir kimlik doğrulama aldı
bana ait.

Bu meblağlar neden benim tarafımdan alındı,-neden ikincisi dışında,
sessizce şirketin kullanımına aktarıldı,-
Birincisi, ve geri kalanı için değil,-kudret, bu konuda maruz kalacaktı
Halkın görüşü, çeşitli varsayımlar sağlayın,
cevap vermek için çok az faydalı olurdu. Sorgulamak için onurlu mahkemeniz miydi
Bu noktalarda, meblağların alındığını cevaplardım.
Şirketin çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda şirketin yararı
Onlar,-ya ilk makbuzları halka açık bir şekilde gizlemeyi seçtim
miktar için tahvil alarak veya muhtemelen
hafızamın bu mesafede yapabileceği herhangi bir incelenen tasarım
doğrulayın ve aynı şeyi gözlemlemenin bakımımın değeceğini düşünmedim
geri kalanıyla demektir. Güveniyorum, onurlu efendim, göğüslerine bir
eylemlerimin samimi yorumlanması ve ekleme özgürlüğünü varsayalım,
Bence kendim, böyle bir konuda ve böyle bir vesileyle,
BT.

  Onur duyuyorum, onurlu efendim,
    En sadık, en itaatkar,
      ve en alçakgönüllü hizmetçi,

  Warren Hastings.


B. No. 4.

_An, onurlu şirketin hesabında alınan meblağların hesabı
Genel Vali veya Hazinesine emriyle ödendi ve
hizmetlerine başvurdu ._

-------------------------------------------------+ ----------------
1780. |
Ekim.                                         |
        Aşağıdaki meblağlar |
Hazine ve aynı şekilde verilen tahviller |
Sahip olan Genel Valinin Adı |
Tahviller kalır, her biri üzerinde bir beyan |
İddiası yoktur ve onun tarafından imzalanmış ve imzaladı |
Şirketin her ikisi de müdürün miktarı için |
veya faiz, ikincisinin hiçbir kısmı |
Alındı: |
                                                 |
1 Ekim tarihli bir tahvil |
  1780, No. 1539 1,16.000 0 0 |
                                                 |
2 Ekim tarihli bir tahvil |
  1780, No. 1540 1,16.000 0 0 |
                                                 |
23 Kasım tarihli bir tahvil |
  1780, No. 1354 1,74.000 0 0 |
                                -------------- |  4,06.000 0 0
Kasım.                                        |
        Hazineye ödendi ve taşındı |
Genel Valinin kredisine |
Mevduat Dergisi'nin 12. sayfası 1780-81, |
MOHURS MOHURLARINDA KULLANILAN MOHTURS |
Nane ve 358 ve 359'a göre üretildi |
Şirketin Genel Dergisi sayfaları |
1780-81: |
  Altın Mohurs, 12.861 12 11 veya |
  Kalküta Siccas 2.05,788 14 9 |
  Batta, yüzde 16 32.926 3 6 |
                                -------------- |  2,38,715 2 3
1781. |
30 Nisan. |
        Hazineye ödendi ve kredilendirildi |
Şirketin genelinin 637. sayfasında |
Journal, para olarak |
Durbar suçlamaları nedeniyle Genel Vali: |
  Sicca Rupe 2,00,000 0 0 |
  Batta, yüzde 16 32.000 0 0 |  2,32.000 0 0
                                -------------- |  --------------
                İleri taşındı |  8,76,715 2 3

                Öne çıktı |  8,76,715 2 3
Ağustos.                                          |
            Nakit olarak alındı ​​ve çalıştırıldı |
Kamu ödemelerimi karşılamak ve kredilendirilmiş |
Genel Vali'nin açıklamasında |
Nisan 1782 için Durbar suçlamaları |    58.000 0 0

            |
Genel Vali Onur Mektubu |
20 Ocak 1782 tarihli gizli komite |
ve Genel Valinin Hesabı'nda kredilendirildi |
Nisan 1782 için Durbar suçlamaları | 10,30,275 1 3
                                                 | --------------
                             Mevcut Rupi | 19,64,990 3 6
                            (Hatalar hariç.)

  Warren Hastings.
    Fort William, 22 Mayıs 1782.


B. No. 5.

Ben, William Larkins, yemin ve mektup ve hesap
Bu beyanname yapıştırılmıştır.
Onurlu Warren Hastings, Esquire, 22 Mayıs 1782'de Kaba'dan
Benim varlığımda kendi başına yazılmış taslaklar; mektubun kapağı
benim huzurumda onun tarafından mühürlendi ve daha sonra
Bu gemi ilk olduğunda "canlı" tarafından İngiltere'ye iletildi
Dağıtım için emredildi; ve bu güne kadar kapalı kaldı,
Eşlik etmek için açık amacıyla açıldığında
beyanname.

  Öyleyse bana yardım et Tanrısı.
    William Larkins.

  Kalküta, 16 Aralık 1782.

  Bu 16 Aralık 1782'de benden önce yemin etti
    J. Hyde.


B. No. 6.

Onurlu Mahkemenin onurlu gizli komitesine
Yönetmenler.

Fort William, 16 Aralık 1782.

Onurlu efendim,-

Çeşitli nedenlerle uzun süren "canlı" dağıtım
Zaman zaman, başlangıçta eşlik eden adres
Bu gönderim için tasarlanmış ve hazırlanmıştır, (o zamandan beri başka bir nakil yok
bu şekilde meydana gelen,) böylece uzun süredir gözaltına alınmıştır. Gecikme hayır
kamuoyu sonuçları; Ama saygılı bir durum üretti
Kendi kendime talihsiz olarak görüyorum, çünkü beni en anlamlı olana maruz bırakıyor
Geç parlamento soruşturmalarının olduğu vesileyle
Mobilyadan beri, ancak mektubum yazıldığında bilinmeyen ve
Bu etki için verilen bir sözün gerekli sonucunda yazılmış
Son 20 Ocak tarihli onur komitenize eski bir mektup.
Bununla birlikte, bu tür yansımaların olasılığını etkilemek için
Ben, tüm işlemin özel olan Bay Larkins'i istedim.
Mektuba uymak için,
yazılı. Sahip olduğumu en mantıklı hissediyorum, azaltılmanın ipotekini
itibarımı korumak için bu tür önlemleri kullanmanın gerekliliğine
onursuzluk. Eğer herhangi bir zamanda bu güven derecesine sahip olsaydım
benim en kötü benim
Selefler, bu dikkatleri kullanmak için küçümsemeliydim. Nasıl ben
bilmediğim farklı bir tedavi çizdim; yeterli
Onu hak etmedim: ve otuz iki bir hizmet sırasında
yıllar ve bunlardan on tanesi güçlerin korunmasında istihdam edildi ve
İngiliz hükümetinin ilk ofisinin görevlerini yerine getirmek
Hindistan, bu onurlu mahkeme,
Böyle bir istasyonun ilk gereksinimleri olan dürüstlük ve onur. Eğer
Bunları istedim, bana verdiler ama çok güçlü teşvikler
şimdi onlara ilettiğim bilgileri bastırın ve
zaten geçtiğim meblağları kendi kullanıma uygun
Kredi, değersiz, ve eklersem, tehlikeli, yansımalar beni affedin
bu tür ilk iletişim için üzerime geçtiler:
ve kendi deneyiminiz size önerecektir:
Böyle bir uyarı ile kâr ederdi.

Bu işlemlerin tamamında, size alışkın olan
İşi resmi ve düzenli bir ışıkta görüntülemek için görünebilir
benzeri görülmemiş, uygunsuz olmasa da, birkaç kısa açıklamam var
Düşünmenizi önerin.

Bu işlemlerle herhangi bir olumsuz ışıkta görünürsem,
suç veya hata yapanların ortak ve yasal güvenliği. Ben
Karşı verilebilecek her soruyu cevaplamaya hazır
Kendim, onur üzerine veya yemin üzerine.

Kamu hizmetine bu kabartmaların geldiği kaynaklar
onları asla kamuya açık bir şekilde vermezdi; ve
hizmetinizin esasları (
işler ve konseylerinizdeki fraksiyon) bu malzemeleri gerektiriyordu.

Onları gizleyebilirdim, sizinkinden yanlış bir güdüyüm olsaydı ve
Kamu Gözü Sonsuza Kadar; Ve biliyorum ki
Adaletsizlik ruhu beni samimiyetime maruz bırakabilir ve avowal daha büyük
katılabilecek olası herhangi bir rahatsızlıktan
Kendi zihnimin memnuniyetsizliği dışında gizleme. Bunlar
Zorluklar, sizin içinde acı çekenlerden birkaçı
hizmet. Kendi göğsümün alkışları benim en kesin ödülüm ve
Onlarla tanışmak için aklımın desteği: alkışlarınız ve benim
Ülke, hayattaki bir sonraki dileğim.

  Onur duyuyorum, onurlu efendim,
    En sadık, en itaatkar,
      ve en alçakgönüllü hizmetçi,

  Warren Hastings.


B. No. 7.

_ Şirketin Bengal'e Genel Mektubu, 25.
Ocak 1782._

Par. 127. Genel Valimizden bir mektup aldık,
29 Kasım 1780 tarihli, alışılmadık bir ihaleye göre ve
Konsey'e verilen paranın ilerlemesi,
26 Haziran'ın istişaresi,
Şirket,
Meclis Camac'ın komutası altında müfrezenin tedarik edilmesi
Bölgenin ötesinde yatan Mahratta Hakimiyetlerinin İstilası
Gohud ve böylece Mahdajee Sindia'nın dikkatini çekiyor (
genel Goddard'dan conperteded), general
Bassein'in azaltılmasında ve fetihleri ​​güvence altına almak
Guzerat ülkesinde yapılmış; ve ayrıca üç lakın toplamına saygı duymak
Ordunun kullanımı için genel vali tarafından ileri sürülen rupilerin
Yetki veya bilgisi olmadan Chimnajee Boosla'nın komutası
Konsey; Bu olağanüstü adımları atmanın nedenleriyle
Mektubunda belirtilen koşullar.

128. Bu işlemlerin ilki ile ilgili olarak, kolayca gebe kalıyoruz,
Konseyin o zamanki durumunda, Genel Vali
Kurul üyelerine saygı duyan geçici gizliliğe teşvik edildi, değil
Sadece önerilene karşı muhalefet konusunda endişeli olabileceği için
Paranın uygulanması, ama belki de şüpheler ortaya çıkmış olabilir
Herhangi bir
hesap; Ama gerçek olabileceği için bize göre görünmüyor
Bize anında bilgiyle iletişim kurmayı geciktirme gereksinimi
paranın eline geçtiği kanal,
Bu kadar olağanüstü bir olayın nedeninin veya nedenlerinin gösterimi.

129. İşler şu anda olduğu gibi, görünüşe göre
Genel Vali önlemi çok yürekten aldı ve kesinlikle yargıladı
gerekli. Ekstra masrafı karşılamaya önerilen araçlar çok
olağanüstü; Ve para, gebe kaldığımız gibi, onun içine girmiş olmalı
Alışılmadık bir kanaldan eller: ve daha eksiksiz bilgi geldiğinde
Bizden önce duygularımızı tamamen vereceğiz
işlem.

130. Şirketin parasının ordusuna uygulanması ile ilgili olarak
Chimnajee Boosla, Genel Vali'nin tek otoritesi tarafından,
tamamen kendi sorumluluğunda olduğunu ve
kendi üzerine sorumluluk; En acil zorunluluktan başka bir şey yok
önlemi garanti edebilir; ne de böyle bir kanıttan başka bir şey olamaz
gereklilik ve olağanüstü adımın uygunluğu ve faydası
Bu vesileyle ele alındığında, Genel Valiye onay alma hakkı
Yönetim Mahkemesi; Ve bu nedenle, eski örnekte olduğu gibi
Gelişmiş ve hazinemize ödenen toplamın yanı sıra, aynı zamanda
Şimdiki _suspend_ için,
Berar Ordusu, en azından onaylamadan veya
Bu işlem için genel valimizi sansürleyin.


B. No. 8.

_ Bengal Gizli İstişareler, 9 Ocak 1781._

Genel Vali'den aşağıdaki mektup dolaştı,
Ve buradaki talep, Hazine'de bir emir verildi
buna göre geçti.

Onurlu efendim ve efendim,-

Üç Lac Sicca Rupi'nin toplamını dağıtma fırsatına sahip olmak
Kendi başımdan ileri sürülen gizli hizmetlerin hesabı
özel nakit, aynı şeyin bana geri ödenmesini istiyorum
Aşağıda:-İkinci şartlarına göre bana verilecek bir bağ
1 Ekim'den itibaren Sicca rupi'nin bir lac'ı için kredi tarihi; A
bana ilk kredinin şartlarına, taşıma tarihine verilecek tahvil
1 Ekim'den itibaren Sicca rupi'nin bir lac için; verilecek bir bağ
Ben 2 Ekim'den itibaren ilk kredinin şartları üzerine, taşıma tarihi,
Sicca rupisi bir lac için.

  Olmak için onurum var, & c. & C.,

    (İmzalı) Warren Hastings.

  Fort William, 5 Ocak 1781.


B. No. 9.

1 Ocak'tan itibaren Genel Valiye verilen tahvillerin hesabı,
1779, 31 Mayıs 1782'ye kadar, faiz ödenen veya kredilendirildi.

-------------------+----------+------------------+ ------------------
İçine ödendiğinde |   Toplam.   |   Tahvil tarihi.  | Faiz oranı.
   Hazine.       |          |                  |
-------------------+----------+------------------+ ------------------
                   |   CRS.   |                  |
23 Kasım 1780 | 1,74.000 | 23 Kasım 1780 | yüzde 8.
15 Aralık |   69.600 | 15 Aralık |      Yapmak.
15 Ocak 1781 | 1.16.000 | 1 Ekim 1780 |      Yapmak.
      Yapmak.          | 1.16.000 | 2d Do.           |      Yapmak.
      Yapmak.          | 1.16.000 | 1. Do.          |    Yüzde 4.
17 Mart |   50.000 | 17 Mart 1781 |      Yapmak.
8 Mayıs 1782 |   20.000 | 15 Eylül 1781 |    Yüzde 8.
      Yapmak.          |   15.000 | 8 Aralık 1781 |      Yapmak.
                   | ---------- |                  |
                   | 6,76,600 |                  |

Yukarıdaki tahvillerde herhangi bir faiz ödenmiş gibi görünmüyor
31 Mayıs 1782'ye kadar alınan son hesaplar. İlgi kitaplarında,
1780-81, son alındı, Genel Vali faiz için kredisi var
İlk altı - Nisan 1781'de CR miktarı. 21.964 12 8.

                           (Hatalar hariç.)

  John Annis,
    _ Hint Hesapları ._
      Doğu Hindistan Evi, 5 Haziran 1783.




Dipnotlar:

[57] Ekler orijinal olarak yukarıdaki raporlarla basılmış olarak,
ve esasen resmi belgelerden oluşan bunu şişirirdi
hacim muazzam bir boyuta göre, onları atlamak uygun olduğu düşünülmüştür,
Ek B'nin ilk dokuz sayısı hariç,
Eklenmesi için gerekli değerlendirilen onbirinci rapor
Bu raporun konusunun açıklanması. [58] {19 Mayıs alındı,
     {30 Temmuz 1774'te iptal edildi.




Ücret Makaleleri

İLE İLGİLİ

Yüksek suçlar ve kabahatler

AYKIRI

Warren Hastings, Esquire

Bengal Genel Valisi:

Avam Kamarası'na sunuldu

Nisan ve Mayıs 1786'da.


Makaleler I.-VI.




Ücret Makaleleri

AYKIRI

Warren Hastings, Esq.,

Bengal genel valisi.


Ben.-Rohilla Savaşı.

Doğu Hindistan Şirketi'nin Yönetim Mahkemesi, adil bir anlamdan
Tehlike ve fetihlerinin uzatılmasında olayı
Doğu Hint Adaları ve Bozukluklar ve Yolsuzluk Deneyimi
Devrimleri sağlamak için entrikalar ve müzakereler hangi uygulamalar
Ülke güçleri üretmişti, olumlu ve tekrar tekrar
Hizmetkarlarını Bengal'deki herhangi bir saldırgan savaşa girmemeye yönlendirin
ne olursa olsun. Söz konusu mahkemenin onu değişmez maksimum olarak bıraktığını,
her zaman korunması gereken, katılmaktan kaçınmaları gerekiyordu
Herhangi bir ülke prensinin siyasi planlarında _,-ve
belirli, belirli bir
Prens, Sujah ​​Ul Dowlah, Oude Nabob ve İmparatorluğun Vizier'i olarak adlandırdı.
Söz konusu siparişlerdeki belirli sınırların ötesindeki herhangi bir işlemde özel olarak
tarif edilen.

Warren Hastings, Esquire, sonra Bengal'deki Fort William Valisi,
Konseyin diğer üyeleriyle, net anlayışını ilan etti
söz konusu olumlu ve tekrarlanan emirlerin gerçek niyeti ve anlamı
ve ihtiyati tedbirler,-Mahkemeye onayını ifade etti
politikasının--aynı şeyi benimsediğini beyan etti
samimiyet ve memnuniyet_ ve
tüm fetih şemalarının onları benimseme veya her zaman yıkıcı eğilimi
Mutlak kendini savunma çizgisinden ayrılmak, ona çarpmadıkça
en belirgin gereklilikle _,-oude nabob'a işaret etti
Said emirler ve onun dakik itaat etme yükümlülüğü
Buna,-ve Mahkeme Mahkemesine ciddiyetle meşgul oldu ve söz verdi,
tüm konseyin _unanimous concurence_ ile, "
ya da dikkate alınmalı veya onu siyasi geçmeye zorlamalı veya zorlamalı
[yönetmenlerin] operasyonları için koydukları çizgi
Vizier, "Mahkeme Mahkemesi'ne" kıt bir
tehlikeyi ve masrafları telafi edebilecek olası avantaj
aksine bir davranışla ortaya çıktı, "-aynı şeyi sık sık tekrarladı
özellikle aynı etkiye ilişkin beyanlar veya bildirimler
22 Kasım 1773 tarihinde Nabob'un kendisine mektup,
Aşağıdaki kelimeler: "Üstlerimin komutları, tekrar tekrar olduğum gibi
Sizi, kollarına maruz kalmayacağımı düşündüm
kendi sınırlarının ötesinde ve
Ekselanslar, müttefikleri. "

Söz konusu Warren Hastings, söz konusu olana doğrudan çelişkili
emirler ve kendi uygunluk ve zorlayıcı otoriteleri hakkında kendi duygusuna göre,
ve açık vaat ve nişanlarını ihlal ederek,
Eylül 1773, söz konusu nabob ile özel bir katılıma girin
Yasağın özel nesnesi olan Oude, onu sağlamak için
Doğu Hindistan Şirketi'ne ödenecek bir miktar para,
"
Rohillas Milleti ": Şirketin asla olmadığı bir ulus
herhangi bir yaralanmayı almış veya almış gibi davranmış gibi;
Kimin ülkesi, Şubat 1773 ayında oybirliğiyle
Söz konusu Warren Hastings ve Konseyinin çözümü dahil edildi.
Mahrattas'a karşı savunma hattı; Ve Nabob'un kimden asla
bir saldırganlık veya düşmanlık eyleminden şikayet etti veya bir
Bir miktar paranın ödenmemesi dışında, kavganın farklı nedeni
O ve insanlar arasındaki anlaşmazlıkta. Bu, söz konusu paranın toplamının kesinlikle olması gerektiğini varsayalım
O ve arasındaki herhangi bir katılım nedeniyle söz konusu Nabob'a
Rohilla Şefleri, Doğu Hindistan Şirketi veya temsilcileri
bu katılımın tarafları veya bunların garantileri veya herhangi bir
onun infazını uygulamak için ne olursa olsun.

Bu, söz konusu Warren Hastings'in anlaşmaya girmesinden önce
veya söz konusu ülkeyi yok etmek için yukarıda belirtilen pazarlık yapmadı, ya da yapmadı veya
neden yapılacak, tek bahanenin geçerliliğine ilişkin bir soruşturma
söz konusu Nabob tarafından kullanılır; ne de söz konusu iddialarını bildirmedi
Bir açıklama almak için Rohillas Milletine borç
davada konunun kendi bölümlerinde; Ne de teklif etmedi
arabuluculuk, ne teklif etme, ne de teklif etme fırsatı verir,
savaşın felaketlerinden kaçınılabileceği anlaşma veya boyun eğme,
olarak, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir
Doğudaki egemen güç ve onur ve karakter yapması gereken
eşitlik ve insanlık ilkelerine göre ve
Mahometan'ın gücünü birleştirmenin gerçek ve bariz politikası
Mahrattas'a karşı prensler yapmak zorundaydı. Bunun yerine
Bu tür önceki soruşturma veya iyi ofislerin ihalesi, söz konusu Warren
Hastings, oude nabob'un hırsını ve vahşetini teşvik etti
Söz konusu haksızlığın insanlık dışı ucunun tam olarak tamamlanması
İşletme, "kesinlikle gerekli olacağını bildirerek
gerçekleştirilinceye kadar devam et "; bir korku gibi davranarak
Şirketin hoşnutsuzluğundan,
yardımın bir koşulu olarak işletmenin gerçekleştirilmesi ve
"
Şirket, ustaları, eğer kendilerini bir
_fruitless_ savaşı veya onu kovuşturma pahasına "-bir iddialı
Doğu Hindistan Şirketi'nin yüksek onursuzluğuna, sanki kazanç gibi
Edinilecek, bu bedeni kendi ihlallerine uzlaştırmaktı
tüm bu işletmeleri yasaklayan emirler;-ve daha fazla
Söz konusu nabob'u geri çekilme gücünün ötesine dahil edin,
Söz konusu Nabob'u bilerek koyun
Bu savaşı reddetmesi ve onu zorlaması durumunda zorluklar
Bu haksızlığın yürütülmesini bırakma iznini bile kabul edin
bir iyilik olarak proje ve _ IT için taviz vermek için; Böylece
Şirket düşmanlıkta müdür olsaydı; ve bunun için çalışıyorum
çok çift yüzey ve dalgıçlara değersiz yapılarını doldurmak için amaçlı
ve söz konusu Nabob'u şaşırttı, ama kendi kendini buldu (
Kayıt üzerine girdi) _ belirli bir
biçim_.

Büyük bir prens lehine saldırgan ittifak için söz konusu kompakt
önemli bir ulusa karşı projeler tarafından sürdürülmedi ve
yazılı olarak karşı projeler; Makaleler ve koşullar da
bunlardan herhangi bir düzenli yazılı enstrümana oluşan, imzalanmış ve mühürlenmiş
taraflar tarafından; Ama bütün (hem müzakere hem de kompakt
Rohillas'a karşı saldırgan ittifak) sadece sözlü bir katılımdı,
hiçbir yerde görünmediği iddia ve sözleşmeler
Müteakip yazışmalar, makalelerin bazılarında,
birkaç taraf tarafından belirtildi, maddi olarak farklı oldu: bir yargılama
yeni ve benzeri görülmemiş ve doğrudan karşılıklı yanlış yapıya yol açan,
Kaçınma ve kötü inanç ve her birini teşvik etme ve koruma eğiliminde
Yolsuzluk, gizli uygulama türleri. Bunun olduğu zaman
Söz konusu Warren Hastings tarafından özel sözlü anlaşma yapıldı.
Oude'nin Nabob'u, halka açık bir antlaşma ile onun tarafından sonuçlandı.
dedi Nabob, içinde böyle bir anlaşma ne olursa olsun,
Ne olursa olsun referans: savunmada hangi ihmalde iddia edilir
Söz konusu Warren Hastings tarafından, antlaşmaların çarpımı
etkinliklerini zayıflatır ve bu nedenle sadece için ayrılmalıdırlar
çok önemli ve kalıcı yükümlülükler_; olmasına rağmen
daha önce söz konusu Nabob'a "sahip olduğu noktaların
Önerilen çok dikkate alınmalı ve bir önceki onaylanması
resmi anlaşma, onlara rıza göstermeden önce. "
Oude Nabob ile sözlü sözlü anlaşma, kendi kişisinde,
Kendi adına herhangi bir yardım almadan, devam etti ve sonuçlandırıldı.
dedi Warren Hastings yalnız, tanık olabilecek hiç kimse olmadan
Aynı, bir tercümanın müdahalesi olmadan, o
Hindostan dilini _imperfectly_ konuştuğunu itiraf ediyor ve
O sırada onunla birlikte olmasına rağmen ve
Şirketin hizmeti ve güveni, yani Başkomutan
güçleri, konseylerinin iki üyesi ve sekreteri
Aksi halde aksi takdirde bilgilendirilmeyen Konsey
O ve söz konusu nabob
Onlara yap.

Söz konusu Warren Hastings ve Motifler tarafından yapılan nesne
İngiliz kollarını tamamen yoksunluk olarak istihdam ettiği için çağırıldı
Rohilla Nation, aşağıdaki terimlerle kendi başına ifade edilir:-"
Şirkete kırk lac rupi ve çok fazla
Türler, illerimizin bitmiş para birimine eklendi;-
katılmamız gereken Oude'nin nabobuna zenginlik verin;-
Bahsedilen Warren Hastings _Should_ her zaman yaptığını sormaya hazır olun
alma nedenleri arasında servetin olası edinimini düşünün
_neighbors _;-
askeri masraflarının önemli bir parçası ve birliklerini koruyor
Disiplinin eylemsizliğinden ve gevşemesinden;-
Rohillas onların kolay bir fethi sözü verdi;-ve son olarak böyle
Şirketin evde sıkıntısı hakkındaki fikri,
yurtdışında istekleri, _any_ vesilesiyle memnuniyet duyması gerektiğini
Ücret ve masraflarının çoğunu kurtaran güçlerini kullanın. "

Bu, saldırgan savaş için yukarıda belirtilen özel sözel anlaşmada,
dedi Warren Hastings, verilen otoritenin sınırlarını aştı
Fort William Konseyi'nden gelen talimatları ile
Güçlerini bu tür kompaktlarla sınırlandırır "
şirketin emirlerinden "; daha sonra hangi konsey ikna etti ve
Zorluk ile yaptıklarında bir tanışmaya başladı.

Yukarıda belirtilen etkiye ilişkin anlaşmanın söz konusu olarak çözüldüğünü
10 Eylül 1773'ten önceki gizli konferanslar; Ama dedi
Warren Hastings, Mahkemenin gizlenmesi meselesi
Onlara en erken ve sonunu karşılamak onun göreviydi
Bilgi, söz konusu 10 Eylül 1773'te
Yönetmenler ve mektubunu arazi üzerinden gönderdi ve onlara bir hesap verdi
kamu antlaşmasının, ancak anlaşmasının en az farkına varmak değil
Rohillas ulusuna karşı paralı bir savaş için. Bu, söz konusu gizli olanın gerçek sözünü gizlemek için
daha etkili bir şekilde anlaşma ve araç bulana kadar
Konseyin geri kalanını,
Emirlere itaatsizlik, konsey kitaplarına bir dakika girdi ve
işlemin yanlış bir hesabı; Hangi dakikada bunu temsil etti
Nabob gerçekten de belirtilen tasarıma ve o,
dedi Warren Hastings, bunun şemasını çağırmasından memnun oldu.
Expedition daha fazla değil, gerçekte ve gerçekte kesinlikle vardı
Söz konusu işletmeye razı oldu ve ona yardım etmek için nişanlandı,
daha sonra itiraf etti ve hareket ettiğini itiraf etti
Aynı sonucu.

Söz konusu Warren Hastings ve Konseyinin gerçeklerden duyulduğunu
Şirketin kollarını meşgul ettikleri işletmenin doğası,
ve kendisine maruz kalacağı ağır sorumluluk ve
Konsey,-"Kişisel tehlike, konsey, koşmak
_Positive_ Talimatları olmayan bir önlem _uncommon_
kendi riskleri, tüm ulusun gözleriyle
Şirket ve İngiltere'deki hemen hemen her erkeğin tutkuları ve önyargıları
şirketin davranışına ve karakterine karşı iltihaplandı
hizmetkarlar "; yine de böyle getiren pratiklerle uğraştılar
Şirkette ve hizmetkarlarının karakterinde odium, ancak onlar
Ayrıca, sürekli olarak sürekli olarak,
işverenlerinin lehine kaybediyorum_ ve "nesneleri olmak
_popular_ invektifler. "Söz konusu Warren Hastings,
Tedbiri önerdiğinde, "İtiraf etmeliyim ki biraz eğlendiriyorum
şu anda uygunluğuna ilişkin şüpheler,
_Company_ evde, _popular_ clamor ve tüm önlemlerine maruz kaldı
_Parliamenment_'de başa çıkmakla yükümlü olarak, tüzükleri
kapatın ve Majestelerinin Bakanları tartışmasız almaya hazır
Müzakerelerindeki her olumsuz durumun avantajı
Yenileme. "Tüm bu düşünceler söz konusu Warren'ı engellemedi
Söz konusu paralı asker yapmak ve infaz etmekten hastings
NABOB'un ödemesi yapılan bir miktar para için anlaşma
sözlü antlaşmanın bir yapısından kaçınmak ve çok uzaktı
Söz konusu Warren tarafından olması gerektiği gibi ısrar edilmek
Hastings, hizmetin tamamlanmasından sonra,
Başkomutan, parayı, ajandan talep etmeye yönlendirildi
Söz konusu Warren Hastings aynı zamanda Nabob "
Talep, biçim, yaygın ve hatta gerekli olan meseleden başka bir şey değildi,
Tüm toplu işlemlerde ve kurulun
Hükümetin kelimenin tam anlamıyla, bunun niyeti değildi
Ekselansına reçete etmek için yönetim _The moduna veya hatta
sınırlar, ödeme_.
Parlamento Yasası ile Genel Vali ve Konsey'in kurulması,
ve tugayı Nabob'un
Servis,-Mahkemesinde ikamet eden, söz konusu Warren tarafından atandı
Hastings, yazdıktan sonra, çok fazla yineleme yaşadı ve
Ekselence ile yapılan işlemlerin çoğunda aldatma; ve dedi
Nabob ve halefleri aynı veya
Bu borcun ödenmesinde ilerledikçe daha fazla oran,
Lucre'nin şirkete dikkate alınması, bunun ilan ettiği güdü
utanç verici işlem, tamamen başarısız oldu ve yürürlükte para yok ve
madde (bağlı olacak herhangi bir hesapla birlikte)
elde edildi. Söz konusu sözleşmenin sonucunda söz konusu Oude Nabob'un yapması,
ve Mart ayı emredilen İngiliz birliklerinin yardımıyla
ve söz konusu Warren Hastings ve
Konsey, haksız yere Rohillas ülkesine girer ve istila eder ve
Barbar ve insanlık dışı bir şekilde savaş mı yaptı? "
Zafer, "" Ülkenin Gereksiz Yıkımı ile ","
Şiddet ve baskı, insanlık dışı ve zulüm sergilemesi "ve"
Bir tüm insan ırkının ani sınır dışı edilmesi ve dökülmesi
En ufak hayırseverlik kime inkar edildi. "Dua yapıldığında
Begum (kocası olan büyük rütbeli bir prenses
savaşta öldürüldü) ve diğer kadınlar, onları ülke hakkında _draging ederek,
NaboB's Rabble'ın alaylarıyla yüklenecek ve başka türlü hala
daha kötü kullanılmış_, Nabob bir İngilizlerin katılımlarını dinlemeyi reddetti
Başkomutan onların lehine; ve yüksek rütbeli kadınlar
sadece en kötü kişisel öfkelere değil, aynı zamanda
Mutlak İstek: Ve bu işlemler Albay Şampiyonu tarafından
söz konusu Warren Hastings'e, övgüler yerine iletişim kurdu
zekası ve söz konusu kötülükleri düzeltme ve önleme emri
gelecekte, önerilen ve
uygun ve uygulanabilirdi, söz konusu olandan bir kınama aldı
Warren Hastings, kontrol etme yetkimiz olmadığını ilan eden
Vizier'in deneklerinin tedavisinde yürütülmesi; Ve o albay
Şampiyon, bu konuda daha fazla temsil yapmaktan vazgeçti.
Bahsedilen Warren Hastings, zaten biraz koşmaktan endişe ediyor
belki de çok özgür bir duygu iletişimi ile hoşnutsuzluk riski.
Bu, söz konusu yargılamaların sonucu olarak, sadece seçkin değil
Rohilla Nation şeflerinin aileleri ya kesildi veya
sürgün edildi ve eşleri ve yavruları harabe etmek için azaldı, ancak
Ülkenin kendisi, şimdiye kadar diğerlerinin üstünde ayırt edildi
bir _garden_ olarak yetiştirilmesi, içinde _one spot_
_UNCULIVATED_ Ground ve en gelişen durum olmaktan
bir ülkenin olabileceği, insanlık dışı insanlık dışı sürdürme biçimindeydi
savaş ve bunun sonucunda gasp sırasında hasta hükümet
hala kaldığı büyük bir çürüme ve depopülasyon durumu.

Doğu Hindistan Şirketi, gebe kalmak için bir nedeni olan, çünkü
Bozuk işlemleri gizleme amacı, Hindistan'daki hizmetçileri
haksız, sakatlanmış ve bozulmuş iletişimi yapmıştı
yazışmalar ve bazen tamamen aynı şekilde saklanmıştı,
23 Mart 1770 tarihli mektubunda aşağıdaki sipariş
Tenor:-"Vali tek başına ülke güçlerine karşılık gelecektir;
Ama _all_ mektupları, onun tarafından gönderilmeden önce,
Seçim Komitesi'nin diğer üyelerine iletişim kurdu ve
onların onaylanması; ve ayrıca _all_ harfler _whatsoever_
Vali tarafından, yazışmalara veya yazışmalarda alınan,
Aynı şekilde, söz konusu seçilen komitenin önüne de atılacaktır.
bilgi ve değerlendirme "; ve
Genel Vali ve Konsey, 30 Mart 1774 tarihli, tekrarladılar
aynı amaç ve etkiye emirleri.

Söz konusu Warren Hastings, görevde olduğu gibi, buna bağlı olduğu gibi
Söz konusu emirler; Tüm yazışmalarını da iletmedi
Bay Middleton ile birlikte, şirketin subah mahkemesindeki acentesi
Oude veya Albay Şampiyonu ile Şirketin Başkomutanı
Rohilla Savaşı'ndaki güçler, Seçim Komitesi'ne: ve daha sonra,
Yani, 25 Ekim 1774'te,
1773 Parlamento Yasası tarafından atanan konseyin çoğunluğu,
söz konusu eylemin eylemi olarak kabul edilen söz konusu eylem
Tüm Konsey, Bay ile yazışmalarını _all_ üretmek için Middleton
ve gelecekteki işlemlerinin yönü için Albay Şampiyonu
yukarıda belirtilen belirsiz, karmaşık ve kritik işlemlere göre,
Olumlu ve pistincial bir şekilde başka bir şey teslim etmeyi reddetti
Söz konusu yazışmaların bu tür kısımları uygun olduğunu düşündüğü gibi
Gizlilik ve genel belirsiz gizlilik iddiaları altında yasadışı reddetmesi ve
söz konusu sipariş ve talimat olmasına rağmen iletişimden tehlike
Yukarıda belirtilen yönetim mahkemesinin kendisine çağırıldı ve ancak
Söz konusu konsey tarafından kendilerine ve onların yanı sıra temsil edildi
O, bir gizlilik yeminiyle bağlıydı: emirlere uymayı reddetmek
Yönetim Mahkemesi'nin (özellikle ve ağırlıklı olarak emirler
deneyim, bu doğanın vakalarına işaret etti) çok şey verdi
Kıskançlık ve güdülere göre heyecanlı büyük şüpheler ve
Rohilla Savaşı'nın üstlendiği gerekçeler.

Söz konusu Warren Hastings, iddia edilen gerekçelerle
meslektaşlarıyla iletişim kurmayı reddetmesinin gerekçesi
Üst Konsey Bay Middleton ile yazışmaları, şirketin
Oude'de ikamet eden, yeni bir suçtan suçluydu ve kendine özgü
benzeri görülmemiş ve tehlikeli güçler,
hizmetteki tüm düzen ve disiplin ve yozlaşmaya giriş
şirketin hizmetçileri arasında konfederasyonlar ve itaatsizlik; SADECE
Warren Hastings, şirketin sözleşmesi olan Bay Middleton'da ısrar ediyor
hizmetçi, şirketin işlerini işlemenin
Oude'nin subah mahkemesi ve bu nedenle şirketten alınan bir
Hizmeti için maaş, onun _formicial ajanından başka bir şey değildi,
Bahsedilen Warren Hastings ve böyle olduğu için,
yazışmalarını iletin.

Yönetim Mahkemesi ve daha sonra genel bir mahkeme
Doğu Hindistan Şirketi Sahipleri, (ikincisi göstermesine rağmen
Bahsedilen Warren Hastings'e karşı olumlu eğilimler ve ifade edildi,
Ancak herhangi bir zemin veya akıl atmadan, onun en yüksek görüşü
Hizmetler ve Dürüstlük,) oybirliğiyle, davranışlarıyla birlikte kınadı
Rohilla Antlaşması ve Savaşına göre, onu iletmeyi reddetmesi
Bay Middleton ile üstün konseyle ilgili tüm yazışmalar: yine de
dedi Warren Hastings, yöneticilerin görüşüne meydan okudu ve
Söz konusu Doğu Hindistan'ın Genel Mahkemesi'nin oybirliğiyle görüşü
Şirket ve mahkemenin emsal pozitif emirleri
Yönetmenler ve bir Parlamento Yasası'nın tedbirleri, bundan
Şimdiki zaman, asla tümünün herhangi bir iletişimini yapmadım
Genel Valiye ve Konsey'e veya mahkemeye yazışmalar
Yönetmenler.


II.-Şah Allum.

Bu, ciddi bir barış anlaşmasında, 16 Ağustos 1765'te sona erdi,
Doğu Hindistan Şirketi ve Oude'nin merhum Nabob'u arasında Sujah ​​Ul
Dowlah ve çok onaylanmış, onaylanmış ve söz konusu
Şirket, kabul edildi, "Kral Shah Allum'un tam olarak kalacağı
Corah'a sahip olmak ve Allahabad eyaletinin böyle bir kısmı
Şimdi, Majesteleri'ne bir kraliyet demesne olarak verilen sahip
haysiyetini ve masraflarını destekleyin. "Bu, ayrı bir anlaşmada,
aynı zamanda Kral Shah Allum ve o zaman arasında sonuçlandı
Bengal'in subahdarı, derhal güvenliği ve garantisi altında
İngiliz Şirketi, şirketin inancı söz konusu krala verildi
Desteği için yirmi altı lac rupi ödemesi için
Bengal gelirlerinin; ve söz konusu şirketin daha sonra aldığını
Bahsedilen Kral'dan Bengal Eyaletlerinin Duanne Hibe,
Bahar ve Orissa, güvenliği için açık durumunda
Yukarıda belirtilen yıllık ödeme. Doğu Hindistan Şirketi
Duanne tutuldu ve tutmaya devam et, bu kadar kabul edildi ve birkaç yıl boyunca
hibeyi kabul ettikleri koşullara uymuşlar
ve her zaman Duanne'yi tuttuklarını kabul ettiler
_ Mogul'un hibelerinin erdemi_. Söz konusu yönetim mahkemesi, içinde
30 Haziran 1769'da Bengal'e mektubu, "
Kralın kişisini korumak ve
Corah ve Allahabad bölgelerinin bulundurulmasını sağlayın "ve
Bir anlaşma yapılması gerektiğini varsayalım.
Kral ve Sujah ​​Ul Dowlah, yönetmenler daha sonra "Yapmaları gerektiğini söyledi
Kraldan başka bir iddiaya veya talebe maruz kalmayın
[Vali ve
Konsey] temsilcisine ödeme yapacak ya da ona göre ona gönderecekti
yönlendirebilir. "

1772 yılında, şimdiye kadar ikamet eden Kral Shah Allum
Allahabad, ile girdiği nişanlara güvenmek
Mahrattas, orayı bıraktı ve Delhi'ye kaldırıldı; Ama yakında
Bu insanlarla kavga etti ve daha sonra esir alındı
onlar tarafından çok büyük saygısızlık ve zulüm ile muamele gördü. Arasında
onun üzerindeki acil güçlerini kötüye kullanmalarının diğer örnekleri,
Bengal Valisi ve Konseyi, 16 Ağustos'taki mektuplarında,
1773, Mahkemeye _Compelle edildiğini bildirirken
Mahkum ellerinde, Corah'ın teslim olması için Sünnudlar ve
Allahabad onlara_; Ve muhtelif görünüşe göre
söz konusu vali ve konseyin her zaman yaptığı
Yukarıda teslim olmak, kraldan _extorted_ olarak belirtilir ve
_WISTIONLUYUN VEYA KADARLI OLAMAYAN BİR ŞEY VERİLME
Bu illere hakkı ve sahip olduklarında
Bunun, kralın Naib veya Viceroy'un isteği üzerine koydu.
Onları konseyin _protection_ altında. Bu temelde onlar
Söz konusu Warren Hastings ve Konseyi tarafından kabul edildi ve bir süredir
Onlar tarafından bir prens tarafından bakımlarına bağlı bir depozit olarak kabul edildi
Kimin mülkiyeti özellikle doğu tarafından garanti edildi
Hindistan Şirketi. 1 Mart 1773 tarihli mektuplarında (
Warren Hastings ve Konseyi) diyor ki, "Hiçbir şekilde bu zorlayıcı olabilir
Kral tarafından bizi, altına aldığımız yükümlülükten kurtarmak
Özellikle ona bu kadar garanti ettiğimiz illeri savun. "
Ama görünüşe göre yakında başka fikirler benimsediler ve başka bir fikir edindiler
Bu nesneyle ilgili ilkeler. 23.
Fort William Konseyi'nin söz konusu Warren'a verdiği Haziran 1773
Hastings, Nabob Sujah ​​Ul Dowlah ile röportajından önce
Benares, diyorlar ki, "Kral Delhi'de devam ederken,
en yorucu açıklamalarına karşı çıktılar,
kendisi ve şirket arasındaki etkileşimleri kesinlikle göz önünde bulundurmalıdır
onlardan yabancılaşması ve ilgileri ile çözüldü; bu
Bu kadar uzak bir ülkenin bulundurulması asla herhangi bir
Şirkete kâr ve bunun savunması sürekli bir
güçlerinin yardımı ": Yine de aynı talimatlarda
Görüş, "Eğer kralın eskisini yenilemek için kararlar vermesi gerekiyorsa
bağlantı, _ Corah ve Allahabad bölgelerini geri alma hakkı
Uygunluk ile tartışılamazdı_, "ve söz konusudur.
Warren Hastings onları ona geri yüklemek için _
Rupi'nin yirmi altı lac'ının yıllık haraçına yönelik iddiasından vazgeçin_
Burada daha önce bahsedilen, _ ve ödenecek olabilecek borçlara,
böylece belirledikleri bir iddianın adaletini kabul eder
Uygun olmak için, ancak başka bir başkasının teslim edilmesi karşılığında
geçerli;-yine de, söz konusu Warren tarafından sonuçlanan antlaşmada
7 Eylül 1773'te Sujah ​​Ul Dowlah ile Hastings,
Majestelerinin (Kral Şah Allum anlamına geldiğini) iddia etti ""
Corah ve Allahabad ilçelerini terk etti ve bir Sünnet verildi
Corah ve Currah Mahrattas'a, böylece hakkını kaybetmişti
Söz konusu bölgeler, "söz konusu Warren tarafından iyi bilinmesine rağmen
Hastings ve onun tarafından yönetim mahkemesine bu kadar belirtilmişti,
Kralın bu teslimiyeti ondan ondan çıkarılmıştı.
Şiddet, Mahrattas'ın elinde bir mahkum iken ve
Söz konusu Warren Hastings tarafından eşit derecede iyi bilinmesine rağmen
1765 orijinal antlaşmasında kısıtlayabilecek hiçbir şey yoktu
Kral, ikametgahının yerini değiştirmekten, sonuç olarak
Delhi'ye kaldırılması,
İller bu anlaşma ile kendisine güvence altına alındı.

Söz konusu Warren Hastings, yaptığı raporda
4.
Ekim 1773, "İdarenin
Corah'ın elinde tutulmasında en yüksek derecede suçlu ve
Allahabad _, avantaj sağlayan başka bir amaç için
Onların elden çıkarılması_, "ve bu nedenle onları vizier'e bırakmıştı
Elli Lac Rupi: Her ne olursa olsun yetkisi olmayan bir önlem
Kral Şah Allum'dan ve infaz edilmesinde rezerv yok
o prensin hakları lehine ne olursa olsun veya herhangi bir bakım
çıkarlarından alındı.

Bu illerin Sujah ​​Dowlah'a satılması Doğu Hindistan'ı içeriyordu
Üçlü bir adalet ihlali içinde şirket; Aynı eylemden beri onlar
Bir anlaşmayı ihlal etti, bir başkasının mülkünü sattılar ve yabancılaştılar
arkadaşlıklarına ve iyi niyetlerine bağlı bir depozito ve bu nedenle
onlar tarafından kabul edildi. Bu doğanın bir ölçüsü savunulmamalıdır
politika ve rahatlık güdüsü, bu tür güdülerin sahip olması
tam bir kamu onuru kaybı olmadan var ve tüm güvenliği sarsmak
Antlaşmaların inancında; ama gerçekte çağrılan iddialar
Warren Hastings'in Kralın Ülkesini Sujah ​​Dowlah'a sattığı için dedi.
yanlış ve geçersiz. Sujah ​​ul ile ittifakımızı güçlendiremedi
Dowlah; Bir satın alma fiyatı ödeyerek, hiçbir iyilik almadı ve
hiçbir yükümlülük göstermedi. Şirketi tüm tehlikelerden kurtarmadı
uzak bir özelliğe veya uzaktan bağlantıya katılmak; O zamandan beri
Söz konusu ülke Sujah ​​Dowlah'ın hakimiyetlerinin bir parçası oldu,
Şirketin bu hakimiyetlerin eski garantisine dahil edildi ve
İstila durumunda şirket ordusunun bir kısmını göndermek zorunda kaldı
söz konusu Sujah ​​Dowlah'ın talebinde savunmak; Ve eğer
Bu illerin uzak durumu, bunların savunmasını zorlaştırdı
Ve tehlikeli, çok daha fazlası zor ve tehlikeli bir girişim
Şirketin gücünü Rohillas'ın saldırısına ve istilasına dahil edin,
Kimin ülkesi şirketten çok daha fazla mesafede yatıyordu
Frontier,-Yine de, söz konusu Warren Hastings kabul etti ve
Zorluğunun önünde olduğu zaman üstlendi
Corah ve Allahabad'ı savunan bu illeri Sujah ​​Dowlah'a sattı.
Şirketi _Expense_'den kurtarmadı.
ülke; Gelirleri ödenecek sübvansiyonu çok aştığından
Sujah ​​Dowlah tarafından ve bu gelirler sadece şirkete aitti.
Ülke korumaları altında devam ettiği ve
onu savunma masrafını yanıtladı. Son olarak, elli lac toplamı
Söz konusu Sujah ​​Dowlah ile öngörülen rupi, yetersizdi
yıllık gelirleri şu adreste belirtilen ülkenin değeri
General Sir Robert Barker'ın yirmi beş rupi lac'ı
Şirketin güçlerinin baş komutanı, kesin olarak teyit ediyor ve
Bir şüphe kabul etmek için çok genel olarak bilinir_.

Kral Shah Allum'un birkaç yıldır aldığı yıllık haraç
Yukarıda belirtilen rupi yirmi altı lac ve devam etme hakkına sahipti
kasıtlı olarak bir katılım sayesinde ve bir
Şirketin hizmetkarları tarafından kendisine giren yeterli değerlendirme,
ve şirketin kendileri tarafından onaylandı ve onaylandı;-bu
Katılım mutlak ve koşulsuzdu ve ne ifade etmedi ne de
söz konusu kralın kaybedilmesi veya şirketin
haraçlara devam etme hakkına sahip olmalı;-yine de
Warren Hastings ve Konseyi, kralın sattıktan hemen sonra
Ülke Sujah ​​Dowlah'a, stopaja karar verdi ve aslında saklandı,
Kral Şah Allum'un asla olmadığı söz konusu haraçın ödenmesi
herhangi bir parça aldığından beri;-Konseyin bu kararının
doğru ve adalet ilkeleri konusunda kendileri bile haklı çıkarıyor, ancak
En iyi kurulan iddiaların politika ve rahatlık argümanları
Doğru ve adalet her zaman bir kenara bırakılabilir ve yenilebilir. "Onlar
Kralın taslaklarına cevap vermenin son derece kaba ve güvensiz olduğu düşünülüyor,
dostça niyetlerinden memnun olana kadar ve
yeni müttefikler. "Ama ne de kralın sorgulanması için herhangi bir nedenleri yoktu
dostane niyetler, ne de
Mahrattas; O insanların iyi niyetine güvenmesi ve güvenmesi
başkentinin elinde onu eski haline getirme yardımları,
Kıskanç olmayan ve kaba olabilir, ancak bu önlemler
Kendisine yıkıcı, İngilizceye düşmanlık olmadığını ya da onlar
İngiliz çıkarlarına zarar veren herhangi bir etkinin üretimi. Ve öyle
Söz konusu Warren Hastings ve Konseyinin mükemmel bir şekilde farkında olduğu açık
haraçları saklamak için güdülerinin veya iddialarının da
esas olarak ısrar etmiş olan davranışlarını haklı çıkarmak için zayıf
dedikleri gibi, onu _Render
Bu ödemelere uymak için uygulanamaz. Bir alacaklının _Right_
Borçlunun koşullarına bağlı değildir: aksine,
Yetmezlik savunması, borcun sanal bir kabulünü içerir; o zamandan beri,
Alacaklının hakkı reddedilirse, savunma gereksiz olurdu. Doğu Hindistan Şirketi, kendi tarafına sahip olmak,
aldıkları ve sahip oldukları koşulları terk etti
Şimdiye kadar Bengal, Bahar ve Orissa'nın Duanne'sini tuttu ve keyif aldı.
Kral Şah Allum, böylece her şeyi ve unvanı kaybetti
söz konusu hibeden kaynaklanan ve ücretsiz ve açık olduğunu söyledi
söz konusu kralın böyle bir hibeye devam etmesi ve başka birine aktarılması
prens veya devlet;-bu, herhangi bir sıkıntı veya zayıflığa rağmen
Egemen olarak yasal otoritesi gerçekten azaltılabilir
Mogul İmparatorluğu, Hindistan'da hala kabul ediliyor ve
Duanne, herhangi bir prensi yeterince yetkilendirecek ve maddi olarak yardım edecek
veya Doğu Hindistan Şirketi'nden vazgeçmeye çalışabilecek bir durum
bunun, tartışılamayan bir hak taşıyacağı için ve
hangi hiçbir şeyden başka hiçbir şey karşı çıkamazdı. Bu görüşler de olamaz
Söz konusu Warren tarafından son zamanlarda olduğundan daha güçlü bir şekilde ifade edildi
Hastings'in kendisi, bir dakika içinde 1 Aralık 1784'te kaydedilen,
"Timur'un evi olduğu gibi düştü, henüz
Doğu dünyasının en ünlü çizgisinin kalıntısı; o _its
Egemenlik evrensel olarak kabul edilir.
daha uzun; ve şirketin kendisinin anayasasını aldığını
görünüşte ödülünden hakimiyet. "

Bu beyanın söz konusu Warren Hastings'in vazgeçtiğini ve
Mogul'a doğru hareket ettiği ilkeyi kınadı
1773 yılı, Mogul'un Sunnuds veya Hibelerinin
Eğer başka bir ulusun elinde olsaydı, onları boşaltırlardı
herhangi bir şey,-ve "
Bengal'in hakimiyeti, korunmasının aracı olmalı ve şu,
Bizim olmaktan vazgeçerse, bir sonraki mülk sahibi onu
_Right_ ve aynı _Natural Charter_. "
Warren Hastings, herhangi bir acil amaca cevap vermek için herhangi bir prensibi benimser
eski olmasa da, yanlış veya tehlikeli bir politika
yapılan bildirimler veya diğer durumlarda yapılan ilkelere göre
kendisi; Ve özellikle, Shah Allum'a olan davranışında önce
o prensin hibelerinin işe yaramadığını iddia etti-biz
Bengal'in hakimiyetini, yanlış ilan ettiği kılıç tarafından
_Right_ ve Dominion'un _Natural Charter_'ın kaynağı-oysa
Daha sonraki bir dönemde ailenin egemenliğinin
Şah Allum evrensel olarak kabul edilir ve şirketin kendisi
Anayasal egemenliğini görünür ödüllerinden türetir.


III.-Benares.

Bölüm I.

Benares Rajah'ın hakları ve unvanları.

I. Benares topraklarının verimli olduğunu ve uzun sürmediğini
O zamandan beri, düzenli, iyi ekilen ve geliştirilmiş bir eyalet, büyük
kapsam; Ve başkenti, Warren Hastings, Esquire olarak bilgilendirdi
Yönetim Mahkemesi, 21 Kasım 1781 tarihli mektubunda "
Hindoo İkna'nın yerlileri tarafından büyük saygı görüyor, böylece birçoğu
bağımsız servet edindim, günlerini bir yerde kapatmak için emekli
kutsallığıyla çok ayırt edildi "ve daha fazla tanıdık
yöneticiler, "
Bir ilin başkentiden daha iyi. Ama onun gibi
Sakinler sadece Hindoos'tan oluşmaz, _former_ serveti
hacıların tekliflerinden ve
merkezi durumunun uyarlandığı değişim işlemleri,
hala içinde ikamet etmeye devam eden Mahomedans sayısını çekti
aileleriyle. "Ve Benares şehrinin bu koşulları,
ki bu sadece farklı olanların dikkatini çekmekle kalmadı
Hindostan'da yaşayan, ancak onları sıcak bir şekilde ilgilendiren erkeklerin açıklamaları
Ne acı çekebilirse, kendine özgü bir şekilde
Genel Vali ve Kalküta Konseyi kendilerini iletmelidir
yöneticileri ve sakinlerine göre,
Şirket, iyi niyet, eşitliğin en seçkin ilkelerinde,
ılımlılık ve hafiflik.

İi. Rajah Bulwant şarkı, geç prens veya ilin zemindar
Yukarıda belirtilen, Mogul İmparatorluğunun Büyük Lorduydu, Aynı'ya bağlı olarak,
İmparatorluğun vezir, merhum sujah ul dowlah, nabob
Oude; ve söz konusu Bulwant şarkı, İngilizcenin başlangıcında
güç, kendini İngiliz şirketinin nedenine bağladı; ve
Söz konusu şirketin Mahkemesi Mektubunda kabul ettiler
26 Mayıs 1768'de "Bulwant Sing bize katılıyor
_Signal Service_ idi ve onun lehine olan şartlar
Adil bir şekilde "ve övgüde bulundular"
bağlılıklarını gösterenlerin [o zaman başkanlığı]
Onlara savaş sırasında [şirket] "ve sonunda ifade ettiler
Aşağıdaki kelimelerde umutları ve beklentileri: "
Bu savaştaki çıkarlarımızı benimseyenlere dikkat çekecek
_Restore_ Hindostan'daki itibarımız ve Hintli güçlerin
Antlaşmanın ihlali yaptırımımıza sahip olacağına ikna olun. "

III. Rajah Bulwant Şarkının 23 Ağustos 1770'te öldüğünü ve
Oğlu Cheyt Sing, haklarını ve iddialarını başararak,
Kalküta Başkanlığı (John Cartier, Esquire, o zaman başkanlık) yaptı
Kaptan Gabriel Harper'a bir onay almasını söyleyin.
Oğlu Cheyt'in ardışıklığı, "en üst düzey siyasi olduğu gibi
şirketin işlerine ithalat; ve genç adamın yapmaması gerektiğini
Vizier'in kıskançlığını tatmin etmek için ödenecek fiyatı düşünün ve
avarice_.
Şirket ve baba arasında yer alan dokunulmaz bir bağlantı
Bizi en kolay şekilde Oğul için iyi ofislerimize müdahale ediyor. "Ve
Kaptan arabuluculuk altında kabul edilen genç Rajah
Harper, söz konusu bir hediye olarak iki yüz bin lira ödemek için
Vizier ve haraçını otuz bin lira artırmak için
Her yıl, söz konusu vezisi tarafından bir onay tapusu geçti.
dedi Rajah ve mirasçıları, alıcı olduğu için değerlidir
Hakları ve yukarıda belirtilen Zemintary'deki miras hakkında düşünceler.
Bu hibenin sonucunda, onun tarafından satın alındı, Rajah
Benares şehrinde hükümete ciddiyetle yatırım yaptı, "
çok sayıda insanın suçlamaları ve büyük memnuniyeti
tüm partiler. "Ve söz konusu Harper, 8 Ekim'deki mektubunda,
1770, yukarıda belirtilen yatırımları hesaba katarak ifade etti
Kendisi şu sözlerle: "Genç Rajah ve diğerlerini terk edeceğim
Kendimi nasıl yürüttüğümü öğrenin; Sadece bu yüzden söylememe izin ver
Ulusal onurumuzu azaltmamaya sıkı bir göz tuttuğumu,
sonuçta vereceğim ilgisizlik ve adalet
Şirkete büyük mallarını güvence altına almanın etkisi
Silah kuvveti, ancak zorlu olsa da yapabilirdi. "Kalküta Başkanı
söz konusu Harper'ın en güçlü davranışını onayladığını ifade etti
terimler, yani aşağıda: "İlgisizliğiniz
yetenekleriniz olarak eşit derecede ayırt edilebilir ve ikiniz de en büyük
onur."

IV. Rajah ve Nabob arasındaki anlaşmanın devam ettiği anlaşmanın devam etmesi
her iki tarafta herhangi bir ihlal olmadan, yaptırım ve garantisi altında
Doğu Hindistan Şirketi, üç yıl boyunca, Warren Hastings, Esquire,
O zaman başkan olmak, söz konusu olanın daha da onaylanmasını önerdi
Grant ve 12 Ekim 1773'te bir delegasyon alın
Kendisi aynı şeyi müzakere eden kişi olmak: bu onun görüşü,
4 Ekim 1773 tarihli raporunda Rajah'ın
Sadece Zemindiry'nin mirasını hibelerle
Kaptan Harper, ancak bu önceki Allahabad Antlaşması, yine de
Kelimenin tam anlamıyla Bulwant Şarkı Şarkısı için bir güvenlikten daha fazlasını ifade etmiyor,
olmasına rağmen, gerçek anlamda ve ithalatı, uzattı
onun gelecek nesilleri; "Ve farklı anlaşıldığını" (yani,
kelimenin tam anlamıyla değil) "şirket tarafından ve bu yönetim tarafından; ve
Vizier _Before_, Ciddi Yasanın geçti tüm anlaşmazlıklarından çıkardı
Rajah'ın Zemindary'ye ardıllıktan yararlanması. "

V. Konsey, söz konusu valiye talimatlarında
Hastings, Rajah Cheyt adına "_renew_'e" güçlendirdi
Şarkı söyle, daha önce Vizier ile yapılan şartlar
1764 yılında hizmetlerinin dikkate alınması "ve hükümet
Buna göre Rajah'a ve onun gelecek nesillerine ya da mirasçılarına yerleşti.
söz konusu babasına verildiği aynı temel, hariç
haraç için yukarıda belirtilen ek, "
_ ARTIM_ bundan sonra talep edilecektir. "Ve hibe ve
Yukarıda belirtilen şartlar, söz konusu Sujah ​​Ul Dowlah tarafından daha da doğrulandı.
Şirketin garantisi altında, en ciddi ve korkunç yemin biçimiyle
Mahomedan dinde bilinen, tapu gövdesine yerleştirilmiş veya
hibe etmek; ve söz konusu Warren Hastings, görüşten çok etkilendim
Rajah'ı korumanın ve adaletsizlik, kötülük,
ve söz konusu Sujah ​​Dowlah'ın ve bilinen aile düşmanlığının avarice
Onunla Rajah arasında geçiş yapmak, raporunda
Konsey, şu şekilde: "Rajah'ın mirasının olduğuna ikna oldum,
ve belki de hayatı, sevdiği zamandan daha güvenli değil
Şirketin koruması, adalet bağları ve
kamu inancının yükümlülükleri. "

VI. Yeni onayın yukarıda belirtilmesinden bir süre sonra, yani, yani,
1774 yılında, genel vali ve konsey
kuruldu ve üyeleri Parlamento Yasası tarafından atandı
Söz konusu Egemenlik Paramount'un ödevini alın
Hükümet, Oude Nabob ile antlaşmaya göre,
Yüce Dominion değişti, görev süresinin şartları ve koşulları
Benares Rajah kaldı; Oude'nin söz konusu olduğu gibi
Doğu Hindistan Şirketi'ne transfer ondan başka veya daha fazla mülk
kendisi söz konusu Zemindiry'nin içinde veya üstüne sahipti. Ama herhangi birini ortadan kaldırmak için
Konuyla ilgili yanlış yapılandırma, söz konusu Warren Hastings
Kurul, söz konusu antlaşmada ne olursa olsun ne olursa olsun
Şirketin çıkarına, aynı "olmadan"
Rajah'ın adil haklarına ya da angajmanlar
Aslında onunla geçiyor_. "

Vii. Söz konusu Warren Hastings, sonra sahip olmak ya da sahip gibi davranıyor,
Benares Rajah'ın ilgisinin olağanüstü bir bakımı,
Egemenliği transferi, aktarılacak yeni bir hibe önermek
Bahsedilen Rajah'a yeni enstrümanlar,
ayrıcalıklar, yani nane egemen haklarının eklenmesi,
ve Ceza Yaşam ve Ölüm Adaleti Hakkı. Ve o, dedi
Warren Hastings, Genel Vali olarak kendisi kararı önerdi
Konseydeki bu amaç için, aşağıdaki kelimelerle, açıklamalarla
yukarıda belirtilen hibelerin yapıldığı ilkelerin açıklayıcısı,
yani:-

DAKİKA.

VIII. "Zemindiry'nin sürekli ve _indepenter_ mülkiyeti
Benares ve bağımlılıkları _confirmed_ ve
Rajah Cheyt Sing ve onun mirasçıları sonsuza dek, _subject sadece yıllık
şimdiye kadar geç vizier'e ödenen gelirlerin ödenmesi
Benares Sicca Rupees 23,71,656.12, atılacak şekilde ifade edilecek
Aşağıdaki makale: _
Oude veya bu hükümetin nabob'u; ne tür bir otorite veya
Yargı yetkisi ya kendisine atanan ilçelerde kullanılmalıdır_. "
Hangi dakikaya, dedi Warren Hastings, aşağıdakilere katıldı
yazılı olarak gözlem ve bununla birlikte konsey kitaplarında kaydedildi,
yani: "_ Benares Rajah, onun durumundan
Oude ve Bahar illerinin bir sınırı olan ülke olabilir.
işleri ne zaman şirkete hizmet verilebilir bir müttefik yaptı
gerektirir. Her zaman bu ışıkta her zaman
Şirket ve geç konseyin birbirini izleyen üyeleri; Ama sigortalamak
Şirkete bağlılığı, ilgisi onunla bağlantılı olmalı,
ki onu tamamen serbest bırakmaktan daha iyi etkilenemez
Garantisi ve koruması altında mevcut vasalının kalıntıları
şirket ve aynı zamanda onu herhangi bir endişeye karşı koruyor
Bu hükümetten, bu nedenle hiçbir tecavüze inanma sözü vererek
Şirket tarafından hakları konusunda hiç yapılacaktır ._ "Ve söz konusu Warren
Hastings, 5 Temmuz 1775'te, diğerlerinin yanı sıra kendini önerdi.
Bu nesneye göre antlaşma makaleleri, aşağıdakilerden biri
Tenor: "Bu, Rajah bunlara sadık kalacak
ödemelerinde etkileşimler ve dakik ve gerekli itaat ödeyecek
Bu hükümetin yetkisi, daha fazla talep_
Herhangi bir tür onurlu şirket tarafından veya herhangi bir iddiada
Herhangi bir kişinin yetkisine müdahale etmesine izin verilecek,
ya da ülkesinin barışını rahatsız etmek. "Ve söz konusu makale
Konseyin diğer üyeleri tartışmadan kabul edildi.

İx. Rajah'ın haraçını Nabob'dan Şirkete aktardıktan sonra,
NABOB ile şartlar,
dedi Warren Hastings'in kendisi ve daha belirgin bir şekilde ifade edildi
tarz, yani: "
Her türlü onurlu şirket. "Ve söz konusu Warren Hastings,
Rajah'a "eksiksiz ve
Zemintary üzerinde kontrolsüz otorite, "Konsey'e girdi
Ona aynı, güçlü bir şekilde yatırım yapmanın aşağıdaki nedenlerini ayırtın
başka herhangi bir şey altında bırakılması gereken durumu gösterir
İster Oude Nabob veya İngilizlerin altında veya
her ikisinin de iki etkisi altında: "kişinin güvenliği ve
Şirketin korumasından mülkler birçok kişiye eşit olarak derecelendirilebilir
Rupi lakları, _, ne kadar kurtarılsa da,
Üzerinde bağlı olduğu hükümet, tüm görünmez makaleler olmak
Gider_: Nabob'un bakanlarına ve memurlarına ücretler; içinde
her iki hükümet için de iki kez vackel kuruluşu suçlamaları; içinde
Nabob'a konaklama sırasında konaklama suçları ve suçlamaları
Zemindiry'nin sınırları içinde herhangi bir yerde; Dolandırıcılıklarda,
Nane ve Cutwally'de kullanılan zimmetelemeler ve baskılar;
Bu memurların izin verilen karlarının yanı sıra
Her insan ara sıra veya kredisi içinde her insan
Rajah'ın bilinen zayıflığı_ ve her ikisinde de durduğu dehşet
Nabob _ ve bireylerin kötü niyetinin hoşnutsuzluğu
Mevcut istasyonlarında hepsi düşünülen İngilizce veya
Bağlantılar veya ardıllık hakkı, durumun üyeleri olarak
Bengal_. Tüm rahatsızlıkları numaralandırmak kıt olurdu
Rajah'ın eski durumu_ veya tahmin etmek için sorumlu olduğu veya
geliri ve brüt üzerinde ürettikleri kesin etki
masraflarının miktarı; ancak her ikisinin de
muazzam ve doğa, kârını azaltma olasılığı en yüksek
hükümet, onlara eklemek yerine. "
Rajah'a egemenliğin sembollerini verme önerisi
Yaşam ve ölüm ve paranın icat edilmesinde,
_Indepence_, prenslerin acınacak durumunun azaltıldığını belirtiyor.
Vizier'e veya şirkete bağımlılık ve bir
Mahkemelerinde İngilizce sakini, aşağıdaki sözlerle: "Öneriliyor
Patna'da [Rajah] kiralarının ödenmesini almak için, çünkü bu
en yakın eyalet istasyonu ve hayal kırıklığına uğratmayacağı için
_ Rajah'ı bağımsız hale getirme niyeti_. Bir sakini olsaydı
Benares'te, para almak için atandı, _such a
Resident_ kaçınılmaz olarak Rajah üzerinde bir etki kazanırdı ve
Ülkesi üzerinde, aslında onu her ikisinin ustası haline getirir.
Bu sonuç, belki de tamamen geçmek için getirilmeyebilir
_A Mücadele ve Konsey için birçok itiraz_
Böyle bir şekilde oluşturuldu, _cannot Rajah'a karşı sonlandırılamıyor ve,
Temsilciye muhalefetinin olacağı inşaat tarafından
sorumlu, sonunda ona ciddi kısıtlamalardan yararlanabilir ve
onu sadece zemindar_ ortalama ve ahlaksız durumuna indirmek. "

X. Bu, söz konusu Rajah'ı niyetleri hakkında tatmin etmek için
Ona doğru ve gerçek anlamda ve inşaatın
Ona hibe, söz konusu Rajah, yapılacak, genel vali (o,
dedi Warren Hastings) ve konsey, 24 Ağustos 1775'te yaptı,
Rajah'ın mahkemesinde yaşayan Bay Fowke'ye aşağıda
Kelimeler: "Rajah'ı temin etmek uygundur, onu artırmak istemiyoruz
haraç, ama ondan tam bir toplam istemek; Bunun altında
Şirketin egemenliği, onu özgür bırakmaya kararlıyız ve
ülkesinin iç hükümetinin kontrolsüz yönetimi ve
Gelirlerin toplanması ve düzenlenmesi, bağlı olduğu sürece
katılımı şartları; ve _never_ talep _any_ büyütme
düzeltilebilecek yıllık haraç. "

Xi. Söz konusu Warren Hastings ve Konsey,
Sakine temsil etmesi için talimat verdiğimden memnun
yeni hibe ile herhangi bir girişimin tüm şüphelerini ortadan kaldırmak için
eski görevini değiştirmek için sinsice yapılmalıdır, bunu çözdü
Genel Vali tarafından Rajah'a bir mektup yazılmalıdır
Benares, ikamet eden Bay Fowke'ye teslim edilecek
onun kimlik bilgileri; Hangi mektupta "
Zemindiry'nin kendisine tam ve yeterli olarak verilmesine devam edin
eski egemenlikten sahip olduğu gibi; Ve onun ödemesi üzerine
Yıllık haraç, "& c;-ve ona vermenin nedenlerini açıklarken
Nane ve ceza adaleti, bunun yapıldığını bildiriyorlar.
"
Zemindiry'nin düzenlemesi ve hükümeti. "

Xii. 26 Şubat 1776'da Kurul ve Konsey sipariş verdi
uygun enstrümanların
Rajah, Hükümet ve Ceza Adaleti ve Benares Nane
Bağımlılıkları ile, "olağan biçimde, koşulları _
Kurulun çeşitli işlemlerinde zaten çözüldü_. "Ve açık
Aynı gün Benares'teki sakinine bir mektup yazıldı ve
uygun enstrümanların hazırlanmasını emrettiklerini belirterek
Rajah'ın Kalküta'ya yaptığı övgü ile ilgili şartlar,
ve "_ daha önce kararlaştırılmış diğer birkaç koşul
_,-ve ona teslim edilmeleri,
Rajah. "Ve sonraki 20 Mart'ta yönetim kurulu tekrar açıkladı
Söz konusu haraç şartları, Mahkemeye bir mektupta,
ve ekledi, "[Cheyt Sing's] için"
Zemindary ona bunlar ve önceki koşullar verilmelidir.
üzerinde anlaştı. "

Xiii. Konsey'de yukarıda belirtilen işlemler sırasında,
ve Rajah'a ve mahkemeye verilen çeşitli güvenceler
Yönetmenler, bazı uygunsuz ve hileli uygulamalar ile kullanıldı
verilmesi gereken yatırım sembollerine göre ve
Söz konusu Zemindiry'nin olması gereken eylemlerin şekli
imtiyazlı. Çünkü orijinal işler yönetim kurulu tarafından imzalanmış gibi görünüyor
4 Eylül 1775'te ve sakini Bay Fowke'ye aktardı
Rajah mahkemesinde ve 20 Kasım'da takip eden
Mahkeme Mahkemesi, söz konusu Warren Hastings ve
Rajah Cheyt Sing'in _sunnud_ ile yatırım yapmış olduğu konsey
(tüzükler veya patentler) Zemindiry ve _Kellaut_ (veya cüppeleri için
yatırım,) tüm uygun formlarda; Ancak 1 Ekim 1775'te
Rajah, Genel Valiye ve Konsey'e şikayet etti.
_Kellaut_, (veya cüppe),
onların siparişleri, "
benzer bir vesileyle geç inzir. "
Şikayet, Kurul, 11'inci sakinlerine mektubunda yaptı.
Aynı ay, "
Kellaut ve onu aynı sıradan _one ile yatırın.
Bu hükümet, daha önce kendisine tanımladıkları yerine. "
Ve eşlik eden enstrümanların
Söz konusu yatırım elbiseleri,
Kurulun siparişleri ve talimatları ve onların koşulları kabul etti
ile; Cüppelerin yetersizliğinden şikayet eden Rajah'ın yaptığı gibi
enstrümanların veya herhangi bir
Onlara daha önce Vizier'den aldıklarından sapma.
_ Ama söz konusu eylemlerin veya enstrümanların bir kopyası veya kopyası bazılarında
Kısa bir şekilde elden çıkarılan ve kayıtlarından saklanan bir şekilde
Şirket ve asla Yönetim Mahkemesine aktarılmadı.

Xiv. Söz konusu yerleşim ve yatırımdan birkaç ay sonra,
yani, 15 Nisan 1776'da Sekreter mahkemeye bildirdi
_sunnud_, _cabbolut_ ve _pottah_ hazırladığını (yani bir
Patent, Bir Anlaşma ve Kira Tulumu) Cheyt Sing'in Zemindiry'si için ve
Kurul aynı şeyin yürütülmesini emretti; Ama sakini,
aynısını almak,
Rajah ve özellikle patentteki bir maddeye,
Konseyin katılımlarına doğrudan çelişki bu kadar ciddiyetle ve
defalarca verildi, eski patentler
hükümsüz_. Bu, yukarıda belirtilen temsil üzerine, 29 Temmuz'da
Sekretere yeni ve uygun enstrümanlar hazırlaması emredildi.
eski patentlerin null olduğunu ilan eden maddeler ve söz konusu yeni
Patentler Rajah'a teslim edildi; ve itiraz ettiği diğerleri
orijinal olarak kendisine teslim edilenlerin yanı sıra
Başkanlığa döndü. Ama ne ilk tapu seti ne de
Yukarıda belirtilen hileli patent veya yeni enstrümanlar
Rajah'ın şikayeti, olağanüstü kelimeleri atlayarak
Söz konusu görevin özel görevi olmasına rağmen, kayıtlara eklendi
Warren Hastings Ülke yetkileri ile tüm işlemlerin
tüm enstrümanlara dikkat etmek için sadakatle girildi
Şirketin inancı üzerine onlara aktarılan dürüst olmak gerekirse,
Gerçek niyet ve anlamlara göre samimi ve oldukça yürütülen
Şirketin içine giren nişanların,-
söz konusu karmaşık, yapay ve hileli yönetim ve
söz konusu maddi belgeyi kaydetmeyi ihmal ederek, güçlü bir sebep
O zaman bile Meditasyon yapmak için meditasyon yaptığını varsaymak için
Bu şekilde şirketten alıkoyduğu ve yaptığı tapular
daha sonra gerçekte, araçlar ve fırsat bulduğunda
Kötü amacını etkiler.


Bölüm II.

MR. Benares Rajah'ı mahvetmek için Hastings.

I. Antlaşma ile şirkete transfer edilen haraç
Oude'nin Nabob'u, yılda 250.000_l._
Herhangi bir kesinti, aylık olarak, bu kadar dakik ile ödendi
Şirketin herhangi biriyle ilişkilerinde paralellik olmadığı gibi kesinlik
Yerli prensler veya herhangi bir konu zemindar ile, tek kişi
Asla gecikmiş değildi; Ve tüm görünüme göre, mükemmel
Kalküta'daki Yüksek Konsey ve
Rajah. Ama Benares Rajah'ı hiç bir fırsat sağlamamış olsa da
Kurula hoşnutsuzluk, ancak o zamandan beri söz konusu Warren
Hastings, 1777 yılında bir zamanlar hoşnutsuzluğu düşündü
ona karşı. O yıl, dedi, dedi Warren Hastings, onu geri çekti.
Yönetim Mahkemesine yapılan ofisinin kendi istifası eylemi
Temsilcisi Bay Macleane ve ordunun yardımını çağırarak
onu yetkilisinde desteklemek için,
Hükümet, kendi ifadesine göre ""
Sivil şiddet konusunda. "Bu ekstremite, onun tarafından bir anlatıda
Mahkemeye aktarıldı ve kendi sahtekarlığına değil, basılı
ve önsöz, ama dediği şeye "ondan güreşme girişimi
Yetkisi "; ve söz konusu anlatıda Rajah'ın
Benares, rakibine bir ekspres komisyon ile bir ajan görevlendirmişti,
Sir John Clavering. Bu gerçek, eğer doğru olsaydı, (bu değil
kanıtlandı,) şirketin için hiçbir tür suçlu veya saldırgan değildi
hükümet, ama ilk bakışta uygun bir işaretten başka bir şey değildi
Görev ve Ofis'in Söz konusu ardıllığına saygı. Ne de değil
Söz konusu Hastings'i ne şekilde rahatsız edebileceğini düşünmek mümkün,
Söylenen ekspres komisyonun olduğunu hayal etmediyse
Bahsettiği anlatı, Sir John Claving ile ilgili keşifle ilgili olabilir
gizlemek isteyebileceği bazı uygulamaların,-söz konusu klaveri,
kimin "_ _ o rakip_" ı şekillendirdiğini, itaat ederek nişanlandığını
Şirketin açık emirleri, muhtelif pekülasyonların keşfinde ve
söz konusu Hastings'e suçlanan diğer kötü uygulamalar. Ama yine de
Söz konusu taklit edilen destanın zamanı,
kızgınlık, zihninde sıralanmış gibi görünüyor ve asla
affet, ne olursa olsun ne olursa olsun (asla aynı şey
onun tarafından açıklandı); Ve birkaç yıl sonra, onu kaydetti
Rajah'a yönelik baskıcı davranışının gerekçelendirilmesi,
büyük virülans ve asperite ile aynı, bir kanıtı veya varsayımı
onun, söz konusu Rajah'ın, şirketin hükümetine hoşnut olmadığı; ve
Sonraki eylemleri, ilk çözülmüş gibi görünüyor, ne zaman
Şiddetli bir intikamda fırsat meydana gelmelidir.

İi. Bu, oyunda, konseyde çoğunluğu elde ettikten sonra
Sir John Clavering ve Bay'ın ölümü Monson, aniden yaptı ve
üyeleriyle daha önce herhangi bir genel iletişim olmadan
Kurul, 9 Temmuz 1778 tarihli bir dakikada bir danışma ile
Olağanüstü talep, yani: "Benares Rajah
_CONSENT_ Üç Düzenli Tabur Sepoys'un kurulmasına,
_ kendi masrafıyla yetiştirilmek ve sürdürmek için_ "ve söz konusu masraf
elli ila altmış bin lira arasında olduğu tahmin ediliyor.

III. Söz konusu talebin _consent_
Rajah,-onun bedenine yerleştirilen kelime, söz konusu warren
Hastings's, dakika; ve aynı şey kabul edildi, ancak bazı şüphelerle
İki meslektaşının bölümlerinde Bay Francis ve Bay Whelen,
Aynı şeyi yapma hakkıyla ilgili olarak, olduğu gibi bile. Ama Bay
Francis ve Bay Whelen, kısa bir süre sonra Rajah'ın çok olduğunu tespit et
Antlaşmadan bu ayrılıştan endişe duyulan talep, yukarıda belirtilen talep
onlar tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı. Bahsedilen Hastings, buna rağmen
Bu muhalefet, sebat ve tek başına oy vermesiyle
dedi haksız ve baskıcı talep. Rajah, bazılarından sonra gönderdi
mırıldanma ve tekrarlama, gerekli olanı ödemek için,-ancak açıklamada
Durum (Söz konusu Warren'a sık sık iddia edildiği gibi
Herhangi bir çelişki olmadan Hastings) Kullanımın devam etmesi gereken
_But bir yıl boyunca ve emsal haline getirilmemelidir_. O da
olağanüstü talebin
Aylık haraçının taksitleri: ama söz konusu Warren
Hastings, anlık ödemenin hiç olduğunu iddia etmedi
gerekli ve daha önce bahsedilen meslektaşları tarafından
yargılamalarını ılımlı olarak, derhal ödenmesi konusunda ısrar etti.
tüm; ve isteğini gururlu ve aşağılayıcı dilde verdi,
Medeniyetli bir ulus valisinin seçkin kullanması için tamamen uygun değil
İttifakta ve onurlu ve serbest bağımlılığa sahip kişiler
devlet; ve aynı zamanda aynı tartışmalarla aynı şeyi destekledi
haksız tutku ve sadece etkileyen raporlara referanslarla
Raporların kanıtlanmadığı kendi kişisel gücü ve düşüncesi
ne de kanıtlanmaya çalışıldı ve kanıtlanırsa, nedenleri sağlama nedenleri
amacı için yetersiz ve herhangi bir kamu yargılamasında uygunsuz.
Söz konusu Hastings'in söz konusu miktarın titiz bir şekilde olmasına neden olduğunu
Tutuldu, sandığı gibi düzenli taburlar olmasa da
Rajah'a olan talebinin bir renk olarak, daha sonra yükseltildi veya
onları yetiştirmek için atılan adımlar; Ve söz konusu Rajah yalvardığında
Tüm meblağı bir kerede ödeyememesi, söz konusu Hastings,
Söz konusu çirkin ve şiddetli tavrında sebat etmek,
Rajah'ı hemen beklemek için ikamet ediyor ve "O'nun şahsen talebi,
Ve yazarak, beş içinde kendisine yapılacak türde tam ödeme
Böyle bir talep günleri ve ona ilan etmek, bunun adına
Hükümet, ödemeyi gerçekleştirmek için kaçınması veya ihmali
Bu süre içinde bir
mutlak ret_; ve buna uyulmaması durumunda
İkametgah] talebi, _ All'tan kaçınmanızı engelliyoruz
Onunla daha fazla ilişki_ ": söz konusu Hastings,
Prens ile bir kavga getirmek için daha fazla tasarruf edilmek üzere yargılamalar
Benares, herhangi bir kamu hizmeti için para sağlamaktan ziyade.

IV. Söz konusu talebin uyulduğunu ve tümünün ödenmesi
O yıl 10 Ekim'de. Ve söz konusu Rajah
dedi Hastings, onu hafifletmek ve hafifletmek için bir mektup, ilan ederek
Söz konusu Hastings'e tek güveninin onun üzerinde olduğunu "ve
İnancına, dine, vaatlerine ve
eylemler. "Ama o, dedi Warren Hastings, sanki hatırlatılıyormuş gibi
İnancı ve vaatleri, aynı şeyi ihlal etmesi için bir teşvikti.
Talebinin içine çekilmemesi gerektiğine karar vermiş olmasına rağmen
emsal ve yukarıda belirtilen elli bin liranın ödenmesi
Sadece bir yıl devam et, Do, aldıktan sonraki gün
yukarıda belirtilen mektup, aynı nitelikte bir talebi yenileyin
Pretense, bu yıl birincisinden daha az makul, üçten
taburlar _to be_ to be to be. Bahsedilen Rajah, bundan haberdar edildikten sonra
talep, söz konusu Warren Hastings'e girdiğini hatırlattı.
Geçen yıl bu ancak bir ödeme yapılmalı ve olmamalı
gelecekte çağrıldı ve yeni olanı taburcu edememeyi yalvarıyor
Talep, söz konusu Warren'a aşağıdaki sözlerle ilan etti
Hastings: "Bu nedenle, mazeretten memnun olacağınız umudum
Beş Lac şimdi talep etti ve benden hiçbir şey talep edilemez
Pottah'ta ifade edilen miktarın ötesinde. "

V. Bu mektubun alınmasından sonraki gün, yani
28 Ağustos 1779, o, dedi Warren Hastings,
söz konusu mektup; ve iddiası hakkında herhangi bir açıklama yapmadan
Rajah, ona nişanlandığını, söz konusu Rajah'ın yapması gerektiğini belirterek
Gelecekte çağrılamıyor, "Şimdi talebimi tekrarlıyorum, sen
Bunu alındığında, kaçınma veya gecikme olmadan, beş lac ödeyin
Rupi, almak için emirleri olan Bay Thomas Graham'ın eline
Sizden ve reddetmeniz durumunda, iki taburu çağırmak
Binbaşı Camac'ın Benares'e komutası altındaki sepoys, bu önlemler olabilir
sizi bir uyum için zorunlu kılmak için alınmak; Ve bu durumda, bütün
Yürüyüş zamanından itibaren kolordu masrafları size düşecek. "

VI. Söz konusu Rajah'ın ikinci ve üçüncü kez temsil etmesi
Warren Hastings'in sözünü kırdığını söyledi ve dedi ki
Hastings hiçbir şekilde aynı şeyi inkar etmedi, ama onun saygısında,
Şirket ve Rajah arasındaki orijinal antlaşmanın yanı sıra,
Bölgelerine yürümek için iki tabur askeri sipariş edin ve
en sert, aşağılayıcı ve despotik, sanki bunu kışkırtmak gibi
bir direniş eylemine prens, onu ödemeye zorladı.
dedi ikinci haksız talep; ve aynı zamanda iki bin toplamı da zorladı
Pound, onu zorlamak için istihdam edilen birliklerin sorumluluğu üzerine.

Vii. Üçüncü yıl, yani 1780 yılında aynı
Talep, aynı tehditlerle yenilendi ve daha önce olduğu gibi üretti
Söylenen birkaç mütevazı açıklama ve itaatkâr şikayet
Hastings her zaman en yüksek düzene sahip suçlar ve suçlar olarak muamele gördü;
ve aylık olarak düzenli sübvansiyon veya haraçta olmasına rağmen
Antlaşma ile ödenecek, her ödeme için elli günlük zarafetlere izin verildi ve
Söz konusu elli günün sona ermesinden sonra
bir ceza olarak sağlandı, o, dedi Warren Hastings, kısa bir süre sonra
Üçüncü keyfi ve yasadışı talebinin ödemesinin gecikmesi,
on bin liralık bir para cezası veya malc empoze etme yetkisi
söz konusu Rajah; Ve aynı olup olmadığı görülmese de
Aslında, söz konusu tehdit kısa süre sonra bir emir izledi
Askerlerin yürüyüşü için söz konusu Hastings'den ülkeye
Benares, önceki yılda olduğu gibi.

VIII. Bu, bu şiddet içeren ve aşağılayıcı önlemler,
Rajah ve tüm talebi ödemişti, dedi Warren Hastings,
onu ekstremitelere götürmeye karar verilmek, söz konusu rajah a
ani talep, sıradan haraç veya sübvansiyonun üzerinde
260.000_l._ yılda ve 50.000_l._ olağanüstü,
Bengal hükümetinin hizmeti için bir süvari kütlesi sağlamak.

İx. İstişare dakikasında ifade edildiği gibi ve
Kurulun kamuya açık talimatları,
Talep, "hizmetinde eğlendirilen süvarilerin böyle bir kısmı
Yedeyebileceği gibi "ve talep bu ve başka bir şekilde
Genel Vali ve Konsey tarafından mektubunda açıklanan
Yönetim Mahkemesi. Ama söz konusu Warren Hastings'in anlatısında,
Edward Wheler'e hitap etti Esquire, görünüşe göre, Rajah'ın
söz konusu olanın temsiline göre zorluk çekiyor
Hastings, söz konusu talebe göre, yazışmalar
Söz konusu Hastings'in hileli bir şekilde bastırıldığı konusunda, o
dedi Hastings, böyle süvarilerin talep edilmesine bağlı kalmak yerine
_ Rajah yedekleyebilir ve bu da
Konsey kendi özel ve keyfi olarak yapmaya yetkisine sahipti
otorite, bastırdığı bir mektupta,
Markham, iki bin süvari için kalıcı bir talep yaratmak için,
Rajah'ın maliyesinin destekleyebileceğinden daha fazlası olduğunu biliyordu,
Aynı hükmün yılda 96.000_l._ olarak tahmin edilmesi
En düşük, ancak aynı masrafı muhtemelen çok olurdu
Daha fazla: Söz konusu Hastings'in sadece yapabileceği abartılı talep
Rajah'ı bir alçakgönüllü önlem veya tutkulu bir şekilde kışkırtma umutları
yakınma. Ve bu keyfi süvari talebi yapıldı ve
Söz konusu orijinal antlaşmada olmasına rağmen, sürekli ısrar etti
Rajah Herhangi bir şekilde devam etmesi gerekip gerekmediği tamamen isteğe bağlı kaldı
süvari ve danışma dakikasında açıkça
Bu nedenle isteğe bağlı olduğu ve süvari için o,
dedi Rajah, döşemeli, kendisine ayda on beş rupi ödenmesi gerekir
her özel için ve böylece memurlar için orantılı: yine de talep
yukarıda belirtilen, söz konusu söz konusu herhangi bir teklif olmadan yapıldı
Antlaşmaya göre ödeme.

X. Söz konusu Hastings'in kısa süre sonra yaptığı, ancak hangi gerekçelerle
Konsey'in herhangi bir dakikası veya içinde bulunan herhangi bir yazışma
Anlatısı, talebi on beş yüze indirin ve daha sonra
bin:
ilk talebinin savurganlığı.

Xi. Bu, bu taleplerin sonucunda,
Yukarıda belirtilen anlatı, Rajah "iki yüz elli at sundu,
ama hiçbiri gönderilmedi. "Ama söz konusu Hastings'e eşlik etmedi
Herhangi bir kupon veya belge ile anlatı; Ve bu nedenle
Rajah tarafından verilen hesap ve söz konusu Warren Hastings'e teslim edildi
Kendisi, söz konusu Warren Hastings tarafından anlatısına eklendi,
ve hiçbir şekilde etkilenmeye çalışılmadı, daha layık
Kredi: Yani,-

"Atla ilgili olarak, sizi bilgilendirmek için mektubunda beni istedin
Sizinle ne kadar sayısını karşılayabileceğim. Sana gönderdim
hizmetimde olanların belirli bir açıklaması,
Bin üç yüz at, bunlardan birkaçı uzakta yerleştirildi
yer; Ama buna cevap almadım. Bay Markham bana bir
Bin at hazırlama emri. Dileklerinize uygun olarak
Beş yüz at topladı ve geri kalanın yerine geçti, beş
size bilgi gönderdiğim yüz _burkundasses_ [kibritlock-adam];
Ve Bay Markham'a ne olursa olsun gitmeye hazır olduklarını söyledim
gönderilmeli. Ancak bu kafaya senden gelmedi ve ben
bunun nedeniyle şaşkın kaldı. Tekrar tekrar Bay Markham'a sordum
At hakkındaki mektubumun bir cevabı hakkında; Ama bana yaptığını söyledi
Gönderilmemenin nedenini bilmiyorum. Kaldım
şaşkın. "

Xii. Söz konusu Hastings'in vermediği için yüksek bir suçtan suçlu olduğunu
Bu kadar önem taşıyan mektuplara bir cevap ve söz konusu
Yönetim Mahkemesi'nden gelen mektuplar ve
sakinlerle yazışmalar,-ve daha özellikle değil
Yukarıda belirtilen süvari ve kibrit-adamların hangi yere yönlendirilmesi
Rajah ilan ettiklerinde, her neyse gitmeye hazır olduklarını
Hizmet onlar için ve daha sonra kötü niyetli olarak
Rajah'ı aynı şeyi göndermediği için suçlamak.

Xiii. Bu, 3 Şubat 1781'de, destek için yeni bir talep
Yukarıda belirtilen sepoys'un üç hayali taburu, söz konusu
Warren Hastings; Ancak Rajah taksitlerle ödeme yaparken
keyfi talep, söz konusu Rajah, biraz zeka ile endişe duydu
harabesi için yürüyerek gizli projeler ve
Söz konusu Hastings'in kötü niyetli ve intikamlı öfkesi
Mümkünse, büyük bir fidye ile kendini kurtarmayı teklif etti
Kullanım için ödenecek iki yüz bin pound sterlin tutarı
şirketin. Ve söz konusu alarmın çok uzak olduğu anlaşılıyor
topraksız; Binbaşı Palmer için, gizli ve gizli acentelerden biri
Söz konusu Hastings, Hath yemin etti, 4 Aralık 1781'de
Söz konusu Warren Hastings'in isteği, Sir Elijah Impey'den önce,
Etkinin ardından, yani: "Söz konusu Warren Hastings
Ona, söz konusu Palmer, söz konusu Hastings'in reddettiğini söyledi.
Benares Rajah tarafından yapılan iki yüz bin liralık teklifi
kamu hizmeti ve hataları dönüştürmek için çözüldü
Rajah tarafından bir kamu yararı için taahhüt edilir_ ve
Beş yüz bin liralık, ihlali için bir ceza olarak
Bengal hükümeti ile etkileşim ve onun içinde suistimal eylemleri
Zemindary; Ve eğer Rajah, talebi kesinlikle reddetmelise,
onu zemintary'den mahrum edecek veya egemenliğini aktaracaktı
Oude'nin Nabob'una. "

Xiv. Ve Bay Anderson, Sindia'nın kampından, 4.
1782 Ocak ayında, Bay Hastings'in arzusuyla, Depose
(yemin etmese de) ile ilgili bir konuşma ile ilgili olarak
Hastings (ama ne zaman ne zaman ne de aynı yerde yer
tutulmuş); Hangi konuşmada, söz konusu iddiaları okuduktan sonra
Gecikme ve geri kalmışlığın birkaç özelliğine göre Hastings
Rajah'ın yukarıda belirtilen ekstra talebi ve kararı
Rajah'dan kesin "önemli miktarda para
Şirketin zorunlulukları, "aşağıdaki kelimelerde ilerliyor:"
[Rajah] rıza gösterdiniz, siz [söz konusu Warren Hastings]
En kalıcı ve uygun olanlara mallarını belirlemek
footing_; Ama eğer reddettiyse, büyük bir
SUM_ Şirket için, onun için yapılmış bir teklifi kabul ederek
Vizier tarafından ilçeler. "Ve söz konusu Anderson, bildirimde
yukarıda belirtilen, söz konusu Hastings'in isteği üzerine yapılmış ve
O, kendini şu şekilde ifade etti: "Bana sahip olduğunu söyledin
tasarımlarımızı Bay Whelen'e [kalan tek meslektaşı] iletti;
Ve inanıyorum, ama olumlu bir şekilde hatırlamıyorum, aynı fikirde olduğunu söyledin
içinde. "Ama böyle bir iletişim veya eşzamanlılık izi yoktu,
atıfta bulunulan zaman veya daha sonra herhangi bir zamanda görünür
Yapmış olması gerektiği gibi istişareler; Ve söz konusu Hastings
yargılamaya girip kaydetmeyi ihmal ettiği için suç. Bu
dedi Wheler de beyan etti, ancak tarihten sonra önemli bir süre
Yukarıda belirtilen konuşmalar, "Genel Valinin arifesinde
ayrılma, söz konusu Hastings ona Rajah'ın suçlarını söylemişti (
Hangi suçları belirterek, tüm talepleri ödedi, sıradan ve
olağanüstü) _ erken ceza gerektirecek ilan etti; Ve _ o
Zenginlik harikaydı ve şirketin zorunlulukları baskı yapıyor
Ondan büyük bir manevra yapmak için bir politika ve adalet ölçüsü
rahatlamaları için Mulct. Valinin onu ilan ettiği toplam
Para cezasını uzatmak için çözünürlük kırk _or_ elli lacs; Onun yeteneği
ödeme, bir şüphe kabul edemeyen bir gerçek olarak ifade edildi; Ve ikisi
Valinin kendisini çözdüğünü ilan ettiği alternatifler
benim hatırlamamın en iyisi, ya ondan bir kaldırma
tamamen zemindir, ya da hemen sahip olarak
Forts, içlerine yatırılan hazineden yukarıdaki toplamı elde etmek için
Şirket. "

Xv. Söz konusu Wheler'in beyanında
Yukarıda belirtilen konuşmanın valinin arifesinde olduğu belirtiliyor
ayrılma ve sonra gizli olduğu söylenir; Ne de söylenmiyor ya da
daha erken bir dönemde bildiğini veya duyduğunu ima etti,
Binbaşı Palmer'ın alım tasarımının beyanı tarafından görünse de,
Dört _or_ beş değil, ama kesinlikle beş, yüz bin pound
Rajah, Haziran ayı kadar erken bir tarihte ona iletildi. Ve o
söz konusu wheler'in beyanlarıyla ortaya çıkmıyor
önlemi rahatça veya resmi olarak onaylamak; Hangi uzun gizleme
ve geç iletişim, meslektaşına izin verilmiyor
Böyle bir projenin doğasını ve sonuçlarını düşünün veya herhangi bir
Aynı konuda önlem yüksek bir kabahattir.

Xvi. Söz konusu Hastings, bir tane yürütmek için bir çözüm oluşturdu
yukarıda belirtilen üç şiddet içeren ve keyfi karardan
Şirketin egemenliğini Benares üzerinden Oude'nin Nabob'a sat veya
Bölgelerinin Rajah'ı dağıtın ya da kalelerini ele geçirmek ve
İçinde bulunan hazineden onları dört miktarda yağmalamak
veya beş yüz bin lira,-iki yüz teklifini reddetti
Bahsi Rajah tarafından tanıtılan bin lira
Söz konusu Hastings'in sahip olduğunu keşfettiği yaralanmalar
Söz konusu olan toplamı ona karşı gizlice meditasyon yaptı.
o zaman önemli ve mevsimsel bir satın alma oldu:
Said Hastings, kritik bir dönemde,
memnuniyette başarısız olmak yerine İngiliz imparatorluğunun varlığı
söz konusu Rajah'a karşı intikamının.

Xvii. Üç oluşturulmuş projesinden ilki, yani
Bölgelerinin Rajah'ını mahrum etmek, kendi başına bir
İngiliz hükümetine çok fazla odyum üretken olması muhtemeldir:
Adaletini eğlendirebileceği ne olursa olsun, ilan etti,
"_SEVERity_ görünüşüne sahip olacağını ve
Hükümetimizin kredisi için ve kendi başına
itibar_, her rigor_t_ct_,
_elevated durumlarda erkeklerde egzersiz yapan
Yargılamak için eylem mahallinden çok uzak olanları etkileyin,
gerçeklerin kendileri, güdüleri veya uygunlukları hakkında herhangi bir kanıtla. "
Ve ikinci deneme, saldırarak hedeflediği paranın toplamı
Rajah'ın kaleleri ve onları hazinenin yağmalanması
orada güvenilir bir belirsizliğin yanı sıra,
Bu şekilde aranan şeyi elde etmek, aynı impütlere karşı sorumlu olur
eskisi ile. Ve üçüncü proje ile ilgili olarak, satış
şirketin Oude'nin Nabob'una karşı egemenliğinin ve sahip olduğu
Aslında aynı teklifler aldı,
Şirket, varsayımları veya rızaları olmadan,
Egemen haklarını satmak ve özellikle de satışa sunmak için
Söz konusu eyaletin bağımsızlığının sahip olduğu çok kişi
Genel Vali ve Konsey tarafından gerekli olduğu ilan edildi
Bir gelecek durumunda diğer illerin güvenliği için engel
onunla rüptür. [59] Söz konusu Rajah'ın iğrenç bir yaralanmasıydı
İlişkisini rızası olmadan değiştirmeye çalışın, özellikle
Para için yapılacağı kişinin hesabı,
Ailesi ve
Alıcı olacak Nabob; Ve bu büyük bir öfkeydi
Benares Zemindiry'nin masum sakinleri onları koymayı teklif etmeyi
Bir kişi altında, kendisi tarafından kendisi tarafından mahkemeye
Yönetmenler "baş ve kalbin niteliklerini istemek için
istasyon "; ve oude'deki İngiliz sakiniden bir mektup,
Söz konusu mahkeme, "tamamen kaybetmesi, onun tarafından
_oppressions_, kendi konularının güven ve duyguları "ve
Kimin sıkıntıları ve hükümetindeki bilinen bozukluklar, o
dedi Hastings, sadece kendi kötü davranışına ve kötülüğüne atfetti
karakter; Ayrıca, Edward Wheler'e yazılmış bir mektupta kabul ediyor,
Esquire ve Mahkemeye aktarıldı, "
Koşullar, [söz konusu Nabob'un] sadakatinin şüphesini destekledi
İngiliz ilgisi, Nabob erkekler tarafından çevrilidir.
Karakterler ve anlayışlarında, favorilerinde ve
daha gevşek saatlerinin arkadaşları. Bunların korkmak için her nedeni vardı
etkimin onlarınki üzerindeki etkisi; Ve her ikisi de ve ilişkileri
Sonuç ve güç görüşleri bizim tarafından ele geçirilen aile
İşlerinin yönetimine katılım, bir ölümlü eğlendirdi
Milletimize nefret ve açıkça avladı. "Ve söz konusu Hastings
iyi farkında, Nabobsa, onun tarafından böyle tarif edildi
yukarıda belirtilen, böyle bir satın alma işleminde, gözlemlemeye devam etmelidir.
Babasının orijinal sözleşmelerinin şartları ve Rajah ile olan ilişkileri,
ve şirkete yasal olarak yapabileceği tek haraç ödemeli
Söz konusu Rajah'dan tam olarak, sadece
bir egemenliğin çıplak ve kârsız hakları en önemli
Rajah'ın söz konusu Hastings'e onun için sunduğu kadar büyük bir miktar teklif
baskıdan kurtuluş; Nabob'a böyle bir satın alma (o
inancını korudu) onun için herhangi bir avantajı olamazdı;
Ve bu nedenle, Oude'nin Nabob tarafından büyük bir meblağ ödenecekse,
kamu inancının baskı ve ihlali amacıyla olmalı,
söz konusu Nabob'un kişisinde, bir ölçüde ve
Söz konusu Hastings'in o zaman endişeli olduğu gibi
Mahkemeye kendi kişisel eylemi olarak haklı çıkarın.


Bölüm III.

Benares Rajah'ın sınır dışı edilmesi.

I. Söz konusu Warren Hastings,
Önde alınan Rajah, bir ön adım olarak, Express'e karşı
Yönetim Mahkemesi'nin emirleri, Francis Fowke, Esquire,
Şikayet Olmadan Şirket, Benares Şehri'nde sakini veya
şikayet iddiası, ancak sadece kendi beyanında
Benares'de bir sakini olarak kendi özel bir kişiye sahip olmalı ve
Kişisel adaylık ve güven ve şirketin bir adamı değil
adaylık,-ve söz konusu Francis Fowke'nin yerine, bu nedenle yasadışı olarak
Ofisinden mahrum bırakıldı, başka bir hizmetçi atadı
Kendi seçtiği şirket.

İi. Bu, şirketin sakini çıkardıktan kısa bir süre sonra hazırladı.
Üst illere ve özellikle Benares'e bir yolculuk için
Daha önce kötü ve müstehcen tasarımları yürütme emri
Meditasyon ve Dikkatli: Ve amacını iletmesine rağmen
özel olarak, bununla birlikte Intrust'a uygun olduğunu düşündüğü kişilere özel olarak,
bu amaca yönelik istişarelerde hiçbir şey girmeyin veya
gerçek veya taklit edilen ilkeler, üzerinde hareket etmeye karar verdiği veya
Rajah'ta cezalandırmayı veya suçlamayı amaçladığı herhangi bir suçluluk duyuyor
O, söz konusu Rajah, herhangi bir düşmanca niyetle,
etkileri herhangi bir güçlü önlemle önlenecek; Ama üzerinde
Aksine, gerçek tasarımlarını mahkemeden çalışkan bir şekilde gizledi
yönetmenlerin ve bir dakika boyunca istişarelere rahatlıkla girdi
Bundan tamamen farklı olan ve
Antlaşmalar üzerine kurulan dostane bir ayarlamadan başka bir şey yok
Şirket ve Rajah arasında, söz konusu dakikasına kadar kendini yatırıyor
"tam güç ve yetkilendirme yetkisi _such_ düzenlemeleri _with_ the
Benares Rajah _better_ hükümeti ve yönetimi için
Zemindary ve ilginin iyileştirilmesi için bu tür eylemler yapmak
şirketin sahip olduğu,
şirket ve
Rajah_ "; Ve bu ve diğer amaçlar için
Konseyin tüm gücü, sanki kendisine bir otorite veriyor
Elçilerin İşleri Konsey'in kendisinin eylemleri olmuştu:
Tehlikeli, haksız ve yasadışı ölçüde, ancak açıkça ima ediyor
Aşağıdaki sınırlar, yani yapılan eylemlerin _arranged olması gerektiği
Rajah, yani _ rızasıyla_; ve ikincisi, onlar yapmalılar
taraflar arasındaki fiili anlaşmalara uyumlu olun; Ve hiçbir şey
ifade edilen veya
Hükümetinin Rajah'ını mahrum etmek için herhangi bir yetki anlamına gelir veya
egemenliğini kalıtsal düşmanına satmak veya
Fort-Heasures'ın yağmalanması.

III. Söz konusu Warren Hastings, yukarıda belirtilen planları oluşturdu
Rajah'ın harabesi için, şehre bir yolculuğa çıktı
Benares harika bir trenle, ama çok küçük bir kuvvetle, çok fazla değil
Altı normal siyah asker şirketini aşmak, bazılarını sürdürmek
Onun tarafından haksız ve şiddetli eylemler meditasyon yaptı ve çözüldü; ve
Söylenen Hastings, seçkin kişilerin kullanımına göre karşılandı
O ülkede, çok büyük bir katılımla Benares Rajah tarafından,
hem teknelerde hem de kıyıda, görünüşe göre
Söz konusu yere ve kişiye bir onur ve gözlem işareti
Hastings, ancak söz konusu Hastings'in daha sonra temelsizce yaptığı ve
kötü bir şekilde hayatı üzerinde bir tasarımın bir göstergesi olarak temsil eder; Ve
Bahsedilen Rajah, söz konusu Hastings'in bulunduğu pinnace geldi.
tek başına ve herhangi bir
Koruma veya katılım, lehine kabul etti; ve alınmak
Büyük sertlik ve kibirle, türbanını kucağına koydu
Söz konusu Hastings, böylece hayatını terk ettiğini belirtti ve
Servet onun emrine ve sonra ayrıldı, söz konusu Hastings
Herhangi bir şiddetin yakalanması veya herhangi bir şekilde herhangi bir nedeni olması
Kişisi için.

IV. Söz konusu Hastings, en üst düzeyde güvenlik ve özgürlük
endişe, yolculuğunu sürdürdü ve şehre vardı
14 Ağustos 1781'de Benares, Rajah'dan birkaç saat önce,
Gelişinden kısa bir süre sonra, ona onur ve saygı ziyareti ödemeyi amaçladı
mahallelerinde, ama söz konusu Hastings'in kaba ve küstahça
İznini alana kadar yasak. Ve söz konusu Hastings,
Daha önce söz konusu Rajah'ın harabesinde karar vermiş olmasına rağmen,
yargılamalarına bir miktar düzenlilik ve adalet sağlama emri,
varışından sonraki gün, yani 15 Ağustos gününde,
1781, Rajah'a yazılı olarak bir suçlama gönderin, bu da gayri resmi olsa da
Düzensiz, iki genel ve iki tane daha dört makaleye indirgenebilir
Özel: Genel varlığın ilki, "O [Rajah]
Gizli ajanlarının araçları, bozuklukları heyecanlandırmaya çalıştı
bağlı olduğu hükümet "; ikincisi"
_daily_ soygunların ve cinayetlerin işlenmesi, sokaklarda bile
Benares, İngiliz isminin büyük ve kamusal skandalına. "

V. Söz konusu Warren Hastings'in yüksek bir suçlu olduğu anlaşılıyor
Söz konusu, adaletin temel ilkelerinin aksine,
herhangi bir kişi belirtimi olmadan kabahatleri şarj etme modu veya
yer veya zaman veya hareket veya herhangi bir spesifikasyon veya kanıt teklifi
Ücretlenen tarafın,
itibarını haksız yere yükleyin ve
Makaleler daha net belirtildi.

VI. Belirtilen iki makalenin belirli gecikmelerle ilgili olması:
Birincisi, haksız bir şekilde paranın ödenmesi ile ilgili olarak
yukarıda belirtildiği gibi; ve ikincisi, bir talebe uyumsuzluk
süvari,-söz konusu Hastings (söz konusu olsa bile
suçlamalar kurulmuştu) yanlış ve tüm yasalarla çelişti,
onaylayın ve sürdürün (Rajah'a karşı suçlamasında ve ele alındığında
kendisi için) "_Direct_ hoşnutsuzluk suçlaması ve
_infidelity_, bağımlı olduğunuz hükümete ": ve daha fazla
aşağıdaki gibi ilerledi: "Bu nedenle onları belirtmenin uygun olduğunu değerlendirdim [
söz konusu suçlamalar] bu nedenle size yazılı olarak tam olarak ve _require_
cevap; ve bu _immederess_. "Söz konusu Hastings,
iddia ettiği gerçeklerin doğanın bir suçlaması anlamına geldiğini belirtmek (
yüksek ihanetten anlardı) ve _TheRefore_ çağırıyor
bir _immediate_ cevap, doğal kurallara karşı kasten hareket etti
adalet, uygun bir zamanın verilmesini gerektirir
Cevap, iddia edilen suçun büyüklüğüyle orantılı ve
ona katılan ağır cezalar; Ve kendine yansıttığında
hem suçlamak hem de kendi kişisini yargılamak için,
Rajah'ın bakanlarıyla görüşmek için tam fırsata izin verdi,
Hukuk doktorları ve muhasebecileri, tahsil edilen gerçekler ve
Söz konusu sadakatsizlik suçlamasında ortaya çıkan suçluluk ve
hoşnutsuzluk veya bu kalitede suçlar.

Vii. Söz konusu Rajah'ın dezavantaj baskısı altında
yukarıda belirtilen, teslim, suçlama gününün tam akşamı,
Buradaki iki makaleye tam, eksiksiz ve özel cevap
belirtildi; ve iddia etti ve tümünün
Söz konusu Hastings'in olağanüstü talepleri aslında çoktan önce
ödenen ve taburcu; ve uygun bir savunmayı belirtti
süvari, hatta bağlı olmadığında)
herhangi. Ve söz konusu Rajah, gerçeği doğrudan reddetti,
iki _General_ makalesi ve kendisini aynı şekilde açıkladı
tatmin edici bir şekilde ve doğaları izin verebileceği kadar,
Arasındaki konulardaki puanların derhal yargılanmasına katılmayı teklif etmek
O ve söz konusu Hastings, aşağıdaki olağanüstü kelimelerle. "Benim
Düşmanlar, harabıma göre, size yanlış beyanda bulundular.
Şimdi, _happily me için_, kendin bu yere vardınız, sen
tüm koşulları tespit edebilecek: ilk olarak
atış; İkincisi, Kalküta'ya giden halkım için; ve üçüncüsü, tarihler
yukarıda belirtilen belirli meblağların makbuzlarının. O zaman yapacaksın
Seni yanlış bir temsille eğlendirip eğlendirdiğimi veya bir
Sadece size bildirin. "Ve söz konusu cevapta söz konusu Rajah şikayet etti,
ama en mütevazı terimlerle, en tehlikeli olanın yaralanması
ve böyle bir anın işlemlerinde ceza doğası, yani değil
mektuplarına ve dilekçelerine herhangi bir cevap almak ve
Aşağıdaki kelimeler. "En küçük dereceye asla benim
size görev. Tüm bu konulara karar vermek sizinle kalır. Ben buradayım
Her durumda kölen. Sadece seni temsil ettim. Senin
Refah artışı! "

VIII. Söz konusu Warren Hastings'in temeline bağlı olduğunu
Rajah tarafından yapılan iddiaya katılmak için doğal adalet ilkeleri
suçlama konusuyla ilgili adil ve tarafsız bir yargılama ve soruşturmaya
Söz konusu Hastings tarafından ona karşı getirilen, bir zamanda ve yerde
tüm uygun malzemeler ve gerekli tüm varlıklar
tanıklar; ancak söz konusu Hastings, söz konusu
soruşturma ve yargılanma, adalet için mütevazi bir talep aldı
Yeni bir suç olarak büyük bir prens ve kişisel bir hakaret olarak
kendisi ve şiddetli bir öfke tutkusu ve güçlü bir tutkuyu kavradı
söz konusu cevabı düşündüğünü beyan ederek kızgınlık
Sadece maddede tatmin edici değil, aynı zamanda saldırgan tarzda. "Bu
Cevap Sadece maddede tatmin edici değil, aynı zamanda algılayacaksınız, aynı zamanda
stil olarak saldırgan ve bir
Benim üzerimde suçlama. Şikayetin nedenleri için hiçbir endişe ifade etmiyor
mektubumda veya onlar için kefaret etme arzusu veya en küçük
farklı bir davranış çizgisi izleme niyeti. Bir cevap kanepeli
Neredeyse _ Defiance kutularında çok ciddi bir doğanın taleplerine göre
o ruhun güçlü bir göstergesi olarak düşünemezdi
Rajah'ın birkaç yıldır olduğu bağımsızlık_ ve
hangisi gerçekten daha önce her ikisi
ve varışımın anından itibaren. "Hangi temsil tamamen
ve tüm bölümlerinde topraksız ve yaralanan; maddesi olarak
Cevap, yalvarmak için uygun bir gerekçe ve stil,
istisna edilebilir bir şey, aşırı alçakgönüllülüğünde, daha ziyade
Bir saldırıdan daha çok ve iğrenç bir ruhtan
özgürlük; ancak söz konusu Hastings tarafından saygısız olarak alınmak,
Bahsedilen Hastings'in zalim kibirini bolca gösterir ve
Yerlilerin İngilizler altında battığı depresyon
devlet.

İx. Söz konusu Warren Hastings, çok endişeli gibi davranıyor
Söz konusu Rajah'ın savunmasının saldırgan dilinde ve kesin olarak
Gözlemlediği bağımsızlık görünüşleri, sadece eski değil
durumlar, ama Benares'e gelmesinden bu yana, (nerede olduğu ama
bir günden biraz fazla) ve hangi görünüşleri asla belirtmediği
Herhangi bir örnekte, kendisini cesaretsiz bir şekilde tasarladığını iddia etti
bazı belirleyici planlar benimseme yükümlülüğü; ve daha fazla soruşturma olmadan veya
herhangi bir kişiyle istişare (görünür), saat onda
daha önce bahsedilen tam ve
Tatmin edici ve itaatkâr cevabın yanı sıra, İngilizlere bir sipariş gönderin
İkamet eden (o zaman İngilizleri temsil eden bir kamu bakanı olmak
Bahsedilen Rajah mahkemesinde ve yasaya bağlı olan hükümet
Mahkemede ikamet ettiği prensi saygı duyacak ulusların
kişisine veya eyaletine karşı herhangi bir şey denemek ve kim yapmaması gerekir,
Bu nedenle, söz konusu Hastings tarafından seçilmiş ve zorunlu
o işte hizmet) ertesi sabah tutuklaması gerektiğini
dedi prens sarayında ve onu daha da gözaltında tutun
emirler; Söyleyen emrin en kalıcı terimlerle tasarlandığını,
Rajah, yaklaşık otuz düzenli bir gardiyanla tutuklandı.
Sepoys, kılıçları çizilmiş; ve ayrıntıları
ona şu şekilde bildirildi. "Onurlu Efendim,-Bu sabah, son emirlere itaat ederek
Gece, Teğmen eşliğinde birkaç siparişimle ilerledi
Stalker, Rajah Cheyt Sing'in şimdiki konutu olan Shewalla Ghaut'a,
Ve onu tanıdı, kendisini düşünmesi gereken zevkti
tutuklamak; halkına sessiz ve düzenli davranmasını emretmesi gerektiğini
bunun için, onu kurtarmak için herhangi bir girişim onun
kendi yıkım. Rajah tutuklamaya sessizce gönderdi ve güvence verdi
Ben, bu, emirleriniz ne olursa olsun, dolaylı olarak itaat etmeye hazırdı; O
Ona _subSistence_'a izin vereceğini umuyordu, ama _His'e gelince
Zemindary, kaleleri ve hazinesi, onları size koymaya hazırdı
Gerekirse ayaklar ve hayatı. Kendini çok acıttı
Tahsis ettiği cahil, hapsedilmesinin sonucu olmalı,
ve yukarıdaki sunumla size geri dönmem için beni kabul etti
gençliği ve deneyimsizliği için izin vereceğinizi ve
Babasının adını göz önünde bulundurarak, onu hapsetmesinden çıkardı,
Tekliflerinin samimiyetini ve kendisinin
şefkatinizi ve affetmenizi hak etmek. "

X. Rajah'ın her hizmetkarının başka bir emir verildi
silahsızlandırılmalı ve sadece bir sayı ona katılmak için kaldı
katı saat. Bu konuşmadan bir saat sonra iki saat
Grenadier Sepoys şirketleri Rajah'ın sarayına gönderildi.
dedi Hastings; Ve Rajah, bu beklenmedik ve
provoke edilmemiş tedavi, söz konusu olana iki kısa mektup veya dilekçe yazdı
Hastings, öfkedeki en büyük görünen dejeksiyon altında ve
Konularının gözünde acı çektiği onursuzluk, (tüm hapis cezası
o ülkede silinmez bir işareti olarak düzenlenen rütbe
ve aynı zamanda, tüm olasılıkla, hapis cezasını göz önünde bulundurarak
hayatını ortadan kaldırmak için bir başlangıç,) ve
Kendini şu şekilde ifade ettiği dilekçeler: "Ne olursa olsun
Zevk, kendi ellerinizle yapın; Ben senin kölenim Ne fırsat
Bir bekçi için mi var? "Ve diğerinde:" Onurum üzerime verildi
Ekselanslarınızla. Götürmek ya da almamak yalnız sana bağlı
Ülkeyi elimden uzakta. Onurumun bana bırakılmaması durumunda
Hükümetin işine nasıl eşit olacağım? Kim olursa olsun
Elleri, dengeli bir duruşta, hayatına hazır ve
Mülkiyet, bununla ilgilenilmesi için ne gereklilik olabilir?
yol?"

Xi. Bu, söz konusu Hastings'in bu anlatısına göre
İşlem, o, söz konusu Hastings, görünen nedeniyle
Bu mektupların yazıldığı umutsuzluk, "
ona _some_ cesaret vermek için "ve bu nedenle ona bir not yazdı
dikkatsizce ve kibirli bir şekilde ifade edilen birkaç satır ve az hesaplanmış
Onu tedirginliğinden rahatlatın, ona bir kişiyi göndermeyi vaat eder
Ayrıntıları açıklar ve "zihnini dinlenmeyi istemek, değil, değil
herhangi bir terör veya endişeyi düşünmek için. "
Alçakgönüllülük ve dejeksiyon alındı.

Xii. Rajah'ın tutuklanmasının raporunun büyük bir alarm verdiğini
Rajah'ın sarayının bulunduğu banliyölerde şehir ve
bitişik ülke. İnsanlar dehşet ve öfke ile doluydu
Hükümetin altında bir prens için sunulan öfke ve öfke
Çok kolay ve mutluluktan zevk aldılar. Bu koşullar altında
Rajah, abdestlerini gerçekleştirmek için izin istedi; reddedildi
Su için gönderdi ve o töreni yerinde yaptı. Bu o
yaptı. Ve şimdi, şimdi çevrelemeye başlayan bazı insanlardan sonra
Saray, önemli sayıda
Bir İngiliz subayı Saray, Rajah'a Muhafızları Komuta Etti
onlardan biri kılıcıyla. İnsanlar giderek daha fazla tahriş oldu; Ancak
Rajah'tan onları yatıştırmak için bir mesaj gönderilen bir mesaj, devam ettiler,
Bu müdahale, bir süre sessiz. Sonra Rajah bir çeşit emekli oldu
iniplerini yapmak için taş pavyon veya kalesi, nöbeti
Bu din eyleminde ona katılan sepoys. Bu arada bir kişi
_chubdar_ olarak adlandırılan en iyi istasyonun en iyi şekilde cevap vermesi
Common Beadle veya Tipstaff, bir mesajla gönderildi (doğanın ne yaptığı
görünmüyor) Bay Hastings'den veya sakini, prens altındaki
Tutuklama: Ve bu temel kişi,
mahkum ya da o zamanki mesleğine, ona kaba, gürültülü bir
"Tutkuyla ve hakaretle", (Söylenen Rajah'ın sahip olduğu gibi
Çelişki iddia edildi,) "ve onu yüksek sesle revize ederek her ikisini de verdi
O ve halkı en kötü kötüye kullanımı "ve tarzı ve mesele
sadece açık bir taşla bölünmüş, çokluk için gözlemlenebilir ve sesli
İçerideki olaydan kafes, bir ateş etme olmadan başladı
saray; Rajah'ın tekrar müdahale ettiği ve içinde ne yattığını
bir İngiliz subayı ona çarpan bir İngiliz subayı bastırın
kılıç ve onu eline sararak, insanlar artık tutmuyor
önlemler, ancak sarayın kapanmasını kırdı. Küstah
Tipstaff ilk olarak kesildi ve çokluk sepoylara düştü
ve İngiliz subaylar, bütün ya da neredeyse bütün,
Parçalar: Bu hizmete herhangi biri olmadan sipariş edilen askerler
Parçaları için ücretler. Ve bu kargaşada, Rajah, adil olmak
söz konusu Hastings'in eline düşme korkusu,
oluşan bir ip vasıtasıyla sarayın duvarlarından kaçmak
Türban birlikte, nehrin üzerindeki bir tekneye ve bundan sonra
güvenlik yeri; ailesinin çoğunu takdir yetkisine terk etmek
söz konusu sarayın işgal edilmesine neden olan söz konusu Hastings
Rajah uçuşundan sonra asker şirketi.

Xiii. Rajah, sığınağın bir yerine geldiği anda,
uçuşunun tam günü, söz konusu olana bir tedarik mektubu gönderdi
Hastings, endişe ifadeleriyle dolu (söz konusu
Hastings hafif ifadeler olmak için) olanlar için ve
Meslekler (Söz konusu Hastings tarafından söylenenler belirsiz ve uygulanmamıştır)
Sadakat: Ama söz konusu Warren Hastings, görevine bağlı olsa da
Söz konusu Rajah'ı duyun ve ekstremiteleri önlemek için mümkünse,
küstahlık ve kötülükle dolu, "_becoming_
Herhangi bir cevap verin; ve o _though_ taşıyıcısını emretti
Mektup, _it'in gereksiz gerektiğine dair söylenecek. "

Xiv. Bu teslim mektubunun alındığını,
Rajah, her denemeyi kullanmaktan cesareti kırılmamış veya kışkırtılmamış
Barış ve uzlaşma, sabah tekrar başvurdu
Takipte, Richard Johnson, Esquire, müdahalesi için, ancak
amaç; ve aynı şekilde, az etkisi ile bir mesaj gönderdi
Cantoo Baboo, söz konusu olan yerli görevli ve gizli acentesi
Daha sonra yazılı olarak azalmış olan Hastings, "kazımak için
kendisi geçen şeyle ilgili herhangi bir endişeden ve onun
onun _will_ [hastings's] _ in ne olursa olsun itaat etmek gerekirse
Dikte. "Ama söz konusu Hastings, birkaç yanlış ve çelişkili
onun tarafından atanan nedenler, söz konusu açılıştan herhangi bir avantaj elde etmedi,
zaman kazanmak için aynısını yapay olarak ilişkilendirmek; ama yerine
Söz konusu başvuruları kabul ederek, şehirden uçuşta karar verdi
Benares ve aniden büyük bir karışıklık içinde uçtu.

Xv. Söz konusu Hastings'in kararlarında devam etmemesi
Yine de herhangi bir sunum veya konaklama teklifini dinleyin
Daha sonra birkaç kişi, olabilecek hemen hemen her kişi
Onunla etkisi olması gerekiyordu, ancak Rajah'ın birliklerinin
Saldırı ve düştü, ancak sadece savunma üzerinde hareket etmelerine rağmen,
(Rajah'ın çelişkisiz olduğu gibi) ve böylece
aynı nitelikteki önermeleri ve diğer tarafından
Onun müstehcen, haksız ve zalim davranışı sürdürüldü ve yapıldı,
ve herhangi bir rasyonel güvenlik almama konusundaki tamamen iyileştirilmesi
Bu eylemlerin kaçınılmaz sonuçlarına karşı ne olursa olsun
Kendisi ortaya çıkan tüm karşılıklı katliam ve yıkımdan suçlu,
ve onun görüşüne göre, toplamın yakın tehlikesi
Hindistan'daki İngiliz gücünün kendi kişinin riski ile yıkılması,
ki koştuğunu iddia ediyor,-aynı zamanda "olmamalı
Kişisel güvenliğine çok fazla sonuç verdiğini düşündüm,
Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğunun kaderi ile bağlantılı olduğunu varsaydığı zaman
It_ ve bu, maddesi olabileceği anlamına gelir, kazara nitelikleri
bir tılslan karakterleri gibi,
Arap mitolojisi, devletin kendisinin _essence_ini oluşturdu,
kamuoyunun temsili, unvanı ve _estate_; O,
Düşürse, böyle bir inme evrensel olarak belirleyici olarak kabul edilir
ulusal kaderin; Her eyalet koluna başlayacaktı
buna karşı ve kendi hakimiyetinin konusu,
Birkaç yetenekleri, düşmanı oldu_ ": Ve bildiğini ve
söz konusu inme vurulmamış olmasına rağmen, o büyük
Konvülsiyonlar aslında yargılamalarından kaynaklandı, "
Oude eyaleti,
Benares, "ve istilalar, kargaşaların ve ayaklanmaların ortaya çıktığı
böylece diğer çeşitli parçalarda.

Xvi. Söz konusu Warren Hastings, güçlerini topladıktan sonra
tüm kısımlardan, az zorluk veya kan dökülmesiyle, ardından
O zaman, birlikleri ve birkaç gün içinde tamamen azaltın
söz konusu Benares eyaleti; ve söz konusu kısa ve küçükten sonra
Dirençli düşmanlık, soğuk kanda, belirli bir tane yakma emri verin
insanları büyük bir şekilde öldürmekle suçladığı kasaba, "
Hangi provokasyonu bilmiyordu, "Bazı yaralı sepoys,
Mahkumlar: Hangi emir, _generally_ veriliyor, onun görevi olduğunda
belirli suçlularla ilgili bazı soruşturma yaptılar, ancak
Asla yapmadım ya da yapılmaya neden olmadı, acımasızdı, insanlık dışı ve eğilimliydi
Şirketin gelirlerinin yok edilmesi; Ve bu ve diğer
yıkım eylemleri, iki aylık kaybına neden oldu
Koleksiyonlar.

Xvii. Söz konusu Warren Hastings'in sadece başvuruları reddetmediğini
Sık sık çeşitli yollarla tekrarlanan Rajah'ın
Benares'ten ayrıldıktan sonra ve hatta kesin bir yenilgiden sonra
şirketin güçlerinden, ancak yasakladı ve onun dışında
intikamını tatmin ettikten sonra yayınladığı aflar
Benares eyaleti.

Xviii. Söz konusu Warren Hastings'in belirli bir kaleye gönderdiğini,
Panna adı verilen yüksek rütbeli bir kişinin ikametgahı olan Bidzigur olarak adlandırılır,
Benares Rajah'ın annesi, karısı, bir kadın
söz konusu Hastings tarafından "sevimli bir karaktere sahip" ve hepsi
Rajah'ın ailesinin diğer kadınları ve ailenin hayatta kalanları
Babası Bulwant Sing, sonra ikamet etti,
Onları söz konusu ikametgahından dağıtmak ve parasını ele geçirmek ve
Etkiler, kendi başına bile durmasa da,
herhangi bir suç,-davranmak, ama kanıtlamıyor ve denememek
O zaman, o zamandan beri, içerdiği hazinelerin
Rajah'ın mülkiyeti, kendi değil; Ve uyarmak için yaptı
İngiliz askeri, sallanacak ve öfkelenecek, onlara birkaç tane vermek
Uygar ulusların uygulamasının aksine barbar emirler,
Mülklerine göre, taşınabilir ve taşınmaz, katıldı
değersiz ve yaklaşmayan tehditler,
Doğu ve orada kadın cinsiyete ödenen özel saygı-
mektup ve siparişlerin yanı sıra aldığı mektuplar
İlgili memurlar, söz konusu Hastings yasadışı bir şekilde bastırdı.
Söz konusu memurlar arasındaki anlaşmazlıklar tarafından zorlandı
Aynı: Ve söz konusu emirler aşağıdaki gibidir.

"Ben bu anı senin sizinkiyle tercih ediyorum. Aynı benim
Tarih [22 Ekim 1781] bu zamandan önce sizi benim
Rannee'ye saygı duyan kararlar ve duygular [
Rajah Cheyt Sing]. Sanırım sana yaptığı her talep, bunun dışında
Güvenlik ve kişisine saygı, mantıksızdır. Raporlar ise
Bana getirilen doğrudur, tekliflerini reddetmen veya herhangi bir müzakereniz
Her_ ile, yakında kaleye sahip olmanızı sağlayacaktır
terimler. Birin esirlerini dolandırmak için katkıda bulunacağını anlıyorum.
Ganimetin önemli bir kısmı olmadan emekli olmak için acı çekerek
sınav. Ama bu senin düşünmen değil, benim değil. Olmalıyım
Memurlarınız ve askerlerinizin ödülün herhangi bir bölümünü kaybettiği için çok üzgünüm
onlar çok iyi adaylar_; Ama herhangi bir itirazda bulunamıyorum
_Promised_'in uygunluğunun en iyi yargıcı olmalısınız.
Rannee'ye hoşgörü. Neler için nişanlandığın kesinlikle yapacağım
onaylamak; Ancak rannee'nin Hurluk'un purgunnahını tutmasına izin vermek için,
ya da Zemindary'deki başka herhangi bir
Zemindar veya herhangi bir toprak, gerçekten de herhangi bir koşulda
Bir hüküm için onunla asla rıza göstermeyeceğim. "Ve başka bir
aynı kişiye mektup, 3 Kasım 1781 tarihli Benares tarihli
O, söz konusu Hastings, söz konusu kadının ayrım yaptıklarını kabul eder
yeri boşaltmasına ve koruma almasına izin verilmelidir,
kendini aşağıdaki gibi ifade etti. "Ona şimdi aynı vermeye hazırım
ilk başta onayladığım koşullar, teslim etmesi şartıyla
elinize, yirmi dört saat içinde
Mesajınızı, Bidzigur Kalesi, Hazine ve
Cheyt Sing veya taraftarlarından herhangi biri tarafından yapılan etkiler
Yalnızca yukarıda belirtildiği gibi, bu tür makaleleri ayırın
cinsiyeti ve durumu için gerekli veya senden elden çıkarılacağınız gibi
Kendinizi şımartmak için kendiniz. Eğer uyuyorsa, beklediğim gibi,
For ve içerdiği mülkü güvence altına almak için sizin tarafınız olacak _
Kendinizin ve müfrezenin yararı_. Sadece talep edecek daha fazla
Panna gerektirmesi gerekiyorsa bir eskort vereceğinizi, yürütmek için
burada ya da nerede emekli olmayı seçebilirsin. Ama reddetmeli
verdiği sözü yerine getirmek için,
Yirmi dört saat_, hemen sen benim _positive_ ihtiyat
Onunla daha fazla ilişkiye veya müzakereye bir son vermek ve hayır
bahane yenileyin. Benden sonra TRIFLES_'i hayal kırıklığına uğratırsa
Duan'ımı etkisiz olarak geri dönmenin utançına maruz bıraktı ve
Kendimi itibarsızlaştırmak için, bunu bir _wanton hakareti olarak değerlendireceğim ve
Asla affetemeyeceğim ve ona herhangi bir
Her neyse koşullar, ama onu maruz bırakın _those dangers_
Zarif ve cömertliğe güvenmek yerine risk almayı seçti
Hükümetimiz. Bence bu sonuçlardan habersiz olamaz,
ve onlara maruz kalmaya girişimde bulunmayacak; Ve bu nedenle bir
Tekliflerine bağımlılık ve duanımı ona göndermeye rıza gösterdi. "

Xix. Yukarıda belirtilen kalenin güvenlik şartlarına göre teslim edildiğini,
ve kişilerini aramaya çalışmama durumunda,
Bahsedilen rütbeli kadın, kadın ilişkileri ve kadın bağımlıları,
üç yüz sayısı, çocukların yanı sıra,
kale; Ama mektuplar tarafından heyecanlanan bir rahmet ruhu ve
Söz konusu Hastings'in diğer davaları, teslimiyet utanç verici bir şekilde
ve çirkin bir şekilde kırıldı ve çabalarına rağmen
Komutan Görevlisi, Söz konusu kadın yüksek durumda ve dişi
bakmakla yükümlü olunan kişiler, arkadaşlar ve hizmetçiler,
onlarla birlikte taşındı ve teslimatta kendilerine ayrıldı
kalelerinin ve insanlarında başka türlü kuru bir şekilde ve
Kampın lisanslı takipçileri tarafından insanlık dışı bir şekilde ele alındı:
Bahsedilen Hastings'e büyük bir endişe ile temsil edilen öfke
Komutan memur, Binbaşı Popham, o, söz konusu Hastings, daha sonra yaptı
Geç ve meyvesiz bir düzeltme tavsiye edin.

Xx. Genel Vali, Warren Hastings'in umutları heyecan verici
ordu, onları yağma hakkına sahip olarak ilan ederek
yukarıda belirtilen kale, annenin ve diğer kadınların ikametgahı
Benares'ten Rajah ve birliklerin aynı şeyi güvence altına almasını dileyerek
Kendi yarar, tavsiyelerde bulundu ve emirlere doğrudan çelişki içinde davrandı
Yönetim Mahkemesi ve kamu görevi hakkında kendi görüşüne göre
gerçeği ve gerçekliğinde,-birkaç yıl önce
aşağıdaki beyanda yazılı olarak girildi.

"_Prize-money_ fikri, anma _ eski
ordumuzda bu kaynaktan ortaya çıkan ve neredeyse
It_ için ölümcül kanıtlandı. Bu durumdan yeterince olmalısınız
Rahatsız ve her beklentiyi caydırmanın gerekliliği
Birlikler arasında bu tür. _İt zehir gibi kaçınılmalıdır ._ Kötü
Benzer bir önlemin etkileri, ancak eskisinde çok açık bir şekilde hissedildi
dönem ve onurlu ustalarımız bu vesileyle başarısız olmadı
en şiddetli terimlerle,
Sonsuz kötülüklerin kaynağı olarak görüyorlar ve
belirlenen, kararlarında mutlaka yolsuzluk getirecek ve
ordularını mahvediyor. "

Xxi. Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen lisansı verdikten sonra,
ve bunun sonucunda kalede bulunan ganimetin
Mevcut rupi 23,27.813 miktarı, askerler arasında dağıtıldı
Azaltılmasında istihdam edilen, söz konusu Hastings beyanını geri çekti
hak ve askerlere uygun izni
kendileri yağma ve çeşitli cihazlar tarafından çabaladı ve
yapaylar, aynısını açıklamak ve yukarıda belirtilen şımartı kurtarmak için
Şirketin kullanımı için; ve devam etme girişimlerinde tamamen başarısız oluyor
Askerlere olan inanç ihlali ile yasadışı bir şekilde elden çıkardığı şey
kurucularına bir görev ihlali nedeniyle,
denemede de başarısız olduğu bir kredi ile aynı; ve yukarıda belirtilen para
Rajah'a ait hazinelerin tek parçası veya herhangi bir
Bulunmuş olan ailesi, tamamen hayal kırıklığına uğramıştı
o şerefsiz nesnenin her parçasının edinilmesi
uzun bir dizi adaletsizlik eylemi gibi davrandı ve takip etti,
insanlık dışı, baskı, şiddet ve kan dökülmesi, onun tehlikesinde
kişi ve itibar ve kendi görüşüne göre, toplam riski altında
İngiliz İmparatorluğu'nun yıkılması.

Xxi. Söz konusu Warren Hastings,
yukarıda belirtilen suçlar, bir
Sir Elijah'ın kötü danışmanı ve ajansı tarafından aynı şeyi hesaba katmak
Impey, Şövalye, Majestelerinin Şefi adaletini, o zaman dışında
Yargı yetkisinin sınırları, benares'de, önce veya
söz konusu Sir Elijah impey ve müdahale yoluyla değil
Şirketin tercümanı, ancak belirli bir özel tercümanının
dedi Hastings, kendi randevusu ve ona bağımlı, binbaşı
Davy, Hindostan yerlilerinin çeşitli beyanları ve mevduatları,-ve
söz konusu Sir Elijah birkaç
İngiliz konuları tarafından yapılan ve
daha sonra Kalküta'ya iletildi ve
Konsey Genel,-Bazıları yemin ediyordu, bazıları
onur ve diğerleri ne _oath_ ne de _honor_ üzerine değil, ama
düzensiz ve alakasız bir nitelikte olan ve uygun veya iyi olmayan
bir İngiliz sulh yargıcı tarafından alınacak veya bir İngilizlere aktarılacak
devlet.

Xxiii. Söz konusu tasdiklerden birinin (ancak yemin etmediği) bir
Söz konusu Hastings'in sahip olduğu Oude Nabob'un Baş Bakanı
Bir süre önce o bölgenin egemenliğini satmayı önerdi
Benares; ve başka bir onay (yemin altında değil) bir
Oğlu O, Söz konusu Hastings'in yerli kadını
aslında haksız olan tarafından boşaltılan Benares hükümetini tanıtın
Yukarıda belirtilen Rajah'ın sınır dışı edilmesi ve birikiminde kim beyan etti
atılan Rajah'ı düşmanı olarak düşündüğünü ve asla
onunla tanıştı mı yoksa onun herhangi biriyle tanışması için acı çekti
Tasarımlar.

Xxiv. Bu, harabe ile ilgilenen kişilerin biriktirmelerinin yanı sıra
Rajah, diğerleri daha sonra emekli maaşı alan kişiler tarafından yapıldı.
O, söz konusu Hastings; ve birçoğu beyanname
ortalama durumun insanlar
İsimlerini yazın.

Xxv. Söz konusu Hastings'in de incelenmesine neden olduğunu
sonucu üzerine teslim edilen çeşitli kanıtlar ve makaleler
Onur, İngilizler tarafından alınan bazı askeri mağazaların kalitesi
Bahsedilen Benares Rajah'dan birlikler; ve aynı rapor üzerine
iyi kalitedeydi ve yapımında konuşan kişiler tarafından idam edildi
iyi askeri mağazalardan, top aynı şekilde ifade edilmesine rağmen
Rapordan kötü olma yetkisi, dedi Warren Hastings
yukarıda belirtilen, kötü niyetli bir şekilde ve doğal prensiplerin aksine
ve yasal sebep, tarafından yetiştirilen ayaklanmanın
kendi şiddeti ve baskısı ve bir süre için başarılı bir şekilde
Kendi iyileştirmesi, önceden tasarlanmış bir tasarımın sonucuydu.
Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğunu devirmek ve bundan dolayı yok etmek
İngiliz Milleti; Hangi tasarım, eğer doğru olsaydı, söz konusu Hastings
Bilinmiş olabilir veya rasyonel olarak tahmin edilmiş olabilir ve vermiş olmalı
aykırı. Ve söz konusu Hastings herhangi bir güvenilir bilgi almış olsaydı
Böyle bir tasarımın, konseyden önce aynı şeyi yapmak onun göreviydi
Yönetim kurulu ve aynı şeyi Rajah için bir durumdayken ifade etmek
ondan sonra bir cevap vermiş ya da gözlemlemek için değil,
sorgulamak için onu yasaklamış ve onu hakimiyetlerinden sürmüştü
önceki ceza ihlalini haklı çıkarmak için suçlar.

Xxvi. Söz konusu mevduatları alırken, görünmüyor,
Rajah'ın itiraz etmek için herhangi bir kişi vardı
söz konusu beyanlardan herhangi birinin yetkinliği veya güvenilirliği veya alaka düzeyi veya
diğer beyanlar veya hesaplamak, söz konusu depolardan daha aksi takdirde
belirtilen gerçeklerden herhangi birini hesaba kattı; Ne de kopya
Şirketin bir bakanı olmasına rağmen, söz konusu Rajah'a gönderildi
ikametgahının yeri, yani Mahratta şefinin kampında
Sindia, şirkete herhangi bir konuda iletmesini sağlamak için
yaralı prens için adalet yapmalarını teşvik edebilir veya sağlayabilir
yukarıda belirtilen. Ve söz konusu Hastings'in hiç
herhangi bir tanık, mektup veya başka bir belge üretti, bunu kanıtlama eğiliminde
Söz konusu Rajah, herhangi bir düşmanca müzakere sürdürdü
karşı bir komplo ile suçlandığı bu yetkilerden herhangi biri
Şirket, söz konusu Hastings'in sahip olduğu dönemden önce
Söz konusu Hastings'in çeşitli olmasına rağmen onu sarayda tutukladı
tüm bu prenslerin mahkemelerindeki acenteler-ve bu geç bir müdür
ajan ve bir bakanın yakın ilişkisi, Berar Rajah,
Benaram Pundit olarak adlandırılan, Benares'teki kargaşa sırasında,
Aslında söz konusu Hastings ve söz konusu Benaram pundit onun yanındaydı
gayreti ve sadakati için çok alkışlandı ve bu nedenle onun tarafından
aldığı gelirlerde büyük bir emeklilik ile ödüllendirildi
Rajah Cheyt Sing'den ve eğer böyle bir komplo olsaydı
var olan Mahratta bakanı,
kanıtladı.

Xxvii. Söz konusu Warren Hastings, o zaman
Rajah'ın hazinelerini ele geçirme tasarımını oluşturdu.
Benares ve onu yatırmaktan, bundan suçlu olduğuna inanmadı
İngilizceyi Hindistan'dan uzaklaştırmak için önceden hazırlanmış proje
daha sonra onu şarj etmek için uygun veya gerçekten suçlu olduğunu düşündü
Başka herhangi bir büyük suç: çünkü görevden alınmasına neden oldu, bu,
Söz konusu Rajah'ın para toplamını ödemesi gerekiyorsa, "
en uygun temelde zemindiry'ye yerleşirken; oysa,
Onu hain tasarımları eğlendirdiği için tasarlamıştı.
Şirket, Tributary mülkünü elinde tuttuğu veya başka türlü olduğu
almayı gerekli hale getirecek kadar büyük suçlardan suçlu
onu zorlamak için olağanüstü yöntemler, uygun olmazdı
böyle bir hain ve suçluya yerleşmesi için
Benares veya başka herhangi bir bölge, en uygun veya herhangi bir
Diğer temeller her neyse: Bahsedilen Hastings kendi sözlerine sahiptir
tamamlanması amaçlanan paranın bir
suçların cezası, ancak suçların
para kazanmanın amacı.

Xxviii. Söz konusu Warren Hastings, eylemlerini haklı çıkarmak için
Yönetim Mahkemesine yukarıda belirtilen şiddet, belirli bir yanlış iddia etti
onun tarafından böyle bilinen gerçekler ve onlardan belirli yanlış ve
Prenslerin haklarını tamamen yıkıcı tehlikeli çıkarımlar
ve Hindistan'daki İngiliz ulusuna bağımlı,
sadece hükümetin ilkeleri ve
Büyük Britanya: "Benares Rajahı bir vasal veya
Tributary Prens ve onunla arasından geçen eylemlerin
1775 yılında Zemindiry'nin transferi üzerine kurul,
isteğe bağlı olarak bir antlaşmanın kalitesini ve gücünü taşıdığı anlaşıldı
eşit durumlar arasındaki koşullar; onun tarafından yapılacak ödemelerin
bir haraç değil, kira; ve onun olduğu enstrümanlar
Bölgeler ona aktarıldı, ortak hibelerden farklı değildi.
sadece konu olan zemindarlar; Ama bu,
ortak zemindar ve sadece konu ve şirket
Eski egemeninin kabul edilen hakları, mutlak bir otorite düzenledi
onun üzerinde; Bu, Zemindar'ın egemenle bilinen ilişkilerinde
otorite veya onun tarafından devredilen güç, kişisel bir bağlılık ve
o otoriteye örtük ve korunmamış bir itaat,
Zemindiry'nin ve hatta hayatının ve mülkünün kaybedilmesi. "oysa
Söz konusu Hastings, ödemelerin
Rajah'a sık sık kendi başına _rent_ veya _tribute_ deniyordu
Biri, diğeri ve doğanın ne olursa olsun
tuttuğu enstrümanlar olabilirdi, onu
ortak bir zemindar veya arazi sahibi, ancak bir kol kadar bağımsız
Prens olabilir: çünkü kirasını almanın bir nedeni olarak atadı
daha ziyade şirketin eyaletinde kendi başkentinden daha
"Rajah _Independent_'i oluşturma niyetini hayal kırıklığına uğratmaz;
Bu, parayı vadesi geldiğinde almak için bir mukim atandıysa
Benares olarak, böyle bir mukim kaçınılmaz olarak bir etki yaratacaktır.
Rajah ve ülkesi üzerinden, aslında ona
her ikisinin de ustası; bu sonuç belki de getirilmeyebilir
tamamen mücadele olmadan geçmek ve birçok konseye başvuruyor,
böyle bir hükümette böyle bir hükümette sonlandırılamaz
Rajah'a karşı ve muhalefetinin
Ajan sorumlu olurdu, sonunda ona şiddetli olabilir
kısıtlamalar ve onu ortalama ve ahlaksız duruma indirgemek
bir zemindar_. "

Xxix. Ve söz konusu Hastings, söz konusu danışma dakikasında,
dolandırıcılık, zimmete para geçirme ve baskıları sıraladı
Rajah'ın yukarıda belirtilen bağımlı eyalette olması ve
tüm endişeleri ona zımni sembolleri vermekten ortadan kaldırdı
Dominion, "Böyle bir görünüm olmadan bekleyecekti
Hükümetin her değişikliğinden, üzerine ek talepler,
ve elbette tüm entrika ve gizleme sanatlarına inerdi
onu yersiz tutacak diğer bağımlı Rajahlar tarafından uygulandı ve
zayıf ve sonunda şirkete zarar veriyor; Ama bu, uygun
cesaret ve koruma, kârlı bir bağımlı olduğunu kanıtlayabilir,
faydalı bariyer ve hatta şirket için güçlü bir müttefik; Ama o
Şirketle olan bağlantısının koşulları ne olmazdı?
gelecekteki varyasyonlara açık kaldı. "

Xxx. Bu, Benares Rajahının doğru olsaydı
sadece seçkin bir arazi sahibi veya başka bir konu, kötü ve
Bahsedilen tehlikeli doktrin, yani kişisel bir sadakat borçlu olduğu için
ve egemen otoriteye örtük ve korunmamış bir itaat,
Zemindiry'nin ve hatta hayatının ve mülkünün kaybedilmesi
Egemenliği tutan veya tam olarak temsil edenlerin takdir yetkisi
otorite, doth güvenliği ne ömür boyu ne de mülkiyete bırakır
şirketin koruması altında ikamet eden kişiler; Ve öyle değil
Yetkiler, ne de bu doğanın herhangi bir yetkisi,
Warren Hastings Parlamento Yasası'nın herhangi bir hükümiyle
Bengal'deki Fort William'da Genel Vali ve Konsey.

Xxxi. Söz konusu Warren Hastings'in de tehlikeli bir şekilde ilerlemesi
ve şiddet içeren, keyfi ve
Yukarıda belirtilen dengesiz oyunculuklar: yani, "
Cheyt Sing'e doğru uyarılmaz titizlik ve hatta adaletsizlik, ilk önce, önce,
Eğer olağanüstü bir araç gerekliyse ve bunlar
Şirketin çıkarlarını korumak için güçlü bir el ile uygulanan
onları ezen birikmiş ağırlık altında batmak veya ikincisi
Bir _Overgrown_ gücünü azalttığı için _politik bir zorunluluk görürse
Dominyonlarının büyük üyesi ve rahatlamaya katkıda bulunmasını sağlamak
acil durumlarının, hatasının mazur görülebilir olacağı gibi
[şirketin] ilgileri için fazla gayretle istenen,
yargısında çok güçlü bir önyargı ile faaliyet göstermek; Ama o kadar güçlü
bu tür eylemlerin sadece prensipler üzerine kurulduğu varsayımıdır.
yanlış yönlendirilmiş bir yargının sonucu olduklarını. "
Doktrinler, her iki üyede de,
Yetkilenen bir valiyi güçlendirerek sadece hükümetin ilkeleri
ilk durumda, kendi özel _Belief_ ile ilgili otorite
tarafsız ve eşit oranda bir değer elde etmek değil, devletin ihtiyaçları
birkaç üyenin koşullarına uygun vergilendirme
topluluk, ancak bir nesne ile aynı herhangi bir bireyi seçmek
keyfi ve ölçülmemiş dayatma,-ve ikinci durumda
aynı vali, aynı keyfi ilkelerde, kimin
Mülk aşırı büyümüş olarak düşünülmeli ve aynı şeyi azaltmak için
onun zevk.


Bölüm IV.

Benares'de İkinci Devrim. Söz konusu Warren Hastings, yukarıda adı geçen şekilde yaptıktan sonra,
haksız ve şiddetle Rajah Cheyt Sing, Lord veya
Benares Zemindar, adı geçen efendisinden veya Zemindary'den,
kendi sadece gasplı otorite ve diğeri ile herhangi bir iletişim olmadan
Kalküta Konseyi üyeleri, başka bir kişiyi atayın
Rahed Rajah'dan annenin soyundan gelen MeBip Narrain'in
Bulwant şarkı, Benares hükümetine; Ve hesapta veya iddiada
gençliğinin ve deneyimsizliğinin
yirmi yaşında) babası Durbege Sing'i atadı.
işlerinin temsilcisi veya yöneticisi; Ama verdi
Her ikisine de rağmen, İngiliz sakini için otoriteyi kontrol etmek
daha önce gerçekleşmesi muhtemel yaramazlıklardan bahsedilen beyanları
Söz konusu ülke bir sakinin kurulmasından ve onun görüşü
Bundan tarihlenen Yönetim Mahkemesi'ne bir mektupta ilan edildiğinden beri
1 Ekim 1784'te aynı veya daha güçlü olan çok yer (Benares)
Etki, "ajanların ülkeye gönderilmesi ve
intikam ve yolsuzluk amaçları için otorite, --_
diğer uygulanacaklar_. "

Söz konusu Warren Hastings'in aynı gasp otoritesi tarafından yaptığı,
Rahed Rajah ve
Şirket (Benares Eyaleti ile gerçek anlaşmalar olan
Rab'bin veya Prens'in ve mirasçıları); ve olmadan
kaybetme için herhangi bir yargılama, soruşturma veya başka bir yasal süreç
insanların sulh hakimleri tarafından yönetilecek ayrıcalıklarının
kendi ve doğal yasalarına, gümrüklerine ve kullanımlarına göre,
Söz konusu anlaşmanın aksine, nane ve suçluyu ayırın
Söz konusu hükümetten adalet ve İngilizlere nane yarıyor mu
Mahomedan'daki bir Mahomedan'daki Ceza Adaleti
randevu; ve eyaletten ödenecek haraç geliştirdi,
Yılda iki yüz elli bin liradan, anlaşma ile sınırlı,
Ya da üç yüz otuz bin liraya kadar
İlk yıl ve her yıl için dört yüz bine; ve yaptı
yukarıda belirtilen yöneticiyi (Rajah'ın babası) kabul etmeye zorlayın.
Aynı; ve aynı gasplı otorite tarafından yasadışı yollardan dayattı ve
Mallar üzerindeki asil olmak, muhtelif haksız ve baskıcı görevlerin nedeni
ve eyalet ticaretini büyük ölçüde bozan ürünler ve
tam harabesini tehdit eder; ve birkaç emekli maaşı aldı
Kendi sadece otoritesinin gelirleri; ve gönderdi ve devam ettirdi
söz konusu ülkedeki şirket birliklerinin çeşitli organları; ve yaptı
Toplamda, söz konusu bölgeye ilişkin başka eylemleri gerçekleştirin
egemen ve insanların haklarının yıkılması ve
Anlaşmalar ve anlaşmaların ihlali. Bahsedilen Warren Hastings, kötü sağlık nedeniyle yoktu,
Kalküta başkanlığından, Nia Serai adlı bir yerde,
bundan kırk mil uzakta, gizli bir yazışma sürdürdü
Benares'de ikamet eden ve renk altında taksitler
Yeni kira veya haraç, kendi otoritesinin yapıldığı gibi,
Yaklaşık bir yıl, bölge hükümetinde ikinci bir devrim
yukarıda belirtilen ve Durbege'nin yukarıda belirtilen şarkı söylediğini emretti ve yönetti, baba
Rajah ve yetkisinin yöneticisi yoksun bırakılmalı
ofisi ve toprakları ve hapse atıldı ve tehdit etti
Ölümle: O, söz konusu Warren Hastings, o sırada vardı
yeni düzenlemesini yapmanın kendisini mantıklı ilan etti
Yukarıda belirtilen kira azaltma gerektirebilir; İyi dava olmasına rağmen
Yöneticinin yönetiminin iki ayı boyunca
zayıf ve titiz bir vücut durumu ve tamamen
koleksiyonların işi; Önemli bir kurak olmasına rağmen
söz konusu ilde hüküm sürdü ve sonuç olarak
koleksiyonların düzenliliği ve üretimi; Ve başka bir şey olmasına rağmen
Söz konusu yöneticinin kendisinin olmadığına inanmak için yeterli neden
Hükümet koleksiyoncularından alınan ve
Kirayı Teşekkürler: Yine de o, dedi Warren Hastings,
bilinen süreç veya herhangi bir cevap, savunma, savunma, kazı veya
partiden özür veya diğer titizlik gerekçelerini kaydetmek
O, sakinlerden gelen bir mektubun aşağıdaki paragrafı hariç, değil
Siparişi sadece yukarıda belirtildiği gibi verdi, ancak daha sonra, herhangi bir
Genel Konseyden önce diğer veya daha iyi bir zemin, onları ikna etmek ve
Onlardan temin edildi mi, yukarıda belirtilen zalimin bir teyidi ve
yasadışı işlemler,
İletişimden önce: Hastalığını iletmediği için yalvarıyor
Aynı, ancak bu hastalık onun devam etmesini engellemedi
söz konusu yöneticinin biriktirilmesi ile ilgili yazışmalar ve
Çeşitli yerlerde diğer önemli işler.

Konsey'e, eylemlerinin onaylanmasını gerektiren mektupta
Söz konusu Warren Hastings sadece hapsedilmeyi önermedi
Benares'de söz konusu yöneticinin, hapis cezasına çarptırılmasıyla
bakiyeleri kurtarmaktan devre dışı bırakılmış büyük bir ölçüde olmalı
onun yüzünden ve bu şekilde hapsedildiği ödemeden dolayı, ama
bir alternatif olarak, uzak bir kalede hapis cezasını önerdi,
Söz konusu bölgeden ve şirketin illerinde
Chunar: Benares'e sakini yönlendirmelerini istemek "
Baboo Durbege, görünecek koleksiyonların her rupisini söyle
Yaptığı ve hesaba katmadığını ve ya onu sınırlamak için
Benares'te ya da onu Chunar'a bir mahkum göndermek ve onu içeride tutmak
ödenmesi gereken tutarın tamamını tahliye edene kadar hapsetme
Ondan. "Ve söz konusu Warren Hastings tutku nedenleri atadı
ve söz konusu haksız ve titiz davalar için kişisel kızgınlık
aşağıdakiler: "Kendimi hissediyorum ve böyle bir vesileyle izin verilebilir
kabul edin, bu adamın içtenliğine şahsen incinmiş ve
kötü davranışının onu atamaya attığı itibarsız.
Beni aldattı; O zaman hükümete karşı kırdı.
temsil edildi. "Ve onu Jaghire'dan mahrum etmenin bir başka nedeni olarak,
(veya araziden maaş,) söz konusu mektupta ima etti, ancak
herhangi bir kanıt vermeden veya sunmadan, "söz konusu Rajah
Randevulara rağmen _Little ve Mean Peculation_
Ona atanan onu cazibelerden kurtarmak için yeterli olmuştu
Buna. "

Görünüşe göre, doğal olarak beklendiği gibi, karısı
Bahsedilen yöneticinin, Bulwant Sing'in kızı, merhum Rajah
Benares ve oğlu, hüküm süren Rajah, en iyisine karşı çıktı
onların gücü, ama hangi remonstances ya da söz konusu Warren
Hastings, Mahkeme Mahkemesi'ni asla bilgilendirmedi.
Birinin kocasının mülklerinin hapis ve el konulması
ve diğerinin babası; ama söz konusu Hastings, devam ediyor
Kalıcı, söz konusu konseye şu şekilde ilan etti: "Muhalefet
Rajah ve eski Rannee tarafından yapılan, ikisi de eşit derecede yargılayamaz
_themselves_ için, kesinlikle gizli bir etkiden kaynaklanıyor,
hangi kararlı ve kalıcı bir beyan tarafından kontrol edilmesi gereken
Kurulun otoritesi ve hoşnutsuzluklarının ihbar edilmesi
_Bu Varsayım_. "

Söz konusu Warren Hastings, yapılan yaralanmalardan memnun değil ve
Yukarıda belirtilen aileye sunulan hakaret ve rezaletler,
başka bir durumda kendi eylemi dışında, benzersiz bir şekilde,
Söz konusu karısını ve oğlunu yapmak için hileli ve insanlık dışı bir şekilde çaba
Yönetici, Duyguların ve Doğa Yasası'nın aksine,
Tonlarının enstrümanları: yönetme, "eğer, eğer onlar" (anne
ve yukarıda belirtilen oğul) "bir görünüm vermek için _Inded_ olabilir
Yeni düzenlemede neşeli tanıdık_ ve _a olarak benimsemek
katılımları ile oluşan önlem_, bundan daha iyi olurdu
Bildirilen bir zorlama eylemi ile yapılmalıdır; Ama bu hiç
yapılması gereken olaylar. "

Bu, yukarıda belirtilen baskı beyanlarının sonucu olarak,
Warren Hastings, özel tavsiye randevusunda muhalefette yaptı
Rajah ve annesinin isteklerine ve arzularına, başka bir kişiye
Jagher Deo Seo olarak adlandırılan işlerinin yönetimi.

Bu, gönderme için açık sipariş gönderen şirket
Benares'e atanmadan önce onlar tarafından ikamet eden Warren Hastings
kendini aynı şekilde karşı koydu ve kişiye attı
Şirket tarafından atandı (Francis Fowke, Esquire) Birkaç güçlü, ama
belirtilmemiş, yansımalar ve esnekler, borçlu olduğu görevin aksine
Şirket ve tüm hizmetkarlarına borçlu olduğu adalete.

Söz konusu ikamet eden, geri kalanının oyları tarafından atanan
Konsey, şirketin yinelenen emirlerine itaat ederek ve
Söz konusu Hastings'in muhalefetine rağmen, Benares'e devam etti,
ve tarafların temsili ve sunulması üzerine
Yukarıda belirtilen Durbege'in bir hakemle şarkı söylemesi, onu buldu,
Söz konusu Durbege Sing, Şirkete Borçla Önemli Değil
Söz konusu Durbge Sing'in ciddi tedavisini haklı çıkarmak için yeterli: onun
Karısı ve oğul, aynı zamanda veya aynı zamanda bakiyelerden şikayet ediyor
Onun için _aumils_ veya alt kolektörlerden alındı,
yeni yönetici ve önyargıda kendi kredisine taşındı ve
Söz konusu Durbege Sing'de yanlış; Hangi temsil, tek kişi
söz konusu hastalar tarafından iletildi,
çelişti.

Görünüşe göre, söz konusu Durbege Sing'in daha sonra Kalküta'ya gittiği anlaşılıyor
şikayetlerinin düzeltilmesi için ve
Aynı şey düzeltildi, hatta şikayetleri duyuldu, ancak iki tane aldı
Söz konusu şehri terk etmek ve
Benares'e dön; Bu, Benares'e döndüğünde ve orada buluştuğunda
Warren Hastings tarafından yukarıda belirtilen, dedi, dedi Warren Hastings
Söz konusu Durbge Sing'in içinde olduğundan emin olmak için bir sebep vardı
Küçük veya hiç madde bulundurmak, yine acımasız ve insanlık dışı bir şekilde yaptı,
ve herhangi bir yasal otorite olmadan, söz konusu Durbge şarkı söyle
kesinlikle hapsedildi; ve söz konusu Durbege şarkı, sonucunda
Bahsedilen sıkıntılar, zorluklar ve baskılar kısa sürede öldü
Sonra, iflas et, ama hapishanede olsun ya da olmasın. Bölüm V.

Benares'de üçüncü devrim.

Söz konusu Warren Hastings, daha önce okunmadan,
Benares Eyaleti İdaresi Durbege Şarkısı,
kendi keyfi iradesi ve zevkini ve karşı
Rajah ve annesinin röportajları (adı ve kimin
Söz konusu Durbege Sing, Birinin babası ve kocası
Diğer, hükümetin işlerini yönetmişti,) bir kişiyi atayın
Aynı şeyi yönetmesi için Jagher Deo Seo'yu aradı.

Yeni yöneticinin, onun
selef, söz konusu Warren Hastings tarafından yapıldığı gibi temsil ediliyor
onun "avowed prensibi" (beklendiği gibi olması gerektiği gibi) "
Gelir için sabit _must_ toplanacak. "
yukarıda belirtilen ilke ve bunun bir ilkesi ile önerilen araçlarla
Buna göre, ülkeden ver ve düzenli olarak taburcu edildi
Benares'teki İngiliz sakini, aylık ödemelerle, verilen meblağlar
Söz konusu Warren Hastings tarafından, sakini Fowke tarafından iddia edildiği gibi;
Ancak söz konusu Warren Hastings, yıllık koleksiyonlarının yaptığını iddia etti
37,37,600'den fazla veya dediği gibi
ilin gelirlerinden çok kısa ve yaklaşık yirmi dört
Anlaşmasının bin lirası kısa.

Yeni yöneticiye rağmen, daha da göründüğü gibi
Bahsedilen iki ay veya başlangıçtan sonra
Fusseli yılının, yani Kasım 1782'nin ortalarında,
ve eski yönetici belirli bir bölümünü topladı
o yılın gelirleri, 17.000_l._ ve daha fazla
dedi yeni yönetici, haksız ve yıkıcı prensip üzerine
söz konusu, söz konusu zalim ve şiddetli işlemler tarafından önerilen
Warren Hastings selefine karşı, eyalette verdiler,
Söz konusu yıl içinde, toplanacak gelirlerin tamamı,
Selefi tarafından toplanan toplamın yanı sıra.

Bu, eyalette hüküm süren büyük bir kuraklık nedeniyle
Bahsedilen, tahıldaki belirli görevlerin bir şekilde ele alınması,
Benares Baş Ceza Hakimi; Ama yukarıda belirtilen yönetici
gelirin elinde yetersiz kalması korkusu, yorucu bir şekilde
söz konusu olanların sakinlerine gerekli rahatlamaya karşı çıkın
şehir.

Bu, şirketin birkaç cesedinin kantonuna rağmen
Yerli'nin kaldırılmasından bu yana ildeki birlikler
hükümet, depredasyonlara belirli bir şekilde tabi oldu
Rajahların sınırlar üzerindeki; bir çeyrekte daha az değil
Otuzdan fazla köy görevden alındı ​​ve yakıldı ve sakinler
en aşırı sıkıntıya indirildi.

Sakin, Kalküta'daki yönetim kuruluna mektubunda temsil etti.
Gelir toplanmasının çok zorlaşması ve,
Aşırı kuraklığın yanı sıra, bu zorluğun bir nedeni için atadı
aşağıdaki. "Ayrıca eski yıllarda bir fon var
bu ülkede genellikle geçici rahatsızlıkları gidermek için uygulanır
Gelir ve bu yılın mevcut olmadığı. Bu
Tüccarların özel servetleri ve _shroffs_ [bankacılar]
_Aumils_ [koleksiyoncular] kredi alabileceği Benares
Rajah'ın acil çağrılarını karşılamak için geçici krediler. Bu meblağlar,
aumil ve tüccar arasında dolaşan eskiden
Borsalar tarafından farklı bir kanala dönüştü.
hem Hindistan'ın batı kıyısında hem de aynı zamanda hükümet masrafları
Madras. "
verildiğinde, veya sonuç olarak herhangi bir düzeltme modunun benimsenmesi. Söz konusu Warren Hastings, eyaletten geçerek
Benares (Gazipore) Oude'ye doğru ilerlemesinde, tarihli bir mektupta
Lucknow Şehri'nden, 2 Nisan 1784'te konseye verin
Kalküta'da Kurul Bir Hesap, İngilizler için son derece onursuzluk
hükümet, kendi başına yapılan düzenlemelerin etkisi
Aşağıdaki kelimelerle 1781 ve 1782 yılları. "Dikkatli olmak
Eskortumun birlikleri yürürken zorla aşamalar yapmak
sıradan oran, Benares'te beş gün kalmak için, ben de
durumu hakkında biraz bilgi edinme araçları ile döşenmiş
Sizinle iletişim kurmak için endişeliyim. Gerçekten de soruşturma,
ki bu benim için büyük ölçüde zorlandı_ beni çok etkiledi
Herhangi bir faydaya uygulayamadığıma ilişkin yansımaları ipotek etmek
amaç. Buxar'ın sınırlarından Benares'e kadar takip edildi ve
_fatigued_, hoşnutsuz sakinlerin istiridye tarafından. Bu ben buydu
bir dereceye kadar beklenen, çünkü otorite kullanımı nadirdir
nesneleri olan herkes için tatmin edici olmalıdır. .
Uzun süredir devam eden kuraklık tarafından üretilen sıkıntılar kaçınılmaz olarak
genel hoşnutsuzluğu artırma eğilimindeydi; _Yet korkmak için nedenim var
sebebi, bir yozlaşmış olmasa da, esas olarak kusurlu bir
baskıcı yönetim_. Çok sayıda dilekçeden
bana sunuldu ve dakikalarımı aldım, yapmayan her biri
Kişisel bir şikayetle ilgili, birinin temsilini içeren ve
bir etki doğasında olan aynı baskı türleri
gelecekteki ekim için en ölümcül. İma ettiğim uygulama
Bu. Aumillerin ve kiracıların tam olarak
gerçek hasat sahipleri, türleri büyük bir artış
Koşullu Kira: yani, _pottah_'larını tutanlardan
Mahsullerinin Ürünlerinin Yarısı_ Ödeme Görevlisi, Ya _The
Subterfuge olmadan veya bir _false ile _large_ oranı olmadan
ölçüm_ veya diğer bahaneler; ve nişanları için olanlardan
Sabit bir kira _in parası_, yarısı veya daha büyük bir oran alınır
tür_. Bu aslında sakinlerin endüstrisi için bir vergidir:
İlde kıt bir tahıl alanı olduğundan, _i diyebilir
One_, sürekli olarak korunmayan
geliştirici, tedarikleri için kuyu kazarak veya bunları susturarak
ülkelerinin bol olduğu veya
komşu tanklar, nehirler ve nullahlar. Empoze eden insanlar
kendileri bu gönüllü ve olağanüstü emek ve gözetimsiz değil
Masrafla, bunu kârını toplama beklentisi üzerine yaptı;
ve eğer bunu bilseydi, bunu yapamayacakları kesindir
Cetvelleri, bir Tazminat hakkına sahip oldukları için _,
onlardan çok kazandıkları şeyleri alırdı. Aynı ise
İdare devam ediyor ve ülke yine bir istek altında çalışacak
Yağmur, _ever alanı terk edilecek, gelir başarısız olacak ve binlerce
geçim isteği ile yoksun_: _sole için kim çalışacak
başkalarının yararı ve kendisini ihracat konusu yapmak mı? Bunlar
Uygulamalar Naib'in kendisine empoze edilmelidir "(Yönetici
Bahsedilen Warren Hastings tarafından Benares'in şimdiki Rajah'ında zorlandı).
"Üzerinde hareket ettiği ve kabul ettiği
Kendim, _whole_ toplamı ilin geliri için sabit
_must_ toplanacak,-ve bu amaçla ortaya çıkan eksiklik
Mahsullerin başarısız olduğu veya kalan yerlerde
ekilmemiş, başkalarının kaynaklarından sağlanmalıdır, burada
Toprak mevsime veya endüstrisine daha uygundur
Kültivatörler daha başarılı bir şekilde uygulandı:
Her ne kadar fayda ve mantıklı olsa da, ilk başta ortaya çıkabilir, _ kesinlikle eğilim
En zararlı ve yıkıcı sonuçlara_. Eğer
NAIB ilanı sadece kendime yapılmıştı, sahip olabilirim
benim yapımdan şüphe duydu; Ama onun tarafından Bay'a tekrarlandı
Tam olarak aynı anlamda anlayan Anderson. Yönetimde
Gümrük, NAIB veya onun altındaki memurun davranışları,
Dikkatim üzerine de zorlandı. _ Bir
malların keyfi değerlemesi_, titiz görevler uygulaması
_twice_ aynı mallarda, (önce satıcıdan ve daha sonra
Alıcı,) ve çekilen sıkıntılar, anlaşmazlıklar ve gecikmeler
Bu baskılarla tüccarlar yüksek sesle şikayet edildi; ve bazıları
Bu tür örneklerin olduğum zaman var olduğu söylendi
Benares. Bu koşullar altında, eğer
yabancı ülkelerin tüccarları,
Benares ve eğer o ilin ticareti her yıl çürümelise.
_Other_ kötülükler veya empoze edilmiş kötülükler yanlışlıkla bilgime geldi,
ki şimdi, umarım, umarım,
Sakinin yardımı, bunlar _in part_ düzeltilebilir. Bir kötülük ben
Bahsetmelisiniz, çünkü kendi gözlemimle doğrulandı ve
Genel ve
ulusal karakter. Ben buxar, ikamet eden, benim arzumla,
NAIB'nin her kasabaya güvenilir kişiler ataması için
hangi rotamız yatıyordu, sakinleri kalmaya ikna etmek ve teşvik etmek
Evlerinde, ben yaklaşırken onlara gardiyanlar vermeyi vaat ediyor ve
korumaları için gerekli; ve ne kadar ciddi olduğunu algılayabileceğini
Bu önlemi gözlemlemesi içindeydim, ona tekrarladım
ve bu amaç için benden önce gelebileceğini reddetti.
Ama büyük hayal kırıklığım için, her yeri buldum
Terk edildi; Ne de onların için bir adam kalmıştı
koruma_. Buxar'dan tersine eklediğim için üzgünüm
sınır, tam yıkım izlerinden başka bir şey görmedim
Her köy: sahip olan birliklerin takipçilerinin neden olduğu
Son zamanlarda, doğal rahatlamaları için (ve kendim olup olmadığını bilmiyorum
payı almamış olabilir,) _ veya
sakinler kendilerine bırakıldı ve kendilerini terk ediyorlar
evler. Bunların suçu hakkında kendi vatandaşımı edinmek istiyorum
Olumsuz görünümler ve kendi kalbimde onları beraat ettiriyorum; için
Bir kampın bir kalabalığı bana yeni geldiğinden şikayet ederek geldi
Aumil (Toplayıcı), herhangi bir askeri müfrezenin yaklaşımı üzerine,
İlk önce yerden kaçtı; ve sakinler, kimsenin kimsesi yok
tazminat için veya temsili için başvurabilirler
Şikayetler ve bu nedenle ortaya çıkma da kaçtı; böylece evleri
ve etkiler onları yağmalamayı seçen herhangi bir kişiye avlandı_. .
Genel sonuç bana böyle bir şeyden kaçınılmaz bir sonuç ortaya çıktı.
gerçeklerin durumu; Ve kendi duyularım bu özel olarak tanıklık etti
Örnek: Ne de komuta eden herhangi bir memurun nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum
askeri parti, disipline ne kadar özenli olursa olsun ve
Halkının öngörülmesi, bozuklukları önlemek için, _
Onları tespit etmek için engel ne de kanıtlara muhalefet. Bunlar ve diğerleri
NAIB'ye _solely_ _solely_pping ve anında tavsiye ettim
kaldırma. Benares şehri dışında,
İl, hükümetsizdir. Yönetimi
İl kötü muamele görüyor ve insanlar ezilen, ticaret cesaretini kırdı,
ve şiddet içerenden hızlı bir düşüş tehlikesi olan gelir
araçlarının tahsis edilmesi. _ "

Söz konusu Warren Hastings'in bir çare için konseye tavsiye ettiği
kendi eylemlerinden kaynaklanan bozuklukların ve felaketlerin
yukarıda belirtilen yöneticinin
anında ofisinden kaldırılın,-yukarıda belirtilenleri atfeterek
"Düzensizlikler, _ ve diğerleri, sadece ona,"
temsil, görünüşe göre,
Burada tarif edilen usulsüzlükler. Görünüşe de öyle değil
Yönetici, söz konusu Hastings tarafından aday gösterildi ve kaldırıldı
Düzgün yüklendi ve bahsedilenlere cevap vermesi çağrısında bulundu
usulsüzlükler veya diğerleri için başkaları için_ okunmadı, ancak
sadece ona; ne de ondan herhangi bir itiraz veya mazeret bulaşmadı
Kurul veya Yönetim Mahkemesi; Ama o,
Söz konusu Hastings, söz konusu ofisinden yoksun bırakıldı,
doğal adalet ilkeleri, şiddet içeren ve keyfi bir şekilde; Hangi
Selefinden yapılmış örnekle birlikte,
Söz konusu ofise başarılı olması gereken kişiye mutlaka gidin hayır
Güvenlik ile hareket edebileceği farklı ilke. Ama karşılaştırırken
Ücretli iki temerrüdü, başarısızlığının sonuçları
Gelirlerin ödenmesi (nedeni ne olursa olsun) daha fazla
Sakinlere yönelik herhangi bir ciddi yoldan kaçınılması muhtemeldir:
Eski hata, görevden yoksunluğun yanı sıra,
Bir ölüm tehdidi ve gerçek bir ölümle iki hapis cezası
utanç, yoksulluk ve iflas; oysa ikincisi, yani
Baskı ve dolayısıyla ülkenin toplam harabesi
İkinci Yönetici, sadece ofis kaybı izledi,-ancak,
O, dedi Warren Hastings, daha ileri iddia etti (ama ne gerçeği ile
son yöneticinin koleksiyonunun sahip olduğu görünmüyor)
ilin gelirinden çok daha kısa.

Söz konusu Warren Hastings'in kendisinin sık sık mantıklı olduğunu
Onun tarafından yapılan değişiklikler, gelirlerin yönetimi çok fazla düzensizlik olurdu,
ve son ile ilgili niyetlerini gizlemek istiyor gibiydi
infaz zamanına kadar değişin. Yine de, bir mektupla
23 Haziran 1784 tarihli İngiliz sakini "
[Söz konusu Hastings'in] niyetinin Benares'te hüküm süren rapor
yaklaşmakta olan yıl için yeni bir NAIB atamak ve etkinin
aumiller arasında böyle bir fikrin yaygınlığının
Muhtemelen bu özel zamanda ekim üzerinde. Ağır
Mofussil Kistler [hasat taksitleri] şimdi
aumiller; Toprak işleme mevsimi geldi; The Ryots [Ülke Çiftçileri]
ilerlemelerle şımartılmalı ve hatta yardım edilmelidir; Ve aumil bakmalı
mahsulün bolluğundaki geri dönüşleri için, bunun sonucu
Yetiştirmeye erken dikkat_. Etki açıktır _
Gelirin ilk memurundaki bir değişikliğin raporu
Aumillerin zihinleri, sahip olduklarının belirsizliğine bırakarak
gelecekte beklemek için; ve bunun derecesi ile orantılı olarak
belirsizlik, çaba ve ekstrasyonun teşvik edilmesi
durgun ve koruyacak. NAIB'nin talebine uygun olarak
tüm aumillere yazmış, onları teşvik etmek ve sipariş etmek
kendi bölgelerinin yetiştirilmesine; Ama ben gebe kalıyorum
bu çok arzu edilen niyeti çok daha fazla teşvik edebilmelidir
Etkili olarak, eğer beni iletişimi ile onurlandıracaksanız
Bu konudaki niyetler. Aynı zamanda sadece yardım edemem
Dikkat edin, eğer bir değişiklik amaçlanırsa, o kadar erken gerçekleşirse,
daha fazla _ tarif ettiğim kötü etkiler_ ortadan kaldırılacak. "

Konsey, kaldırılması için öneriyi aldı
Yukarıda belirtilen yönetici, ona bir mektupta, dedi
Hastings, yönetimde yaptığı sık sık yapılan değişiklikleri kınayın
Benares koleksiyonlarından-ancak bu tür değişikliklere rıza gösterdi
onun tarafından belirlenen haklara tecavüz etmeden yapılabilir,
dedi Hastings's, 1781 yılında anlaşma ve onu istedi
Onlara yeni bir yönetim planını iletin.

Söz konusu Hastings, bir plan iletti, bu da
eski sık değişikliklerden olan kötülükler,
_, geçici bir menfaatin yönetimi için
Söz konusu ilin gelirleri,-
Exigences'in gerektirebileceği gibi gelirin azaltılması veya remisyonu veya
söz konusu eyaletten dolaşımdaki türlerin çıkarılması veya
Yetiştirme için gerekli ilerlemelerin sağlanması, ne de kaldırılması veya
şikayet etmeden önce şikayetten herhangi birinin önlenmesi,
Mukim ve Baş Ceza Sulh Hakimi tarafından yapılan bir muayene
Benares ve diğer düzenlemeler eşit derecede etki ve
Yetki,-ve Yüce Konsey'den biri olan Bay Stables'ı planlayan
tamamen reddedin; ama aynı şey geçici olarak onaylandı
Expedient_, bazı istisnalar dışında, yönetim kurulunun diğer iki üyesi tarafından
Wheler ve Bay MacPherson, söz konusu Warren Hastings
Aynı durumun geçici uygunluğundan sorumlu.

Söz konusu Warren Hastings, yukarıda belirtilen planda, güçlü bir şekilde
herhangi bir Avrupalı ​​koleksiyoncunun atanmasına itiraz etti, yani,
Şirketin herhangi bir Avrupalı ​​hizmetçisinin aynı şekilde ilgilenmesi,
kötü etkiler konusunda yeterli deneyim olduğunu beyan etmek
Bengal eyaletinde bu kadar istihdam edildikleri-
Hastings ya gevşek ve genel terimlerle yanlış bir impütasyon
Koleksiyonda istihdam edilen şirketin hizmetçilerinin yürütülmesi üzerine
Bengal'in gelirleri ya da suç ihmalinden suçluydu
Kötülüğü olan belirli kişileri cezalandırmamak
Uygulamalar İngilizlere böyle genel bir impütasyona yol açmıştı
Şirketin konuları ve hizmetkarları, onları hizmet için uygun hale getirecek
başka yerlerde.

Söz konusu Warren Hastings, üç yıl içinde yapmıştır
Benares eyaletinde, atarak,
Birinci Örnek, Aynı Yasal ve Haklı Vali,
Kimin bakımı ve müfettişi büyük ve belirli bir gelir,
Ülkenin yetenekleri ve refahıyla tutarlı olan
En büyük dakiklik ile ödendi ve daha sonra iki yerinden geçti
ilanın etkili valileri veya yöneticileri,
kendi başına ardıllık ve söz konusu randevuların sonucunda ve
Şiddet içeren ve keyfi çıkarımlar, söz konusu eyalet "yürürlükte bırakılıyor
Bir hükümet olmadan, "sadece bir şehir dışında ve sonuçta,
Geçici bir düzenlemeden daha fazlasını çözmedi, yüksek bir suçtan suçlu
ve yukarıda belirtilen ülkenin yok edilmesinde kabahat.


IV.-Oude Prensesleri.

I. Oude'nin hüküm süren Nabob'u, genellikle asoph ul dowlah olarak adlandırılır,
(oğlu ve Sujah ​​ul dowlah'ın halefi)
Düzenli İngiliz birliklerinin belirli organlarını ödemesi ve
daha sonra mahkemesinde İngiliz sakini kabul etti.
tüm işlerinin yönetimi, yabancı ve yerli ve özellikle
mali durumunun yönetimine, yavaş yavaş içeri girdi
madde ve etki, ayrıca genel şöhret ve tahminde,
Doğu Hindistan Şirketi'ne bağımlı veya vasal, ve öyleydi ve öyle
Genel Vali ve Bengal Konseyi'nin kontrolü altında,
Bu, tüm yerli güçlerin görüşüne göre, İngilizce adı ve
Karakter hükümetinin her eyleminde endişe duyuyor.

İi. Warren Hastings, Esquire, yasaların ve görevinin aksine ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin emirlerine itaatsizlik ederek,
kendisi Oude mahkemesinde ikamet eden kişinin aday gösterilmesi
belirli ajan ve temsilci ve sakini reddetmek
şirket tarafından atandı ve onlara kendi başına bir kişi
Seçim, o zamandan beri kendini belirli bir şekilde yaptı
İllerin iyi hükümetinden sorumlu
Oude Nabob'un hakimiyetleri.

III. Eyaletler, onların zamanında
Geliştirilmiş ve gelişen bir şirketle ilk bağlantı
koşul ve üç milyondan fazla pound gelir elde etmek
Sterling veya bu dönemden kısa bir süre sonra yaptı.
düşüş ve İngiliz birliklerinin sübvansiyonu
il, aynı zamanda antlaşma ile şirketten kaynaklanan diğer miktarlarda para,
Arrear'da önemli ölçüde koştu; Ülkenin prensi olmasına rağmen,
Bu borçların tahakkuk ettiği zaman, başka türlü sıkıntıdaydı ve
tüm kuruluşlarını azaltmak zorunda.

IV. Oude'nin yukarıda belirtilen veya nabob'unun mütevazi ve
itaatkâr şartlar, söz konusu Warren Hastings'in rahatlamasını isteyin
Şikayet ettiği bir birliklerden oluşan bir birlikten ve
Antlaşma ile herhangi bir yükümlülüğü olmadan ülkesinde konuşulan
onları koruyun,-hasatın başarısızlığını ve yaygınlığını savunmak
Ülkesinde Kıtlık: Söz konusu talebin
Warren Hastings, yaklaşmayan, saldırgan ve aşağılayıcı olarak reddedildi
dil.

V. Söz konusu Nabob'un yukarıda belirtilen ve diğer yükler altında çalıştığı,
ve sürekli olarak ödeme için çağrıda bulunulması tavsiye edildi ve
Krediler bahanesi altında annesinden ve büyükannesinden zorla
(ve bazen bu görünüm olmadan) çeşitli büyük para,
Bütçe altı yüz otuz bin liraya kadar
Sterling veya TeaBouts: Mazerette,
Söz konusu zorlu para kullanan Doğu Hindistan Şirketi
talep edildi ve bunun önemli bir kısmı uygulandı.

VI. Yukarıda belirtilen Nabob'un iki kadın ebeveyninin
Asya'daki en büyük rütbe, aile ve ayrımdaki kadınlar
ölen Nabob tarafından bırakıldı, birinin oğlu ve kocası
Diğeri, hazinelerinin belirli bir kısmından sorumlu, parayla
ve diğer değerli hareketlerin yanı sıra belirli toprak mülkleri,
Jaghires, kendi onurlarının desteğini ve
kadınlarının onurlu bakımı ve çok sayıda yavru ve onların
Bağımlılıklar: Bahsedilen aile, bütün olarak iki bin
Söz konusu Nabob tarafından yapılan kişiler, ölümünde,
Söz konusu Warren'ın bakımı ve korunması için özel bir şekilde
Hastings.

Vii. Bu, Oude'nin Nabob'un ailesine olan talebi üzerine
Altı yüz otuz bini tamamlayan meblağların sonuncusu
Bahsedilen poundlar, söz konusu ebeveynler, ödemeyi olumlu bir şekilde reddetti
Şirketin kullanımı için oğulları için herhangi bir kısmı,
Düzenli bir anlaşmada belirtilecek belirli şartları kabul etmelidir ve
diğer ayrıntıların yanı sıra,
mallar ve ayrıca daha ileride yapmak için hiçbir hesapta veya iddiada
onlar hakkında talepler veya talepler; ve tüm iddialarının neresinden iyi bilmek
ve çıkışlar ortaya çıkmıştı, söz konusu antlaşmanın veya ailenin
kompakt, Genel Vali ve Konseyi tarafından garanti edilmelidir.
Bengal: Nabob tarafından yürütülen bir anlaşma kabul edildi,
ve Oude'de yaşayan John Bristow, Esquire tarafından garanti edildi
otorite ve söz konusu Warren Hastings'in açık rızasıyla ve
Genel Konsey ve bunun sonucunda en son gerekli
ödendi ve Nabob'a o para için verilen taburcular
kendi annesinden ve babasının annesinden ödünç almıştı. Nabob hükümetindeki sıkıntılar ve bozukluklar ve onun
Şirkete yapılan borç, şiddet içeren artmaya rağmen
Daha önce bahsedilen yöntemler kaynaklarını artırmak için alındı, söz konusu Warren
Hastings, 21 Mayıs'ta ve 31 Temmuz 1781'de (o ve Bay
Konsey'in kalan tek üyesi olan Wheler ve o
kesin ve döküm sesine sahip olmak ve böylece yürürlükte olmak
Tüm Konsey,), Kurulun adına ve yetkisi altında,
Kişisel olarak üst illere bir yolculuğa çıkın
Oude Nabob ile röportaj, onun yerleşimine doğru
sıkıntılı işler ve kendisine güçlerin bir heyetini verdi
söz konusu konseyden, şirketin emirlerini doğrudan ihlal ederek
Böyle bir delegasyonu yasaklamak.

VIII. Söz konusu Warren Hastings'in randevusu ile karşılaştığı
Chunar adlı bir yere yakın Oude'nin Nabob'u ve bir bütün ve bir bütün ve
Bahsedilen prens üzerinde mutlak komuta, adaletin aksine yaptı ve
Eşitlik ve mülkün güvenliği ile kamu inancına ve
Şirketin garantisinin yaptırımı, bir antlaşma rengi altında
Antlaşma, herhangi bir bölümünün yazılı bir belgesi olmadan gizlice yürütüldü.
taklit edilen antlaşmanın kendisi hariç yargılama, söz konusu
Nabob, kendi kârına el koyacak ve kendi kârına el koyacak
Jaghires olarak adlandırılan mülkler, akraba ve müdürün
Asalet: sadece kiranın net miktarına bir emekli maaşı öngörmek
Söz konusu topraklar bir eşdeğer olarak ve bu sadece böyle olana eşdeğer
Topraklar şirket tarafından kendilerine garanti edilmişti; Ama hiçbirini sağladı
söz konusu taklit antlaşmada veya sonraki herhangi bir eylemde en az
söz konusu emekli maaşının böyle olanlara ödenmesi için güvenlik
Emeklilik görünüşte ayrıldı ve diğerleri için
tazminat gösterisi;-İngiliz hükümetinin aşırı skandalına,
ki bu, mülkiyete katı bir şekilde değer vermek, açıkça
Komuta etmediyse, bu hakka bir saldırı, yetkilendirin,
Hindistan'ın despotik hükümetlerinde benzeri görülmemiş.

İx. Söz konusu Warren Hastings, şiddet içeren ve
Yukarıda belirtilen haksız yargılamalar, aynı hak iddiası iddia etti
Söz konusu annesinin ve büyükannesinin tüm eşyalarını nabob olarak
Mahomedan yasası tarafından ona ait olmak; Ve bu taklit iddia belirlendi
Söz konusu Warren Hastings tarafından, Nabob'dan sonra, düzenli bir anlaşma ile
söz konusu Hastings tarafından Genel Vali olarak onaylandı ve garanti edildi,
Onlara tüm taleplerden vazgeçti ve yayınladı. Ve bu yanlış iddiası
Söz konusu Warren Hastings tarafından yasal talep alındı ​​ve harekete geçti,
söz konusu soruyu konseyden önce kayıtlara koymadan,
veya etkilenecek kişilere bildirimde bulunmak, böylece
Başlıca sulh yargıçlarından ve açıklayıcılarının herhangi birine göre haklar
Mahomedan Yasası veya herhangi bir kişinin görüşlerini kamuya açıklamak
orada.

X. Bu, kötü inanç eylemlerine daha fazla renk vermek için ve
Şiddet yukarıda belirtilen, söz konusu Warren Hastings şu adresten alınmasına neden oldu
Lucknow ve diğer yerler, dalgıçlardan önce ve özellikle önce
Efendim Elijah Impey, Şövalye, Majestelerinin Başkanı, Oyunculuk
Ekstra yargılayıcı ve yargı yetkisinin sınırları dahilinde değil, birkaç
tutkulu, dikkatsiz, alakasız ve düzensiz beyannameler
Madde yemin edilmeye uygun değil,-raporlar, varsayımlar ve
işten çıkarmalar; Söz konusu duruşlara küfür eden bazı kişiler
Hesapları ikinci elden duyduklarını beyan etmeyi reddetti
yemin et; Genel olarak söz konusu beyannameler
Söz konusu Warren Hastings'in, yani yaşlı
Daha önce bahsedilen kadınlar,
Oğullarının ve egemenlerinin birikmesi ve
İngiliz Milleti: Ve ne de söz konusu suçlamalar
Bağımlılık, esas olarak, tamamen olmasa da, bunun iyi niyetindeydi
ulus ve onur, mülk ve hatta yaşamları çok etkileyen
en yüksek durumdaki kadınlar veya desteklemeyi amaçlayan beyannameler
Aynı, ekstra yargılayıcı olarak alınan, _EX parte_ ve bildirimde bulunmaksızın,
dedi Sir Elijah Impey ve diğerleri, herhangi bir zamanda
taraflar veya onlar için herhangi bir ajana; Ne de çağrılmadılar
cevap ne de onlardan talep edilen herhangi bir açıklama.

Xi. Kamu eylemleri tarafından güvence altına alınan özel mülkiyeti etkileyen makale,
Söz konusu olan antlaşmada, bir generalden başka bir şey içermiyor
Bahsedilen Warren Hastings tarafından verilen izin, böyle bir el koyma
Jaghires veya Landed Estates, içerdiği modifikasyonlarla birlikte,
"_he_ [nabob] gerekli bulabilir" ancak doğrudan işaret etmiyor
Nabob'un inişli eşyalarından herhangi birinde veya ismine göre ifade etmek
anne. Ancak söz konusu iddianın imzalanmasından kısa bir süre sonra (
29 Kasım 1781'de), ana nesnenin
Bunun Nabob'un dişilerinin mülklerini ele geçirmesini sağlamaktı.
Doğu Hindistan tarafından kendilerine garanti edilen ebeveynler
Şirket. Ve antlaşmada veya iddia edilen antlaşmada, yukarıda belirtilmesine rağmen,
NABOB'a basit bir izin vermekten daha fazlası yoktur
iceslere el koymak ve el koymak, infaz bırakarak veya
Aynı tamamen kendi takdirine bağlı olarak yürütülmemesi, ancak görünüşe göre
Nathaniel Middleton, Esquire'den birkaç mektup,
6, 7 ve 9 Aralık 1781 tarihli Oude Mahkemesi, böyle
Antlaşmada ifade edilen takdir yetkisi bırakıldı veya bırakılması amaçlandı,
Onunla, söz konusu Nabob, ancak söz konusu makalenin pratik olarak
doğrudan zıt bir eğilimin inşasına sahip olmak:
makaleyi Nabob'dan kaynaklanan ve bir
daha önce sahip olmadığı lehine sağlanan güç,
Yukarıda belirtilen jaghirlere el konulması bir önlem olarak kabul edilecekti
İngilizceden kaynaklanan ve yararları için tasarlanacak ve,
Bu nedenle, infaz ona zorlanacaktı; ve infaz
Buna göre ona zorlandı. Ve sakini Middleton,
Nabob'un yeminli katılımıyla çelişmeyi reddetmesi
Doğu Hindistan Şirketi tarafından garanti edildi ve kesin olmayan ve doğal olmayan
gerekli olan tarz, otoritesini tamamen kendi başına geçti
hakimiyetler, kendisini güçlendirilmiş olarak görerek
Söz konusu Hastings'in talimatları, ancak bir
Sonuç olarak genel ayaklanma ve onu buldu
ailesini kaldırmak için gerekli, "orada tutmak istemediği,
Nabob ile bir kopma veya kullanma gerekliliği durumunda
_His_ aumil ve birliklerinin azaltılmasında İngiliz kuvvetleri "
Buna göre, egemen olarak, kendi kararlarını ve varantlarını yayınlayın,
Nabob'un direncinin meydan okuması, onun tarafından tarif edildiği şekilde
Yukarıda belirtilen mektuplarda,-6 Aralık 1781 tarihli bir mektupta, yani
De: "_ Nabob'un kararlılığında titremesini bulma
Jaghires_, I Bu gün, varlığında ve
Bakan'ın uyumu, gerekli purwannahların yazılmasını emretti
Bu amaç için birkaç aumil için; Ve bu benim kesin çözümümdü
onları görmek için uygun kişilerle bu akşam onları gönderdim
Peascaly ve dolaylı olarak infaza taşındı; Ama onlar olmadan önce
Hepsi kopyalandığında, Nabob'dan bir mesaj aldım.
Aldığım kararın bakanı tarafından bilgilendirildi, bunu kabul etti
Purwannahları yarın sabaha kadar saklardım,
Bana katılın ve bu noktada bana memnuniyet sağlayın. Bir kaybı olarak
Purwannahların gönderilmesinde birkaç saat küçük bir an ortaya çıktı,
Ve mümkün olduğu gibi, işin hiç
Olaylar yapılır, bunu kendi başına bir eylem haline getirebilir,
isteğinde onu şımartın; Ama röportajımızın görevi ol
hiçbir şey yarın kararların verilmesini engelleyemez.
O ya da kendim, bakanların uyumu ile. Zevkiniz
Sir Elijah'dan öğrendiğim begumlara saygı duyuyor ve önlem
Şimdiye kadar önerilen Jaghires'in yeniden başlamasını takip edecek.
Her ikisinden de, ya da sadece birincisinden,
Şirketin bakiyesinin tamamen tasfiyesi. "ve ayrıca başka bir
Mektup, 7 Aralık 1781: "Size hitap etmekten onur duydum
Dün, size attığım adımlar hakkında bilgi vererek
Jaghires'in yeniden başlaması. Bu sabah vezir bana geldi
Anlaşmasına göre, ama görünüşte herhangi bir niyetsiz veya
tartışılan konudan memnun olma arzusu; için,
Çok konuştuktan sonra, onun trifling'in bir kısmından oluşan
Kaçınma ve Post, Tedbire Onayını Varlık Tutması için,
Aynı zamanda en örtülü teslimiyeti yerine getirmesine rağmen
dilekler, kendimi başka bir kaynak olmadan buldum
düşündüğüm bu münhasır otoriteyi kullanmak
Beni Beefe Talimatları: Bu nedenle Nabob'a, varlığında ilan ettim
İstediğim Bakan ve Bay Johnson'ın tanık olabileceği
Konuşma, önerilen önlemi reddettiğini yorumladım
Ciddi vaatlerinin ihlali ve verimlilik için bir isteksizlik
açıkça tasfiye etme gücünde olan bu yardım
Şirkete ağır biriken borç_ ve sonuçta yapmalıyım
Kendi gerekçemle, derhal yayınlamak için
Purwannahs_, sadece sanguine umuduyla saklanmıştı
kendi eylemini yapmak için hüküm sürecekti
En acil zorunluluk _me'yi mayın yapmaya zorlayabilir_. Beni onsuz bıraktı
herhangi bir cevap, ancak daha sonra bakanı için gönderildi ve
Bana talebime uyulacağını umuyorum; Hangisinde
memnuniyetimi ifade etti, ancak daha fazla kabul edemeyeceğimi ilan etti
Gecikmeler ve Ekselanslarının resmi tanışmasını almadığım sürece
Akşamdan önce, en emin bir şekilde _my_ purwannahs;
Buna göre hangi yapıldı_, ondan herhangi bir güvenceye sahip olmamıştı
Daha fazla süspansiyonu haklı gösterebilecek Ekselanslar. En kısa sürede yapacağım
Mümkün olan, birçok kişide Purwannah'ların etkisi hakkında sizi bilgilendirin
Parçalar, endişeliyim, zorunlu bulunacak _
Askeri AID_. Ancak, tamamen Nabob'un umutsuz değilim,
_ Daha fazla muhalefetin verimsizliğini gördüğünde, onu değiştirebilir
davranış ve karışıklık ve anlaşılmaz sonuçları önlemek
böyle bir ölçünün kovuşturulmasından kaynaklanması çok olası
Eşzamansızlığı olmadan önem. Ekselansları gitme konuşuyor
Fyzabad, şimdiye kadar belirtilen amaç için, üç veya dört gün içinde: _i
Keşke niyetinde ciddi olabileceğini ister ve emin olabilirsiniz _i
onu tutmak için hiçbir acı çekmeyecek. "Ve daha sonra, bir mektupta
9 Aralık 1781: "7'de size hitap etmekten onur duydum
anında, arasında geçen konuşma hakkında sizi bilgilendiriyor
Nabob ve ben Jaghires'e devam etme konusunda ve sahip olduğum adım
Sonuç olarak alınmıştır. _ Ekselansları çok incinmiş gibi görünüyordu ve
Tedbire bağlı ve yüksek sesle onun ihanetinden şikayet ediyor
Bakanlar,-İlk olarak, böyle bir önlemin olacağına dair umutlar vererek
benimsedi ve ikincisi, bana vaat etmelerinde tüm destekleri
onu taşımak; Ama yakaladığım gibi, acı çekmek yerine
nokta onun iradesine karşı taşınmış gibi görünmek, o
Uzunluk bir _nominal_ tanışma sağladı ve bu gün kendi başına
Purwannahs Bu etki için, --_, aynı zamanda her ikisini de beyan ederek
Ben ve bakanları için, bunun bir zorlama eylemi olduğunu. Umarım olmayı umuyorum
birkaç gün içinde, bu önlemin sonucu olarak, size bir
Jaghires'in gerçek değerinin ve ürününün hesabı,
Circar'ın kitaplarında derecelendirildikleri nominal miktar. "

Xii. Söz konusu Warren Hastings, herhangi birini ifade etmek yerine
Hakları ihlal ederek, yukarıda belirtilen işlemlerin onaylanmaması
hüküm süren Prens'in annesi ve büyükannesi ile antlaşma ile güvence altına alındı
Oude'nin ve Nabob'un egemen haklarını ihlal etmeden daha az değil
kendisi, sık sık mesajlarla söz konusu Middleton'u uyardı
aynı şekilde titiz bir şekilde infaz,-ve onun içinde
25 Aralık 1781'den Benares'ten mektup "
Sertliği ve aktivitesi ve her şeyden önce onun hatırlanmasının
talimatlar ve önemi; Ve bu, eğer ona güvenemezse
kendi [güç] ve bu hizmetleri gerçekleştirmek için sahip olduğu araçlar,
_ onu serbest bırakmalı_ [söz konusu middleton] _ suçlamalardan ve
_himelf_ Lucknow'a devam edin, ve _himfelf_ onları üstlenir. "

Xiii. Bu çok şüpheli kredi tarafından yazılan herhangi bir mektup verilmelidir.
Söz konusu Middleton, söz konusu Warren Hastings'e cevap verdiklerinde
söz konusu Warren Hastings'in açıkça görüldüğü amaçlar:
Middleton ona Lucknow'dan aşağıdaki şekilde yazmıştı,
30 Aralık 1781.

Xiv. "Sevgili Efendim,-Bu gün _public_'e cevap verdim
Bekliyor gibisin_. Umarım içinde hiçbir şey yoktur
Bu da size sivri görünebilir. _ Meselenin olmasını diliyorsan
aksi takdirde alıp söylediğimden daha anlaşılmıştır, söylememe gerek yok
Reçete edebileceğiniz her şeye uymaya ve almaya hazır olacağım
Kendime (şimdiye kadar) performans göstermeyen suçunun herhangi bir payı
NABOB_ adına yapılan şartlar: Sizden emin olsam da ben
Kendim Ekselansları ve Bakanlarına temsil ediyordu (
senin arzunuz olmak,) o onun dizginlerinin görünür varsayımı
Hükümet_, (Bu ışıkta şüphesiz onu düşündü
ilk görüş,) kendisi tarafından yürütülen sözleşmede belirtildiği gibi,
_ulty_ ve _literally_ uygulanması gerekiyordu, ancak gerekli
_ Şirket olduğu için yanınızda gösterecek bir şey olmalı
bir gereksinimsiz bir fayda yoktu; Ve bunun inancında
tek başına güvence_, güvenle onaylayabileceğime inanıyorum, Ekselansları
Antlaşmayı imzalamaya itirazlar vazgeçildi. Anladıysam
Madde yanlış veya tasarımınızı yanlış düşündüm, bunun için gerçekten üzgünüm:
_Har, hatayı düzeltmek için çok geç değil; Ve ben hazırım
ne olursa olsun, taahhüt etmek ve Tanrı'ya istekli Tanrı,
Kamu mektubumun alınması, söyle bana son çözümünüzdür. "

Xv. Görünüşe göre, ama onun üzerinde, söz konusu Middleton'un, tek otorite,
Söz konusu Middleton'dan bir mektupta, Lucknow, 2 Aralık 1781,
Oude'nin nabob'u, devam etme ölçüsünden kaçmak isteyen
Yukarıda belirtilen Jaghires, ona bir mesaj gönderdi, "
Önerilen önlem, dengenin ödenmesini sağlamak için tasarlanmıştır.
Şirkete, daha iyi ve daha hızlı bir şekilde etkileyebilir
annesinden babasının hazinelerini alarak nesne,
elinde olduğunu iddia etti ve hak talebinde bulundu; Ve
O, söz konusu Hastings, _ _
Tedbire resmi bir yaptırım vermeden bu konuda görüş
önerilen_; Ve bu, konuyla ilgili kararı ne olursa olsun,
Gizli tutmak uygun olurdu ": ekleme," _
Jaghires buna cevabınızı alana kadar askıya almak gerekir
mektup_."

Xvi. Söz konusu Hastings'in herhangi bir
Söz konusu Middleton'un teklifine cevap olarak mektup, ama o,
Hastings, zevkini üzerinden iletti, Sir Elijah Impey,
O zaman Lucknow'da olmak, onun için söz konusu Middleton'un bilgileri; Ve
Görünüşe göre, annesinin hazinelerinin ele geçirilmesi
Nabob, söz konusu Nabob tarafından _an alternatif olarak önerildiği söyleniyor
Jaghires'in yeniden başlamasını önlemek için belirlendi ve
söz konusu Hastings tarafından sipariş edildi-ve söz konusu
Jaghires, hazinelerin ele geçirilmesi için fidye için
Önerilen, de yönlendirildi: sadece bir tane değil, her iki tarafı da
alternatif, Nabob'un kadın ebeveynleri için uygulanıyor
hem biri hem de diğeri onlara güvence altına alınmış olmasına rağmen
Doğu Hindistan Şirketi ile bir anlaşma ile.

Xviii. [60] Efendim Elijah Impey, Şövalye, Majestelerinin Şefi
Port William, dokuz yüz millik bir yolculuk yaptı,
Kalküta, sağlık ve zevk iddiasıyla Lucknow'a, ama
bu ve diğer düzensiz işlemlerin sırrında gerçeklik ve
burada gizli iletişim kanalı olarak kullanılmaktadır. Ve
Said Warren Hastings, söz konusu Şefi çalıştırmayı varsayarak,
Kişi özellikle bir acente için uygun değil, işler işleminde
_prima facie_ en azından haksız, şiddet içeren ve baskıcı, aksine
kamu inancı ve doğanın duyguları ve hukukuna ve
dedi Hastings, mantıklıydı "kendi üzerine obloku çizemedi
Katılımıyla, "Kralın Komisyonunu utandırdı ve
Hindostan'ın yerlileri için büyük tacın adaleti
İngiltere.

Xix. Bu, söz konusu Warren Hastings en başından beri olmasına rağmen
Kişisel eğilimlere sunulan şiddet hakkında bilgilendirildi
Nabob ve "hükümetinin dizginlerinin görünür varsayımı" için
yukarıda belirtilen amaçlar, ancak yazdıktan iki yıl sonra
Özel ajanı Binbaşı Palmer, yani mektubunda
6 Mayıs 1783, "bu bir _ eşit sürpriz meselesi ve
Nabob'un ikamet eden mektuplarından öğrenmesi için endişe_
Vizier zorluktaydı ve neredeyse fethedilemez isteksizlik neden oldu
Onun tarafından yatırılan hazinenin bağlılığına rıza göstermesi için
Baba, Begum'un, annesinin ve yeniden başlamanın sorumluluğu altında
Jaghire ve onun bireylerinin diğer jaghirleri
Aile ": Nabob'un eğilimlerinin cehaletinin hangi bahanesi
hayali ve temelsiz. Ama ne gibi bir aldatma
Nabob'un orijinal niyetiyle ilgili olarak, o değildi, ne de
Onun, Nabob'un cahil gibi davranıyor, _proevar_ konusundaki isteksizlik
söz konusu önlemlerde; ama Nabob'un bilgisini kabul etti
tam infazlarına isteksizlik ve yine de aynı şeyi haklı çıkardı
takip eder.

Xx. "Ona [Nabob], bunlarda bunu bilgilendireceğinizi istiyorum ve
ya kendisi tarafından önerilen veya onu alan diğer önlemler
CHUNAR'da aramızda geçen anlaşmada uyumsuzluk, ben de
Ne de herhangi bir nesneye sahip olamazdı, ancak onun rahatlaması ve onun güçlendirilmesi
şirket ile bağlantı_; ve başka bir yerde olmamam gerektiğini
kendimi başarısız olamayacakları kişisel oblotiğe maruz bıraktım
onlara katılımımla beni çekmek için_, ama onu düzenlemeye bıraktı
Kendi takdirine bağlı olarak ve kendi ekonomisi kendi ekonomisi anlamına gelir
finans ve, çok daha fazla sebeple, yerli onun iddiası
Sağ. Bunlarda müdahalem için düzenli bir iddiası yoktu_; Ben de ben
Kamusal karakterimde, ona herhangi bir iddiada, ancak ödenmesi için
o zaman ondan şirkete borçlu olmasına rağmen
Pres'in rahatlaması için bunu gerektiren en güçlü yükümlülükler
işlerinin zorunlulukları. Nasıl olduğunu hatırlayacak,
Onu kendi çadırında ziyaret ederken, tanışmamı özgürce ilan ettim,
ve tereddüt etmeden, daha sonra oluşan her öneri için
yazılı bir anlaşmanın maddesi, onları tekrar yaptığı gibi; Ve yapabilir
_SO neşeli bir rıza için başka bir kanıt istemiyorum
Amaçlarını yerine getirmenin aracı olarak eklediğim talepler için
onlarda. Bu önlemleri kendi seçeneğini vermemiş olsaydı,
Onları önerdi; _ ama bir zamanlar benimsedi ve onları
Resmi ve kutsal bir anlaşmanın koşulları, artık bir seçeneğim yoktu
onlardan vazgeçmek için, ancak tam performansa bağlıydı ve
Kamu görevi ve ulusal inanç noktaları olarak bunların infaz edilmesi
Kralı ve şirketten sorumluydum
Üstlerim: Ve performanslarında ısrar etmemin sebebi buydu
ve infaz, Nabob'un kendisinin rahatladığı söylendiğinde
orijinal amacı ve IT'de ilerleme konusunda isteksizliği dile getirdi. "

Xxi. Söz konusu Warren Hastings'in Nabob _HAD_
Başlangıçta müdahalesi için düzenli bir iddia yok, ya da herhangi bir
Nabob'un Nabob'un müdahalesi hakkını verebilecek olan NABOB iddiası
iç endişeler; Yine de, onun bu kadar yararlı bir
müdahale, yukarıda belirtilen mektupta, yanlış bir hesap verdi
(daha önce belirtildiği gibi) vermekten başka bir şey yapmayan söz konusu antlaşma
Jaghires'e devam etmek için Nabob'a _permission_, _
aynı olanı gerekli_ ve bu nedenle hakkını terk etti
O'nun seçeneğinde olduğu gibi, bütün veya herhangi bir kısmı ile dağıtmak
Antlaşmadan sonra daha önce olduğu gibi: Makalenin ilan ettiği niyet
sadece şirketin garantisinin kısıtlamasını ortadan kaldırmak için olmak
Böyle bir yeniden başlama, ancak koyma yetkisi verebilecek hiçbir şey döşemek
Şirketin ellerine ve gücüne, uygulanacak
kendi takdirine bağlı olarak. Ve şımartan diğer kısmı ile ilgili olarak
Söz konusu Hastings'in emriyle ve yukarıda belirtilen mektupta onun tarafından
Nabob'un iradesine eşit olarak yapılacak, yani
kadın ebeveynlerinin kişisel ve hareketli mülkiyeti üzerine kararlı
Nabob, bununla ilgili hiçbir şey,
Söz konusu antlaşma.

Xxii. Söz konusu Hastings, eylemlere bağlı olduğunu iddia ederek
Kamu görevine göre ve hatta ulusal inançla,
Bu ulusal inancın onun tarafından büyük ölçüde ihlal edildiği örnek ve
_Complete_'e bağlı olduğunu iddia ederek kendini haklı çıkararak
hemen yaptığı şirkete bir sorumlulukla infaz
hizmet ve bu şiddet içeren ve açgözlü işlemlerin olduğunu iddia ederek,
Onlarla ilgilenen tüm kişileri oblokize maruz bırakmak,
Nabob'un İngiliz United ile bağlantısını güçlendirmek
Doğu Hint Adaları ile ticaret yapan tüccarların şirketi,
hemen hareket ettiği otorite. Ve söz konusu Hastings,
söz konusu eylemlere karşı yükümlülüklerini haklı olarak,
_King_, yani Büyük Britanya Kralı'na atmaya çalıştı
Majesteleri üzerine, yasal egemenliği (adı ve karakteri olan
Saygı ve tüm kişilerle tahmin olarak korunmaya bağlı ve
Özellikle egemen prenslerle, hükümetinin müttefikleri,)
bir egemenlik
Prens onun yanındaydı, söz konusu Hastings, bir perfit enstrümanı yaptı,
yanlış ve egemen prenslerin iki annesine ve eşine öfke ve
tüm Asya'ya sergiledi (en üst düzeyde dikkat çekici bir ülke
Ebeveyn Otoritesine Bağlılık) Bir Hıristiyan Valinin Gösterisi,
Bir Hıristiyan egemenini temsil eden, bir oğlunu olmaya zorlayan
kendi annesine karşı böyle bir şiddet ve gasp aracı.

Söz konusu Warren Hastings, tekrarlanan mesajlar ve tedbirlerle ve
"korkunç bir sorumluluk" tehdidi altında, sakini bir
Bu barbar eylemin tamamlanması; ve böyle bir eylemin
Muhtemelen direnecek, söz konusu ikamet eden kişiye,
İngiliz birlikleri bu amaç için onun yönetimindeki; ve teklif etti
aşağıdaki güçlerin yardımı, aşağıdakilerde infaz çağırma
Kalıcı terimler: "" Siz
_any_ müzakere veya tacize izin vermemek, ancak her ikisini de yargılamalıdır
Hizmetler, Begumlar [prensesler]
Nabob. "[61]

Xxiii. Bu, söz konusu kalıcı emirlere uygun olarak, bir parti
İngiliz ve diğer birlikler, NaboB görünüşte ve
GERÇEK komutada İngiliz sakini, şehre doğru çekildi
Fyzabad, hangi şehrin annesi ve büyükannesi kalesinde
Nabob'un ikametgahları vardı; Ve iki gün müzakere ettikten sonra,
(görünmeyen ayrıntıları görünmeyen)
Aradığı memnuniyet, kasaba ilk önce fırtına edildi ve daha sonra
kale; ve çok az veya hiç direnç yapılmaz ve kan olmaz
Her iki tarafta da, İngiliz birlikleri tüm dış kapanışları işgal etti
Prenseslerden birinin sarayının ve diğerini engellediğini. [62]

Xxiv. Bu şiddetli saldırı ve onların zorla işgali
evler ve yakalamak zorunda oldukları diğer ekstremiteler
Herhangi bir sunumun rıza göstermesi için Nabob'un kadın ebeveynlerine hakim olun,
Sakin onlara söz konusu Warren'dan bir mektup gönderene kadar
Hastings, [63] (hiçbir kopyası görünmüyor,) artık kendini ilan etmek
garanti ile sınırlı ve bu tür başka meseleleri içeriyor
İngiliz inancına odaklanmış gibi görünen tüm umutlarını kaldırın.

Xxv. Onların evlerinin baş memurları
Saymanlar ve Gizli Temsilciler, Euguchs Jewar Ali Khan ve Behar
Ali Khan, Büyük Eminence, Rütbe ve Ayrım,
yüksek güven ve rahmetli nabob ile iyilik, cahil bir şekilde
Keşfi zorlamak için aşağı bir subay altında hapsedilme
bakım ve sadakatlerine bağlı hazineler ve etkiler. Ve
Söz konusu Middleton kısa süre sonra yaptı, yani 12.
Ocak 1782, aynı amaç için gözaltına alın
Kaptan Neal Stuart, Sekizinci Alay'a komuta ederek, emriyle
Aşağıdaki kelimelerde verildi: "Yakın ve güvenli tutulacak
hapsetme, onlarla bir ilişki olmadığını kabul etmek, onların hariç
Onlara daha fazla katılma yetkisi olan dört minial hizmetçi
emirler. Gerekli ve kolaylıklara sahip olmalarına izin vereceksiniz.
üzerlerinde katı bir koruma ile tutarlı olabilir. "

Xxvi. Bu, bu şiddetlerin sonucunda kendi üzerine ve
En çok saygı duydukları ve güvendikleri, söz konusu Nabob'un annesi
hazinelerinin teslim edilmesine devam etti ve
Aynı şey mukim için,
1779-80 yılı dengesi için şirkete Nabob; ve dedi
Hazine "evlerindeki en gizli girintilerden alındı
iki hadım. "

Xxvii. Nabob'un daha fazla baskısı altında devam ettiğini
1780-81 yılının bakiyesi için şirkete yapılan borçlu borç,
İkamet eden, mülklerin ele geçirilmesinden ve hazinelerinden memnun değil
Ailesi, söz konusu ikamet eden kişi, bunu itiraf etmesine rağmen,
Prenses Anne ", görünen hakikatle, olduğunu ilan etmişti
Mallar hariç ellerinde mülkün tamamı için teslim edildi
Sakin olarak, _small'ın sahip olduğu deneyimlerden
o modda onun tarafından yapılan eski bir ödemenin satışının üretimi
reddetti ve onun görüşüne göre kesinlikle
Çok az ya da hiçbir şey, "başka bir büyük parayı zorlamaya devam etti,
Yani, yüz yirmi bin lira toplamı
Sterling, yukarıda belirtilen son iddia edilen denge nedeniyle: sırayla,
Bu nedenle, söz konusu bakanları ve saymanları ya da
değerli maddenin olabileceği her şeyi zorlayarak prensiplerini üzmek
herhangi bir olasılıkla gizli kalır veya söz konusu meblağın
kendi mülkleri veya arkadaşlarıyla kredilerinden sipariş verdiler
Büyük zulüm koşulları ile ağırlaştırılması için hapis cezası,
20 Ocak tarihli Teğmen Francis Rutledge'e sipariş vermek,
1782, aşağıdaki kelimelerde.

Xxviii. "Efendim,-bu not Hoolas tarafından size teslim edildiğinde
Roy, iki mahkumun koyulmasını emretmeni arzu etmeliyim
ütüler, onları tüm yiyeceklerden uzak tut, & c.,
Dün_.

    (İmzalı) "Nath^l Middleton."

Xxix. Söz konusu haksız ve titiz yargılama ile söz konusu hadımlar
yüz ödenmesi için nişanlarını vermeye zorlandı
ve yukarıda belirtilen yirmi bin pound, içinde tamamlanacak
bir aylık dönem; Ama söylenenlere girdikten sonra
Zorunlu katılım, hala hapis cezasında tutuldular ve
Nabob'un annesi ve büyükannesi bir
Sıkı koruma,-aynı zamanda, el konan mülkler
aslında şirketin mülkiyetinde ve miktarını aştığı bulundu
Kuşkusuz mülklerin genel listesinde neyin derecelendirildiği, [64]
Ve asistanı Johnson, "
Begum'u üzme nesnesi sadece bir
_Dilatory Payion_ yerine _Ready-Money_ ve bu hazır para
Ödeme, ödenmezse, birkaç ay sonra geri kazanılabilirdi
elinde Jaghires ve bu nedenle değerinde değildi
herhangi bir ekstremiteye ilerlemek, "
Prenseslerin hapsedilmesi ve hapis cezası ve
bakanları,) "çok saygın bir aile üzerine." [65]

Xxx. Bu, hazinenin teslim edilmesinden sonra ve geçtikten sonra
Söz konusu olarak verilen tahviller ve yükümlülükler, ikamet eden kişi
Söz konusu Warren Hastings tarafından herhangi bir yerleşim yapmaması için kesinlikle emredildi
Yüksek rütbeli kadınlarla ne olursa olsun, Nabob
Annesinden ayrılmadan Fyzabad şehrini terk et veya
onun herhangi bir görev veya medeniyet işareti. Ve aynı gün sakin kaldı
yukarıda belirtilen şehir; Ve Lucknow'a döndükten sonra, yatıştırmak için
Nabob'un çağrılmadığına kızan hastings
şimdiye kadar annesine yönelik olanlardan daha fazla titizlik,
Söz konusu ikamet eden, 6 Şubat mektubunda ona verdi
Aşağıdaki kelimelerde bir güvence:-"Doğrudan olarak, benim
Ekselanslarını sonuçlandırmaktan caydırmanın etkisi _any yerleşimi_
Daha fazla komutunu alana kadar. "

Xxxi. Hadımlardan son zorla tahvilin ödenmesinin
Başladıktan kısa bir süre sonra ve büyükanne ve anne
şimdi ilan ettiklerini sunmaya mecbur kaldı.
Her iki eşyasının da, onların _Table'a kadar
mutfak eşyaları_; Sakin olarak kabul ettiği gibi, "
hala teslim ediyor ve henüz hiçbir kanıt alınmamış
daha fazlası var. "

Xxxii. Bu külçe, mücevher ve mal, beş yüz miktar
Bin lira ve yukarı doğru, aslında sakini tarafından alındı
23 Şubat 1782'den önce şirketin kullanımı; Ve orada
Söz konusu zorlu tahvilde kaldı ve yaklaşık yirmi beşten fazla
hadımların ifadesine göre bin lira
Sakin tarafından yapılanlara göre elli binin üzerinde.

Xxxiii. Bu, zorla teslimatın bu ileri durumda
Hazine, hüküm süren aileden yukarıda belirtilen kadınların bakanları
Gözaltının altında olan Kaptan Leonard Jaques için geçerli mi?
sınırlı, durdukları eksiklik hakkında bilgilendirilmek
arkadaşlarının yardımıyla çaba gösterebileceklerini suçladı,
aynısını sağlamak ve onlar
arabuluculuk, altında yaşadıkları zorluklardan kurtulun
sınır: Hangi başvuru için küstah bir cevap aldılar
Söz konusu Richard Johnson, 27 Şubat 1782 tarihli, bu kısmı ilan ederek
Ödemede aldığı şey mücevherler ve külçe idi ve
Bir aydan fazla, nihai ödeme için belirlenen süre geçer
Aynı elden çıkarmadan önce,-hazır bir paraya ısrar ederek
ödeme ve onlara "anlaşmalarının bulunduğu gün
süresi doldu, vazgeçilmez bir şekilde şiddet önermek zorunda kalmalıdır.
Onları, son fulthing tamamen ödenene kadar. "Ve eklemek için
Terörleri ve zorlukları, aynı zamanda biraz bahane bulmak
Görünüşe göre topraksız ve
Yukarıda belirtilen hapsedilen bakanlara zarar verici bir suçlama önerildi
aşağıdaki kelimeler. "Onlara da söz edebilmem için neden var
Bulbudder tarafından toplanan iletişimlerin
onlar üzerinde kanıtlanırsa, içinde _suggages ve abetment_ olmadan
_Probable_ anlaşmalarının ihlaline ek olarak,
Durum _Very Çaresiz_. "

Xxxiv. Söz konusu mektubun alınmasında, yani 2 Mart'ta,
Bahsedilen bakanlar ortalama yaptılar, elde edemedikleri
Nakit, mücevherler ve diğer etkiler yerine, ama eğer mal
satıldı ve hapsedilmesinden serbest bırakıldılar ve izin verdiler (
daha önce talep ettiler) arkadaşları arasında yurtdışına gitmelerini isteyebilirler,
Yakında eksikliği iyi yapın; Ve kesinlikle inkar ettiler "
Bulbudder tarafından yetiştirilen komisyonlarda herhangi bir el vardı veya herhangi bir tür
kendisiyle veya taraftarlarıyla yazışmalar. "

Xxxv. Yukarıda belirtilen mahkumların kısa bir süre sonra yaptıkları, yani
13 Mart, üçüncü kez Nathaniel'e başvurusunu yeniliyor
Middleton, Esquire, sakini ve mücevherlerin
onun, söz konusu ikamet edenlerin, ellerin, ödenmesinin
Kalan denge, "dört veya beş seçkin tüccar tarafından değerlenebilir,
Mussulmenler ve Hindoos, yemin üzerine "ve eğer herhangi bir denge gerekiyorsa
Daha sonra ortaya çıktıklarında, serbest bırakıldıklarında arkadaşlarını alacaklardı
Aynı şekilde ilerleyin; Ve yine onların zorluklarını temsil ettiler
hapis cezası ve rahatlama için dua edin; ve tekrar iddia etti
Söz konusu Richard Johnson tarafından onlara atılan impütasyonlar yanlıştı ve
temelsiz,-"doğrudan veya
Dolaylı olarak, iletişim yazarları ile ima edildi ve
Hayatlarını, getirilen en küçük kanıtına mı çıkardı. "

Xxxvi. Bu, herhangi bir cevap almak yerine
belirtilen hesapla ilgili olarak yukarıda belirtilen makul öneriler,
ya da onlara dayatılan suçlar veya zorluklardan herhangi bir rahatlama
Söz konusu olan Middleton, acı çekti, söz konusu.
ay, söz konusu lehine düşünen memura verin
Mahkumlar kendisini "anlaşılmaz bir şekilde ilan ettiği bir emir
söz konusu ödemeyi uygulamak için şiddete tekrarlama gerekliliği ve
Bu nedenle, onların hemen neden olmasını arzu etmek için
İrona koyun_ ve onları almak için Fyzabad'a varıncaya kadar onları sakla
Gerekli olabilecek daha fazla önlem ":
Fyzabad verildikten sonraki gün, söz konusu hadımlar ikinci kez
ütülere atıldı. Ve öyle görünüyor ki (muhtemelen kızgınlık içinde
Söz konusu Kaptan Jaques'in insancıl temsilleri)
prangalar için ödeme yapmayı ve diğer koşullu suçlamalar
Nabob'un annesinin söz konusu bakanlarının hapsedilmesi
Aynı zamanda diğerlerine çok liberal koşullu ödenekler yapıldı
memurlar; ve söz konusu jaques aynı şekilde şiddetle bir şekilde yeniden düzenledi
aşağıdaki gibi. "Ayrıca mahkumları ütülere koymamı da emrettin:
Bunu yaptım; Yine de, püre satın alacak hiçbir işim olmadığı için veya
Onlara başka bir şekilde tedarik edin, bana sipariş vermelisin
geri ödenmek. Ve neden daha fazlasını eklemeliyim? Geç komutan
Bu yerde bana, aylık binlerce binlerce yakına yaklaştığı söylendi
Yüzlerce için önemsiz mektubum olarak beklenmedik durumlar. Ancak yapamazsan
Faturamı ödeyin, iade etmek için o kadar zorunlu ol ve bana
Dünyaya ilk olduğumu düşündüğümü ilan etme fırsatı
şirketin hizmetinde, mülkünde bir
bağımsız komut. "

Xxxvi. Bu, söz konusu mahkumların devam etmesinden yaklaşık iki ay sonra
yukarıda belirtilen şekilde, nöbetçi memur, bir mektupta
18 Mayıs, sakini aşağıdaki gibi temsil etti. "Mahkumlar,
Çok hasta gibi görünen Behar ve Jewar Ali Khan
ütüler birkaç gün boyunca çıkarılabilir,
ilaç ve bulundukları yerin bahçesi hakkında yürüyün
sınırlı. Şimdi, eminim ki onlar onlar olmadan eşit derecede güvenli olacak
Onlarda olduğu gibi ütüler, bence bu istek hakkında sizi bilgilendirmek benim görevim: i
Onunla ilgili zevkinizi bilmek arzusu. "
Memur, 22 Mayıs 1782 tarihli doğrudan bir ret aldı.
Aşağıdaki kelimeler. "Üzgünüm, sizinle uymak benim gücümde değil
Mahkumları prangalarından birkaç gün boyunca hafifletme önerisi. Fazla
İnsanlığım acılarından etkilenebileceğinden, bunu düşünmeliyim
Onlara devam ederken onlara herhangi bir hafifletme sağlamak
Benimle olan sözleşmelerinin ihlali: Ve gerçekten de hiçbir hoşgörü olamaz
Onları Nabob'un otoritesi olmadan gösterdi, yerine
Durumlarının zorluklarını hafifletmeye rıza gösterme, en çok
onları çoğaltmaya istekli ":-iyi olduğu Nabob'a katılmaya çalışıyorum
tüm yargılamada isteksiz olmayı biliyordu, bir parti olarak
Hizmetkarlarının aracı aracılığıyla hedeflenen zulümler
annesini zorlamak için.

Xxxviii. Söz konusu ikametgah, yani birkaç gün sonra, yani,
1 Haziran 1782, Binbaşı Gilpin'e bir mektupta, Fyzabad'daki komuta,
Hesabı, kendi başına belirtildiği gibi, okunmasını emretti
mahkumlar ve ve
etkilerin değerlemesi veya bunların empoze edilen suçları reddetmesi
onları ödemeye göre olumlu bir cevap talep etmek ve "
onlardan olumsuz veya tatmin edici olmayan bir cevap almak, onları bilgilendirmek için,
Bu, tüm daha fazla müzakere sona eriyorlar,
Cevap vermeleri için çağrılacakları Lucknow'a kaldırılmaları
sadece son inanç ihlalleri ve ciddi katılım, ama aynı zamanda
diğer ağır suçlar için kefaret, cezası olduğu gibi
sık sık onlara belirtildi,
Bu işlemde kendilerinin uygun bir beraatiyle hafifletildi. "
Söz konusu mutsuz suçlarla ilgili hangi imtiyazlar
Kişiler ve aynı şekilde kefaret etme biçimleri ve
Asla özel ve doğrudan yapılmamışlar, görünür
söz konusu suçların ve suçların
Prensipler veya adaletin sonları için değil, parayı zorlamak.

Xxxix. Bu, mahkumları yapmak için bazı etkisiz müzakerelerden sonra
güçlerinde görünmediği parayı ödeyin
ödeme, majör bir mektupta tekrar mukim tarafından tehdit edildi.
9 Haziran 1782 tarihli Gilpin, aşağıdaki şartlarla. "Keşke
Bir kez daha mahkumlara yapışmazlık ve çılgınlığı
beni katılması gereken bir önleme zorlamak için davranış
Sonuçlar onlar için çok ciddi ve bir zamanlar olduklarında
Lucknow'a kaldırıldı, onlara merhamet gösterme ya da
Onlar ve Nabob'un intikamı arasında durun. Onlara tavsiyede bulun
içinde olacakları mutsuz duruma ciddi bir şekilde yansıtmak
bir duruma dahil oldu ve teminat benim gücümde olacak
onları diğerinde; Ve onların seçeneklerini yapmalarına izin ver. "

Xl. Söz konusu ikamet eden kişi, aynı zamanda bir
Prenses annesinden mektup, hangi mektup görünmez, ancak
sadece aşağıdaki küstah getiri yapıldı, yani: "
Begum'dan mektup tatmin edici bir yol değil ve düşünemiyorum
bir cevap iade etmek. Gerçekten, arasındaki tüm yazışmalar
Begum ve ben uzun zamandır durdurulduk; Ve memnun kalacağınızı istiyorum
Ona hiçbir şekilde devam etmek istemediğimi veya herhangi bir
Onunla dostça bir ilişki, onun için iddiamı iyilik yapana kadar
vadesi gelmesi için. "

Xli. Bu, bu tehditlerin sonucu olarak ve bir ayrılmayı önlemek
Metreslerinden bakanların ödenmesi için birkaç plan
Denge, hem Nabob'un annesi hem de
başka hiçbir itirazda bulunmadığı mahkumlar
Tarafların taburcu etmek için gereken süre
Gürültülü bağın nispeten küçük geri kalanı: Memur
komuta, talimatlarına uygun olarak,
aynısını al. [66]

Xlii. Mahkumların aslında şehrinden çıkarıldıkları
24'ünde vardıkları Lucknow şehrine konut
Haziran 1782 ve ertesi gün ciddiyetle tehdit etti, "
Dengenin nerede temin edilebilir olabileceğini keşfetmelerini sağlayın. "Ve
28. gibi, yukarıda belirtilen amaç için ciddiyetlerin
en azından birine verilen; asistan sakini için,
Johnson, o gün, komuta eden memur Kaptan Waugh'a yazdı
Muhafız, takip eden mektup, onurla utanç dolu, adalet,
ve İngiliz ulusunun insanlığı.

Xliii. "Efendim,-Nabob, onbaşı vermek için belirledi
mahkumlara cezalandırma_ koruyucunuzun altındaki, bu bunu arzu etmektir
Memurları, geldiklerinde,
mahkumlar ve _be onlarla yapmalarına izin verilir.
Sadece onları her zaman sizin suçlamanızın altında bırakmalarına dikkat ediyorum. "

Xliv. Söz konusu Richard Johnson'ın yaptığı, daha da korkutmak için
mahkumlar ve söz konusu haksızlığın geri kalanını her şekilde zorlamak,
baskıcı ve açgözlü talep, onları uzaklaştırmakla tehdit ediyor
Nabob'un Churnagur Kalesi'ne hakimiyetleri, sonsuza dek
onları müdürlerinden ayırın ve her ikisini de yoksun
Karşılıklı Koruma ve Hizmetler, [67]-ve daha fazla bekçi sipariş etti
Nabob'un büyükannesinin sarayına konulacak, bir müttefik
Şirket ve hükümlerin girişini önlemek için (
sadece korumaya göre sipariş uygulandı) ve muhtelif kullandı
değersiz ve hakaret eden tehditler hem kendisi hem de ona göre
Baş Bakanlar. [68]

Xlv. Söz konusu prenses ve onun
gelin kızları, bakanlarının yukarıda belirtilmesi gerektiği için dua ederek
Fyzabad'a döndü ve bunun üzerine bir miktar para toplamayı teklif etti
durum; [69], saraylarından birinden de çıkaracakları gibi,
İngilizlerin diğerini aramasına izin verilecekti. [70] Ama
Yardımcı asistanı Johnson, uyumu yerine yaptı.
Bu önerilerin eski, 23 Temmuz tarihli aşağıdaki siparişleri gönderin.
1782, yukarıda belirtilen bakanlara muhafız komutanlığı yapan memura:
"Mahkumların serbest bırakılması için bazı şiddet talepleri yapıldı,
Onların için mümkün olan her önlem alınması gerekir.
güvenlik; Bu nedenle korumada çok katı olmaktan memnuniyet duyacaksınız
onlara; ve ben buraya eklenecek olan _anker portater gönderiyorum
Şimdi mahkumların üzerine_. "Ve ikinci öneriye cevap olarak,
Said Seatent şu terimlerle cevap verdi: "Teklifi
bir sarayı tahliye etmek, aranabilir ve sonra tahliye
Daha sonra, aynı prensip üzerine, görünüşe göre adil; Ama iyi biliniyor,
İlk olarak, böyle tuğlalı veya başka bir gizli hazine
rehber olmadan bir günde vurulmamalıdır. Bu yüzden var
Bu teklifin nabob'unu bilgilendirdi ve eğer sorun azalacaksa
bir aramaya, sahip olabileceği insanlarla birlikte gidecek
Bilgi, mahkumlarla birlikte; Ve elinde olduğunda
zemin, mahkumları _puning_ veya başka bir şeyle olabileceği anlamına gelir
Başarılı bir aramayı yerinde iletmek için en etkili_
Begum tarafından yapılan tekliften yararlanacak. "

Xlvi. Bu, muhtemelen Nabob'un bilinen ve isteksizliğinden
baskıcı ve dengesiz olanın işlenmesine katkıda bulun
İngiliz Hükümeti temsilcisi,
Yukarıda belirtilen skandal plan infaz edilmemiştir; Ve tüm
yukarıda belirtilen bayanların baş bakanlarına uygulanan zorluklar
Lucknow etkisiz bulundu ve Prenses Anne ilan etti
Kendisi, elinde değerli olan her şeyi sunmaya hazır,
Gizli bakanlarından biri olan Behar Ali Khan, sadece
Gelin, söz konusu hapishane değişikliği kabul edildi, ama
Nabob'un yukarıda belirtilen annesi,
hapishane toplam on bin lira, (yarısı ödenen
hadımların dönüşü) ve "o _zenanah_
[Kadın Daireleri] Kincobs, Muslins, Giysiler, & c.
hatta yıllık ödenekten bir kesinti bile izin vereceğini
Jaghire yerine geçiminden dolayı. "[71]

Xlvii. Bu, yukarıda belirtilen bakanların geri dönmesinden kısa bir süre sonra
Fyzabad'da hapis cezasının yeri, beş bin için tahvil
Birin değerlemesine göre, yukarıda belirtilen poundlar ve mallar tahmin edilir
Tüccar Kırk Bin Toplamda Aynı Değer Vermek İçin Tayınlandı
pound, değerleri altında büyük ölçüde satmalarına izin veren bile
Fyzabad komutanına teslim edildi; ve söz konusu komuta
Memur, Begum'a Lucknow'u ziyaret etmek için söz verdi.
On beş bin liralık _mall bakiyesini güvence altına almasını umuyordu
Yukarıda belirtilen haksız muaf tutmanın kalması. [72] Ama söz konusu sakini,
Middleton, söz konusu ayın 17. mektubunda olumlu bir şekilde
Bütününün son taburcu olmasından önce herhangi bir terimi dinlemeyi reddedin
talep ve komutan memurunun gelmesini olumlu bir şekilde yasakladı
Lucknow, teklifi aşağıdaki şartlarda yukarıda belirtecek. "Olduğu gibi
finalden önce begumlardan _any_ terimlerini dinlemek mümkün değil
Elli beş lak için koşullu anlaşmalarının taburcu edilmesi, sizin
Buraya böyle bir ajansın üzerine gelmek, tamamlanırken sadece time_ loss olabilir
Alayınız için 6.55.000 dengenin geri kazanılması
Fyzabad'a gönderildi. Bu nedenle, çabalardan ayrılacağınızı arzu etmeliyim,
Nazik veya Harsh_, sizden hareket etmeden önce bunu tamamlamaya çalışılmamış
Fyzabad; Ve bunun mümkün olan en kısa sürede olması gerektiğinden çok endişeliyim,
_ Alayın diğer acil hizmette kullanmak istiyorum, şimdi
Her gecikmenin acı çekmesi. "

Xlviii. Yukarıda belirtilen malların Lucknow'a gönderildiğini ve elden çıkarıldığını
bilinmeyen bir şekilde; ve yukarıda belirtilen sert ve baskıcı önlemler
Hala devam eden Begum, Ekim ortası hakkında yaptı,
1782, söz konusu Middleton'a aşağıdaki gibi temsil edilmesi. "O
Durumu gerçekten acımasızdı,-arazisi sıralı, hazinesi
Arka mı, Cojahs mahkumları ve hizmetkarları her gün terk ediyor
geçim istemek. Para kredisini talep etmiş olduğunu
Hayal ettiği her insandan şirketin taleplerini tatmin etmek
ona herhangi birine yardım eder veya yardım edebilir; Ama zengin olmaz
Onun sıkıntısını dinle. Gardırobun Lucknow'a gönderilmesini umuyordu
Şirketin taleplerinin en az yarısı için satmış olabilir;
Ancak mücevher ve mallar bile, Woful deneyiminden buluyor,
Ondan geldikleri bilinen ana değer. Şimdi olduğunu
Almas Ali Khan'dan nakit kredisini talep etti ve eğer başarısız olursa
Bu uygulama, hiç bir miktar ödünç alma umudu yoktu.
Talep ": [73]-Söz konusu Almas Ali gibi gerçekleşmesi muhtemel bir umut yok
daha sonra şirketin kullanımı için toplanacak bir miktar para için nişanlandı
el koyulmuş topraklarının güvenliği üzerine, restorasyonu
Kredi için tek belirgin güvenliği oluşturabilir.

Xlix. Bu rötuşun zihni üzerinde hiçbir etki yaratmadığı
yukarıda belirtilen mukim,-bu zamanla ilgili olarak
İkamet, halefi Bay Bristow'a bir mektupta 23d tarihli
Ekim 1782, aslında zalim ve
Belirli bir aracı olarak yukarıda belirtilen baskıcı kısıtlamalar
zorlu bağın geri kalanı ve
Yukarıda belirtilen prensesler onlara geri yüklenmemelidir.

L. Söz konusu Warren Hastings'in tüm materyallerden usulüne uygun olarak verildiğini
haksız yargılamalardaki koşullar, ancak hiçbir şey yapmadı
İçinde bulundukları parkuru durdurun veya önlemek, hafifletmek veya hafifletmek
Onlardan etkilenen tarafların acıları: aksine,
25 Ocak 1782 tarihli Mektubu Middleton'a,
Nabob'un "
Begumlar tarafından tutulan Jaghires ve hazinelerine el konulmasına,
ve böylece kendi adımı ve şirketin kredisini bir
Her iki önlemin katılımı da,
bunların tamamen yürütülmesi_; Ve size infaz için bakıyorum,
Seni sorumlu tutacağımı beyan etmek. "Ve öyle görünüyor ki
Nabob'a aynı kalıcı bir şekilde bir mektup yazdı; Ancak
Söz konusu mektup bastırıldı.

Li. O, söz konusu Hastings, aldığı endişeyi daha da gösterdi
ve yukarıda belirtilen yargılamalara verdiği cesaret,
Nabob'un bakanlarına onur ve ayrımlar yapmak
O, NABOB, söz konusu yargılamalarda olduğu gibi düşündü
O ve ona ihanet etti ve ailesinin onursuzluğundaki enstrümanlar olarak
ve otoritesinin gasp edilmesi. Söz konusu bakanların yaptıklarını
söz konusu Hastings'e bu amaçla adresler (
dedi Hastings bastırıldı); ve sakini Middleton,
11 Şubat 1782 tarihli mektubu aynısını iletir ve
Söz konusu mektup, söz konusu Hastings'i "bakanların
NABOB, ona katılımları nedeniyle çok fazla ODIUM yapmıştı.
önlemler ve bunların sadece partisi tarafından dikkate alınmadıkları
Jaghiredars'ı ve Nabob'un annesi ve amcası, ama _ by
Nabob'un kendisi_, İngiliz hükümetinin _Derementers olarak,
Kesinlikle ve ilan edilen ve en belirgin desteği ile
tek başına kutu ve etkiyi koruyabilecekleri
vazgeçilmez bir şekilde gerekli. "Ve söz konusu Middleton bu nedenle tavsiye etti
"[Söylediklerinin bir ifadesiyle onurlandırılmaları gerektiğini
Hastings'in onay ve lehine. "Ve o, dedi Warren Hastings,
_Kellauts_ ya da Onur Cüppeleri Gönderdi mi, (en halka açık ve
Hindistan'da bilinen liyakati kabul etme modu,)
Bakanlar, geç hizmetlerini onayladığı kanıtı.

Lii. Söz konusu Hastings'in sadece yukarıda belirtilen halkı vermediği
Nabob bakanlarına ihanet etmeleri ve hakaret etmeye teşvik edilmesi
Üstat ve ailesi yukarıda belirtilen şekilde, ancak söz konusu nabob
Ona birkaç mektup yazdı, söz konusu Hastings,
Onaysız eylemlerde enstrüman olarak kullanılmayı sevmemek
yukarıda belirtilen ve burada daha fazla endişe duymayı reddeden,
Warren Hastings, sadece söz konusu mektupları bastırmak ve gizlemedi
Yönetim Mahkemesi'nin görüşü, ancak talimatlarında
Sakini Bristow, onları bakan Hyder Beg Khan'a bağladı.
Nabob, (diğer açılardan daha önce ve o zamandan beri yaptı
efendisine karşı,) ve kendini büyük küçümseme ile ifade etti ve
söz konusu Nabob'a saygısızlık ve söz konusu söz konusu
Bakan: Gururlu ve küstah terimlerle, "
Nabob üzerindeki etkisinin kötüye kullanılması,-O, Nabob'un kendisi,
(_, bir kişinin elinde olması gerekir mi?) _a sadece şifreleyin
onun [söz konusu bakanı],-onu yapmaya cesaret edemiyor [Nabob] _assume_ a
çok _unbecoming_ ret, sitem ve kızgınlık tonu,
Me_ tarafından önerilen _Measures ve hatta benim tarafından yapılan _ACT'lere muhalefet
Authority_ ": Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen talimatta,
Jaghires'in yeniden başlamasını ve el konulmasının
Bu kadar uzun süredir olan hazineler elinde kaldı
Onun, Nabob'un annesi. Ama Nabob'un mektupları
Bahsedilen talimatlar,
onun tarafından önerilen ve iddia ettiği önlemler çok
Reddetme, sitem ve kızgınlık tonu, o, dedi ki
Hastings, şirketten cezai olarak saklanan, onların aksine
emirler ve görevine göre-ve daha fazlası, söz konusu mektupların eğilimi olması gerektiği gibi
Söz konusu Nabob'un hangi şekilde sunduğunu hissettiğini göster
annesi ve söz konusu bakanların nasıl olmasına rağmen
İngiliz hükümetine bilinen bağımlılıkları,
Egemenlerinin söz konusu olarak hareket etmeye zorlandığı kısım duygusu
utanç verici önlemler. Ve ona daha fazla talimatlarda, dedi yeni
İkamet eden, yukarıda belirtilen kötü eylemlerin onayını açıkladı,
Nabob'u titiz olanlara zorlama kararı
Uzun zamandır kendini gösterdiği ebeveynine karşı yapılan davalar
Aşağıdaki kelimelerde çok uzak. "
Begumlara yönelik artan avantajla en çok haklı çıkarıldı
Sonuncusu en son dahil olduğum sıkıntıları aldılar
yıl, Nabob hükümetinde bir isyan yaratmak ve tamamlamak
bizimkine yaklaştığını düşündükleri harabe. Nabob'un
geçmiş suçlarını unutma ve affetme arzusu, itirazım yok
Onlara izin vermesi için, emekli maaşında, Jaghires'in nominal miktarı;
Ama eğer Jaghires'i kendilerine geri yüklemeyi teklif ederse veya
verdikleri uyarıdan sonra onlara karada herhangi bir mülk verin
Daha önce hoşgörüsünden yaptıkları tehlikeli istismarla,
Ona karşı en güçlü terimlerle tekrarlamalısınız; _ yapmamalısın
böyle bir olayın yer almasına izin verin_, bu hükümet alana kadar
bilgi aldı ve müdahale etmek için zamana sahip olacak
önlenmesi için etki. "Ve söz konusu Warren Hastings,
yukarıda belirtilen şekilde, nabob'u kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti
Landed Estate'lerinin herhangi bir bölümünü annesine ve büyükannesine geri yükleyin
Bakımları için, söz konusu Nabob'un gelirlerinin iyi olduğunu biliyordu
o zaman şimdiye kadar şirketin taleplerine uygulandı (onun tarafından,
Bahsedilen Warren Hastings, yaptıklarının tamamının ötesine geçti
üretmek,) veya şimdiye kadar birkaç amacına uygulandı
Şirketin hizmetçileri ve diğerleri, onun bağımlıları, dedi
Hastings, söz konusu tarafından atanan emeklilik veya ödeneklerin hiçbiri
El konan mülkler yerine nabob, ödendi veya muhtemeldi
taburcu olmak, bu dakiklik ile bile gerekli olan
İsim ve
görünüm uygulandı. İçin,

Liii. Bu, 6 Mart 1782 kadar erken, Kaptan Leonard Jaques,
birkaçı üzmek amacıyla görevdeki güçlere emretti
Fyzabad'daki Saraylardaki Kadınlar, sakini Richard'a şikayet etti
Johnson, aşağıdaki kelimelerle. "Khord'a ait kadınlar
Mohul (veya daha az saray),
yaşam için gerekli ve sonunda bu çaresizliğe yöneliyorlar
Geceleri Zenanah'ın tepesine girin, büyük bir rahatsızlık sağlayın ve
Dün gece sadece bahçede yayınlanan nöbetçileri endişelendirmedi, aynı zamanda
onlara kir attı; kendilerini duvarlarından atmakla tehdit ediyorlar
Zenanah ve ayrıca ondan kurtulmak için. İnsanlık beni zorlar
sizi bu konudan tanımak ve herhangi bir
Bana bu konuda verecek talimatlar. Ayrıca seni tanımak için ayrılıyorum
Letafit Ali Khan, onlardan sorumlu olan ve
Bana iyi topraklanmış olduğunu bildiriyor,-onlar her şeyi sattıklarını
sırtlarından bile kıyafetlere bile sahipti ve şimdi hiçbir aracı yok
geçiyor_. "

Liv. Söz konusu kadınların sıkıntılarının gece çok acil olduğunu
söz konusu 6 Mart'ta, yukarıda yazıldığı mektubun
Yüzeyden bahsedilen Kaptan Leonard Jaques'in gerekli olduğunu düşündü
Takip eden gün, İngiliz sakini içindeki tekrar yazın
Aşağıdaki kelimeler. "Kadınlarla ilgili olarak size tekrar hitap etmek için ayrılıyorum
Khord Mohul'da [daha az saray]. Dün gece davranışları böyleydi
Öfkeli, yargılamalarının en büyük olasılığı var gibi görünüyordu
en çok ekstremitelere ve ya da
kendileri duvarlardan veya Zenanah'ın kapılarını açar__. BEN
şikayetlerinin nedeni ile ilgili her soruşturmayı yaptım ve
Letafit Ali Khan'dan _A açlıktanken olduklarını bulun,
tüm kıyafetlerini ve ihtiyaçlarını satmış ve şimdi
doğayı destekleyecek nerede_; Ve talimatlarım oldukça sessiz olduğu için
Bu kafada, nasıl devam edeceğimi bilmekten memnun olmalıyım, eğer olmaları durumunda
Zenanah'ın kapılarını zorlamak için, olacağından şüphelendiğim gibi,
Onlara çok hızlı bir şekilde gönderilmez. "

LV. Bu, bu temsillerin sonucunda,
Said sakini Richard Johnson, bir başvurunun yapması gerektiğine söz verdi.
sağlamak için Nabob Vizier'in bazı hizmetçilerine yapılabilir
geçimleri.

LVI. Kaptan Jaques, hapsetme görevinden kurtuldu
Sujah ​​ul Dowlah'ın kadınları, Oude'nin geç egemenliği, bir müttefikin
Şirket, söz konusu küçük sarayda yaşayan ve Binbaşı Gilpin
Başarılı olmak için atandı, söz konusu olanı yok etmenin aynı kötü niyetli tasarımı
kadınlar veya aynı skandal ihmalleri ve
Geçim, hala devam etti; Ve Binbaşı Gilpin bunu gerekli buldu
30 Ekim'deki bir mektupta yeni sakini Bristow'a başvurun,
1782, aşağıdaki gibi.

Lvii. "Efendim,-dün gece, saat sekiz, kadınlar
Khord Mohul [Lesser Saray] veya Zenanah [kadın dairesi]
Letafit Ali Khan'ın Binaların tepelerinde toplandı,
_ Yemek için en ağıt yakmak,-son dördü için
günler çok az bir ödenek var ve dün onlar
yoktu_.

Lviii. "Kıtlığın melankolik çığlıkları
tarif_; Ve onların temsilinden, Nabob'un ajanlarından korkuyorum
Bu iş çok dikkatsiz. Bu nedenle gerekli olduğunu düşünüyorum
Sizi Ekselansları,
NABOB, ajanlarının davranışlarında daha ihtiyatlı olmasına neden olabilir
Bu fakir mutsuz kadınlara doğru. "

Lix. Sakin Bristol olmasına rağmen, o zaman kendini düşünmedi
Muhafızları kaldırmaya yetkili olarak, bakanına başvurdu.
Nabob, geç Nabob'un kadınlarına biraz rahatlama vaat eden,
daha az sarayda sınırlı; Ama bir sebeple,
Yukarıda belirtilen bakan, daha hazır veya aktif olmayabilir.
onlar için eski durumlardan daha gerekli hüküm, işledi
herhangi birinin geri ödemesi için kendisi Binbaşı Gilpin'den
toplam, satın alabileceği bin liraya eşit
Hastaların geçimini. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun, (
görünmediği miktarı,) Aynısı yakında tükendi; ve
Söz konusu daha az sarayda korunacak kişi sayısı sekiz
Yüz kadın, geç egemen kadınlar, Sujah ​​ul dowlah ve
Söz konusu egemen prensin küçük çocuğunun birçoğu
15 Kasım'da görevlileri Binbaşı Gilpin mecbur kaldı.
bunun bir temsili ile ikamet eden kişiye tekrar hitap etmek için
tenor.

"Efendim,-Khord Mohul'daki kadınların tekrarlanan çığlıkları
Geçim için Zenanah gerçekten melankolik oldu.

LX. "_ Özgürlük için en acımasızca yalvarırlar,
günlük ekmek zahmetli kullukla veya sefaletlerinden kurtulmak için
acil ölümle ._

LXI. "Mutsuz durumlarının sonucu olarak, bu gün aldım
Ramnarain lehine, on günlük görüşte çizme özgürlüğü,
Yirmi oğlu Kerah Rupi için, on bin kişi Cojah'a ödedim
Letafit Ali Khan, Zenanah'ın suçlaması altında. "

Lxii. Bu, tüm vaatlere ve yinelenen katılımlara rağmen
Bakan, Hyder Beg Khan, Sarayın bayanları düştü
yine aşırı sıkıntıya; ve ikamet eden kişi tekrar şikayet etti
dedi bakan, ve gerçekten ve büyük ölçüde
Genel Vali Bakanı Warren Hastings, yukarıda belirtilen
ve Nabob'un değil, (söz konusu Nabob varlığı,
Hastings'in kendi hesabı, "[Söz konusu bakanın] elinde bir şifre")
geçimleri için izin verilen fonların uygulanmadığı
Destek. Ancak tüm bu tekrarlanan şikayetlere rağmen ve
İzleme ve onun tarafında sürekli değişiklik vaadi,
Söz konusu Hastings, Bakanı, arzı daha fazla veya daha fazla değildi
eskisinden daha düzenli.

Lxiii. Söz konusu ikamet eden, Bristow, deneyimle bulma
ile ilgili olarak izlenen kursların verimsizliği
Oude'nin hüküm süren Prensi'nin annesi ve büyükannesi ve
Binbaşı Gilpin'den bir rapor aldı ve ona olanların
zorla yapıldı ve geriye kalan tek umut
Paranın geri kalanını fark etmek için, haksız yere yukarıda belirtilen,
daha yumuşak yöntemlerde yatmak, [74] O, söz konusu ikamet eden, kendi başına
Otorite, muhafızların saraylardan çıkarılmasını emretin, birlikler
uzun ve sınırın savunması için çok istenmek ve
Maddi hizmetler,-ve söz konusu kadınların söz konusu bakanlarını serbest bıraktı
Sıralı ve ütü içine alınmış ve çeşitli
Sıkıntılı ve zulüm gördü, yukarıda, on iki ay boyunca. [75]

Lxiv. Söz konusu insanlık dışı hareket etme şekli ve
hem yüksek rütbeli kadınlar tarafından hem de tüm
insanlar, serbest bırakıldıklarında ifade edilen sevinçte ortaya çıkıyor,
5 Aralık 1782'de gerçekleşti ve iki tane
Binbaşı Gilpin'den sakinlere, sözlerle o tarihin mektupları
takip etme.

LXV. "2D mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim.
Anında ve sonuç olarak mahkumları hemen büyüttü Behar Ali
Khan ve Jewar Ali Khan hapsedilmelerinden:
Begumlar ve genel olarak Fyzabad şehri, en büyük
memnuniyet.

LXVI. "Sevinç Behar ve Jewar Ali Khan içten dillerini dile getirdi
Genel Valiye Teşekkür, Ekselansları Nabob
Vizier ve size, efendim, onları o paha biçilmez nimetlere geri yüklemek için,
En minnettar hatırlamayı koruyacakları Liberty;
Ve isteklerine göre size kapalı harfleri iletiyorum.

Lxvii. "Keşke büyümesinde hazır bulunmuş olsaydın
mahkumlar. Titreyen dudaklar, neşe gözyaşları çalıyor
Zavallı erkek yanakları, gerçekten etkileyen bir sahneydi.

Lxviii. "Bu fakir adamların duaları boşuna olacaksa,
Son Trump, cennetteki en mutlu bölgelere çevrilebilir. "

Lxix. Ve Sakin Bristow, söz konusu ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilerek
Süreç Oude'nin tüm insanlarına ve komşu
bağımsız ülkeler, cömertçe ve politik olarak, (olmasa da
gerçekten,) prenses annesine mektubunda söz konusu rahatlamayı atfetiyor
Kendisine ve bakanlarının serbest bırakılması,
Söz konusu Warren Hastings, emirleri harekete geçtiği gibi kabul eder:
O, söz konusu Hastings'in "o zamandan beri bahar olduğunu iddia ederek
onun haysiyetine ve sonucuna geri yüklendi. "[76] ve
Bahsedilen davalar düzenli olarak söz konusu Warren'a iletildi
30 Aralık 1782'de Hastings, nedenler ve nedenlerle
Buna göre, memurun raporunun bir kopyası
daha fazla kuvvetin içtenliği, muhtaç belgelere katılmıştır
Kadınların ve çocukların ihlali ve diğer muamelesi
Geç Egemen: Ama aynı şey doğru bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor
Söz konusu Warren Hastings'in zihni; Hiçbir cevap verilmedi
söz konusu mektuba, söz konusu Hastings'in 3 Mart 1783'e kadar,
Kendi karakterinde ve konseyin karakterinde yazmak tamamen geçti
Daha önce okunmadan önce tüm koşullarla, ancak
benzeri doğanın ve eğilimlerin yenilenmesi
(son ayların birçoğu için en azından söz konusu işlemlerin
ilgiye çok az avantaj ve çok fazla
Şirketin itibarının yaralanması, efendileri, adında
hareket etti,-3 Mart 1783'ün söz konusu mektubunda kendini ifade ediyor,
aşağıdaki gibi: "Bize ne anlama geldiğini bildireceksiniz
dengeyi kurtarmak [zorla paranın taklit dengesi] ödenmesi
Fyzabad'daki Begumlardan [Prensesler]; Ve gerekirse, yapmalısın
En etkili araçları uygulamak için _ _ _ için tavsiye edin_
Bu amaç. "Ve ikamet eden kişi, tahtaya verdiği cevabında tarihli
31 Mart 1783, bu kalıcı emirde, ayrıntıları tekrar detaylandırın
söz konusu Warren Hastings'e, onu eskisine yönlendirerek
daha fazla ilerlemenin tamamen imkansız olduğunu belirten yazışmalar
güç ve diğer utanç verici ve baskıcı bazı
ve özellikle şirketin
Giyen kıyafetlerinin hüküm süren prensinin annesini yağmalama ve
Taşıma canavarları, en azından bir değer alır.
Acı çekti: Nabob ve Giysilerden başka alıcısı olmayan filler,
en son Middleton'a otuz değerlemede teslim edilmişti
Bin lira, depolarda hasta tutarak o kadar hasar gördü ki
altı aylık kredi için bile satılamadı
sekiz bin lira; tek bir makaledeki bir kayıpla
toparlanması için elliden yirmi iki bin liradan
hangi (adil bir borç olduğunu varsayarsak) bu kadar titiz araçlar
istihdam edildi, gerçekten beş yüz aldıktan sonra
Şirkete bin pound değerde ve çok daha fazla kayıp verdi
acı çeken bireylere. Ve söz konusu Bristow, iyi
söz konusu Hastings'in acımasız öfkesi ile tanışmak için
Mektubundan memnun olmayan, onu yatıştırmak için denenmemiş bir şekilde bırakılmadan
Genel Vali ve Konsey, aynı gün başka bir tane yazdı
Birkaç argüman çağırdığı mektup ona özellikle_
Bahsedilen Hastings'e kullanma zorunluluğu büyük yansıttı
Bu ulus ve Hıristiyan dininde onursuzluk
sorgulandı, yani: "
[hüküm süren Prens'in annesi] ile tedavi etmek; çünkü
Vizier'in annesi, insanlar ona saygıyla ve herhangi bir
Yüksek rütbesinden kadınlara karşı uygulanan zor önlemler
hoşnutsuzluk ve ulusal karakterimizi etkiler. "ve söz konusu ikamet eden,
Haksız bir şekilde davranışını kınadıktan sonra, "Hala o
Ülkenin Prensi'nin annesi ve dini önyargıları
Mussulmenler durumunu unutamayacak kadar güçlü bir şekilde hüküm sürüyor. "

LXX. Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu olana herhangi bir cevap vermediğini
mektup. Ama yukarıda belirtilen prensin annesi ve annesi
Babası, onun sonucunda, söz konusu Hastings's,
Talimatlar, soyundan gelenler tarafından aralıksız ve kaba bir şekilde bastırılmış,
Şirketin adı, talebin son fultingine ödeme yapmak için yaptılar
Her ikisi de taklit bakiyelerin herhangi bir bölümünü ödemeyi olumlu bir şekilde reddediyor
inişli mülkleri kendilerine geri yüklenene kadar yukarıda belirtilen; üzerinde
tek başına kendilerini bir koşulda olduklarını iddia ettikleri
para ödünç alın, hatta kendilerinin geçimini sağlamak için
ve sayısız bağımlıları. Ve bunlara biraz son vermek için
Farklılıklar, Vizier, Ağustos ayının başında, kendisi yaptı,
1783, Fyzabad'a git ve ebeveynleri ile dalgıç konferansları yaptı,
ve onların iniş mülklerini restore etmek için rıza gösterdi ve etkileşime geçti
yukarıda belirtilen ve geri yüklenmeleri gerektiği emri verdi
buna göre; ama bakanı yukarıda, gözlerinin önünde
Onun kalıcı emirleri, dedi Warren Hastings, onu ikna etti
İnancını ve nişanını kırmak için kendini onurlandırmaya hakim
anne ve babasının annesi, önce infazdan kaçınarak ve
daha sonra söz konusu halka açık ve ciddi eylemini tamamen iptal ediyor,
"utançtan, onların huzurunda olduğu için hibe kabul ettiğini
[annesinin ve büyükannesinin varlığı] ve
O zaman kaçınılmaz "; [77]-söz konusu bakan kendisine ilan etti
Onlara izin verirse "
masraflar ve bu yeterince olacak. "

Lxxi. Toprak mülklerinin restorasyonu için verilen inanç
Böylece ihlal edilmek ve gerekli masrafların parası hasta olmak
daha önce olduğu gibi, geç egemen kadınlar ve çocukları, baba
hüküm süren prensin, ortak olanın sık sık isteğine maruz kalmaya devam etti
yaşamın zorunluluğu; [78] ve kıtlık tarafından çok bastırıldıklarında,
yerel dekorumun tüm ilkelerini kırmaya zorlandı ve
o kısmında kadın cinsiyetinin haysiyetini oluşturan rezerv
dünya ve bir bütün için büyük istiridye ve şiddetli girişimlerden sonra
Sarayın kapanışını kırmak ve yollarını zorlamak için
Halkın şefkatini taşımak için kamu piyasası ve
Ekmeklerine yalvar, ertesi gün, aslında
kendilerini kamuoyuna maruz bırakmanın ekstremitesi,-
birçok kadının önlenmesi için en düşük utanç ve bozulma durumu
Hindistan'da kendilerine şiddet içeren eller koydu-ve devam ettiler
Geçin açlıktan çocukları ile kamu pazarına
Egemen ve hüküm süren Prens'in kardeşleri! Bir dakika
Yukarıda belirtilen işlemin hesabı İngiliz sakini için yazılmıştır
Lucknow'da, istihbarat iletmek için atanan kişi tarafından
Fyzabad, aşağıdaki ayrıntılarda, onur için son derece utanç verici,
Bu ulusun adalet ve insanlığı.

Lxxii. "Bayanlar, görevlileri ve hizmetçileri hala
Dün gece gibi istiridye. Letafit, _darogah_, onlara gitti ve
davranışlarının uygunsuzluğu üzerine onlarla birlikte, aynı
Birkaç gün içinde tüm ödeneklerinin olacağını garanti eden zaman
ödenen ve durum böyle olmamalı, on günleri ilerletir ''
geçim, yerleşimlerine dönmeleri şartıyla. Hiçbiri
Ancak onlardan tekliflerine rıza gösterdi, ancak yine de niyetliydi
_bazar_ [pazar yeri] üzerinden kaçmak ve
Sonuç kendilerini bir çizgiye dönüştürdü ve kendilerini düzenledi
Sipariş aşağı: ön taraftaki çocuklar; onların arkasında bayanlar
Seraglio; Ve tekrar arkalarında görevlileri: ama onların
Niyetler, tanıştıkları muhalefet tarafından hayal kırıklığına uğradı
Letafit'in Sepoys.

Lxxiii. "Ertesi gün Letafit iki kez kadınlara gitti ve onu kullandı.
Zenanah'a geri dönmelerini sağlama çabaları, ilerlemeyi vaat ediyor
on bin rupi; ödenen para üzerine, onlar
uymayı kabul etti: Ama gece geliyor, hiçbir şey geçmedi.

Lxxiv. "İzlediklerini takip eden gün normalden daha şiddetliydi.
Letafit, dünün işi üzerine onlarla birlikte vermeye gitti;
aynı şartları sunmak. Vaatlerinin sadakatine bağlı olarak,
Dairelerine dönmeye razı oldular, buna göre
Bayanların iki veya üçü ve görevlilerinin çoğu dışında yaptı.
Letafit daha sonra Hossmund Ali Khan'a gitti, ona neye danışmak için
almaları gerektiği anlamına gelir. Onları içeri almanın bir çözümüne geldiler
zorla ve sepoys'larına kadınlardan herhangi birini yenmek için emir verdi
ilerlemeye çalışmalı. Sonuç olarak sepoys toplandı; Ve
Her birine bir bludgeon sağlanıyor, onları dikişle sürdüler
Zenanah'a atıyor. Letafit ihanetini gören kadınlar,
Sepoys'a taş ve tuğla atmaya devam etti ve tekrar denedi
dışarı çıkmak için; Ama bunu imkansız bulmak, kapılardan kapanırlar,
Taş ve tuğlaların sürekli deşarjını sürdürmeye devam etti.
Durumlarını umutsuz bulduklarında, Kung Mohul'a emekli oldular ve
ondan saraya doğru yol aldı ve kendilerini dağıttı
ev ve bahçe hakkında; Bundan sonra almak istiyorlardı
Begum'un dairesine, ama niyetlerinden haberdar olmak,
kapılarının kapatılmasını emretti. Bu arada Letafit ve Hossmund Ali
Khan, Lesser Mohul'un kapılarını güvence altına almak için nöbetçiler yayınladı. Sırasında
Bu çatışmanın tamamı, tüm bayanlar ve kadınlar maruz kaldı
Sepoys'un görüşü. Begum daha sonra Letafit ve Hossmund Ali için gönderildi
Ciddi şekilde kınadığı ve bilerek ısrar etti Khan
Bu rezil davranışın nedenleri. Savunmalarında yalvardılar
Kadınların tanıştığı tedavinin olduğu gibi, ona yardım etmenin imkansızlığı
Ekselansları Vizier'in emirlerine uygun. Begum
iddia edilen, hatta Nabob'un bu emirleri verdiğini itiraf ediyor,
Aileyi rezil etmek için hiçbir şekilde bu şekilde yetkilendirilmediler
Sujah ​​Dowlah; Ve bir gün boyunca ödeneklerini almamaları durumunda
veya iki, harika bir anı olmayabilir: Geçen şey şimdi
son; Ama Vizier'in kesinlikle bütünüyle tanışması gerektiğini
olaydan ve ne istediği her ne olursa olsun dolaylı olarak uymalıdır
ile. Begum daha sonra yaralanan beş çocuk için gönderildi
Dün gecenin affili ve onları yatıştırmaya çalıştıktan sonra,
Letafit ve Hossmund Ali Khan için tekrar gönderildi ve
Çocuklar davranışlarını onaylamadığını ifade ettiler ve
asoph ul dowlah'ın bayanlar ve çocuklarının acı çekmesinin
Sujah ​​Dowlah, Rabble'ın görüşüne maruz kalarak rezil olacak.
Letafit, Nabob'dan mektubu aynı anda üretti
Sadece ekstretterinin emirleri için uygun olduğunu temsil ediyor,
ve ne sipariş etse de itaat etmek onun göreviydi ve
bayanlar sessizce dairelerine emekli olmayı uygun düşünüyorlardı, o
onları zorlamak için aldığı araçları kullanmazdı. Begum
Yine, olanların şimdi bittiğini gözlemledi. Sonra verdi
Çocuklar dört yüz rupi ve onları reddetti ve
Jumrud ve diğer hadımlar, eğer bayanlar barışçıl bir şekilde emekli olurlarsa
Dairelerine, Letafit onlara üç veya dört ile tedarik ederdi
Kişisel masrafları için bin rupi ve onlara önerilmez
Daha fazla utanç katmak ve eğer uygun düşünmüyorlarsa
Talimatlarına uygun davranın, yanlış yaparlardı. Bayanlar
Tavsiyesini takip etti ve yaklaşık on gece Zenanah'a geri döndü.
Yuva sabahı Begum Sujah ​​Dowlah'ın annesini bekledi ve
Onunla ilgili rahatsızlıkların tüm koşulları. Annesi
Sujah ​​Dowlah cevap için geri döndü, hiçbir hesap olmadıktan sonra
gelirlerin crores'unu korudu,
Sujah ​​Dowlah, bir geçim sağlama çabalarında,
kendilerini halkın en anlamı olana maruz bırakmak zorunda kaldı. Sonrasında
Talihsizliklerini şaşırtmak ve birçok gözyaşını dökerek, Begum onu ​​aldı
git ve eve döndü. "

Söz konusu etkileyici anlatının gönderildiği, aynı başkalarıyla
Doğa, 29 Ocak 1784'te söz konusu Warren Hastings'e
sonuç olarak herhangi bir rahatlama sipariş etmedi veya herhangi bir tür
Söz konusu zekanın ne olursa olsun dikkat edin.

Lxxv. Yönetim Mahkemesi'nin güçlü şüphe duyduğunu
Mülkleri ele geçirmenin uygunluğu ve ona ilan etti,
dedi Hastings, "Bu vesileyle hissettikleri tek teselli,
Şirketin olduğu Jaghires _'nin miktarı
Garantiles_, Mahkemesinde ikamet ettiğimiz için ödenecek
Vezir_; Ve valinizin kredisini çok önemli ölçüde ilgilendiriyor
Kaçınılacak bu tür ödemeleri _SUFFER için bir hesap yok. "Ama söz konusu Warren
Hastings, söz konusu mektupta varsayılan düzenlemeyi asla yapmadı
Aslında yapılması, ne de sakinin onlara miktarı ödemesine neden olmadı
Jaghires veya onlara herhangi bir ödeme yapmak. Ve söz konusu Hastings, Yönetim Mahkemesi tarafından açıkça emrediliyor
Üzerine yapılan suçlamalar durumunda mülklerini geri yüklemek için
Doğru bulunmamalı, o, söz konusu Hastings, içeriksizce yaptı ve
Söz konusu siparişlere herhangi bir uyumluluğu, yolculuğuna kadar acımasızca reddediyor
Lucknow, ----, yaptığı gibi, "
Yönetim Mahkemesi ve daha fazlası Nabob Vizier'in eğilimi,
Onlara Jaghires'lerini geri yükleyin, ancak defalsation ile,
kendi hesabı, kendi hisselerinin büyük kısmı_ ":
en az olasılık olmadan, söz konusu defalsasyonun
"kendi tarafında gönüllü imtiyaz". Ama onlara bıraktığı şey
Destekleri veya aldığı orantılı olarak, o
İnancını kırdığı Yönetim Mahkemesine hiçbir yerde belirtmedi.
ve bu şekilde emirleri attı, iken _Some_ veriyormuş gibi davrandı
onlara itaat.

LXXVI. Söz konusu Warren Hastings kötü niyetli, gevşek ve
Bazı tatmin edici olmayan beyanlar tarafından desteklenen kötü destekli ücret,
Jaghires ve Vizier'in hazinelerine el koyması için zemin
Anne, ciddiyetle onlara garanti etti, Mahkeme Mahkemesi,
14 Şubat 1783 tarihli mektupları kendilerini
Bu önlemle ilgili olarak,-"Genel Vali, [o,
dedi Warren Hastings,] 23 Ocak'ta yönetim kurulunuza mektubunda,
1782, yorucu bir şekilde teşvik edildiğini ve desteklendiğini ilan etti_: Umarım
ve İngiliz ulusunun onuruna, önlemin
tüm Hindostan'ın gözünde tam olarak haklı çıktı. .
Genel Vali bize iyi kanıtlanabileceğini bildirdi.
Begumlar [Yukarıda belirtilen Nabob'un annesi ve büyükannesi] _principally_
geç iletişimleri heyecanlandırdı ve destekledi ve
Şimdiye kadar İngiliz Milletine İnveretery, mutlaka yönelik
Extirpation_.
aşağıdaki gibi: "Şu anda gazetelerden hiçbir yerde görünmüyor
Onlar [Oude Nabob'un annesi ve büyükannesi]
Rajah Cheyt Sing'in hapsedilmesinden önceki herhangi bir komotu heyecanlandırıyor,
ve sadece bu işlemin sonucunda kendilerini silahlandırdılar; Ve onun gibi
böyle bir davranışın güdülerinden geçmesi muhtemeldir.
kendini savunma, kendilerinin de aynı şekilde olabileceği bir endişe altında
haksız katkılar kapsamına girecek. "ve söz konusu mahkeme
Yönetmenler, Jaghires'in restorasyonu için emir vermede,
veya bir eşdeğerin ödenmesi için,
mülklerinin restorasyonu için yukarıda belirtildiği gibi
sorgulamadan, suçlu olmadıkları
Söz konusu Hastings tarafından kendilerine talep edilen uygulamalar. Bay Stables, biri
Konsey, söz konusu koşullu emrin yürütülmesi için yaptı,
Durumun tespitine yol açan bir soruşturma önerin ve
Bir dakika aşağıdaki gibi girdi: "Mahkeme, onların
14 Şubat 1783'teki mektuplar,
Begumların bu hükümete hoşnut olmaması,
onlardan önceki kanıtlar; Bu nedenle geç ve şimdiki zamanın
Vizier'in ülkesinde yerleşik ve komutan memur,
Bu konuda daha fazla bilgiyi toplamak için çağrılmalıdır
bu hükümetin onur ve haysiyetinin böyle olduğu özne
_Materal olarak endişe duyulur ve bu tür bilgiler iletilebilir
Yönetim Mahkemesi. "
Yönetim Mahkemesi tarafından ifade edilen şüphelere uygun soruşturma. Ancak
Daha önce çok daha önce olması gereken Warren Hastings,
doğal adalet, onu desteklemek için gayretli bir soruşturma yürütmek için
Çok imkansız bir suçlama ve kendi onuruna bile bağlıydı
Mahkemenin memnuniyetine gelince, güçlü bir rol almak
Söz konusu soruşturmada, kendini aynıya karşı koydu ve
söz konusu soruşturmaya karşı konseyin çoğunluğunu yanında taşıyın
davanın adaleti veya rahatlaması için herhangi bir öneri
Hastalar: "Mahkemenin nedenleri, eğer
Soruşturma siparişleriyle iletilen bir
Gerekçesi ve beraatine kanıt toplama emri
Begumlar ve suçlamaların gerçeğinin araştırılması için değil
onlara karşı tercih edildi_. "Bay Stables teklif etmedi (
söz konusu Hastings'in dakikasında temelsiz bir şekilde varsayılıyor)
Yönetim Mahkemesi'nin emirleri ile iletilmelidir.
sorgu. Ama söz konusu Warren Hastings'in endişesi
Önerilen soruşturmanın muhtemel sonucu, duygusunu güçlü bir şekilde gösterdi
kendi suçluluğu ve kendisi tarafından suçlanan partilerin masumiyeti; Ve
İnşaatıyla, Bay Stables'ın dakikası bir soruşturmayı gösterdiyse
sadece sanık tarafından partilerin gerekçesi için
Hareket taşımadı,)
Açık adalet kuralları iyi destekleyecektir, kendi yargılamaları
_EX parte _,-Sir ilijah Impey'i istihdam etmiş beyanları almak için
Sadece herhangi bir soruşturma olmadan değil, yüksek rütbeli kadınlara karşı
kendi başına yapıldı, ancak onlarla herhangi bir iletişim olmadan
pratik yapmak ve onlara karşı ilerlemek; ve eşitlik en azından gerektirdi
kendi bilgisiyle ve kendi astları tarafından
hükümet, bir kamu soruşturmasının kendilerini edinmesine izin verilmelidir.
Onun tarafından oldukları ağır suçlar gizlice
ücretlendirilmiş.

Lxxvii. O, söz konusu Hastings, etkili bir şekilde bastırmak için
Söz konusu soruşturma, bir dakika daha girdi ve
Söz konusu soruşturma "var olanlardan daha büyük kötülüklerin üretken olacağını
Daha önce gerçekleşmiş olan sonuçlarda, hangi zamanın var
neredeyse oblited_ "; aşağıdaki gibi:" Haklı olarak bilgilendirilirsem,
Nabob Vizier ve Begumlar karşılıklı şerefiye. BT
Herhangi bir eylemle etkisini müdahale etmek için bu hükümet olacağım
bu da onların düşmanlıklarını canlandırma eğiliminde olabilir-ve çok hafif
Durum bunu etkilemek için yeterli olacaktır. Anında ateşe alacaklar
Böyle bir beyanda, şirketin kararını ilan edin
iyilik, yanlışları yorumlayacakları eylemlerin tazminatını talep edin
Böyle bir cümle ile bu inşaatı garanti eder ve ya kabul eder
Nabob Vizier'in ilan edilen skandalına davet,
Hükümetimizin kredisine eklemeyin_ veya hakimiyetlerinde kalmayın,
ama onun yetkisi altında değil, onun sıkıntılarına ve bozukluklarına eklemek için
Ülkenin sürekli entrikalar ve yerleşimleri ile. Zaten yeterince
Barışını ve halkının sessizliğini etkilemek için var. Eğer yapamazsak
İyileştir, verilen yaraları alevlendirmeyelim _. "-" Eğer
Begumlar, kendilerini haklı çıkaracak bir dereceye kadar mağduriyet ediyor
Onları bir yabancı yargılama için hitap etmek için, bir
Oğul ve torunun onlarla olan ilişkisinde duran adam, _
Abettors ve enstrümanları olanların adaleti
empoze edilmiş yanlışlar_, en azından onların hakimleri olmalarına izin verelim
kendi duyguları ve düzeltmeyi teklif etmeden önce şikayetlerini tercih et
onlara. İstenmeleri gerekmeyecek. Umarım ayrılmayacağım
Adaletin ihtişamını söylerken resmi dilin sadeliği
Talep ile yaklaşılmalı, kışkırtmaya inmemeli veya
davet edin, yanlışların önerisiyle kendini tartışmaya çok daha az
Daha önce cezaların ihbar edilmesiyle düzeltme vaadi
duruşma ve hatta suçlamadan önce. "

Lxxviii. Söz konusu Warren Hastings, bir eylemi geçmeye çalışırken
kendi suçları için tazminat ve acılardan dolayı unutulma
Diğerleri, ikincisinin zamanla yok edilmesi için, sadece değil, sadece değil
Şirketin müttefiklerinin acılarına alay ve hakaret, ama
Mahkemenin anlayışlarına uygunsuz bir saygısızlık gösterdi
Direktörler: Çünkü onun mülkü ve özgürlüğüne yönelik şiddetli girişimleri
Müttefikin annesi ve büyükannesi,
o zamandan iki yıldan çok daha fazla başlama ve olmuştu
Kendi adına azaltma veya rahatlama olmadan, tam zamana kadar
dakikasının; Nabob, onun kışkırtılmasıyla söz konusu
Hastings's, Enstrüman, Hyder Beg Khan, tarihten iki ay önce değil
istişarenin, inancını kırmak için ikinci kez mecbur kaldı
Buradaki gibi annesinin mülkleriyle ilişkisi
okudu. Ve söz konusu Hastings,
Anneyi temizlemek onunla oğlu arasında herhangi bir düşmanlığı canlandırabilir,
hiç suçlanmadığı tarafından. Söz konusu Hastings de mantıklıydı
Mahkemesi tarafından önerilen iniş mülklerinin restorasyonunun
Yönetmenler, söz konusu oğlunun zihni üzerinde herhangi bir kötü etki yaratamadı,
olduğu gibi "neredeyse fethedilemez isteksizlikle ikna olmuştu
onu onlardan mahrum et, "ve gönderdiği sırada
Bu adaletsizlikteki enstrüman, ikisini de "beyan et" idi.
Bakanları, "bunun bir zorlama eylemi olduğunu".

Lxxix. Söz konusu Hastings, kadınların içindeki kadınları ima ederek
Soru, _a yabancı yargıcılığa hitap etmek için yanlış davranır_
Bir oğluna ve toruna karşı, kendisinin olduğunu unutamıyordu,
Yabancı yargı yetkisi, (herhangi bir yargı yetkisi varsa) kendisi
yaralanmaları yönlendirin ve sipariş etti, kendisi katıldadı ve
kendisi alınacak ve tatmin edici olmayan kanıtları üretmeye neden
söz konusu kadınların acı çektiği-ve ona karşı olduğunu,
Söz konusu Hastings ve oğullarına karşı değil,
çekici. Ama gerçek şu ki, soruşturma Bay Stables tarafından taşındı,
Hastaların duası veya cazibesi üzerinde değil, hasta
Söz konusu Hastings'in kendi davranışının sadece ve sadece
Kendi durumu ve onu destekleyen kendi kanıtları üzerine yapmıştı
Yasal ustaları olan ve talipler olmayan yönetim mahkemesinde
mahkemesinde. Ve kendisine ve meslektaşlarına bir
mahkeme ve adalet yapmak amacıyla değil, bir mahkeme değil
Sorgulamayı reddetmek, yüksek bir suç ve kabahatti (özellikle
Şirketin emirlerine verilen itaat, küstah olandan kaçınıldı
"adalet ihtişamına yaklaşılması gerektiği gibi
talep ve bunun önerisiyle kendini tartışacağı
yanlışlar ve düzeltme vaadi ") işi olan bir valide,
Kendisi bile ve istenmeyen, sadece vaat etmekle kalmayıp aynı zamanda karşılamak için,
Şirketin gücü altında acı çekmesi gereken herkese düzeltme,
cehaletleri veya koruma isteği veya embecilikleri olsa bile
Cinsiyetleri veya rütbe ve istasyondaki tahriş edici korkular
Resmi taleplerle aramalarını önleyin.

LXXX. Söz konusu Warren Hastings,
Kadınlar için adalet için tüm taleplerin cehaleti
yukarıda belirtilen ve bu iddiada onun tarafından hareket ettirilen soruşturmayı reddetti
meslektaşım, Bay Ahırlar,
Sakini, middleton veya en ufak bir soruşturmayı yapsaydı
dedi Middleton, o zaman Kalküta'da bir hesap alabilir,
bu aslında söz konusu ikametgahını büyük yoluyla talep ettiler
Gilpin, ona karşı tazminat için, söz konusu Hastings, Calumnous
suçlama ve desteklendiği yanlış tanıklık ve
Söz konusu şikayeti, söz konusu Gilpin tarafından sakini Middleton'a gönderin,
ona, söz konusu Hastings ve Konsey'e aktarılacak
19 Ekim 1782 olarak; Ve o, Nabob'un annesi,
daha sonra aynı şeyi ikamet eden Bristow'a mı gönderdi?
masumiyet ve aynı şeyi mektupların kopyalarıyla eşlik ediyor (
iddia ettikleri orijinaller ellerinde idi)
Onlara karşı tanıklar, Hannay ve Gordon, Mektupların doğrudan yaptığı
onlar tarafından yapılan beyannamelerdeki suçlamaları veya imtiyazları devirin ve
Bu, onlara ve onların üzerinde herhangi bir girişim suçlaması yerine
Nabob'un annesinin teşvik edilmesiyle veya onun tarafından partiler
Bakanlar, onlar, söz konusu Hannay ve Gordon,
onlara ve hizmetlerine korunma ve güçlü
hem Nabob'un annesine hem de ona şükran ifadeleri
Bakanlar, aynısını tamamen kabul ederler: Annenin hangi göstergesi
Nabob ve söz konusu Hannay ve Gordon'un mektupları ilhak edildi
bu suçlamaya; ve söz konusu Hastings sahip olmadığı için son derece suçlu
söz konusu gösterimde iddia edilen gerçekleri inceledi.

Lxxxi. Söz konusu Warren Hastings'in şiddetli işlemlerinin eğilimi
bazıları müttefik olan tüm komşu prensleri etkilemek için
Yukarıda belirtilen rütbeli ezilmiş kadınlara kan, kötü bir görüşle
İngiliz ulusunun inancı, onuru ve ahlakı; Ve buna göre,
Nabob tarafından Lucknow'dan Fyzabad'a yapılan yolculuk,
söz konusu Nabob'un daha önce bahsedilen şekilde geri yüklendiği
annesinin ve büyükannesinin mülklerine el koydu ve daha sonra
söz konusu hibesini iptal edin, söz konusu yolculuğun bir
genel alarm (en kolay krediyi elde eden en kötü güdüler
öngörülen eylemler nedeniyle gelecekteki herhangi bir işlem için) ve
Bitişikteki iktidardaki kişiler arasında heyecanlı büyük öfke
Ülke, Binbaşı Brown, Söz konusu Warren Hastings'e ajan
Delhi'deki Kral Shah Allum'un mahkemesi bir açıklama yazdı
Orada Oude'de yaşayan Bay Bristow'a aşağıdaki gibi.

"Mirza Shaffee Khan ile yaşadığım bir konferansta 7. akşamın akşamı,
Nabob Vizier'e saygı duyan bir konuyu tanıttı, ancak
Bilmeniz için anlaşılmaz olabilir ve sonuç olarak benim için
İletişim kurun, senden önce döşenme gerekliliği altındayım. Bana dedi ki
Hyder Beg'in tavsiyesi ile Lucknow'dan bilgi almıştı
Khan, Vizier büyükannesini, dul eşi getirmeye karar vermişti
Sufdar Jung, Fyzabad'dan Lucknow'a, daha fazla bilgi edinmek için
ondan para toplamı, hadımlarını ele geçirerek, kazarak
Fyzabad'daki evinin daireleri ve kendi kişisini altına koymak
kısıtlama. Bu, hükümetimizin bir eylemi olmadığını biliyordu, ama
Vizier'in teşvik edildiği Hyder Beg Khan'ın sadece tavsiyesi
katılmak için. Eski Begum'un koymaya karar verdiğini de sözlerine ekledi.
Kendini, konulması amaçlanan utançtan vazgeçmekten ziyade ölüme
o; Bu, böyle bir durum olması gerekiyorsa, bir adam yok
Eylemi vezence [oude nabob] ile ilişkilendirecek Hindostan, ama
Herkes, kolayca, kolayca olabilecek olan odium'u düzeltecek
Etkileri Bu kadar büyük ölçüde kendi endişeleri ile egzersiz yaparlar.
Vizier'de böyle doğal olmayan davranışları önledi. Bu yüzden aradı
Bu çeyrekte İngiliz temsilcisi olarak, sizi bilgilendirmek için
Bu, tüm güveni yok edecek bir adımı önleyebilirsiniz
Hindostan boyunca İngiliz ulusu ve en acı olanı heyecanlandırın
kanla ev ile bağlantılı olan herkese kızgınlık
Sufdar Jung. Sonuç olarak, 'Vizier çok az
ailesini ve kişisel onurunu ya da doğal görevini dile getirdi
Babasının annesini bir miktar para için utandırmak için, ona yağmalayın
sahip olduğu her şeyden, ama onu Delhi veya Agra'ya güvende göndermesine izin ver ve fakir
Benim gibi, sahip olacağı ona geçim sağlayacağım
Güvenlik ve onurla, rütbesi için yeterli olamaz. '

"Bu, efendim, konuşmanın en kesin detayıdır (
bu olayla ilgili) Mirza Shaffee Khan. Benim tarafımdan
sadece ollinin yanlış temsil edildiğini hayal ettiğimi söyleyebilirdi ve
İstediği gibi yazmalıyım. Bu yüzden yapacağınızı isteyeyim
Daha etkili bir şekilde cevap vermemi sağlayın
Bu konu.

Lxxxii. "Mirza Shaffee'nin büyükbabası Sufdar Jung'un kardeşi olduğu için,
Deklarasyonunun ne anlama geldiğine şüphe yoktur; Ve eğer bu önlem
eski begumun reddedilmesi, devam etmeli, yapmamalıyım
İşlerin durumu ve Amir ul Omrah'ın karakteri
tarafından kabul edilen bazı acil ve şiddetli kararlara şaşırdım
o."

Lxxxiii. Mirza Shaffee, bu yazışmada bahsetti
Öldürüldüğünden beri, söz konusu bayan için yakın akraba oldu,
(Nabob'un büyükannesi) hemen bir eyalette ikamet ediyordu
Oude eyaletine bitişik ve durumun yakınlığından ve
Bağlantının yakınlığı, muhtemelen herhangi bir zekaya sahip olacaktı
En iyi otoriteden kadın ilişkileri.

Lxxxiv. Sakin Bristow, bu mektubu aldıktan sonra başvurdu
Nabob'un niyetlerinin bir açıklaması için söz konusu Hyder Beg Khan'a,
NABOB'un bir görev ziyaretinden daha fazlasını amaçladığını ve
Tören: Hangisi, eğilimleri ne olursa olsun ve muhtemelen
kendi annesine doğru, olduğu gibi tamamen muhtemel değildi
Babasının annesiyle çok kötü davrandığı iyi biliniyor,
ve benzer doğaya sahip niyetlerin daha önce olduğu anlaşılıyor
kendi annesi konusunda bile tezahür etti ve bu nedenle elde edildi
Yukarıda belirtilen diğer yüksek kadına ilişkin daha kolay kredi,
Özellikle söz konusu Hyder Beg'in kötü tasarımları bol miktarda bulunduğundan
bilinen ve üzerine tamamen bağımlı olduğu söz konusu Hastings,
"En etkili olanı, yani en şiddetli olanı önermeye devam etti.
zorlu talebinin küçük kalıntılarının geri kazanılması anlamına gelir. "Ama
Her ne kadar mukimin kredi verdiği görülmese de
dedi rapor, yine de aynı şeyin komşunun zihinleri üzerindeki etkisi
Prensler, katı bir soruşturmayı yönlendirmek için uygun ve gerekli hale getirdi.
Aynı, yapılmayan; Ve daha fazla görünmüyor
Bu öngörülen yolculuk için gerçek güdülere soruşturma yapıldı.
Fyzabad, ne de Hyder Beg Khan'ın yargılamalarında, ancak
Warren Hastings, Nabob'un tüm eylemlerinin ve onun
Müdür bakanları sürekli olarak ona atfedildi ve
Gizli ajanların ve şirketin normal temsilcisinin
onun tarafından Lucknow ve diğer yerlerde istihdam edildi.

LXXXV. Söz konusu Hastings, Majesty'nin iddiasıyla
adalet, kadın üzerinden yapılan suçlamaları sormayı reddediyor
Sunulan şiddetin gerekçelendirmesinde Oude Nabob'un ebeveynleri
Onlara, gönüllü olarak ve kendi anlaşması kendini bir suçlayıcı yaptı
Middleton, Middleton, onun gerçek bir infazının isteği için
Yukarıda belirtilen gasp ve kolu planlarındaki emirler: suçlu
Arızalı için söz konusu yargılamaların doğası, ruhu ve eğilimi
savunmada görünen, söz konusu suçlamayı getirdiği infaz
ya da geçici ve geçici olarak Middleton tarafından yapılan özür ve
Kısa tacizler.

LXXXVI. "Yapamam, kendimi gururlandırıyorum, uzun ya da
İşin önemi ve
ona kovuşturulmasına katılan tuhaf utançlar
istenen son, dikkate alınır. Nabob, begum'a _son_ idi.
karşı ilerleyeceklerdi: bir anneye karşı bir oğul en azından _save
İlerleme modunda görünüşler_. Müzakeresinin üretimi
şirket tarafından alınacaktı. Bir fayda almak, eşlik etmek
Korumalarını geri çeken Nabob,
_ İngilizceyi bu iş dünyasında ana taşıyıcılar olarak işaretleyin_. Bir mahkemede
Odium'u bize atma fırsatı kaybolmadığı durumlarda, çok elverişli bir
Vesilesiyle, onu kışkırttığımız Nabob'u ikna etmek için kaçırılmadı
Ailesini bizim yararımız için onurlandırıyor. Bunlar tarafından yapılan izlenimler
Öneriler ilerlemeyi sürekli geciktirdi ve bir kereden fazla
aslında işi kırdı: bu benim
Bölüm gerekli, özellikle de beklemek için hiçbir yardımım olmadığı için
İşe açıkça hareket edemeyen bakanlar. Doğuda
Kendisinin ya da birliklerinin hiçbirinin giremeyeceği iyi biliniyor
Bir Zenanah duvarları, nadiren açık bir şekilde hareket etmek durumunda
Düşman, çok daha az müttefik,-kendi annesine karşı bakan bir müttefik.
Dış duvarlar ve Begum'un ajanları,
Acil Saldırı: Etkinlik olarak ele alındı ​​ve başarıyla
kanıtladı. "-Daha önce Bay Hastings'e yazışmalarında gözlemlemişti,
Bay Hastings'in doğru olduğunu bildik, "bundan daha fazla titiz değil
O ülkedeki kadınlara karşı kullanılabilirdi; Neresi
Kuvvet kullanılabilir, bağışlanmamıştı;-
Gizleme sadece çekilemeyen Şef eunuchs tarafından biliniyordu
Sığındıkları kadın dairelerinden ve
ki, onları fırtına için bir girişimde bulunmuş olsaydı, kaçabilirler; Ve
Paranın sırrı sadece kendileri tarafından biliniyor,
Müzakere yoluyla elde edilebilecek kişilerini ellerine al
sadece. "-Yerleşik," umudunu, şunu, bunu,
Siparişlerinin ana nesnesi yerine getirildiyse, artık olmamalı
kesin mektubundan sapma için suçlu tutuldu. "

Lxxxvii. Söz konusu Warren Hastings'in bu cevaba bir yanıt girdiğini,
Cezai suçlamasını desteklemek için, "emirlerinin
Kelimenin tam anlamıyla itaat etmiş olmalı, "
Yukarıdaki zorluklar meydana geldi ve yukarıdaki sonuçlar
Sonuç,-ve askeri memurların raporları suçlamasına rağmen
Komisyonunun infazıyla ahlaki imkansızlığı doğruladı,
bir oğlunu daha büyük olmaya zorlamak
annesine karşı şiddet ve titizlik.

Lxxxviii. Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen tüm eylemlerden sonra
23 Eylül 1788 dakikasında kayıtta ilan etmeyi varsayalım.
"Bu, trende korktuğu olaylardan ne olursa olsun
şimdi işler geçiyor, en azından bu teselli alacak
onları önlemek için en üst düzey çabalarını kullandığını ve
İngilizlere maruz kalan Hindistan uluslarının yıllıkları
Hakimler _ zalimleri arasında hatırlanmayacaktır_. " Ve
Oude Nabob'a sunulan bazı iddialardan bahsetmişken,
ve yetkisi ile ilgili olarak yetkisi hakkında bazı iddia edilen şüpheler
Hanehalkı, söz konusu Hastings'in yönetimi, söz konusu
dakika, İngiliz ulusunun ruhunu heyecanlandırmaya çalışın, ciddi şekilde
Bu tür suçları animave etmek, aşağıdaki terimlerden yararlanmak: "Eğer
Herhangi birinin göğüslerinde cömert bir erdem kıvılcımı var
Bu derlemenin okuyucuları olacak vatandaşlar, bu mektup "(a
NABOB'dan şikayet mektubu) "
Bu kadar fabrikalı bir kötüye kullanıma karşı intikam çağrısına uyandır
otorite ve İngiliz ismine sitem. "


_ Ekselansından dolayı, Bay Bristow'a begum,
Vizier's Court._

Size bilgi yoluyla yazma gerekmez.
acılarım. Ortak rapordan ve olanların zekası
Sizinle ilgili, onların hesabı kulaklarınıza ulaşmış olacak. Burada yapacağım
bir kısmını ilişkilendirin.

Sujah ​​Dowlah'ın ölümünden sonra, nankör hizmetkarlarının çoğu
sürekli düşmanlıklarını tatmin etmek için çalışmak; Ama firmadan bulmak
ve ben ve İngilizler arasında yaşayan samimi dostluk
amaçlarının başarılması hayal kırıklığına uğradı,
KENDİNİZİ SAĞLAMAK
başarı. Oğlum Asoph ul Dowlah'ın daha önce sahip olduğunu bilmeliyim
Jaghire'ımı ele geçirmekle tehdit etti; Ancak, imzalanan anlaşmayı ürettikten sonra
Siz ve Bay Middleton'a göstererek müdahale etti ve önledi
yaklaşan kötülük. Komplo şimdi bana karşı bir suçlamayı çerçeveledi
Fikirde daha önce hiç tasarlamadığım bir davranış,
Rajah Cheyt Sing'e yardım. Ayrıntılar aşağıdaki gibidir. Oğlum
Asoph ul Dowlah ve bakanları, birlikler ve bir topçu treniyle
Mohurum ayının 16'sında Bay Middleton eşliğinde,
Fyzabad'a geldi ve bir rupi rupi talep etti. Benim
Bu kadar büyük bir meblağ ödeyememe tezahür etti, antlaşmayı ürettim _you_
imzaladı ve bana verdi, ama hiçbir etkisi olmadan: kalpleri üzerinde belirlendi
şiddet. Oğlum Asoph ul Dowlah'ı teklif ettim,
ne olursa olsun, tüm zenginliklerimden, hatta yaşamın kendisinden daha fazla
sahip olan: ama dostane bir ayarlama kabul etmeye değmez gibi görünmüyordu:
kaleyi teslim etmeyi ve birliklerin hatırlanmasını istedi
Şehrin barışını korumak için konuşlanmıştı. Bana Tumult
Ve anlaşmazlık gereksiz görünüyordu. Bu noktalardan vazgeçtim,
Başımı ele geçirdiler.
onları bir bağ imzalamaya zorladıktan sonra Bay Middleton'a
altmış lak rupi; Hapishaneye atıldılar, prangalarla
ayakları ve yiyecek ve suyu reddetti. Ben, hiç, benim
Rüyalar, böyle bir baskı yaşadığım, korumak zorunda olduğum her şeyi bıraktı
Benim onur ve haysiyetim: Ama bu onların taleplerini karşılamayacaktı:
beni her bir mohur üzerinde bir rupi ile suçladı ve bu
Hesap Binlerce Altı Lac Miktara İddia Edildi
ve ödemeyi kesin olarak Binbaşı Gilpin'i gönderdi. Binbaşı Gilpin,
Siparişlere göre, ilk başta ithalatıydı; Ama adam olmak
deneyim ve yardımsever bir eğilim, benim
demek isteyen, davranışını değiştirdi ve
Bana parayı ödünç verecek shroff ve bankacılar. Ama benim kaybımla
Jaghire Kredim battı; Toplamı yükseltemedim. Sonunda hissediyorum
Çaresiz durumum, gardırobumu ve mobilyalarımı topladım
Elli bin rupi dışında yaklaşık üç lak rupi miktarı
bir yerden ya da başka bir yerden ödünç aldım ve onunla büyük gilpin gönderdim
Lucknow'a. Acılarım burada sona ermedi. Rahatsızlıkları
Albay Hannay ve Bay Gordon, benim
Jaghire. Konunun durumu bu. Albay Hannay Bay Hastings, Cheyt Sing'in sıkıntıları sırasında Benares'e yürümeyi emretti,
Albay, tüm ülkeyi yağmalamıştı,
Binlerce Zemindar Birliği'nden, ele geçiren
Bu olumlu fırsat_: Junivard yakınlarındaki Bay Gordon'u taciz ettiler
[Juanpore?] Ve o yerin zemindarları ve Acberpore ona karşı çıktı.
Bundan sonra, Taunda'nın yanına gelene kadar. Taunda Nullah olarak,
Taşınmasından, tekne olmadan geçmek zordu, Bay Gordon
onu tedarik etmek için Phousdar'a gönderildi. O cevap verdi, teknelerin hepsi
nehir, ancak emirlere göre, en kısa sürede ona yardım ederdi
olası. Bay Gordon'un durumu beklemesini kabul etmeyecekti:
Nullah'ı filin üzerine sürdü ve misafirperver bir şekilde eğlendi ve
Phousdar tarafından altı gün korunuyor. Bu arada bir mektup
Albay Hannay'dan benim tarafımdan alındı ​​ve beni Bay Gordon'a eşlik etmem için
Fyzabad. İngilizcem için dostluğum her zaman samimi olduğu için kolayca
uydu ve bazı nejeeb şirketlerini Bay Gordon'a eşlik etmek için gönderdi ve
Tüm etkileri, Fyzabad'a, burada,
Eğlence, Albay Hannay ile kavşağını etkiledim. Mektuplar
Bu vesileyle bu beylerden her ikisinden de aldığım teşekkürler
Hala benim elimde, kopyaları Binbaşı'na sorumlu verdiğim
Gilpin, Bay Middleton'a teslim edilecek, onları iletebilir
Genel Vali. Kısa olmak için, beni yükleyenler
Suçlamalar artık açıkça yanlışlıktan hüküm giyiyor. Ama değil mi
Olağanüstü, amacımın adaletine rağmen, kimsenin
talihsizliklerimi hafifletiyor mu? Binbaşı Gilpin neden etkisi olmadan geri döndü?

Dualarım varışınız için sürekli cennete teklif edildi;
Rapor açıkladı; Bu nedenle kalemi aldım ve
suçlalarıma örtük güven vermeyeceğinizi isteyin, ama
Adalet ölçeğinde tartılar ve yalanları ve benim
temsiller, bir dönem koyma etkinizi vereceksiniz.
Bunalmış olduğum talihsizlikler.


_ Albay Hannay'dan Jewar Ali Khan ve Behar Ali'ye bir mektup kopyası
Khan._

Dostça mektubunu almaktan zevk aldım,
hayırseverlik; Ve sizi ne olursa olsun, dostlarım, memnuniyet duydu
Bay Gordon'a saygı duymak bana en büyük zevki verdi.

Arkadaşlığınıza sıkı bir güven duyarak,
Yukarıda belirtilen beyefendi, bagajıyla Fyzabad'a Güvenlik Yapacak,
Aynı şey bana memnuniyet duyabilir ve memnuniyet eder.

Bay Gordon'dan bir mektup size dahil edildi. Ben onun beklentisindeyim
Taunda aumilinin bir kapağına dahil edilmek, sonuna kadar
Aumil, yukarıda belirtilen beyefendiye iletebilir ve
cevap vermek. Cevap ne zaman geldiğinde, Hoolas Roy'a teslim edilmesine izin verin,
Bunu bana kim iletecek.

Sağlığınıza saygı duyan birkaç satırla beni daima sevin. [Devam et
Yazışmalarınızla beni onurlandırın.]


_ Albay Hannay'dan Jewar ve Behar Ali Khan'a bir mektubun kopyası.

Hoşgörülü arkadaşlarım Khan Saib, Tanrı'nın korunması altında kalıyor!

Bir fahri eşliğinde nezaketle dolu dost mektubunuz
Begum Saib'den mektup, yüce haysiyet ve bir mektubu kapsayan
Bay Gordon'dan, Hircarrah'larınızdan gönderildi, beni mecbur etti ve sevindi.

Almadığınız için ne iletişim kurduğunuzla ilgili olarak
Dostça mektupunuza bir cevap, mükemmel bir şekilde şaşırdım,
Cevap Mohadree'den yazıldı. Tehlikesi nedeniyle olabilir
hiç gelmediği yol,-benim tarafımdaki en küçük ihmale değil [veya
benim].

Şimdi size iki mektup gönderiyorum-biri Dawk insanları ve ikincisi
(onları size sunacak) hirkarrahlarımdan biri tarafından
Kesinlikle alacak.

Sahip olduğunuz arkadaşlıktan çok memnun ve memnunum
gösterilen.

Bay Gordon ile ilgili çok kolay kalmam için bana yazdın. Şüphesiz,
Sizden, hoşgörülü arkadaşlarımdan, kalbim oldukça kolay. Ayrıca, Bay Gordon'un bunlarla birlikte geldiği gibi gözlemlediniz ve bahsettiniz.
Ona [muhtemelen onun sepoys ve diğerleri] katılabilir
Zorluk, eğer onaylarsam, Fyzabad'a yalnız davet edilmelidir. Benim
Arkadaşlar, beklentimi tamamen arkadaşlıklarına yerleştiriyorum ve
Söz konusu beyefendinin nasıl olabileceğini benimsemeyi size bırakın
Fyzabad'da taciz olmadan güvenliğe varın; Ama aynı
Planın o kadar yönetilmesine izin verin ki, bilgiye gelmeyebilir
Herhangi bir Zemindarlar: Bu durumda, ayırt edici adamsınız. Ancak o
Fyzabad'a gelmek için: Yardımınızı ve çabalarınızı genişletin.

Yüksek onurlu Begum Saib'in almış olması muhtemeldir.
Benares kamptan otantik zeka. Beni tercih et
içerik veya iddia.

Bay Gordon'un mektubundan Mirza Imaum Buksh'un olduğunu anlıyorum.
Bu [taunda] gönderildi, harika ödemeye devam ediyor ve devam ediyor
Bana büyük bir zevk veren o beyefendiye dikkat.

Begum'un mektubuna bir cevap sunulmalıdır. Ben de bir mektup gönderiyorum
Bay Gordon için lütfen ileriye dönük.


Albay Hannay'dan Begum'a adresi ._

Tanrı'nın koruduğu yüceltilmiş haysiyet ve cömertlikten Begum saib!

Grace ve hayırseverlikle dolu, yüceltme mektubunuz,
Sınırsız cömertliğiniz ve iyiliğiniz lütuf ve iyilik yoluyla gönderildi,
Şanslı bir anda almaktan onur duydum ve ne olursa olsun
Bay Gordon'a saygı duymaktan memnuniyet duydum,-"Bu zamanla
Kısa görüşlü ve aldatılmış ryotlar rahatsızlıklarını ve
Tüm sınırların ötesinde, Bay Gordon tüm halkıyla birlikte geliyor [veya
taraftarlar] zorlukla katılabilir ve bu nedenle seçersem,
Yalnız gelmeye davet edilmelidir. "Şimdi, Ekselanslarınızın en iyisi olduğu için
Yargıç, sadık hizmetçiniz en sınırsız umutlarını ve
Majesteriniz üzerine, yukarıda belirtilen Bay Gordon'un gelebileceği beklentisi
Fyzabad'da herhangi bir endişe veya tehlike olmadan. O zaman aşırı olacağım
onur ve yükümlü.

Beni sağlam ve sadık bir hizmetçi ışığında düşünürsek,
Mektuplarınızla beni onurlandırın ve beni yücelt.

Daha da ne söyleyebilirim?


_A Bay Gordon'dan Begum'a bir adresin kopyası ._

Tanrı'nın koruduğu yüceltilmiş haysiyet ve cömertlikten Begum saib!

Her zamanki kölelik mesleklerini sunduktan sonra & c.,
Geleneksel bir şekilde, adresim sunuldu.

Zarif mektubunuz, hizmetkarınızın dilekçesine cevap olarak
Goondah, beni yüceltti. İçeriklerden açık bir şekilde etkilendim
verdiği onurla. Yüce Kraliyet saflığını korusun,
Ve mutluluk, servet artışı ve refahı verin!

Hizmetçinizin refahı tamamen sizin lehinize ve
hayırseverlik. Goondah'a geldiğimden beri birkaç gün geçti.
Albay Saib.

Bu, Ekselanslarınızın bilgileri için sunulmaktadır. Umutları besliyorum
Cömertliğin, beni,
hizmetçiler, beni her zaman yüceltmeye ve onurlandırmaya devam edeceksiniz.
Zarif mektuplar.

Refah güneşi sürekli parlasın!


_ Mahomed Jewar Ali Khan ve Behar Ali Khan'a bir mektupun Bay
Gordon._

  Efendim, hoşgörülü arkadaşlarım,
    Altında kal, & c. & C.

Övgüden sonra. Dün seni tanımaktan zevk alıyorum
Seni bıraktıktan sonra geceyi Noorguge'da geçtim ve bir sonraki
Sabah, saat yaklaşık on veya on bir
hayırseverlik, Goondah'a güvende geldi. Mir Aboo Buksh, Zemindar ve Mir
Rustum Ali, bana eşlik etti.

Sizden, faydalı arkadaşlarımın övgülerini ne ölçüde uzatabilirim?
Bu iyi huylu, şefkatli, insancıl eylem için Yüce Varlık,
Onun tutulması ve refahınızı artırdınız ve hızlı bir şekilde
Bana bir röportajın zevkini verin! Hangi zamana kadar devam edene kadar
dostça mektuplarla bana tercih et ve beni herhangi bir komutla zorluyor
yürütme gücü.

Dilekleriniz başarı ile taçlandırılsın!

  İltifatlarım, & c. & C., & C. _ Albay Hannay'dan Jewar Ali Khan ve Behar Ali'ye bir mektup kopyası
Khan._

  Khan Saib, hoşgörülü arkadaşlarım,

Yüce Varlığın korunması altında kal!

İltifatlardan sonra ve bir röportajın en ciddi arzumunu belirten
size hitap edin.

Dostça mektubun, nezaketle dolu, zevk aldım
Elverişli bir saatte alın ve gönderme konusundaki ifade edilemez nezaketiniz
Mir Nassar Ali için Taunda'ya bir kuvvetle, yürütme amacıyla
Bay Gordon, şimdi Fyzabad'a gelen tüm bagajlarıyla birlikte.

Bu etkinlik bana en aşırı zevk ve memnuniyeti sağladı.
Her şeye kadirlik sizi, kararlı, sağlam arkadaşlarımın korusun! Kalem
Arkadaşlığın kendisi cömertliğinizi yeterince ifade edemez ve
hayırseverlik ve çok nezaketle olan yüksek haysiyet begumunun
bu konuda kendini ilgilendirdi. Onun için bir adres kapalı,
lütfen ileriye götürmek için. Umarım arkadaşlığından, tanışana kadar sen
Sağlığınız ve refahınızla ilgili beni onurlandırmaya devam edecek.
Daha da ne yazabilirim?


V.-Furruckabad'da devrimler.

I. Ahmed Khan adlı bir prens en çok
Hindostan'da ve o imparatorluktan ünlü bir ulusun ayırt edilmesi
edinme cesareti ve politikası ve ihtiyatlılığı
edindiği bölgeleri yöneten, Patans olarak adlandırılan veya
Rohillas'ın bir şubesi olduğu Afganlar. Söz konusu Ahmed Khan vardı
Furruckabad şehrinde ve ilk savaşlarda ikametgahını düzeltti
Hindistan'daki bu ulusun söz konusu Ahmed Khan,
Sujah ​​Dowlah'a karşı şirket, o zaman bir düşman, şimdi buna bağımlı
Şirket. Ahmed Khan, hayatının sonuna doğru,
Mahratta gücünün yaygınlığıyla hakimiyetlerinin büyük bir kısmı;
ama oğlu, bir küçük, iddialarını başardı ve geri kalanına
onun hakimiyetleri. Mahrattas Sujah ​​ul Dowlah tarafından sınır dışı edildi,
Geç Vizier, kim, oğlunun hizmetlerini bir istemek ve
Muzuffer Jung adlı Ahmed Khan'ın halefi sadece onu garanti etmedi
o zaman gerçekte tuttuğu, ancak restore etmek için nişanlandığı şey
Mahrattas tarafından işgal edilen diğer tüm bölgeler; Ve
Bu, geç saatlerde tekrarlanan antlaşmalar ve ciddi yeminlerle doğrulandı.
Vizier ve şimdiki zaman. Ama ne geç ne de şimdiki erier
nişanlarını yerine getirdi veya yeminlerini gözlemledi: eski
restore etmek için öngördüğü şeyleri sakladı; Ve ikincisi sadece değil
onu babasına geri dönmek yerine bir haraça maruz bırakmak
haksız yere saklanmıştı, ama mahrum bırakarak daha fazla istila etmişti
On beş ilçesinden, bütünün haraçını alarak
Çok az kaldı ve bölgesinin küçük kalıntılarını koyarak
Almas Ali Khan tarafından atanan bir sekestratör veya koleksiyoncu altında
Bahsedilen prens ve bölgeyi acımasızca etkiliyor ve eziyor.

Davasının zorluklarının Warren'a sık sık temsil edildiğini
Hastings, esquire, "
hala haraçlara tabi olun, "söz konusu haraç olabileceğini gösteriyor
zor ve eşitsiz,-ama adalet ne olursa olsun, bu,
"Mevcut nabob ile olan bağlantımızın en _ en ve en önemli döneminden
Oude, onun tarafından atanan fonların bir kısmını her zaman devam ettirmişti.
Birkaç halkın tasfiyesi için bir hüküm olarak Ekselanslar
_Bu Hükümet_ [Kalküta] 'ın talepleri; ve sonuç olarak
Kurulun, ikametgahına saklanması için uygun olduğunu düşündüğü yetkiler
Şirket görevlerinin toplanması için mahkeme, _Sezauwil_ [a
sekestratör] her zaman onun içindeki her yolla uygulanacak şekilde konuşlanmıştır.
haraç ödenmesini güçlendirin. "Ve söz konusu haraç,
Bu düzenlemenin sonucu, NABOB'a ödenmemiş, ancak
Oude'de İngiliz sakini; Ve aynı şey
Yön ve şirketin tek kullanımı ve gerçekten de prens
Kendisi tamamen bağımlı olan söz konusu şirketin temsilcileri
Prens'in korunmasından ve iyilikten sorumlu
Ülke Hükümeti.

İi. "Warren Hastings'in 22 Mayıs 1780'de yaptığı söz konusu
Bahsedilen ülkenin durumunu Kalküta Kuruluna temsil edin
aşağıdaki şekilde.

"Tüm sipariş, düzenlilik veya _Authority_'in toplam isteğine göre
Hükümet [Furruckabad hükümeti], diğer açık nedenler arasında,
Şüphesiz, Furruckabad ülkesi haline gelebilir
_an, ekim veya sakinler olmadan neredeyse tüm atıklar_; bu
çok kısa bir süre önce,
Hindostan'daki en _populous ve engüment_ ticari şehirleri şu anda
Hiçbir şey sergilemez _but_ en çok sefil yoksulluğun sahneleri, ıssızlık,
ve sefalet; ve Nabob'un kendisi, ancak bir yola sahip olsa da
sadece ortak bakım ile kötü şöhretli bir şekilde verebilen ülke
Otuz ila kırk lacs yıllık gelir [üç veya dört
yüz bin lira], sürdürülecek askeri kuruluşla,
çıplak geçim araçlarını nadiren komuta etmek_. "Ve söz konusu Warren
Hastings, ülkenin söz konusu durumunu dikkate alarak ve
Prensi ve ikincisi "_prefered frekans şikayetleri_"
(söz konusu Hastings'in o zamana kadar şikayette bulunmadığı şikayette bulunmadı
Kurul, görevinin gerektirdiği gibi) "_ zorlukların ve öfkelerin
Sezauwil [Sequestrator] 'nın davranışıyla maruz kaldı.
Yıllık haraç almak amacıyla ülkede konuşlanmış
Ode'nin subahına ödemek için antlaşmaya bağlı, "dedi
Warren Hastings, kendisini "son derece arzu ediyor ve aynı zamanda ilan etti
_Common adalet_ güdüleri _due_ _ rütbesine göre
Şef Hindostan prensleri arasında, ona rahatlama sağlıyor. "
Ve o, söz konusu Warren Hastings, söz konusu rahatlamanın araçları gibi,
Kurulun rızasıyla, söz konusu yerli sekestrenin
kaldırıldı ve bir İngiliz sakini, şirketin bir hizmetkarı,
Odasında atandı ve "
Vizier'in adil taleplerini gerçekleştirmek için _indispensificly gerekli_. "

III. Söz konusu yerli sekestratörün geri çekildiğini ve bir sakini
atandı, koleksiyonuyla ilgili ne olursa olsun şikayet yok
gelir veya ülkenin prensi veya
söz konusu ikametgah tarafından deneklerinin baskısı,
Kalküta'daki Üstün Konsey; Yine de söz konusu Warren Hastings,
Bununla birlikte, belirli bir makalede,
19 Eylül 1781'de Oude Nabob ile Chunar
Söz konusu Nabob'un isteği, "hayır
İngilizce sakini Furruckabad'a atanabilir ve şimdiki
hatırladı. "Ve söz konusu Warren Hastings, Oude Nabob'un
söz konusu furruckabad nabobuna karşı kötü niyetli ve o
Zaten onu ezmesi gerekiyordu, davranışını haklı çıkardı
İlkeler ve aşağıdaki kelimelerde: "Bu, Nabob Muzuffer Jung ise
_Must_ Durure Baskısı, (_ ve şu anda onun önermediği için cüret etmiyorum
Total Relief_,) Hükümetimizin kaldırılması itibarıyla ilgilidir.
_ ITS'ye katılımımız. "Ve söz konusu Warren Hastings,
Söz konusu sahte ve insanlık dışı ilkin kaydı ve hareket etme
Bu ulusa en skandal olan varsayımlar, yani prensler
Şirketin kullanımı için tamamen para ödemek ve doğrudan
Ajan, İngiliz birliklerinin bakımı için, gücü ve gücü tarafından
Söz konusu gelir aslında toplanmıştı, zorunlu olarak dayanmak zorundadır
baskı ve hükümetimizin herhangi bir zamanda _Dare_ onların
_total_ rahatlama, söz konusu Warren'da yüksek bir suç ve kabahatti
Hastings ve daha çok, çünkü söz konusu antlaşmada ve daha önce
Ve sonra, bunları rahatlatmaya cesaret edemiyormuş gibi davranan söz konusu Hastings
Oude Nabob tarafından ezilen,
dedi Nabob'un kendisi ve onu ezmeye cesaret etti.

IV. Söz konusu Warren Hastings tarafından kabul edilen ikinci ilke
sahip olduğu kişilerin korumasını gönüllü olarak terk etme zemini
Rahatlamaya başlamadan önce, kendi başına tek gücün
autority_, ve bunun yasal temelinin tam olarak güvenle ve
Bu şekilde korunan kişileri yanlış teslim etmek için,
isimler ve taklit açıklamalar, bilinen baskı için
Şirketin itibarı, bu görünür olanı kaldırarak kurtarıldı
katılım, yeni ve eski düzenlemeler gerçekten
ve İngiliz Hükümeti'nin önemli ölçüde eylemleri, sakatçıydı,
aldatıcı ve haksız tasarımları kapsamak için kullanılır:
Warren Hastings, nabob tarafından kullanılan tüm baskıların
Oude sadece ve bu durumda özellikle İngilizler tarafından desteklendi
güç ve bu ulusa empoze edildi; Ve çünkü kendisi değil
Bu antlaşmanın yürütülmesinden üç günden fazla ve erdem
Bunlardan, İngiliz sakini Oude'de yönetti,
en örtük itaatini gerektirdi_, "bakanların [nabob
Oude'nin bakanları] _all_ aumils ve gelirin koleksiyoncularını seçecek
eşzamanlılığınızla. "Ve bu nedenle şirketin onursuzluğu
Aldatıcı bir şekilde, yapabildikleri ve
önlemek için, söz konusu Warren Hastings'in çok ağırlaştırılıyor
Baskı kime teslim ettiği kişiden alındı
Prens, kendine özel bir hediye veya bağış olarak ve kendi kullanımı için
yüz bin lira ve daha fazla paranın toplamı
söz konusu hediyenin
Yaralanan kişiyi merhametine teslim eden kişiye zalim
Söz konusu ceza işleminde biraz payı almış olabilir.

V. Söz konusu Warren Hastings'in yaptığı (makalede adı geçen makalede
Doğu'nun korunması altında kendi başına verilen prensin teslim olması
Hindistan Şirketi), "Nabob Muzuffer
Jung [Furruckabad Nabob] Nabob vezir ile eşit derecede acil
Bir sakininin kaldırılması için, "üretmeden, sahip olması gerektiği gibi
yapıldı, imkansız iddiasını kanıtlamak için herhangi bir belge, yani onun
Ezilen Prens'in bilinen düşmanı için geçerli olduğu iddiası ve
zalim, Oude'nin Nabob'u, (eğer olursa olsun, rahatlayamadı
onu İngiliz hükümetinin iradesine karşı,) bundan ziyade
Daha tarafsız olduğunu düşünmesi gereken İngiliz hükümeti,
eski şikayetini yapmıştı ve
onu rahatlat.

VI. Söz konusu Warren Hastings, söz konusu yazımda daha da ileri gitti
bir belirsiz, ancak herhangi bir inşaatta, bir
Şüpheli ve tehlikeli ithalat, yani.: "Bay Shee'nin
Furruckabad toprakları üzerindeki yetkisi
kendisi [yasal yöneticilerin
Vizier'in aumil [koleksiyoncusu] şimdiye kadar öyleydi ve daha _oppression_
Türüıldığı zamandan itibaren güç daha büyüktür. "Söz konusu iddia
hem Nabob'ların hem de yasadışı bir varsayımı üzerine gelir
şirketin hükümeti; _title_ otoriteye yönelik tüm düşünceler
Bu nedenle, bu varsayımda olmak, söz konusudur ve
Bütün sadece _EXERCISE_ yetkilisine dönüyor, söz konusu Hastings's
hükümetin baskısının orantılı olması gerektiği öneri
gücü, yanlış ve tehlikeli bir ilkenin sonucudur ve
Hayatlarına ve servetlerine izin veren herhangi bir kişi için suçludur.
Erkekler, çok daha fazlası, bir eylem kuralı olarak herkese açık olarak profesör olmak için
Aynı şey yeni ve güçlü hükümeti yapma eğilimi
Hindistan'daki bu krallığın yerlilerine korkunç ve tuhaf
dünya. Ancak söz konusu Warren Hastings, dolaylı olarak
aslında İngilizlerin altında baskıların uygulandığını ima etti
otorite, bu baskıları sormak zorunda kaldı ve
Eğer kanıtı olabilirse
vardı,-ve daha fazlası, otorite _himelf_ tarafından verildiği gibi ve
Kişi kendi başına da adlandırdı. Ve dedi Warren
Hastings, başka bir vesileyle "iyi olup olmadıklarını veya
Kötü kurulmuş, asla tespit etme fırsatı bulamadı. "Ama değil
Söz konusu Hastings'in böyle bir fırsat istediği veya isteyebileceği doğru: gerçek
söz konusu Warren Hastings'in hiçbir soruşturmanın olmasına neden olmadığı varlık
söz konusu ikamet sırasında sözde istismarlara tabi tutuldu, ancak
Söz konusu geç sakinlere yılda on beş yüz pound emeklilik maaşı
alınan bir yaralanma için ona tazminat ve daha sonra tanıttı
Şirketin sadık bir hizmetçisi olarak sakini, (ve hiçbir şey görünmüyor
ona başka türlü göstermek için,) Yüksek Güvenli Yargı Ofisi'ne,-
Tüm kredileri, iddia edilen veya ima edilen herhangi bir gerekçeden almak
Said Hastings, söz konusu Furruckabad Nabob'u eline teslim ettiği için
zaten olan bilinen bir düşman ve zalimin tekrarlanmasının aksine
Antlaşmalar, onu bölgelerinin büyük bir kısmından mahrum etti.

Vii. Bu, söz konusu Warren Hastings'in temsilinde
Yönetim Mahkemesi'ne yukarıda belirtilen işlem, ağır bir şekilde yaptılar ve
Söz konusu Warren Hastings'i aynı şekilde sansür ve iletti
Ona sansürleri, acı çeken prensin rahatlamasını öneriyor, ancak
Yeni bir sakini gönderme emri olmadan: Olabilir Varlık
Antlaşmanın inancıyla bu adımı atması önlendi
Chunar'da yapıldı.

VIII. Onun tarafından öngörülen tüm baskılar, dedi Warren
Hastings, makaleyi Chunar Antlaşması'nda yukarıda belirttiğinde,
Aslında oldu: hemen, İngilizlerin kaldırılmasında
Mukim, Furruckabad ülkesi takdir yetkisine tabi tutuldu.
Almas Ali Khan adlı belirli bir yerli gelir müdürü
Ülkeyi yoksulluk ve ezin ve prensi hakaret et ve
onu kendi mülklerinden tüm geçimden mahrum et,-ondan almak
Bahçeleri ve atalarının mezarları ve fonları
aynı şeyi korumak.

İx. Bu, bu davalardan şikayette, söz konusu Hastings
kendi otoritesi ve konseyiyle iletişim kurmadan doğrudan
Yerli koleksiyoncunun kaldırılacağı ve bölgesi
Furruckabad, doğal prensinin tek yönetimine bırakılacak. Ancak
kısa sürede söz konusu Hastings, birçok şikayet alıyormuş gibi yapıyor
NABOB'a olan haraçın tamamen ödenmemiş kaldığını iddia etmek ve
Başkanlık'ta Furruckabad Prensi'ne ajan ve daha sonra
Söz konusu Warren gibi, yukarıda adı geçen prensin baş müdürü
Hastings, "
_Ninterference_ Üstatının daha sonra zevk aldığı gücü borçlu olduğu
_purchased_ onun aracılığıyla, "dedi, dedi Hastings, tekrar yaptı (ama
Konsey olmadan önce) "korumasını ve müdahalesini geri çek
Tamamen, "Ağustos 1782'de veya yaklaşık.
Sakin Middleton aracılığıyla Nabob Vizier'e karar. Ancak
Söz konusu Hastings, "bunun kendi saniyesinin sonucunun
Furruckabad Prensi'nin terkedilmesi, yenilenen yenilendi
Hükümetine ve yeniden atanmaya karşı egzersiz yaptı
bir Sezauwil'in, yetkilendirilmiş veya varsayılan güçleri olan _utter
Muzuffer Jung'un haklarının yok olması ve aslında onu mahrum etmek
geçim araçlarından. "Ve söz konusu Hastings,
16 Şubat 1783, yukarıda belirtilen prensden, acı bir şikayet
Aynı şey aşağıdaki tenor ile aynı.

"Ülkeme düşen sefaletler ve yoksulluk ve
yeniden atanması ile üzerime yığılmış olan sıkıntı
Sezauwil, öyle ki, onlarla olan bir ilişki, ikna oldum,
Göğsünüzdeki en güçlü şefkat duygularını heyecanlandırın. Ama öyle
Onları ilişkilendirmek imkansız: Bir tarafta ülkem mahvoldu ve
tüm açıklamayı aşan bir dereceye kadar ıssız; Açık
diğeri, iç endişelerim ve bağlantılarım böyle bir
ilişkilerin, çocukların bile
Babamın eşleri günlük ekmek isteğinde açlıktan ölüyor ve
Ülkelerinden ve her birinden gönüllü sürgün uçuşlarının
diğer_."

Ancak söz konusu Hastings yapmasına rağmen, 16 Şubat'ta alır ve
söz konusu şikayetin adaletini kabul edin ve acil olanı inkar etmedi
Çıkarmanın gerekliliği, aşağıdaki cümleyi içeren söz konusu mektup,
"Bu teklifi kabul ettiğinizde _any gecikme_ olması gerekiyorsa, _my
Ailemin varlığı ve varlığı zor olacak ve
Şüpheli _, "-ve müdahaleyi daha fazla kabul etmesine rağmen
acilen talep etti, "İngiliz birliklerinin hizmetleri
Sezauwil'in otoritesini zorlamak için eklendi "-ve kabul etmesine rağmen
Ayrıca, o zamandan önce bile, benzer şikayetler ve uygulamalar
yapılmıştı,-ancak söz konusu şikayet mektubunu sakladı,
o zaman veya o zamanlar için hazırlandığını iddia ettiği dakika
Hastalığın, Konsey Kurulu'ndan rahatlaması ve öyle olmadı
yedi ay sonra aynı şey önermek kadar,
yani, 6 Ekim 1783'e kadar: söz konusu mektup ve dakika varlık,
İddia ettiği gibi, "_withheld_, söz konusu nedenlerden söz etmek için gereklidir_
sunum. "Yani söz konusu ülke ve prens bir
Söz konusu Hastings'in gereksiz zorlukların uzun sürmesi
onları rahatlatmanın görevi olduğunu ve bir İngiliz sakininin olduğunu itiraf etti
Furruckabad'da "Gönderme duygusundan
1783 tarihli Mahkemenin Mahkemesi'nin emirleri,
Son zamanlarda alındı, uzun zamandır olduğum mahkumiyete eklendi_ eğlendirdi
_ Bizimin korunması için böyle bir randevunun gerekliliği
ulusal kredi_ ve eski ve saygın bir kurtarma araçları
Harabe ailesi. "

Ve söz konusu Warren Hastings, düşündüğünü uzun süre gerçekleştirdi
_Long o zamandan beri gerekli; ve onun nişanlarıyla çelişkili
Chunar Antlaşması'nda Nabob ile ve güçlü bir
Dikkatler, aşağılamasını bu önlemden çağırıyor ve inanç
anlaşmanın ve kendi eski beyanına karşı
katılımımızı ortadan kaldırmak için hükümetimizin itibarını endişelendirdi
Bahsedilen Hastings'in prensini varsaydığı baskılarda
Furruckabad geçmeli, bir kez daha Konsey'e bir tavsiye etti.
Furruckabad'da İngiliz sakini ve yerliyi geri çekiyor
Sezauwil: Söz konusu Hastings'e bir kurs kalmıyor ki
Bazı katılımların ihlali değil ve bazılarına bir çelişki
Adalet ve politika ilkesi kasıtlı olarak gelişti ve girdi
kayıtta.

Bay Willes'in yerleşik olarak atandığı ve
25 Şubat 1784'te Furruckabad, sorgulama talimatlarıyla
Ülkenin ve yönetici ailenin durumuna çok az
Said sakini, Willes, buna itaat ederek, ona tam olarak açıkladı,
Genel Vali, dedi Warren Hastings, (o zaman dışarıda
Şirketin illeri, Lucknow'da, saygın bir heyette
Bu ülke, Oude'nin bağımlılıklarının bir parçası olarak,) durum
Furruckabad eyaletinin; Ama söz konusu Warren Hastings
Rahatlama için herhangi bir önlem alın veya tavsiye edin
söz konusu temsilin sonucu, hatta
Konsey-Genel söz konusu temsil; Ve 28'e kadar değildi
Haziran 1783 [1785?], yani varıştan on altı ay sonra
İstasyonunda ikamet eden, tahtadan önce her şeyin atıldığını
sıkıntılı ülkenin düzenlenmesine veya rahatlamasına göre
yukarıda belirtilen ve söz konusu Warren Hastings'den değil, diğerlerinden
Konsey Üyeleri: Görevin ihmalini amaçlayan
Söz konusu rahatlamayı önermek için yedi aylık kasıtlı gecikme
Başlangıçta, iki yıl gecikmeye neden oldu. Ve söz konusu Warren Hastings
Konsey Kuruluna emriyle iletişim kurmamada daha da suçlu
ki, kendi otoritesinden ve onlardan herhangi bir yetkisi olmadan,
söz konusu ikamet eden Willes'e verildi ve böylece onları önledi
Söz konusu siparişin kötü etkilerini karşılayabilecek adımlar atma;
Hangi emir sözü verdi, söz konusu Willes'e müdahale etmeyecekti
Furruckabad hükümetinin nabob'u, düzenlemesi için
aslında ikametgahına atandı,-şu şekilde ilan ederek: "Güveniyorum
ılımlılığınız ve iyi yargınız hakkında çok şey, umarım sizi etkinleştirir
NABOB ve onun _Servants_'a yönelik davranışınızı böyle bir
böyle, bu, onun yürütme kısmına müdahale etmeden
Hükümet_, Konseyiniz tarafından ona temel hizmet verebilirsiniz ve
tavsiye_. "Ve söz konusu Hastings'in empoze ettiği bu kısıtlama
iyi olsa da, sakinin misyonunun amacını tamamen hayal kırıklığına uğrattı
Aşırı imbeciliteyi ve zayıflığını biliyordu ve sık sık ifade etmişti
söz konusu Furruckabad Nabob ve değersiz hizmetçilere boyun eğme;
ve randevuyu kurduğu danışma dakikasında
Furruckabad Nabob'u "zayıf ve deneyimsiz bir genç olarak mı
kendini tamamen kendi takdirine bırakmış olan adam
hizmetkarlar ve bağımsızlığının restorasyonunu bir
_total_ yerine getireceğine söz verdiği nişanların ihlali
sivri içerik ve saygısızlık örnekleri "ve söz konusu dakikada
Söz konusu Hastings, (daha önce de belirtildiği gibi) ana hizmetkarını ekliyor ve
Yönetici "_Interference_" (yani, onun,
söz konusu Hastings'in, müdahale) "efendisinin gücü borçlu olduğu
Daha sonra onun tarafından satın alındı, "Yukarıda belirtilen ana hizmetçi:
Yine de o, söz konusu Hastings,
Söz konusu Nabob ve hizmetçilerinin ve yukarıda belirtilenlerin davranışları
Müdür hizmetçisinin raporu, ona çok onursuz bir şekilde, dedi.
Hastings, nabob'un bağımsızlığını ortadan kaldırmanın nedenleri
Furruckabad ve onu nabob'un baskısına tabi tutan
Oude'nin subayı Almas Ali, kendisini tekrar taklit etti
Bahsedilen Furruckabad Prensi'nin bağımsızlığı ve gerçek
yozlaşmış ve müstehcen hizmetçilerinin bağımsızlığı,
Oude'nin Nabob'u, ancak kendi başına atanan bir İngiliz sakini karşısında ("
Düzeltme için böyle bir ücret için son derece kalifiye olan bir karakter "
Bu kötülüklerden ve yukarıda belirtilen prens için yararlı bir müttefik
şirket ve hakimiyetlerini sipariş ve bolca geri yüklemek.

Söz konusu Hastings'in sadece Furruckabad'daki sakini devre dışı bırakmadığı
söz konusu yasaklayıcı mektubu ile, ama kalanını hiç
O istasyonda, sonraki bir mektupla mükemmel bir şekilde güvencesiz
Vizier tarafından sökme konusunda sorumludur, böylece görev süresini değiştirir
Mukim Ofisi ve onu şirketin bir bakanından değiştirmek,
Genel Valiye ve Konsey'e bağımlı bir
tepkisiz güç,-bu da konsey olmadan hareket ediyor ve
Kendi gasplı otoritesi: Ve buna göre söz konusu ikamet etti
24 Nisan 1785 tarihli mektubunda, "durumun
Ülkenin _more_ _more_,
Furruckabad] 1783'te rahatlama için kendisine hitap etti ve üzgündü
Furruckabad'daki randevusunun faydası olmadığını söylemek için "
Kıtlık ve diğer nedenler nedeniyle eski haraç ödenemezdi
yeni bir dayatma ile arttırıldı, bütününü eşit hale getirdi
_Gross_ Gelir üretimi; Bu yüzden olmayacak
"_ Nabob ve ailenin geçimini sağlamak için." Ve amcalar
Ahmed Khan'ın kardeşleri olan Furruckabad'ın söz konusu Nabob'undan
(Şirkete önemli hizmetler veren) ve onların
Çocuklara bir dilekçe içinde çocuklar,
Muzuffer Jung'un ardıllığı "sefaletleri başladı. Jaghires [topraklar
ve mülkler] üzerinde durdukları izin verilmedi. Bizim sıkıntımız
Harika: Ne kıyafetlerimiz ne de yemeğimiz var. Fikirde incinmiş olsak da
durumumuzu açıklamak, yine de bir mod bulabilir miyiz
Taşıma, tazminat için Kalküta'ya devam ederdik. .
Bu sezon tahıl kıtlığı ek bir talihsizlik. İle
hayatı desteklememiz zor. İller olmadan varlığınızdan
rahatlama bekleyin. Şirketin,
Geçim araçlarının zemindarları ve jaghiredars. Adaletinize
Yukarı bakıyoruz. "

Bu, Nabob'un kişinin ve ailesinin durumu
Furruckabad ve en yakın ilişkileri, ülkenin durumu ve onun
Söz konusu Warren Hastings tarafından tüm rahatlamadan engellenen sermaye,
Sakin Willes tarafından aşağıdaki kelimelerde açıklanmıştır.

"Almas Ali, Marara'nın Purgunnahını çok yetersiz bir kira ile aldı.
ve aumilleri birçok bitişik köye ele geçirdi:
Cocutmow ve Souje halkı tarafından sürekli yağmalanıyor. .
Futtyghur yakınlarındaki ghauts koleksiyonu, Vizier'in
_cutwal_ ve dört purgunnahtaki zemindarlar çok refrakter
kendilerini Gurries'de güçlendirdiler ve tüm ödemeleri reddetmek
gelir. Bu purgunnahların durumudur. _ Ve furruckabad,
bir zamanlar büyük zenginlik ve ticaretin koltuğu olan şimdi her gün
Sakinleri tarafından terk edildi, duvarları polis olmadan kaldı.
koruma olmadan, iki kişilik bir banditti'nin yoksunluklarına maruz kalan veya
Her gece, yağma için giren üç yüz soyguncu,
Onlara karşı çıkan herkesi öldürmek. Bu ülkeyi aşan harabe
hiç olmadığı düşünüldüğünde merak edilmeyecek
Devlet, istikrarlı bir hükümet yok, uzun yıllardır ._ Nabob var
Vizier'in otoritesi, bakanları, sakinleri Lucknow,
Sezauwils ', Kamp Otoritesi, Nabob Muzuffer Jung's ve
Yirmi Duans veya Danışman: Yetki yeterince baskın
Ülkenin yararına herhangi bir düzenleme oluştururken, her biri
Fırsat olarak, geçici olarak yetkilendirildi
amaçlar.

"Şimdiki _Deplorable_ Furruckabad eyaleti ve onun
İlçeler, sonraki yılda gelir aramak boşuna olacak,
Bazı düzenlemeler zorluğa eşitse kabul edilmezse. Bütün
Ülke, komşu güçlü aumiller arasında bölünecek,
refrakter zemindarlar ve soyguncuların banditti; Ve Patans, kim olabilir
Yararlı konular yapılır, anarşi sahnesinden uçar. Kriz
şimdi geliyor, ya bir hükümet planının çözülmesi gerekiyor
sınırda sadık konular oluşturmak için veya ülke
Kaderine verilen: ve eğer terk edilirse, çok az şüphe olabilir
Ancak Mahrattas, çok uygun bir istasyonda memnuniyetle ele geçirecek
Vizier'in hakimiyetlerine saldırılar, çıkarlarına bağlanacak
Hindoo Zemindars ve kendilerini kalelere sahip,
Çok az masraf, zorlu hale getirilmiştir, belki de istihdam verir
Gücümüzün tamamı, onları kurtarmak her zaman gerekli olmalı. "

Kalküta'daki konsey, yukarıda belirtilen temsil üzerine
Furruckabad'da yaşayanlar, bir plan önerdi ve kaydetti.
söz konusu ülkenin daha iyi hükümeti, ancak infazını geciktirdi
Nabob ile söz konusu Hastings tarafından yapılan düzenlemelere kadar aynı
Vizier bilinmelidir; Ama söz konusu Hastings, onun yattığı gibi,
Bu amaçla oluşturulabilecek herhangi bir planı tamamen bir kenara bırakın
Furruckabad'daki bir İngiliz sakininin temeli,
dedi Nabob vezir.
hakimiyetler ve o prensle onu herhangi birine bırakmamak için
diğer ilişki şekli; ve Mahkeme Mahkemesi'ne şunu bilgilendirdi
Sakinler ise Oude Nabob bölgeleri mahvolacak
"Sakinlerin asla herhangi biri için gönderilmeyeceğini gözlemleyerek onlara gönderildi
intikam ve yolsuzluktan başka amaçlar. "

Söz konusu Warren Hastings'in Yönetim Mahkemesine ilan ettiğini,
Bu görüşe göre, en etkili ve en yumuşak rahatlama şekli
Furruckabad ile ilgili olarak, aileden birini aday gösterecek
Prens işlerini yönetecek ve ödemeleri güvence altına almak; Ancak
en çok haklarıyla en çok bağlantılı gibi görünen bu plan
yönetici aile
Tanrım, ve bir sakini olan itirazından arınmış, tek kişi
söz konusu Hastings hiçbir zaman yürütmeyi, hatta yürütmeyi önermedi.

Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen anlaşmalarla,
Şirket böylesine bir alternatifte, söz konusu ne rahatlatamazlar
Furruckabad prensi,
Nabob ile kendisi, söz konusu Hastings'in girdiği nişanlar
Şirket adına Vizier, ne de onun altında kalması için acı çekiyor
dedi bütün inanç ve tüm adalet kurallarını ihlal etmeden
Onunla ilgili. Ve söz konusu Hastings doğrudan yapıldı veya
Beş yıldan az bir sürede altı devirden az bir devir
yukarıda belirtilen taciz edilen eyalet; hangi sık ve hızlı değişiklikler
Hükümet, hepsi kendi ilan ettiği herkese aykırı olarak yapılmış
Art arda yapılan ve geri alınan birkaç eylemin nedenleri ve nedenleri
Bu işlem, ülkenin sıkıntıları ve onun içindeki bozukluklar
Yönetim çok ağırlaştırılmıştır; Ve söz konusu düzensiz
yargılamalar ve inançla ilgili brüt ve karmaşık ihlallerde
Tüm partiler, söz konusu Hastings yüksek suçlardan suçlu ve
kabahatler.


VI.-Sahlone Rajahının Yıkımı.

I. Oude'nin merhum Nabob, Sujah ​​Ul Dowlah, (hangi nedenlerle
adalet politikası veya iddiaları bilinmemektedir) Belirli bir yerli olarak görevden alın
Ülkede ikamet eden ayrım veya seçkin Rajah
Sahlone, "En güçlü Hindoo ailesinin çizgisel torunu
Hindostan'ın bu kısmı, "onun patrimonial mülkünün ve
Aynı veya aynı kısmı, Nabob'un, annenin bir Jaghire olarak veya
Emlak, hayatının süresi için: ve Nabob'un annesi, sırayla
Ülkeyi susturmak ve bir miktar ölçüm yapmak için müdür ve
diğer sakinler, söz konusu olana belirli bir emekli maaşı izin verdiler ve ödedi
Rajah; Jaghires'in genel el konulmasında hangi emeklilik
Söz konusu Warren Hastings'in teşviki ve izin vererek
Çiftçilere rafa sahip olan araziler kesildi ve durduruldu ve
ödenmeyi reddetti; ve söz konusu emekli maaşının kesilmesi "
Rajah'a verilen kişisel saygının açıklaması (
O aranır ve Honor_'i vermek için _,) "
Sahlone Bölgesi'nde evrensel hoşnutsuzluk ve şiddetli iletişimler,
ve oude eyaletinin diğer kısımları, büyük bir efüzyonla
kanın ve tam duruşsuzluk olmasa da kesinti
Bu bölümlerdeki gelirlerin toplanması, aynı olduğu dışında
Düzensiz ve ülkeye büyük zarar vererek, İngilizler tarafından uygulandı
birlikler.

İi. Bay Lumsdaine, Memur, düzensiz olanları azaltmak için istihdam etti
Birkaç avantaj kazandıktan sonra, ilin bir kısmı boyun eğmek için
Rajah ve taraftarları üzerinde ve onu ülkeden kovmak,
onu kalıcı bir şekilde getirmenin tamamen imkansızlığını temsil etti
Yerleşim "sadece zorla yöntemlerle; [Rajah'ın] herhangi birinde olduğu gibi
saldırılar, onunla bir güç bile getirmek gerekmez, çünkü
Zemindarlar [toprak sahibi ve serbest sahipler]
Kalıtsal prens olarak gördükleri ve asla başarısız oldukları Rajah
ona yardım etmek ve hükümete karşı isyanının bakmadığı
bir suç olarak ": Ve Bay Lumsdaine bunu "açık görüşü olarak ilan etti,
Söz konusu Rajah'a rütbesine uygun bir emekli maaşı ve
Ülkedeki etki,
kalıcı barış, "-diğer uyarı nedenlerinin yanı sıra,"
Ülkeyi bastırmak için istihdam edilmesi gereken kuvvetin masrafı
kaçınabilir ve başka bir yerde istihdam edilebilir ve insanlar
Sığırları ve etkileriyle köylerine dön ve elbette
Hükümetin gelir için biraz güvenliği varken, şu anda
hiç yok. "Ve bu ihtiyatlı ve ılıman içeren temsil
askeri bir adam tarafından şüphesiz bilgi ve mükemmel
Ülkenin yerel koşullarında deneyim,
Sakin, Bristow, kasten ve kasıtlı olarak yapılan Warren Hastings'e
Söz konusu Rajah'a uygun olarak herhangi bir rahatlama emretmek için cezai olarak atlayın
sakinlerin genel duyu ve istekleri,
o kadar makul bir beklenti, onun huzurunu geri kazanma görevi
ülke ve İngiliz hükümetinin onurunu ele geçirirken
Kesinlikle gerektirir; Ancak böyle bir hüküm yapmak yerine, bir fiyat
Kafasına ve İngiliz birliklerinin birkaç cesedi istihdam ediliyor
Birçok çatışma ve çok kan dökülmesi ve karşılıklı atıktan sonra onu takip etmek için
Ülkenin, yerliler tarafından onurlandırılan ve saygı duyulan söz konusu Rajah,
avlandı ve bir çalılıkta öldürüldü.




Dipnotlar:

[59] Bkz. Hastings'in mektubu.

[60] sic orig.

[61] 26 Aralık 1781.

[62] 13 Ocak 1782.

[63] 18 Ocak 1782.

[64] Bay Middleton'dan mektup, 2d Şubat 1782.

[65] Lucknow, 22 Temmuz 1782.

[66] Binbaşı Gilpin'in mektubu, 15 Haziran 1782.

[67] Bay Johnson'ın mektubu, 9 Temmuz 1782.

[68] Agy, 4 Temmuz 1782.

[69] Binbaşı Gilpin'in mektubu, 6 Temmuz 1782.

[70] Bay Johnson'ın mektubu, 22 Temmuz 1782.

[71] Binbaşı Gilpin'in Mektupları, 16 Haziran ve 15 Eylül 1782.

[72] Binbaşı Gilpin'in mektubu, 15 Eylül 1782.

[73] Binbaşı Gilpin'in mektubu, 19 Ekim 1782.

[74] Binbaşı Gilpin'in mektubu, 18 Kasım 1782.

[75] Bay Bristow'un mektubu, 2 Aralık 1782.

[76] Bay Bristow'un mektubu, 12 Aralık 1782.

[77] Vizier'den Hyder Beg Khan'a Shoka, 2d Ramsur, 1197

[78] Bristow'un mektubu, 29 Ocak 1784, kapsayıcılar.


Vol. VIII.







Projenin Sonu Gutenberg Doğru onurlu eserlerin e -Kitabı
Edmund Burke, cilt. VIII. (12), Edmund Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF THE RIGHT ***

***** This file should be named 18161.txt or 18161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/6/18161/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

