*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Potash & Perlmutter (Potash ve Perlmutter)
Yazar: Montague Glass
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #18164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Potash & Perlmutter, by Montague Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Potash & Perlmutter
       Their Copartnership Ventures and Adventures

Author: Montague Glass

Release Date: April 13, 2006 [EBook #18164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTASH & PERLMUTTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: MR. Louis Mintz Bizim tarafımızdan işe geliyor.]




Potash ve Perlmutter

Copartnership girişimleri ve maceraları

Montague Glass tarafından


Resimli


Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York




Curtis Publishing Company tarafından telif hakkı, 1909
Telif Hakkı, 1910, Howard E. Altemus tarafından
Telif hakkıyla korunan 1911, Doubleday, Page & Company.

Country Life Press, Garden City, N.Y.




Potash ve Perlmutter

Bölüm I


"Hayır, Siree, efendim," diye bağırdı Abe Potash, siparişe bir çek çekerken bağırdı
Yüz elli dolar için avukatından, "olumlu giderim
Bundan böyle ölene kadar yalnız, nobestone. Midemi dolu aldım
Pincus Veselell zaten ve Andrew Carnegie bana gelir ve söylerse
Ben pelerin ve takım elbise içinde ortak olarak benimle gitmek istiyor
İş, 'Hayır' diyebilirim, çok hasta ve ortaklardan bıktım. "

Yirminci süre boyunca,
Vesell & Potash firmasını sona erdirdi ve sonra çok iç çekti ve yerleştirildi
Belge göğüs cebinde.

“Bana yeterince mal oldu, nobestone, seni temin edebilirdim” dedi.

"Yüz elli, Feldman gibi büyük bir avukat için çok fazla değil, potas,"
Nobestone yorum yaptı.

Abe, bir amortisman hareketiyle parmaklarını çevirdi.

"Bu en az, asil taşı," diye tekrarladı. "İlk ve Son Bahse girerim
Vesell'de beş bin dolarım. Bu arkadaşın bir Idee var
Pelerin ve takım elbise işinde hiçbir şey yok ama açık artırma pinochle
ve şehir dışı müşterileri Theayter'e götürmek. Zor çalışma bir şeydir
Hiçbir şey bilmiyor. O olmalı
aracılık işi. "

"Aracı iş, böyle bir cinch değil," diye karşılık verdi nobestone
Bazı öfke gösterisi ile. "Bir Feller Aracılığın içinde ne var
Business de sorunları var, potas. Burada çalışmaya çalışıyorum
Beş bin dolarlı parlak bir genç arkadaş için bir açılış bulun
Nakit, anladınız ve ayrıca daha iyi bir tasarımcı yok
İş, anladım ve teklifle ilgili bir şey yapamadım.
Her zaman herkes beni geri çevirir. Ya zaten bir ortağı var ya da
Onlar kendin gibi, potas, sadece bir partnerle geçtiler
ki bu iyi yaptı. "

"Pincus Vesell'in beni iyi yaptığını düşünüyorsan, asil taş," dedi Potash,
"Yanılıyorsun. Onun gibi düşük bir hayata izin verecek daha iyi bir yargıya vardım
Bana gir, nobestone. Onun tarafından para kaybettim, anladın, ama
Aynı zamanda hiçbir şey yapmadı. Veselell bunlardan biri
Duyduğunuz şey, kimsenin düşmanı değil, kendi başına. "

"Benimle konuşma şekli, Potash," diye yanıtladı Nobestone, "diye böyle değil
Size de arkadaşlar. "

"Bana kötü olarak nefret ediyor," diye ilan etti Abe, "ama bu
Ne burada ne de orada, nobestone. Ben onun düşmanım olması gerektiğinden memnunum.
O bir tür feller, ya arkadaşlar olsaydık, gelirdi
Her hafta geri dön ve henüz beş dolar için bana dokunun. Feller yok
Para yok ve onun hiçbir yargısı yok. "

"Ama işte çok fazla sağduyu ve beşi olan genç bir arkadaş
Bin dolar nakit, "Noblestone devam etti."
yok. "

Abe başını salladı.

"Zamanımda bir sürü arkadaş gördüm, asil taşı," dedi.
"Onlarla ilgili her şey bir şey hariç ve her zaman
bir katil. "

"Şey, bu tek şey hiç katil değil," diye tekrarladı.
pelerin ve takım işlerini bir aradan z'ye bilir ve o birinci sınıf bir
İçeri için bir numaralı Feller, Potash, ama satıcısı değil. "

"İçeride iyi olduğu sürece, asil taşı," dedi Abe, "
Satıcı değilse zarar yok, çünkü
kendilerini davulcu olarak adlandıran pelerin ve takım elbise işleri,
Her hafta düzenli olarak, bir doktor kadar büyük bir masraf hesabı
zaten fatura ve sadece satıcılar değiller değil, asil taş değiller
Asistan olarak iş bulmak için iç iş hakkında yeterince bilmiyorum
nakliye memuru. "

"Şey, Harry Federmann bu tür değil, potas," diye devam etti.
"O bir kesici ve tasarımcı ve aklınıza gelebilecek her şey
Pelerin ve takım iş. Ayrıca arkadaşlarının iyi bir desteği var. O
Yaşlı adam Zudrowsky'nin kızıyla evli ve kesinlikle insanlar
Ona çok yardım ver. "

"Hangi insanları kastediyorsunuz?" Abe sordu.

"Zudrowsky ve Cohen," diye yanıtladı Noblestone. "Onları biliyor musun, Potash?"

Abe acımasızca güldü.

"Onları tanıyor muyum?" dedi. "Bir soru! Onlara insanlar bir itibar aldı
Hiç inanmayacağınız ticaret arasında. Evet, nobestone, eğer ben
başka bir partner alırdım, anladım, Lief bir
Feller Sing'de birkaç boğazın desteğini aldı
Şarkı söyle, Zudrowsky & Cohen'i çok düşünüyorum. "

"Buna söylemem gereken tek şey, potas, onları tanımamanız,
Aksi takdirde bu şekilde konuşmazsın. "

"Belki de bazı endişelerin bildiği kadar iyi bilmiyorum, nobestone,
Ama bunun nedeni oldukça şanslıydım. Leon Samket bana yapmayacağını söylüyor
Bir C. O. D. iki sevkiyatına sarma kağıdı ile güven
dolar. "

Noblestone ayağa kalktı ve inandığına dair bir tutum aldı
yaralanan haysiyet.

"Senden yeterince duyuyorum Potash," dedi "ve bir gün olacaksın
Zudrowsky & Cohen gibi bir endişe hakkında bu şekilde konuştuğunuz için üzgünüm. Eğer sen
Onlar hakkında iyi bir şey söyleyemedim, ağzını kapatmalısın. "

"Onlar hakkında iyi bir şey söyleyebilirim, asil oblestone," diye karşılık verdi Abe,
İş komisyoncusu mağaza kapısını açtı. "Bir
Zudrowsky & Cohen gibi birkaç eski zaman isim. "

Bu, Philip Noblestone'un bir kez sahip olduğu duruma bir ima oldu
Pesach Edelstein ve aracın yanında yankılanan patlama
arkasındaki kapıyı kapattı, Abe'ye kanıtladı.
Ayrılık atışı hedefini bulmuştu.

"Şey, nobestone," diye bağırdı Zudrowsky, komisyoncu şov odasına girerken
Zudrowsky & Cohen, "Ne dedi?"

"Bunu hiç düşünmeyeceğini söylüyor," diye yanıtladı Noblestone. "O değil
Zaten bunun hakkında konuşmak için hiçbir durumda, çünkü çok ağrıyor
Eski ortağı Pincus Veselell. O, onu melodisine kadar yaptı
on bin dolar. "

Noblestone'un etik şemasında, bir gerçeği ikiye çarpmak konuşmaktı
gerçek süslenmemiş.

"S'Enough, Noblestone," diye bağırdı Zudrowsky. "Potas çok para kaybettiyse
Bütün bunlar olarak, onu hiç düşünmem. Sahip olduğun bir şey
Unutma, nobestone. Ben, beş bin dolar koyuyorum
Harry Federmann ve Feller'ın iş hakkında bilmediği şey,
Noblestone, benden alabilirsin, _you_ a bile yapardı
Milyoner, eğer sadece kafana alırsan. "

Noblestone, Zudrowsky'nin iltifatının şüphesini keskin bir şekilde hissetti, ama
Uygun bir sevginin olmaması için başını sallayarak kendini memnun etti
Gravely.

"Bu yüzden onun potas gibi bir adamla bağlantı kurmasını istemezdim, ne var
On bin dolar için çok kolay çıktı, "Zudrowsky devam etti."
Seblestone, Harry'nin birlikte ortak olarak gitmesi gerekiyor
iyi bir deneyim kazanan iyi, saygın bir arkadaşla
Pelerin işi ve beş bin dolarımla dikkatsiz olmazdı. BEN
Harry'nin ellerini almasına izin verirsem, sana söylemen gerek yok, asilone,
Bu, kendimi o beş binle iyi öpebilirim
dolar. "

Noblestone başını bir yandan diğer yana salladı ve belirsiz hale getirdi
burnundan sempati ifadeleri.

"Kızınızla _schafskopf_ gibi nasıl evlenebilirsin?
Federmann? "Diye sordu. Zudrowsky, "Bu bir aşk maçıydı, asil taştı," diye açıkladı Zudrowsky. "O düşüyor
Onunla seviyorum ve ona aşık olur. Yani doğal olarak hayır değil
İş adamı, anladın, çünkü benim kadar iyi biliyorsun,
Noblestone, bir iş adamının böyle bir şeyden uzaklaşacak zamanı yok
anlamsız."

"Tabii, biliyorum," diye kabul etti Nobestone. "Ama Federmann'ı bu kadar aptal yapan nedir?
Tüm hayatı boyunca pelerin içinde ve işte takım elbise, değil mi? "

"Onunla ne ilgisi var?" Zudrowsky haykırdı. "Cohen ve ben aldık
Bunlar burada on beş yıldır zaten armatürler ve daha fazla bekleyebilirsiniz
Onlara masa ve raflar pelerinini bilmeleri ve işlerini bilmeleri gerektiği gibi
Harry Federmann. Onlar hiçbir beyin yok, nobestone,
Ve Harry için almanı istediğim şey bu,-bazı genç arkadaşlar
Beyinler, çok fazla paraya değmese de. "

"İnan bana, Bay Zudrowsky," diye yanıtladı Noblestone. "Çok kolay değil
Bu zamanlar, beyinleri olan genç bir adam bulmak için hiçbir şey yok
Money, Bay Zudrowsky ve böyle genç adamların ortaklara ihtiyacı yok
hiç biri. Ve her neyse, Bay Zudrowsky, beş bin dolar ne
Bir iş adamına bir teşvik mi? Ne zaman etrafta dolaşıp söylerdim
Müşteriler Beş bin dolar ile genç bir arkadaşım var
Pelerin ve takım elbise işinde bana gülüyorlar. Pelerin ve takım elbise içinde
Beş bin dolarlık iş yok. "

"Yeni bir yeni başlayan olarak açılacaksanız, beş bin çok fazla değil,
Noblestone, "Zudrowsky cevapladı", ama eğer bir endişeniz varsa,
Anladığınızda, beş bin dolar her zaman beş bin dolar.
Her zaman para eksik olan birçok iş adamı var,
Nobestone. Zaten olan genç bir adam bulamadın mı?
İş dünyasında kuruldu, anlama ve neye ihtiyaç duyulması _doch_ biraz
para?"

Nobestone uyluğunu tokatladı.

"Anladım!" dedi. "Etrafta dolaşacağım ve Kosciusko'dan Sam Feder'i göreceğim
Banka."

Yarım saat sonra nobestone ilk başkan yardımcısının ofisine oturdu
Kosciusko Bank'ta ve yürütme görevlisinin kendisini tercih etmesini istedi.
takdir edecek birkaç iyi iş adamının isimleriyle
Beş bin dolar ile ortak olun.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, nobestone," dedi Bay Feder, "
Her gün burada birçok insan, benim için oldukça zor bir şey
Herhangi bir adı hatırlayın. Emlerin çoğu hiçbir şey için de iyidir
Amacınız veya bizim için, nobestone. Aldıkları Idee
İş, herhangi bir fiyata mal satmalarıdır. Anlamada
Çıktının maliyeti, emeği çok fazla hesaplıyorlar; malzeme, çok; Ve
Kira, ışık, güç, sigorta vb.
ileri. Sonuç olarak, her zaman para kaybediyorlar; Ve koydular
rakipleri de kötü, çünkü onları aptalla tanıştırıyorlar
fiyatlar. Tüm ticaret onlar tarafından kesilir ve daha erken
Müşteriniz için bir ortak için bir tane tavsiye edin, ona almasını tavsiye ederim.
para ve midilli oynayın. "

Bu kavşakta bir çocuk Bay Federer'e bir kart verdi ve verdi.

"Ona hemen gelmesini söyle," dedi Feder ve sonra döndü
Nobestone. "Birkaç dakika beni affetmelisin, asil taş ve
Ben geçtiğimde seni göreceğim. "

Nobestone ilk başkan yardımcısının ofisinden ayrılırken karşılaştı
Furtive endişesi özelliği havası giyen Feder'in ziyaretçisi
Bir piyon dükkanına ilk ziyaretini yapan bir adamın. Nobestone bekledi
Bay Feder’in ziyaretçisi ne zaman dışarıda on dakika boyunca dışarıdaki tezgah
Ortaya çıktı, yüzünde bir önemsememek kırmızısı.

"Bu benim şartlarım, Bay Perlmutter," dedi Feder.

"Şey, böyle bir öneriyi kabul etmeliysem, Bay
Feder, "Ziyaretçi ilan etti," Önce daha önce patlardım. Hepsi bu
Söylemeliyim. "

Şapkasını kafasına sıkıştırdı ve kapı için yaptı.

"Şimdi, Bay Noblestone, senin için hazırım," diye bağırdı Federer, ama onun çağrıları
Sağır kulaklara düştü, çünkü nobestone, ortadan kalkmanın peşinde koşuyordu
Perlmutter. Noblestone onu köşede geçti ve dirseğine dokundu.

"Nasılsın Bay Perlmutter! "Diye bağırdı.

Perlmutter kısa durdu ve etrafta dolaştı.

"Ha?" dedi.

"Bu Bay Sol Perlmutter, değil mi?" Noblestone sordu.

"Hayır, değil," diye yanıtladı Perlmutter. "Benim adım Morris Perlmutter ve
Az önce aldığınız ve izin vereceğiniz gerçek altın göz cam çifti
Elli sent için bir pazarlık var, benim için de bir faydası yok. "

"Göz camını almadım," dedi Noblestone.

"HAYIR?" Morris Perlmutter tekrar katıldı. "Şey, mavi almamak istemiyorum
Beyaz elmas yüzüğü hiçbiri, anladın, bu yüzden hepsi sizin için aynıysa
Katılmak için işim var. "

"Ben de öyle," diye nezarete devam etti, "ve bu da öyle. Ayrıca benim adım
orada da. "

Morris'e aşağıdaki gibi okuyan bir kart gösterdi:
      ________________________________________________________________________________________________________
     |                                                      |
     | Telefon Bağlantısı Gayrimenkul ve Sigorta |
     |                               Tüm dallarında |
     |                                                      |
     |                 Philip Noblestone |
     |                  İş komisyoncusu |
     |                                                      |
     |                      G E T A |
     |                    P A R T N E R |
     |                                                      |
     | 594 East Houston Street New York |
     | __________________________________________________ |

"Onlara iyi hesaplar indirme, Bay Perlmutter," diye ekledi, "
gerekli."

"Size bazı hesapları indirmek istediğimi kim söyledi?" Diye sordu Morris.

"Bir diş hekimi sandalyesinde bir adam görürsem," diye cevapladı nobestone, "
Zaten diş ağrısına sahip olduğu söylenmeli. "

Bundan sonra Morris, Noblestone'un davetini kabul etmeye kolayca ikna edilebilir
bir fincan kahve içmek için ve hemen komşu bir komşuya emekli oldular
Fırın ve öğle yemeği odası.

"Evet, Bay Noblestone," dedi Morris, karta danışarak. "Sana veririm
Feder hakkında doğru. Bu Feller bir diş hekimi olarak daha kötü. O bir
kan emici. On beş yüz dolar yaldızlı kenarlı hesaplar ona
On iki yüz için güvenlik ve Dewitt'e ödeme yaparken geçtiğimde
C. Feinholtz, damadı, bankanın avukatı nedir, olmaz
O on iki yüz dolardan yeterince kaldım
operatörler. "

Noblestone, "Bu, bir kişinin paranın parası olduğu zaman budur." Dedi.
"Şimdi, eğer destekli bir ortak alırsan, anladın, sen
bir daha asla kısa olmamak zorunda kalmazdı. "

Bu tanıtım cümlesiyle, Noblestone bir seri üzerine başlatıldı
sadece Morris Perlmutter'ın sahip olduğu zaman sona eren ikna edici argümanların
Zudrowsky, Harry Federmann ve Noblestone ile öğle yemeğine söz verildi
Ertesi öğleden sonra Wasserbauer's Cafe ve Restoran
saat.

Günün geri kalanı için Philip Noblestone,
Morris ile ilgili olarak pelerin ve takım ticareti kapsayabileceği gibi
Perlmutter'ın öncülleri ve sonuç tamamen tatmin ediciydi. O
Morris'in nakliye memurundan çıktığını tespit etti,
Çeşitli notlar boyunca, karşılaştırmalı ulaşana kadar
Baş kesicinin Eminence'ı ve tek başarısızlığı onun başlamasıydı
deneyimden daha az sermaye ile iş. İlk başta tanışmıştı
Orta derecede başarı, ancak pelerin ticaretinde sıkıcı bir sezon geçici olarak
onu utandırdı ve rakipleri arasında görüş fikir birliği
büyüyen bir işi olduğunu ancak aşırı genişletildiğini.

Böylece Noblestone Zudrowsky & Cohen ofisine onarıldığında
O öğleden sonra kapanış zamanı, Morris'i övüyor
Perlmutter'in esasları ve o kadar yüksek renkli bir resim sundu ki
Zudrowsky, iş komisyoncunun coşkusunu kullanımdan kaldırdı.

"Söyle, buraya bak, nobestone," dedi, "yeterli. Tek istediğim
Kayınpederim için sağduyu ve biraz
yargı. Hepsi bu. Hiçbir mucize beklemiyorum, anlıyorsun ve
Bunu senden anladığım gibi, bu arkadaş Morris Perlmutter
İş başı Andrew Carnegie gibi zaten ve John Drew gibi bir şekil. "

"İsminden hiç bahsetmedim çünkü o arkadaşları hiç bilmiyorum,"
Noblestone protesto etti. "Ama Perlmutter iyi bir iş adamı, Bay
Zudrowsky ve o da şişlik bir şifoniyer. "

"Konaklama arayan bir bankaya giden bir adam," Zudrowsky
"Doğal olarak en eski kıyafetlerini giyme, ama
Her neyse, noblestone, eğer buralarda on iki yarıda olacaksan
Yarın, Harry'nin de buraya geldiğini göreceğim ve aşağı ineceğiz
Wasserbauer ve Feller ile tanış. "

Ertesi gün Morris Perlmutter
Wasserbauer's Cafe'nin arkasındaki bir masaya oturdu ve
Restoran.

"Evet, efendim, hemen!" Louis, garson, biriktirirken ağladı
bitişik masada dereotu turşusu tabağı, bir şişman oturdu
boynuna sıkışmış bir peçete olan orta yaşlı insan.

Louis, "_Koenigsberger Klops_ günümüzde iyi, Bay Potash," dedi.

"Çıkartmaları itmek, Louis, değil mi?" Bir sonraki masadaki adam dedi.
"Müşterilerin bıraktığı doğranmış et yemememi sağlayamadın
Geçen hafta tabakları zaten. Saniyeler almaya asla inanmıyorum
Louis. Bana bir parça kızartma, aferin ve fırında patates ver. "

"Hemen Bay Potash," dedi Louis, Perlmutter'ın
masa. "Şimdi efendim, senin için ne yapabilirim?"

"Ben, burada birini bekliyorum," diye yanıtladı Morris. "Bana bir bardak getir
su ve daha sonra siparişimizi vereceğiz. "

"Hemen!" dedi Louis ve Abe Potash'ın emrini doldurmak için koştu,
Abe, bekleme tediumunu canlandırmak için bir dereotu turşusu seçti. O
Başparmak ve parmağı arasında sıkıca kavradı ve düzgün bir şekilde ikiye böldü
dişleriyle. Aynı anda turşu fışkırdı ve yaklaşık dörtte bir
bir bardak asit suyu sağ göze Morris Perlmutter vurdu.

"Affed _me_," diye bağırdı Abe. "Affedersin."

"Haklı," diye yanıtladı Morris. "Ne yaptığını gördüm ve yapmalıyım
zaten bir bardak su yerine bir şemsiye sipariş ettim. "

Abe acımasızca güldü.

"Dereotu turşusu Paris Fashions gibi belirsiz." "Sen
Bundan sonra ne yapacaklarını asla söyleyemedim. "

"Bahse girerim," diye yanıtladı Morris. "Geçen yıl insanlar gibi ipekler alıyordu
Onlar deliydi, anladın ve bu yıl ipeklerin olduğunu düşünürdün
zehir. Bir alıcı onlara hiç dokunmazdı ve böyle gidiyor. "

Abe boynuna sıkışmış peçete ile yükseldi ve yemeğini taşıyarak
Derme turşusu onunla, Louis'in Morris'in masasına oturdu
Bir dakika sonra sığır eti getirdi.

"Bakar görmez pelerin ve takım işinde olduğunu gördüm
Sen, "Abe dedi." Sanırım arkadaşların gelene kadar burada yiyeceğim. "

"Devam et," diye yanıtladı Morris. "Zaten bir çeyrek geçti ve eğer
Fellers yakında gelmiyor, ben de yiyeceğim. "

"Bekliyor ne?" Abe dedi. "Her ne kadar yemek ye. Bu sığır eti
iyi. Bazılarını benim üzerimde deneyin. "

"Neden seni öğle yemeğime yapıştırmalıyım?" Morris yeniden katıldı. "Onları görüyorum
Suckers hiç görünmeyecek, bu yüzden sanırım bir sandviç alacağım
Ve bir fincan kahve. "

Louis'e işaret etti.

"Hemen!" Louis ağladı. "Evet efendim, biraz güzel _koenigsberger var
Klops_ Günümüzde _mit Kartoffel Kloes_. "

"Bu beyefendiyi Louis için ne alıyor?" Abe sordu. "A
Çöp yapabilir mi? Ona güzel bir dilim sığır eti ve pişmiş bir
patates. Ayrıca iki fincan kahve getirin ve bana çek ver. "

Çeyrek kadar iki Abe ve Morris iş meselelerinden geçmişti.
aile işleri ve puro ve konuşma alışverişi yaptıktan sonra
Morris'in yemek yemeye davet ettiği bir aşamaya ulaşmıştı
Abe'nin evinde Noblestone ve Zudrowsky, Harry Federmann ile girdiler
arkada yukarı çıkma. Harry açıkça hoşnutsuzdu ve zayıftı,
Sarışın yüz çırpılmış bir çocuğun tepe görünümünü giydi, çünkü o
Faturalandırması ve kasabasını cooing ile işgal etti, unutmuştu
iş katılımı.

"Hallo, Bay Perlmutter," diye bağırdı Nobestone ve sonra gördü
Morris'in arkadaşı ve cömert yemeklerinin kalıntıları. "Seni düşündüm
Bizimle öğle yemeği alacaktı. "

"Açlık mı, Bay Kim-Bu-Kartını kaybettim-tıpkı
Dün teklifinizi alacak kadar aptal mıydı? Bilinmeliyim
İlk etapta daha iyi. "

"Ama bu burada genç Feller, Bay Federmann, şehir merkezinde gözaltına alındı."
Zudrowsky açıkladı. "Karısı aniden hastalandı."

"Neden, bir operasyon yapması gerekebilir," dedi Noblestone aniden
yaratıcı coşku patlaması.

"Sorunlarınızı bir doktora söylemelisin," dedi Abe,
masa. "Ve ayrıca, nobestone, Bay Perlmutter hiçbir ortak istemiyor
Şu anda."

"Ama," Perlmutter başladı, "ama Bay Potash ----"

"Yani," Abe kesintiye uğradı, "
iş deneyimi. Ben, bildiğiniz gibi iş deneyimim var, Bay
Noblestone, ve bu yüzden düzelttik, ortak olarak birlikte gideceğiz,
Birbirimize baktıktan sonra sağlanan her şey yolunda. "

Cevapla başını sallayan Perlmutter'e sorgulayarak baktı.

"Ve eğer her şey yolunda olursa," dedi Perlmutter, "başlayacağız
gelecek hafta. "

"Firma adı altında," diye ekledi Abe, "Potash & Perlmutter."




Bölüm II


On günden kısa bir süre içinde Potash & Perlmutter'in yeni firması yapıyor
Abe Potash'ın White Street'teki eski mahallelerinde iş
ikinci kattaki çatı katı. Abe, bir
eski moda bina ve Morris'in önerisine uygun
Üretim ve kesme departmanları ikinciye devredildi
Abe'nin eski mahallelerini gösteri odası, ofis ve nakliye için terk etmek
amaçlar. Abe'nin Copartnership'in payını da ayarlandı
İş satış sonu olmalı ve Morris'in sorumluluğunu üstlenmeli
üretme. Her iki ortak da muhasebeyi ve krediyi denetledi
Bayan R. Cohen'in yetkin yardımı olan departman
Vesell & Potash firmasına aynı kapasitede hizmet etti.

Bir yıldan fazla bir süredir Morris tasarımcı ve bir veya iki
Talihsiz istisnalar, doğduğu stiller tamamen
Potash & Perlmutter'ın büyüyen ticaretinden tatmin edici.

Bununla birlikte, bir veya iki talihsiz istisna,
firmaya biraz kayıp. Birincisi, pahalı turistlerin paltoları vardı
Potash & Perlmutter bin dolar; Sonra mor geldi
Directoires; Toplam, iki bin dolar kâr ve zarardan dolayı tahsil edildi
firmanın kitaplarında.

"Hayır, Mawruss," dedi Abe, partneri yeni bir modelden bahsettiğinde
uzun şube coatee, "Bu ismi sevmiyorum. Her neyse, Mawruss,
Aklımda bir tasarımcı kiralamalıyız. Ben anlarken
Bize ekstra hiçbir şeye mal olmazsın, Mawruss, onlar gibi birkaç çıkartma
turistler ve bu direktoire modeli bizi iki bin deliğe koyar
dolar. Öte yandan, Mawruss, iyi bir tasarımcı alırsak, Mawruss,
Ona tek ödediğimiz yılda iki bin ve biz geçiyoruz. "

"Biliyorum, Abe," diye yanıtladı Morris, "ama tasarımcılar çıkartmalar yapabilir,
fazla."

"Tabii, yapabilirler, Mawruss," Abe devam etti, ama dışarı bakmak için bir iş buldular
Çünkü Mawruss, buradaki patronlardan biriyken,
çıkartmalar ya da değil. Hayır, Mawruss, zaten yeterince çıkartma aldım. Ben
İyi, canlı bir tasarımcı, akıllı bir genç bir arkadaş
Louis Grossman, Samket Kardeşler için ne işe yarar. Bahse girerim sen yaptılar
Yüzde yirmi artan iş. O genç Feller'ın tasarımlarıyla. Horowitz ve Finkelbein alıcısı Ike Gotthelf ile tanıştım ve bana
Samket Kardeşlere birkaç hafta önce iki bin dolarlık bir emir verdi,
o yeni tarzın yüz yirmi iki giysisini dahil ettikleri
Louis Grossman'ın yeni olan Arverne Sacque dedikleri dışarı
modeller. "

"Böylece?" dedi Morris. "Sen olsaydım ne yapacağımı biliyorsun
Abe? Louis Grossman'ı görür ve ona haftada on dolar daha sunardım
Samet kardeşler ona öder ve çalışacağını bildiğin ilk şey
bizim için ve Samket kardeşler için değil. "

"Harika bir kafan var, Mawruss," dedi Abe ironik bir şekilde tekrar katıldı. "Sen
Aynı Idee aniden bir hafta önce düşündüğüm şey. Gördüm
Dün Louis Grossman ve ona on değil on beş teklif etti. "

"Peki ne dedi?"

"Bir sözleşme altında Samet Brothers tarafından çalıştığını söylüyor, Mawruss, ne
Henüz bir yıl süren sona erme ve dörtte birini tutuyorlar
Sözleşme kapsamındaki ücretler, eğer çalışmazsa kaybedecek
dışarı."

"İnanmıyor musun Abe," Morris içeri girdi. "
daha fazla para. "

"O mu?" dedi Abe biraz ısı ile. "Şey, sözleşmeyi gördüm, Mawruss,
ya ben bir yalancı ya da değilim, Mawruss, değil mi? "

Burada bir müşterinin girişi olan Ike Herzog'un girişiyle kesintiye uğradılar.
Bon Ton Credit Outfitting Company.

"Ah, Bay Herzog!" Abe ağladı, ayağa kalktı ve iki elini uzattı
Selamda. "Seni gördüğüme sevindim. Güzel bir hava değil mi?"

Bay Herzog cevap olarak homurdandı.

"Potash," dedi, "Geçen hafta sana bu emri verdiğimde bilmiyorum
Stilinin büyük bir çoğunu elli dokuz-on almasaydım, değil mi? "

"Evet, yaptın," dedi Abe.

"Şey," dedi Herzog, "Siparişin bu kısmını iptal etmek istiyorum."

"İptal et!" Abe ağladı. "Neden, onların giysileri ne?
Örnekler değil mi? "

"Tabii, doğru uyduruluyorlar," dedi Herzog, "sadece bir şey gördüm
Daha iyisini seviyorum. Aynı stille ilgili, sadece daha çekici. Demek istediğim
Samket Kardeşler'in tarzı kırk bir elli-Yeni Arverne Sacque. "

"Bay Herzog!" Abe ağladı.

Herzog protesto eden bir avuç oluşturdu.

"Şimdi, potas," dedi, "zımbalarda ne satın aldığımı biliyorsun
tercih; Ama herkesin böyle bir uzmanlığı olduğunda, Arverne Sacque,
Konuşmanın faydası nedir? "

Hakim olarak el sıkıştı.

"Seni yaklaşık bir hafta içinde görmek için etrafta olacağım," dedi ve bir sonraki
Kapı onun arkasında kapandı.

"Eh, Mawruss, bu onu çözüyor," dedi Abe, şapkasını giyerek. "Biz
Ike Herzog gibi iyi bir müşteriyi kaybet, hemen meşgulüm. "

"Nereye gidiyorsun Abe?" Diye sordu Morris.

Abe paltosunda mücadele etti ve şemsiyesini ele geçirdi.

"Samet kardeşlere yuvarlak," diye yanıtladı. "O gençleri alacağım
Onlardan önyükleme yapmak için bin dolar ödemek zorunda kalırsam onlardan uzaklaştı. "

Samet Brothers'ın Copartnership başkanı Leon Samket,
Firmanın örnek odası ve tekerlekli bir stogy'de kasvetli bir şekilde şişti. Kardeşi,
Barney Samket, yanında bir mektuptan yüksek sesle okuyordu
elinde tutuldu.

"'Beyler," dedi, "' On dördüncü anı elden göndermeniz,
Ve cevap olarak, stilden başka bir şeyden memnun olmadığımızı söyleyeceğim
kırk bir elli. Bayan Kenny'miz mükemmel bir otuz altı ve o
Onlarda nefes al imparatorluk stili 3022, 36, 38 veya 40 boyutlarında.
Her neyse senin için mi? Onları Eagle Dispatch aracılığıyla iade ediyoruz. Biz
SİZİN GERÇEKTEN, Boston Mağazası, Horowitz & Finkelbein, mülk sahipleri. ''

"Evet, Barney," dedi Leon, bu senin için bir tasarımcı, Louis
Grossman. Arverne Sacques iyi, Barney, ama gerisi Nix.
O bir giysi adamı. Bayan Aaronstamm'a kitabını getirmesini söyle. BEN
Onlara Boston Store insanlarına bir mektup göndermek istiyorum. "

Bir süre sonra Bayan Aaronstamm girdi ve örnek bir masaya oturdu.

"Boston mağazasına yaz," dedi Leon Samket. "'Horowitz ve Finkelbein,
Sahipler, beyler-anladınız mı? On sekizinciden iyiliğinizi aldık
Anında ve yanıt olarak, ne olduğunuzu hiçbir stil kabul etmediğimizi söylerdi
geri dönmek. Bunu anladın mı? 'Bayan Kenny'nin giysilerini nefes alamazsa
Bu bizim hatamız değil. Nefes almak için yapılmadılar; Onlar yapıldı
satmak. Onun mükemmel otuz altı olduğunu söylüyorsun. Bunu nasıl bilebiliriz? Biz değiliz
Asla onu ölçmedi ve biz de inanmıyoruz. Her neyse, biz
Bir zamanlar sattığımızı geri almıyorum. Saygılarımla.' Hepsi bu,
Bayan Aaronstamm. Sanırım bu düzeltecek. Ne, Barney? "

Barney kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Sana söylüyorum, Barney," diye devam etti Leon, "Keşke Louis'i hiç görmeseydim
Grossman. Kesinlikle bize iyi ve uygun hale geldi. "

"Bilmiyorum Leon," dedi Barney. "Arverne Sacque bir rekordu
Satıcı. "

"Arverne Sacque!" Leon ağladı. "Herkesin söylediği bu. Yapamayız
Yalnız bir giysiden bir milyon dolar, Barney. Yapamayız bile
masraflar. Korkarım on bin doların üzerinde deliğe gideceğiz
Ondan kurtulmuyoruz. "

"Ama ondan kurtulamayız," dedi Barney. "Bir sözleşmemiz var
o."

"Bunu bilmiyor muyum?" dedi Leon, ne yazık ki. "Henry D. Feldman'a ödeme yapmadım
Çizmek için yüz dolar mı? Bizi aldı Barney. Louis Grossman's
Bizi aldım ve hata yok. Pekala, kesme odasına gidip görmeliyim
Şimdi ne yapıyor Barney. Bir saat içinde daha fazla parça malını bozabilir
bir hafta içinde satın alabileceğimden daha. "

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve arkadaki merdivenlere kadar yarıya doğru
Abe Potash girdiğinde mağazanın.

"Hallo, Leon!" Abe aradı. "Acele etme. Seninle konuşmak istiyorum."

Leon şov odasına döndü ve Abe ile ellerini sıktı. Bu bir
Bir müşterinin değil, rakipler sallayın.

"Peki, Abe," dedi, "İş nasıl?"

"Senin gibi iyi bir tasarımcımız varsa, Leon," diye yanıtladı Abe, "
istemek----"

"İyi bir tasarımcı!" Barney içeri girdi. "Neden ----"

İstemsiz feragatnamesi neredeyse bir Furtive ile başladığı yerde sona erdi,
Acı verici olsa da, ağabeyinden tekme at.

"İyi bir tasarımcı, Abe," Leon aceleyle devam etti, "büyük bir varlık ve Louis
Grossman birinci sınıf bir numaralı tasarımcıdır. Muazzam bir yaptık
Louis aracılığıyla bahar işi. Sanırım tarzımızı duydun
Kırk bir elli mi? "

Abe başını salladı.

"Onlar Arverne Sacques," dedi. "Evet, bunu herkesten duydum
tanışmak. Louis Grossman bir altın madeni olmalı. "

"O," diye devam etti Leon. "Diğer stillerimiz de harika çıkıyor.
İmparatorluk modellerimiz bizim için tasarladığını modeller, Abe, sizden eminim ki
muazzam bir his var. Bunu aldığımız mektubu görmelisin
Horowitz ve Finkelbein'den sabah. "

Barney burnunu yüksek sesle havaya uçurdu.

"Sanırım yukarı çıkacağım ve erkeklerin ne yaptığını göreceğim
Kesme odası, Leon, "dedi ve aceleci bir çıkış yaptı.

"Louis Grossman'ın da iyi bir kesim ustabaşı olmadığı Abe değil,"
dedi Leon, "Ama sadece yeni parça ürünlerine giriyoruz ve Barney
Onları kontrol etmek istiyor. Ama sana henüz ne yapabileceğimizi sormadım
Sen? Bir öneri, belki? Kredi dosyalarımız size açık, Abe. "

Abe şapkasını alnından geri itti ve kaşını mope etti. O zaman o
Oturdu ve bir puro yaktı.

"Leon," diye başladı, "bu konuda çok fazla konuşma yapmanın ne faydası.
Seninle adamla konuşacağım, adam, leon ve hakkında maymun işleri yok
ne de hiçbir şey. Ben sade ve açık olacağım, Leon ve
En başından beri ne istediğimi söyle. Hayır inanmıyorum
Bu çalıları dövmek, Leon ve bir şey söylediğimde demek istiyorum. Ben
Hemen konuş, Leon. Bu benim bir adamım. "

"Tamam, Abe," dedi Leon. "Yine de bana aniden yayma."

"Şey," diye devam etti Abe, "bu şekilde."

Purosunda son bir puf verdi.

"Leon," dedi, "Louis Grossman için ne kadar alacaksın?"

"Almak!" Diye bağırdı Leon. "Al! Neden, Abe ----"

Aniden durdu ve soğukkanlılığını sadece çentik içinde kurtardı
Zaman, sessiz kaldı.

"Biliyorum Leon, o değerli bir adam," dedi Abe ciddiyetle "ama ben
Adil olmaya istekli Leon. Tabii ki bir domuz değilim ve sanmıyorum
var. "

"Hayır, değilim," diye yanıtladı Leon sakin bir şekilde; "Ben bir domuz değilim ve ben diyorum
Onun için hiçbir şey almazdı Abe, çünkü Abe, eğer sana ne yaptığımı söylersem
_would_ onu al, Abe, o zaman, belki de,
Bana domuz diyorum. "

"Ah, hayır, yapmazdım, Leon," diye protesto etti. "Sana onun olduğunu bildiğimi söyledim
Değerli adam, bu yüzden bir fiyat isimlendirmenizi istiyorum. "

"_İ_ bir fiyat isimlendirmeli!" Leon ağladı. "Neden Abe, sana şaşırdım.
Bir erkeğe gidersem, ondan kurtulmayı sevdiğim bir şeyi satmak ve o
İstemiyorum, o zaman fiyatı adlandırıyorum. Ama eğer bir adam bana satın almak için gelirse
saklamak istediğim ve sahip olduğu bir şey, Abe, sonra _he_
fiyatı adlandırır. Değil mi? "

Abe, yanan purosunun sonunda eleştirel baktı.

"Şey, Leon," dedi uzunca, "Bir fiyat isimlendirmeliyim, sanırım ben
mutlak. Şimdi beni deli olarak düşüneceğini biliyorum Leon, ama iyi almak istiyorum
Tasarımcı Bad, Leon ve ben de "-burada not etmek için durdu
Etkisi-"_ Beş Yüz Dolar_."

Leon elini uzattı.

"Sanırım beni affetmelisin, Abe," dedi. "Birinci sınıfı istiyorum
BURADA KAL ve Bütün Sabah Sizinle Ziyaret Edin Ama Yapacak İşim Var ve bu yüzden ben
Umarım beni affedin. "

"Yedi yüz elli," dedi Abe.

"On beş yüz dolar," diye yanıtladı Leon oldukça sıkı bir şekilde.

Yirmi dakika boyunca Abe'nin figürü yükseldi ve Leon nihayet düşene kadar düştü
On yüz otuz üç, otuz üçte bir araya geldi.

"Buna değer, Abe, inan bana," dedi Leon, ellerini sıkarken
pazarlık. "Ve şimdi hemen düzeltelim."

Yarım saat sonra Abe, Louis Grossman ve Leon Samet'e girdiler
Aynı danışmanlığı taşıyan Henry D. Feldman'ın geniş hukuk büroları
Yargıç Gary'nin çeliğe yaptığı pelerin ve takım ticareti ile ilişkisi ve
Demir İşletme.

Gerekli makalelerin çizimi günün daha iyi bir kısmını işgal etti
Ve öğleden sonra saat üçe kadar işlem değildi.
tamamlandı. Samet Brothers tarafından 1.033.33 $ göz önüne alındığında
Potash & Perlmutter tarafından ödenen, sözleşmesinden Louis Grossman'ı serbest bıraktı,
Ve Louis, Potash & Perlmutter ile yeni bir anlaşmaya girdi.
Samket tarafından ona ödenen tazminat üzerinde yılda bin avans
Kardeşler. Ayrıca Potash & Perlmutter Five'dan alacaktı
yüzde. işlerinin kârından, haftalık ödenecek,
Bir yıl boyunca yürürlükte olmak için düzenleme, bu süre zarfında
işveren ne de çalışan, karşılıklı olarak diğer tasarruflardan birinden kurtulabilir
onay.

"Yüksek geliyor Mawruss," dedi Abe partnerine geri döndükten sonra
Mağazaya, "Ama sanırım Louis buna değer."

"Umarım," diye yanıtladı Morris. "Şimdi bazılarını Arverne'yi telafi edebiliriz
Sacques. "

"Hayır, Mawruss," diye yanıtladı Abe, "Yapamayacağımızı söylediğim için üzgünüm, çünkü
Henry D. Feldman'ın çizdiği anlaşma, Samet Brothers'ın tek
Arverne Sacques'i oluşturma ve satma hakkı; Ama gördüm
Mawruss, diğer tüm giysileri telafi etme ve satma hakkımız var
Louis Grossman'ın bu sezon onlar için ortaya çıktığı şey. "

Eşine zaferle gülümsedi.

"Ve," sonucuna vardı, "Pazartesi sabahı işe geliyor."

Üç hayal kırıklığına uğramış haftanın sonunda Abe Potash ve Morris
Perlmutter, iş yerlerinin gösteri odasında oturdu. Abe'nin şapkası
gözlerinin üzerine eğildi ve tunsız bir hava ıslık çaldı. Morris
tırnaklarını ısırıyor.

"Eh, Mawruss," dedi Abe uzunluğunda, "Sıkıştığımızda sıkışıp kaldık;
değil mi? Burada birkaç mumya gibi oturmanın ne faydası; değil
BT?"

Morris tırnaklarını ısırmayı bıraktı.

"Evet, Abe," dedi, "on yüz otuz üç, otuz üç
Desicatessen mağazası için kağıt çantaları tasarlayamayan tasarımcı. BEN
Bir yazışmadan tasarımda ders almış olması gerektiğine inanıyorum
okul."

"İnanın bana, Mawruss, telefonla öğrendi," diye yanıtladı Abe. "Ancak
Onu küfretmek iyi olmaz, Mawruss. Şimdi yapılacak şey elde etmek
Meşgul ve satabileceğimiz bazı giysileri ortaya çıkarın. Masquerade
Kostümler kalktığına ulaştınız, beş ve on cent'e satamazsın
mağaza."

"Tamam," dedi Morris. "Başka bir tasarımcıya sahip olalım ve Louis'den ayrılalım
Kesimi yapmak için. "

"_Another_ Tasarımcı!" Abe bağırdı. "Hayır, Mawruss, yeterince iyisin
benim için tasarımcı. Her zaman söyledim Mawruss, sen birinci sınıf bir
Bir numaralı tasarımcı. "

Böylece cesaretlendirilen Morris, bir kez daha firmanın çalışmalarını aldı
Tasarım ve umutsuzluğun enerjisi ile çalıştı, sezon için
çok harcandı. Uzun zaman Abe'nin gözlerini adil yapan dört model geliştirdi
şişkin.

"Bu çabuk şeyler, Mawruss," dedi tamamlananları incelerken
Bir sabah örnekler. "Bahse girerim sıcak kekler gibi satıyorlar."

Abe'nin kehaneti kendini haklı çıkarmaktan daha fazlası ve on gün içinde
Tamamen siparişlerle dolup taşıyor. Abe ve Morris giydi
sadece Louis Grossman ve onun
Yüzde beş çizdiği gizlenen anlaşma anlaşması. firmanın
Kâr ve haftada altmış dolar.

"Her neyse, Mawruss, Louis Grossman'dan biraz geri dönüş alacağız," dedi Abe.
"Daily Pelerin'de reklamı yaptım ve dün dört
Sezonun en çok dört satıcısı olarak stilleriniz,
Arverne Sacque'nin yaratıcısı. Ike Herzog ilk işteydi
Bu sabah ve modellerin her biri iki büyük çok fazla satın aldı. Ike
Louis Grossman'ın büyük hayranı, Mawruss. Bahse girerim Samet kardeşler
Reklamın delirdiklerini gördüm; değil mi? "

"Ama," Morris protesto etti, "Louis Grossman neden krediyi alsın?
Benim işim? "

"Çünkü Mawruss, onları biliyorsun Arverne Sacques en çok satıcılar
Bu yıl pelerin ve takım işinde, "Abe yanıtladı." Ve
Ayrıca, Mawruss, emiciler olabiliriz, ama Samket'in hiçbir nedeni yok
Kardeşler bunu bilmeli. "

"Endişelenme Abe," dedi Morris; "Bizi iyi yapıştıklarını biliyorlar ve
Louis Grossman'ı serbest bıraktıklarında bol. "

"Onlar mı?" Abe yeniden katıldı. "Eh, siz söylemedikçe bilmiyorlar.
Louis Grossman onlara söylemeyecek ve Leon ile tanıştığımda onlara söylemedim ve
Barney öğle yemeğinde. "

"Onlara ne söyledin!" Diye sordu Morris, biraz endişelendi.

"Onlara söyledim, Mawruss, sezonun nispeten genç olduğunu, ama biz
Zaten yüzde on ila yirmi arasında yapılmış. Yeni bizim yeni satış
tasarımcı. Leon'a yeni stillere Louis Grossman'ın bize ne kalktığını söyledim
o kadar büyük satıyorlar ki onları yeterince hızlı koyamayız. "

"Peki Leon ne dedi?" Diye sordu Morris.

"Hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Abe, "ama en iyisi gibi görünüyordu
Müşteri ona yakalanmıştı. Sonra ona sahip olduğumuz emri gösterdim
Ike Herzog'dan ve hemen Barney'i çağırmak için başladı
Bir gün önce eve gitmek. Sana söylüyorum Mawruss, hepsi kırıldı
yukarı."

"Biliyorum, Abe," diye yorumladı Morris, "sorun değil, ama tüm
Aynı, Louis'e kadar iki oğlana çok fazla gülmüyoruz
Grossman üst katta haftada altmış dolar ve beş çizerek uzakta
Cent. kârın. "

"Şey," diye yanıtladı Abe, "Bu konuda ne yapacaksın? Henry D.
Feldman sözleşmeyi yaptı ve bilirsiniz, Mawruss, sözleşmeli
Henry D. Feldman kimseyi kıramaz. "

"Değil mi?" Morris ağladı. "Şey, Henry D. Feldman yapamazsa
Henry D. Feldman Break mi? Her neyse avukat ne işe yarar, ne yapamaz
Bizi sözleşmeden çıkarır mı? "

Abe durumu beş dakika boyunca düşündü.

"Haklısın Mawruss," dedi uzunca; "Gidip Henry D.
Feldman yarın sabah ilk şey. "

Ertesi sabah Leon Samket, özelliğinde rulo masasına oturdu
Ofis, Barney sabah postasını geçti.

"Hallo," diye bağırdı Barney, "İşte Horowitz & Finkelbein'den bir çek
Faturalarının tam miktarı Leon. Sanırım bunu daha iyi düşündüler
Louis Grossman'ı sersemlettikleri GROWSMAN'lardan yaptıkları sevkıyat geri döndü
Tasarlandı. Bundan dolayı hiçbir kesinti yapmadılar. "

"Serseri giysiler, hiçbir şey," diye yorumladı Leon. "Onlar giysiler iyiydi
Barney. Sanırım Louis Grossman'ı nasıl tedavi edeceğimizi bilmiyorduk
bizim tarafımızdan çalıştı. Potash tarafından yaptığı büyük başarıya bakın &
Perlmutter. Bahse girerim sezonun satışlarında beş bin öndeyler
çoktan. Bize on otuz üç ödediklerinde emici olduklarını düşündük,
Onun için otuz üç, ama sanırım ayakkabı diğer ayağa sıkıştırıyor,
Barney. Keşke onu geri alsak, hepsi bu. Dört yeni tasarım ne
Potash için yaptı ve Perlmutter muazzam başarılar. O ne yaptı
Bizim için bitti Barney? Bir giysi, Arverne Sacque ve onlara bahse girerim
Dört stil Arverne Sacque'yi işten çıkaracak. "

"Şey, Leon," dedi Barney, "onu çok akıllıca takas ettin, neden yapmıyorsun
Onu geri mi alıyorsun? Neden onu görmüyorsun Leon? "

"Ben onu görüyorum," dedi Leon. "Dün gece evini aradım."

"Peki ne dedi?" Diye sordu Barney.

"Bildiğiniz gibi, Potash & Perlmutter ile sözleşme altında olduğunu söyledi ve
Onu bundan çıkarabilirsek, bize geri dönmek için çok mutlu.
Ama Henry D. Feldman bu sözleşmeyi hazırladı, Barney ve sen de biliyorsun
Benim gibi, Barney, Henry D. Feldman'ın hazırladığı şey
Tutuyor, değil mi? "

"Her sözleşmede boşluklar var Leon," dedi Barney "ve bir akıllı
Henry D. Feldman gibi avukat onları yeterince hızlı bulabilir. Neden yapmıyor
Hemen dönüp Henry D. Feldman'ı görüyor musun? Belki onu düzeltebilir
Louis'i buraya geri getirmek için. "

Leon rulo masasını kapattı ve şapkasını ele geçirdi.

"Bu iyi bir fikir, Barney," dedi. "Sanırım tavsiyeni alacağım."

Yasayı bilmek o kadar da değil, Henry D. Feldman'ın sloganını koştu,
Bakacak, hareket etmek ve
Sanki biliyormuş gibi konuş. Bu amaçla Bay Feldman nadiren bir
Bir hecenin kelimesi, üç veya dört heceden oluşan bir eşanlamlıysa,
ve _res gestae_, _scienter_ ve _lex fori delicti_ gibi ifadeler
Müşterilerle konuşmasının hayatı.

"Şimdi açıkladığınız bilgiler Bay Samket," dedi.
Leon, "Hepsi _obiter Dicta_".

Leon kızardı. Bunun biraz sert eleştiri olduğunu hayal etti
Potash & Perlmutter'ın blöf olabileceğini düşündüğü masum ifadesi
Louis Grossman'ı serbest bırakmaya.

"_İmprimis_," Bay Feldman devam etti, "Bay tarafından danışılmadı
Grossman bu konuda ne yapmayı istedikleri hakkında, ama konuşuyor _EX
cathedra_, bazı yöntemlerin tasarlanabileceği görüşündeyim
sözleşmeyi iptal etmek. "

"Potash & Perlmutter'ı onu serbest bırakmak için alabileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Tam olarak," dedi Bay Feldman "ve çok temel ve etkili bir
moda."

"Eh, aynı anda çok para ödemeye hazır değilim," dedi Leon.

Şimdi, para önemli olduğunda, Henry D. Feldman'ın dili olabilir
Argo noktasına konuş.

"Şimdi seni ısırıyor nedir?" dedi. "Senden çok fazla ücret almayacağım.
Bana bırakın ve malları teslim edersem, size iki yüze mal olacak
ve elli dolar. "

Leon çok iç çekti, ama Louis'i her ne pahasına olursa olsun geri almayı amaçladı,
Bununla birlikte, on otuz üç, otuz üçü aşmak.

"Eh, yönetebilirsen hiçbirini tekmelemiyorum," diye yanıtladı. "Bize söyle
nasıl devam edilir. "

Doğruca Bay Feldman, bir şemadan çıkardı,
Teknik deyim, basitliğin kendisiydi. Haklı olarak tahmin etti
Sözleşmenin en külfetli özelliği, Potash &
Perlmutter endişeliydi, yüzde beşti. Kârın payı
Bu her hafta Louis Grossman'a düştü. Bu nedenle Louis'i önerdi
Abe Potash'a yaklaşın ve yüzde beş yerine bunu isteyin. ki
karlar, pelerin ve dava için her hafta kesin bir miktar ödenir
Business, ara sıra karlar arasında, mevsimler arasında sıkıcı büyüleri var
Kayıplara dönün. Böylece Louis hissedeceği bir sebep olarak ilerleyebilir
Ödeme, diyelim ki, yıl boyunca haftada yirmi dolar yerine
kârdaki belirsiz payının.

"Abe Potash buna atlayacak," dedi Leon.

"Yapacağını tahmin ediyorum," diye devam etti Bay Feldman, "ve sonra
Bay ödedi Grossman İlk haftanın taksitinde bir
eski sözleşmenin iptal edilmesi ve yeni bir sözleşmenin ikamesi,
haftadan haftaya bir işe alma sözleşmesi olacak. Sonuçta
İlk hafta sözleşmeli ilişkileri,
Her iki taraf da. "

"Ama onların böyle bir şey yapmamalarını istemiyorum," dedi Leon. "Sadece istiyorum
Louis, Potash & Perlmutter ile işini bırakıp gelip bizim tarafımızdan çalışacak. "

"Bak, Samket," Feldman sabırsızlıkla kırıldı. "Bir israf edemem
Bütün sabah İngilizceyi anlamayan bir göğüsle konuşur
dil. Louis Grossman'ın yirmi istemesiyle ilgili olarak akıllıcasın
Haftada dolar, gelirdeki payını yerine, değil mi? "

Leon başını salladı.

"O zaman Potash bunun için düşerse," dedi Feldman, "
İşini yerinde atabileceği ilk yirmini alır.
Görmek?"

Leon tekrar başını salladı.

"O zaman bunu temizleyin," dedi Feldman ve masasına bir düğmeye bastı
Ofis-Boy'u bir sonraki müşteriye hazır olduğunu bildirmek için.

Leon dış ofisten geçerken Ike Herzog ile karşılaştı.
Kendini ile birlikte tutan Bon Ton Credit Outfitting Company
Günlük pelerin ve bekleme aralığında takım rekoru.

"Günaydın Bay Herzog," diye bağırdı Leon. "Yani sıkıntılarını aldın
fazla."

"Sorunum yok Leon," dedi Ike Herzog, "ama bir
Bir süre sonra işimde avukat. Şimdi yerimi büyütüyorum
Ve yapmak için sözleşmeler ve işe alınacak yeni insanlar var. Umarım _You_
Yasa davası ya da hiçbir şeyi yok. "

Leon, "Kanun uygun değil, Bay Herzog," dedi. "Arada bir ben
Çalışan insanlarımı da değiştir. Bu yüzden buraya geliyorum. "

Herzog, "Bazen onları daha kötüsü için değiştirirsin," diye yorumladı Herzog.
Abe Potash'ın Stubby Forepinger ile etkili reklamını gösteriyor. "Sen
Louis Grossman'dan kurtulduğunuzda kesinlikle bir hata yaptı. O
Potash & Perlmutter için zarif şeyler ortaya koyuyor. "

Leon kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Şey, hepimiz hata yapıyoruz, Bay Herzog," dedi. "Ve bu yüzden biz
Buraya gelmelisin. "

"Öyle," diye kabul etti Herzog, Leon kapıyı açarken. "Umarım yapmıyorum
_i'm_'nin ne yapacağında hiçbir hata yapmaz. "

"Umarım hayır," dedi Leon bayılırken. "Günaydın."

Ike Herzog'un Henry D. Feldman ile yaptığı röportaj kısa ve çok
Memnuniyeti, Feldman'ın kutsal alanından ortaya çıktığı zaman, bulmak
Abe Potash onsuz bekledi, geniş bir gülümsemeyi yasaklayamadı. Abe
Perfunctorly başını salladı ve bir süre sonra Oracle ile kapatıldı.

"Bay Feldman," dedi, "Sana bir tavsiye sormaya geliyorum ve güzel olduğum gibi
Bu sabah meşgul, bana iyilik yap ve hepsini dışarıda bırak _caveat
Emptors_. "

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Feldman. "Bana her şeyi anlat."

"Şey, o zaman, Bay Feldman," dedi Abe, "Louis'den kurtulmak istiyorum
Grossman. "

Bay Feldman neredeyse sandalyesinden atladı.

"Louis Grossman'ı kovmak istiyorum," diye tekrarladı Abe. "Seni hatırlıyorsun
Birkaç hafta önce bizim ve bizim arasında bir hırsıza dayanıklı bir sözleşme yaptı,
Ve şimdi hırsız olmanı ve benim için patlamanı istiyorum. "

Feldman masasındaki düğmeye dokundu.

"Bana Potash & Perlmutter ve arasındaki sözleşmenin taslağını getirin ve
Geçen ay dikte ettiğim Louis Grossman, "dedi
cevaplandı.

Birkaç dakika içinde çocuk büyük bir zarfla geri döndü. O öyleydi
bir şey getirmesi istendiğinde asla boş elle geri dönmemesi talimatı verildi,
Ve bu durumda zarf, altı sayfa katlanmış yasal kapak tuttu,
bazıları bir pinochle oyununun skorunu içeren,
Cumartesi öğleden sonra yönetici katip ve
Process-Server.

Feldman zarfı cebine koydu ve uzak bir köşeye emekli oldu.
oda. Orada zarfın içeriğini inceledi ve örgü
Kaşları etkileyici bir kaşına dönüştü, iyi stoktan aldı
Digest ve Raporlar Kitabı'ndan sonra Duvarlar Kitabı'nı sıralayan raflar. Bazen zarfın arkasında notlar aldı ve
Yarım saatlik bir alan sandalyesine döndü ve teslim etmeye hazırlandı
kendisi ağır bir görüş.

"İlk olarak," dedi, "Bu adam Grossman'da beceriksiz değil
Onun işi, değil mi? "

"Yetersiz!" Abe bağırdı. "Ah, hayır, o beceriksiz değil. O
Onu kovduktan sonra beş bin dolar için bizi dava edecek kadar yetkin,
Eğer demek istiyorsun. "

"O zaman onu yetersizlik için onu taburcu etmek istemediğinizi alıyorum
Ve bir hukuk davası riskini riske attı, "Bay Feldman devam etti." Şimdi, devam etmeden önce nasıl
Kârınızdaki payı her haftaya kadar mı? "

"Yoğun sezonda yaklaşık otuz dolar," diye yanıtladı Abe.

"O zaman planın," dedi Feldman. "Grossman'a gidip diyorsun:
`` Bak, Grossman, her hafta kar elde etme işi
zahmetli bir defter tutma parçasıdır. Diyelim ki payınızı aradığımızı
Haftada kırk dolar kar ve buna izin ver. ' Diyelim ki
Grossman alır mı? "

"Bir kedi karaciğer yer mi?" dedi Abe.

"Şey, o zaman," dedi Feldman, "Grossman teklifi kabul ettikten sonra,
Ve ona kırk doların ilk taksitini ödüyorsun
eski yıllık bir haftalık sözleşmenin yerine geçmesi ve
Grossman'ı bir zihniniz olur olmaz ateşleyebilirsiniz. "

"Ama diyelim ki bana dava açıyor mu?" dedi Abe.

"Eğer yaparsa," diye yanıtladı Feldman. "Senden bir kuruş ücret almayacağım; aksi halde
İki yüz elli dolar olacak. "

İşten çıkarılma jetonunda zili dokundu.

"Bu adam Grossman, kesinlikle büyük bir para üreticisi" dedi
Kendisi, Abe gittikten sonra, "_ me_ için."

Ertesi Cumartesi Abe, Haftalık Oluşturan Şov Odasında oturdu
Bordro ve kendi eliyle Louis'in emrine bir çek aldı
Kırk Dolar için Grossman.

"Mawruss," dedi, "bana iyilik yap ve Louis Grossman'a yukarı çık.
Ona ne söyleyeceğini biliyorsun. "

"Neden _i_ gitsin, Abe?" Dedi Morris. "Bütün planı biliyorsun. Gördün
Feldman. "

"Ama benim için iyi görünmüyor," diye tekrarladı Abe. "Bana iyilik yap ve git
kendin."

Morris omuzlarını silkti ve ayrıldı, Abe'ye döndü
Endişeli köprü için günlük pelerin ve takım elbise rekoru sayfaları
Morris'in yokluğu. Gözüne çarpan ilk öğe ortaya çıktı
Başlık altında, "Değişiklikler ve İyileştirmeler".

"Bon ton kredi donatma şirketi, Isaac Herzog, sahibi"
"Bir imalat departmanı açmak üzere, ve
1 Haziran'dan sonra, kendi üretim ve değişikliklerini yapın
Büyütülmüş mağaza binaları, No. 5940, 5942 ve 5946 İkinci Cadde. "

Abe kağıdı iç çekti.

"Başka bir iyi müşteriyi kaybettiğimiz yer var," dedi Morris
geri döndü. Morris'in yüzüne geniş bir sırıtış yayıldı.

"Peki, Mawruss?" Abe sordu.

"Evet, Abe," diye yanıtladı Morris. "On yüz otuz üç, otuz üç
Onun için para ödedin. Ve şimdi ona haftada kırk dolar ödemelisin. _BENCE_
Çok cömert değilim, Abe, inan bana. Onunla yerleştim
Yirmi yedi elli. "

"Eh, Mawruss, sadece bir hafta boyunca," diye protesto etti.

"Biliyorum," dedi Morris, "ama neden _he_ bundan yararlanmalı?"

"Onu almasını sağlamak için çok zamanınız oldu mu?" Abe sordu.

"Böyleydi," diye açıkladı Morris. "Ona ne dediğini söyledim
kâr yerine toplu olarak toplu olarak ve fiyatını adlandırmasını istedi ve
İlk söylediği şey yirmi yedi elliydi. "

"Ve bunun için ona sahip olmasına izin mi verdin?" Abe ağladı. "Sen iş adamsın
Mawruss, söylemeliyim. Bahse girerim yirmi beş alacaktı. "

Çek kırk dolar için yırttı ve yeni bir tane çizdi
Yirmi yedi elli.

"İşte Mawruss," dedi, "iyi bir arkadaş gibi ona götür."

Morris, çeki Louis Grossman'a teslim ettiğinde tam olarak öğlendi.
Ve Louis öğle yemeğine çıktığında saat biriydi.

Abe'nin yokluğunu ilk not etmeden önce saat üçü vuruldu.

"O arkadaşlar henüz akşam yemeğinden geri dönmüyor, Mawruss?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Morris. "Onu ne tutabileceğini merak ediyorum. O genellikle
Akşam yemeği için yarım saat sürüyor. "

Bu noktada telefon zili mağazanın arkasında çaldı ve
Abe cevapladı.

"Merhaba," dedi; "Evet, bu Potash & Perlmutter. Oh, merhaba, Leon,
Senin için ne yapabiliriz? "

"Louis Grossman ile konuşmak istiyorum. Onu 'telefona çağırabilir misin?"
Dedi Leon.

"Louis içeri girmiyor," dedi Abe. "Ona bir mesaj bırakmak ister misin?"

"Şey," Leon tereddüt etti, "gerçek şu ki-onunla randevu aldık
Burada saat iki kez ve henüz gelmedi. "

"Louis ile randevu!" Abe dedi. "Neden, ne almalısın?
Louis ile randevu, Leon? "

"Şey," Leon kekeledi,
Sacques. "

"Ah!" Abe dedi. "Anlıyorum. On iki civarında öğle yemeğine gitti
Saat ve henüz geri dönmedi. Yapabileceğimiz bir şey var mı
Senin için Leon? "

Ama Samket daha fazla beklemeden alıcıyı kapatmıştı
konuşma.

Saat dörtte telefon tekrar çaldı ve bir kez daha Abe cevapladı.

"Merhaba," dedi. "Evet, bu Potash & Perlmutter. Oh! Merhaba Leon!
Senin için ne yapabiliriz _NOW_? "

"Abe," dedi Leon, "Louis henüz gelmedi.
Henüz yer mi? "

"Hayır, o değil, Leon," diye yanıtladı Abe. "Onu görmek için çok endişeli görünüyorsun.
Neden sizinle konuşmasını engellemeye çalışmalıyım? O değil
Burada söylüyorum. Pekala, Leon; O zaman ben bir yalancıyım. "

Alıcıyı bir patlama ile kapattı ve bir saat sonra Morris ve
Yeri kilitledi, Louis'in yokluğu tam bir gizem olarak kaldı
işverenleri.

Pazartesi sabahı Abe ve Morris mağazayı yedi otuzda açtılar ve
Morris postayı incelerken Abe günlük pelerin ve davayı aldı
İş-taşıma sütununu kaydedin ve taradı. Başarısızlık yoktu
Abe'ye kişisel veya sağlam ilginin, bu yüzden yeni işlere geçti
kolon. İlk eşya onun solumuna neden oldu ve neredeyse yuttu
Puro'nun poposu. Okudu:

     Isaac Herzog ve
     Louis Grossman, bon ton kredisinin işini sürdürmek için
     Aynı firma adıyla donanım şirketi. Anlaşılıyor
     Bay Grossman'ın tasarımdan sorumlu olacağını ve
     Endişenin üretim sonu.

Kağıdı Morris'e teslim etti ve taze bir puro yaktı.

"Louis Grossman için başka bir enayi," dedi. "Ve bahse girerim Henry D.
Feldman, Copartnership gazetelerini hazırladı. "




Bölüm III


O'Gorman-Henderson'ın sahibi Bay Siegmund Lowenstein
Galveston, Teksas'ın Dry-Hoods Company, Potash & Perlmutter's'e girdi
Gösteri odası, sadece küçük bir sipariş vermeyi bekliyordu. Bay Lowenstein
genellikle işini daha ziyade Abe Potash ile işlemedi
Kredi uzatma konularında muhafazakar, özellikle de Bay
Lowenstein, kötü yargı ile açık artırma pinochle oynadığı için tanındı ve
Yüksek riskler için.

Bu nedenle, Bay Lowenstein birkaç zımba, spesiyaliteler satın almayı amaçladı.
Potash & Perlmutter ve bahar emirlerinin dengesini ayırmak için
Abe'den daha fazla liberal kredi düşüncesini eğlendiren diğer bayiler
Potas. Ancak memnuniyetine çok şey, Morris tarafından karşılandı
Perlmutter.

"Ah, Bay Perlmutter," dedi; "Seni gördüğüme sevindim. Bay Potash içeri giriyor mu?"

"Evde, hasta, güne," diye yanıtladı Morris.

Bay Lowenstein sempatik bir şekilde sarıldı.

"Öyle söylemiyorsun," diye mırıldandı. "Bu çok kötü. Ne gibi görünüyor
bela?"

"Bütün kış demek istiyor," diye yanıtladı Morris. "Doktor
dinlenmesi gerektiğini söylüyor. "

"Bu, onlarla her zaman bu kadar çalışan arkadaşlar," Bay Lowenstein
devam etti. "Kendimi çok hasta hissediyorum, sizi temin ederim, Bay Perlmutter.
Mağazamda erken ve geç çalışıyorum. Asla böyle koymadık
Daha önce sezon ve olağanüstü bir tatil işi yaptık. Stok aldık
Geçen hafta ve oldukça temizliyiz. Bahse girerim sıkışıp kalmadık
Herhangi bir çizgide tek giysi-kümes, takım elbise, kıyafet veya kürkler. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Morris.

"Ve bu sezonun da bir Crackerjack olacağını umuyoruz." "BEN
Ben gitmeden önce güneydeki işçilere birkaç acil durum siparişi vermek zorunda kaldı
Galveston, bahar ticaretinin bu kadar erken bir acele ettik. "

"Böylece?" Morris yorum yaptı. "Keşke aynı şeyi yeni olarak söyleyebilseydik
York. "

"Bana söylemiyorsun!" Bay Lowenstein tekrar katıldı. "Neden bitmiştim
Garfunkel ve Levy şimdi ve Bay Levy neredeyse çok meşgul olduğunu söylüyor. BEN
hatlarına baktı ve onlarla bir sipariş verebilirim, ancak onlar
Çok iyi bir ürün yelpazesi yok, Bay Perlmutter. "

"Bir rakibin hattını vurmak, Bay Lowenstein," Morris
Yorum, "Ama dürüstçe tasarımcılarını Ellis'ten çıkardıklarını düşünüyorum
Ada."

"Şey," diye kabul etti Bay Lowenstein, "Tabii ki çok iyi olduklarını söylemiyorum
Sahip olduğunuz bir ürün yelpazesi Bay Perlmutter, ama bir liberal var
kredi politikası. "

"Neden, _our_ kredi politikasının sorunu nedir?" Diye sordu Morris.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Lowenstein. "Sadece benim gibi bir tüccar, ne istiyor
İşini büyütmek için otuz günden biraz daha iyi terimlere ihtiyaç duyuyor.
Değil mi? Bölümlerimi her zaman geliştiriyorum ve satın almalıyım
daha fazla fikstür, daha iyi bir stokta yatmak ve hatta yeni bir kanat inşa etmek
Mağaza Binası. Bütün bunlar paraya mal oluyor, Bay Perlmutter, bildiğiniz gibi ve
Müteahhitlere kesinlikle nakit para için ödenmesi gerekir. Koşullar altında, ben
Hazır paraya ihtiyacım var ve doğal olarak bana en çok şey veren
Cömert kredi en büyük siparişimi alıyor. "

"Bir an için özür dilerim," diye konuştu Morris içeri girdi, "Sanırım duyuyorum
telefon."

Telefon zilinin bulunduğu mağazanın arkasına doğru yürüdü
sabırsızlıkla trilling.

"Merhaba," dedi alıcıyı kancadan çıkardı.

"Merhaba," dedi çizginin diğer ucundan bir ses. "Bu potas mı ve
Perlmutter? "

"Öyle," dedi Morris.

"Şey, bu Garfunkel & Levy," diye devam etti ses. "Bay anlıyoruz
Galveston'dan Lowenstein mağazanızda. Lütfen ve onu arar mısın
'bir dakikalığına telefon? "

"Bu kamu ödeme istasyonu değil," diye bağırdı Morris. "Ve ayrıca, Bay
Lowenstein buradan ayrıldı. "

Alıcıyı kancaya vurdu ve hemen öne döndü
mağazanın.

"Şimdi, Bay Lowenstein," dedi, "Senin için ne yapabilirim?"

Ve iki saat sonra Bay Lowenstein, dükkandan ayrıldı.
Cebinde yirmi dört yüz dolarlık bir sipariş, başlayacak teslimatlar
beş gün içinde; terimler, doksan gün net.

"Şey, Abe," dedi Morris ertesi gün ortağı Abe Potash,
"Günümüzde nasıl hissediyorsun?"

"Mewruss," diye yanıtladı Abe. "Hissir hissediyorum. Doktor ihtiyacım olduğunu söylüyor
dinlenmek. Ülkeye gitmem gerektiğini söylüyor yoksa belki kıracağım
aşağı."

"Böylece?" dedi Morris, çok endişeli. "Şey, o zaman daha iyisin
Çok ciddi hasta olmadan hemen git. Neden düzeltmiyorsun
Henüz yarın uzaklaşabilir mi? "

"Yarın!" Abe bağırdı. "Her şey kadar hızlı gitmiyor, Mawruss.
Doktorların size söylediği her şeye inanamazsınız. Tam olarak ölmedim
Yine de Mawruss. Ben herkesin söylediği şey başarısız olacağını,
Mawruss. Noel'den sonra ona patlamasını sağlarlar ve sonra
Güzel bir tatil ticareti ve bildiğiniz ilk şey, Mawruss, satın alıyor
gayrimenkul. Hayır, Mawruss, oldukça kötü hissediyorum, itiraf ediyorum, ama sanırım
İyi iki bin dolarlık emir beni tekrar iyi koyar ve çok uzun
Tasarımcılarla daha fazla sorun yaşamadığımız için Mawruss, sanırım ben
_stay_ doğru olur. "

"Eh, eğer durum buysa," dedi Morris, her yerde ışınlanıyor, "Sanırım ben
Sizi düzeltir. Galveston'dan Siegmund Lowenstein buradaydı
dün ve ben ona yirmi dört yüz dolarlık sipariş sattım,
Onları kırk yirmi iki kişi ve ben de benim kadar da biliyorsun, Abe,
Kırk yirmi iki, çıkartmalar. Şimdi iki aydan fazla stokta bulunduk,
Nashville'den Abe Magnus'tan beri onları geri döndürdü. "

Abe'nin haberleri alması Morris'i hayal kırıklığına uğrattı. O
Hiçbir sevgi göstermedi, ancak K.'den biraz hasarlı bir puro seçti
O. Birinci ve İkinci Kredi Müşterilerinin Kutusu ve Kasıtlı Olarak Yakar
Cevap vermeden önce. "Bize son sipariş ne kadardı, Mawruss?" diye sordu.

"Dört yüz dolar," diye yanıtladı Morris.

"Peki hangi terimler?" Abe devam etti.

"Beş kapalı, otuz gün."

"Peki dün onu hangi terimlere götürdü?" diye sordu Abe kaçınılmaz olarak.

"Doksan gün, net," diye mırıldandı Morris.

Abe purosuna şiddetle şişirildi ve uzun ve önemli bir
sessizlik.

"Düşünmeliyim Abe," dedi Morris uzun süre, "Doktor izin vermeyecekti
Neredeyse yıkılsaydın puro içiyorsun. "

"Doksan günde yirmi dört yüz dolar sattığı sürece
Crook ve Siegmund Lowenstein, Mawruss gibi bir kumarbaz, "diye yanıtladı Abe,
"Bir puro az ya da çok beni incitmez. Eğer bir habere dayanabilirsem
Bunun gibi, Mawruss, sanırım her şeye dayanabilirim. Neden vermedin
Otuz gün flört, Mawruss? "

Morris bir kerede koşulların uzun bir hesabına girdi
Telefon da dahil olmak üzere Bay Lowenstein'ın emrinin verilmesine katılmak
Garfunkel & Levy'den mesaj ve sonuç olarak Abe biraz büyüdü
Molled.

"Şey, Mawruss," dedi, "emri aldık ve sanırım yapmalıyız
gönder. Lowenstein gibi bir kumarbazla uğraştığınızda
kumarbazın şansı. Her neyse, bunun için endişelenmeyeceğim, Mawruss. Sonraki
Hafta iki hafta boyunca uzaklaşıyorum. "

"Nereye gidiyorsun Abe?" Diye sordu Morris.

"Pennsylvania, Dotyville'e," diye yanıtladı Abe. "Önümüzdeki Cumartesi ayrılıyoruz.
Bu arada endişelenmeyeceğim Mawruss. "

"Bu doğru, Abe," dedi Morris.

"Elbette doğru," diye tekrarladı Abe. "Yapmak için _you_ terk edeceğim
Endişeleniyor ve bu arada sanırım dışarı çıktıktan sonra bakacağım
Kırk yirmi iki. Onları kırk yirmi iki-erik-rengi imparatorluk
_Your_ Idee, Mawruss. Güney ile bir vuruş yapacaklarını söyledin
Ticaret, Mawruss ve umarım yaparlar, mawruss, çünkü eğer yapmazlarsa, orada
Onlar için para almamızın pek şansı yok. "

Bir hafta sonra Abe Potash ve karısı Pennsylvania, Dotyville'e gitti,
Ve iki gün sonra Morris şu mektubu aldı:

                                Doty's Union House,
                                       Dotyville, Pennsylvania.

     _Dear morris: _

     Mağazada işler nasıl? Dünden önceki gün buraya geldik
     Ve zaten yeterince var. Ölü bir kasaba. Yemek ne
     Pincus Veselell & Me Ortaklar Olduğunu Bize Hatırlatıyorlar
     Yeni yeni başlayanlar olarak birlikte ve ben güney gezileri yapıyordum
     Dolar buçuk gün Amerikan planına ev sahipliği yapıyor. Adam Doty ne
     Otel ayrıca genel mağazayı da işletiyor. O diyor
     Levy adıyla çalıştırırdı ama başaramadı
     Gitmek; Başarısızlık yaptı. Ona birkaç giysi satmaya çalıştım
     Ama şu anda aşırı stok olduğunu iddia ediyor ve ona inanıyorum. BEN
     Bazı stilleri gördüm, ondan kurtulmaya çalıştığı şey ve pincus
     Vesell zaten İspanyol savaşından önce küçük bir sürü oldu.
     Ölü bir kasaba. Ben ve Rosie bu gece Pittsburg ve
     Hukukta Rosies kardeşi ile kalacağız Hyman Margolius.
     Bize mağazada işlerin nasıl gittiğini yazın.
     Ev Hyman Margolius Prop 2132 4 & 6 North Potter Ave Pittsburg
     Pa. Bayan Cohen'in onları 4022'leri faturalandırdığını görmelisiniz.
     onları Goldman olarak paketledi, nakliye memuru onlara vermeyi unuttu
     Arrow Dispatch'i aradıklarında. Bu bizim hatamız değil Morris.
     Yaz ve bana mağazada nasıl gittiğini söyle ve
     Bayan Cohen'e S. Lowenstein'a faturayı anlatmayı unutun
     yukarıda olduğu gibi
                                               Saygılarımla
                                                         A. Potas.

     P. S. Mağazada işler nasıl?

Abe Potash'ın tatilinin ilk üç günü boyunca seyahat etmişti
Yerel tren Dotyville'e yüz yirmi mil ve ambalajsız ve
Terhim altında iki gövde ve Mrs.
Potas. Sonra iki değişiklik ile Pittsburgh'a yorucu bir yolculuk izledi
arabaların ve son olarak, dördüncü günün sabahı, yedi otuzda
Sharp, Hyman Margolius'a eşlik etti.

Orada paltosunu çıkardı ve Hyman ve asistan personeline yardım etti
Bir yığmak ve açık artırma için büyük bir giyim sevkıyat. Sonrasında
Bu, Hyman onları ilk olarak kontrol ederken çok sayıda numarayı çağırdı
Basılı bir katalog taslağı ve saat birinde, el ve yüzlü
Kıyafetlerin kötü boyalı satensleriyle temastan tüm kirli
üretildi, Bleistift'in önemli bir öğle yemeğinden ayrıldı
Restoran ve öğle yemeği odası.

"Şey, Abe," dedi Hyman, "Müzayede işini şimdiye kadar nasıl buluyorsunuz?
Henüz gittin mi? "

"İyi, canlı bir iş, Hydie," diye yanıtladı Abe; "Ama çalışma şekli
Dışarı, her zaman meydanda değil. Bir adam onu ​​yapmak isteyen
Alacaklılar New York'ta mal satın alır, diyelim ki onun işi için
İçinde-Galveston, diyelim ve sonra malları aldığında bile
Onları açmaya zahmet et, hymie, ama onları hemen size gönderiyor. Peki sen
Onları inceleyin ve eğer hepsi O. K., neden, ona bir çek gönderiyorsunuz
Üretmenin maliyetinin yaklaşık yarısı. Sonra kontrolü cepte
Hydie ve on gün sonra ona satan zavallı enayi
New York'ta doksan günlerde mallar. Bu doğru değil mi Hymie? "

"Neden, bu gördüğün en komik şey!" Hyman haykırdı.

"Gördüğüm en komik şey nedir, Hymie?"

"Örneğin Galveston'dan bahsediyorsun."

Abe soluklaştı ve _rofbraten_ bir parçasına boğuldu.

"Ne demek?" Nefes aldı.

"Neden," dedi Hyman, "A'dan yeni bir giysiler aldım
Feller Galveston'da Lowenstein'ı aradı. Bana çok fazla stok olduğunu yazdı. "

"Aşırı stok mu?" Abe ağladı. "Aşırı stok mu? Giysiler ne renkti?"

"Neden, bir tür erik rengiydi," dedi Hyman.

Abe elini boğazına koydu ve yakasını hafifletti.

"Ve ona henüz bir çek gönderdin mi?" Gerileşti.

"Henüz değil," dedi Hyman.

Abe onu yakadan yakaladı.

"Gelmek!" dedi. "Bir avukat tarafından hızlı gel!"

"Ne için?" Diye sordu Hyman. "O ceketi şekilsiz çekiyorsun
henüz."

"Sana bir tane daha alacağım," diye bağırdı Abe. "Onlar erik rengi giysiler
Benim ve ben onları geri almak istiyorum. "

Hyman faturayı ödedi ve caddeye doğru yola çıktılar.
Telgraf ofisi.

"Bekle," diye bağırdı Abe, "Mawruss'a bir tel göndermeliyim."

Potas ve hitap ettiği bir telgraf formuna girdi ve ele geçirdi.
Perlmutter.

"Lowenstein, Morris'e daha fazla mal göndermeyin. Mektupla açıklayacak
Geceye, "diye yazdı.

"Şimdi, Hydie," dedi sevk için para ödedikten sonra, "
avukat."

Beş dakika sonra Max Marcus, kıdemli üyesi ile kapatıldılar.
Marcus, Weinschenck & Grab firması ve Hymie'nin Lodge kardeşi
Margolius. Max amputasyon vakaları uzmanlığı yaptı. Alışmıştı
Kayıp kolları ve bacakları bin dolarlık nakit para için
Yuvarlanan değirmen ve demiryolu kazalarının kurbanları ve sempatik olduğunda
Jüri cömert kararlarını getirdi Max, uzman tanıklara ödeme yaptı ve
Net gelirleri cepte. Bunlar nadiren beş binin altına düştü
dolar.

"Otur, Hydie. Seni gördüğüme sevindim Bay Potash," dedi Max, okşayarak
Beş karat elmas yüzük ile küçük gri bıyık. "Ne için ne yapabilirim
_Sen_?"

"Bay Potash'a ait bazı mallarım var.
Galveston, Teksas'taki Lowenstein bana gönderdi, "dedi Hydie" ve Bay
Potash onları geri almak istiyor. "

"Replevin, hey?" Max dedi. "Bu benim çizgimden biraz çıktı ama sanırım
Seni düzeltirim. "Bir stenograf için çaldı." Bunu indir, "dedi
ona ve Abe Potash'a döndü. "Şimdi bize gerçekleri söyle."

Abe, Bay Lowenstein'ın Morris Perlmutter ile ilgili olduğu masalını anlattı.
Lowenstein, tamamen stokta olmadığı anlaşıldı.
Sonra Hyman Margolius, Siegmund Lowenstein'ın mektubunu üretti
Lowenstein'ın imparatorluk pelerinleri attığını ilan etti çünkü
aşırı stoklandı. "S'enough," diye açıkladı Max. "Söyle, Bay Weinschenck bunu bir
Beyanname, "Stenograf'a devam etti" ve bizi bir jurat içine getirdi. "

Bir süre sonra bir levha ile geri döndü,
Bu daktiloyla: "Nisan ayının bu ilk günü benden önce yemin etti
1904. "

"Brace'in karşısında imzalayın," dedi Max, gazeteyi Abe ve Abe'ye iterek
Belirtildiği yerde adını çizdi.

"Şimdi, sağ elinizi tutun," dedi Max ve Abe itaat etti.

"Sizin tarafınızdan abone olan beyannamenin doğru olduğuna yemin ediyor musunuz?"
Max devam etti.

"Ne beyan?" Abe sordu.

"Neden, Weinschenck geri döndüğünde çizecek
Öğle yemeği, elbette, "diye yanıtladı Max.

"Elbette bu doğru," dedi Abe.

"Pekala," dedi Max hızlı bir şekilde.

"Şimdi bana ücretlerim için elli dolarlık bir çek ver, beş dolar için
Surety Company Bond ve Beş Dolar Şerif ücretleri ve ben bir
Replevin bu beyannamenin gücü üzerine yarım saat ve
Malları transfer etmek için saat üçte mağazaya bir milletvekili var
Hymie'den sana. "

"Altmış dolar böyle bir şey için oldukça yüksek, değil mi?
Max? "Dedi Hydi.

"Yüksek?" Max öfkeyle ağladı. "Yüksek mi? Neden, lodge kardeş değildin
Benim, Hymie, yüzden daha az bir el ele karıştırmazdım. "

Böylece azarlandı, Abe altmış dolardan ödedi ve Hymie ve gitti
Mağazaya geri dön. Tam olarak üçte bir şerif yardımcısı cepheye girdi
kapı ve akşam yemeği plakası kadar büyük bir altın rozeti parladı. Onun kalışıydı
Kısa ve beş dakika içinde Abe'yi tüm yedek purolarından rahatlattı
ve ayrıldı, Replevin siparişinin sadece sertifikalı bir kopyasını bıraktı ve
İmparatorluk önlüklerinin transferini işaret etmek için güçlü viski kokusu
Hymie'den Abe'ye.

Bir haberci çocuğu girdiğinde arkasındaki kapıyı vurmamıştı
ve Abe'ye bir telgraf verdi.

"4022'lerden başka bir mal göndermedi," diye okudu. "Lowenstein'ı kurdum
4022'leri iade etmek için. Morris. "

"Güzel! Güzel!" Abe bağırdı. Çocuğu bir kuruş yaptı ve üzereydi
Başka bir Messenger Boy girdiğinde Hyman'ı iyi haberle tanışın
ve Abe'ye ikinci bir telgraf teslim etti. Aşağıdaki gibi okunur:

"Lowenstein telleri Teslimatta ısrar ettiği tüm sipariş tamamlandı,
Aksi takdirde dava açacak. Onu ne bağlayayım? Morris. "

Abe şapkasını ele geçirdi ve caddeden telgraf ofisine fırladı.

"Boşluk ver," dedi operatöre, ona bir miktar pedi veren.
Önümüzdeki yirmi dakika Abe karalamaya ve sırayla yırttı
Sonunda tatmin edici bir misyon geliştirdi. Bu operatöre verdi,
onu geniş bir sırıtma ile okuyan ve hemen geri gönderen.

"Beni alıp alıp alacak mısın?" dedi. "Bir serseri? De Main'deki Dere'nin Bayanlar
ofis."

Abe operatöre baktı ve tekrar başladı.

"İşte," dedi operatöre bir saatten sonra bir saatten sonra
karalama ve yırtılma, "Bunu gönder."

Aşağıdaki formdaydı:

    Lowenstein'a daha fazla mal göndermeyin
        "" "" Teller "Kimse_

"On dört kelime," dedi operatör. "Elli dört sent."

"Bu da ne?" Abe ağladı. "Ne yapmaya çalışıyor? Bana para kazan? Bu
On dört kelime yok. Bu _nine_ kelimeler. "

"Öyle mi, hey?" Operatör yeniden katıldı. "Bırakın Kiddin '. Dat'ın on dört
kelimeler. Aynen işaretler gitmiyor, gördün mü? "

"Sen taze bir genç sensin," dedi Abe elli dört sentten fazla para ödeyerek,
"Ve sizi merkez ofise bildirmek için iyi bir zihinim var."

Operatör ağır güldü.

"G'wan!" dedi. "Yenmek, yoksa ben polisleri onter yap. Agin
Pittsburgh'da, Telegraft tarafından bile yasa yasası. "

Abe Outlet Müzayede Evinin Mağazasına Döndüğünde Hyman meşguldü
Erik rengi önlükleri nakliye için uygun yığınlar halinde istiflemek.

"Şey, Abe," dedi, "Tatil için burada olduğunu sanıyordum. Sen
Hasta bir adam için oldukça uzun bir koşuşturma yapmak söylemeliyim. "

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Hymie," diye yanıtladı Abe, "
hasta ol. Henüz üçte bir üçlü değil ve sanırım birkaç tane alacağım
Onlar giysiler ve iş ve perakende ticaretiyle neler yapabileceğimi gör
bu kasaba. "

"Bir süre kolay alsan iyi olur mu Abe?" Hyman
önerilen.

"Kolay alıyorum," dedi Abe. "Çalışmadığım sürece ben
Dinleniyor, değil mi, Hymie? Ve ben de benim kadar da biliyorsun, hymie, satıyor
Mallar benim için asla iş değildi. Bu bir zevk, Hymie, seni temin ederim. "

Erik renkli imparatorluk önlüklerinden ikisini kolunun altına yerleştirdi ve
şapkasını başının arkasına sıkıca itmek
Dry-Hoods Bölgesi. İki saat sonra geri döndü, geniş bir gülümseme giydi
Bu, güdümlü siyah bıyığını burnu ve burnu arasında yutmakla tehdit etti
onun çenesi.

"Hydie," dedi, "Üzgünüm, yaptığın güzel yığınları rahatsız etmem lazım
onlar giysiler. Kendim çalışmaya ve boyutları çeşitlendireceğim. "

"Neden, şimdi sorun ne, Abe?" Diye sordu Hyman.

"Onları attım, Hymie," diye yanıtladı Abe. "Hamburg'a iki yüz ve
Weiss. Capitol Credit Outfitting Company'ye üç yüz ve beş
Yüze Feinroth ve Pearl. "

"Orada bekle Abe!" Hydie haykırdı. "Sadece altı yüz var ve
Bin kıyafet sattın. "

"Biliyorum, Hydie," dedi Abe, "ama yarın eve gidiyorum ve
dengeyi gönderecek ay. "

"Eve mi gidiyor?" Hyman ağladı.

"Tabii," dedi Abe. "İyi uzun bir tatil geçirdim ve şimdi aşağı inmeliydim
iş için. "

Bir sabah, iki hafta sonra Abe, ayakları ile oturdu
Potash & Perlmutter'ın geniş pelerin ve takım elbisesinin gösteri odasında masa
kuruluş. Dişleri arasında ince bir Pittsburgh Cheroot tuttu
çıkıntılı dudağına yaklaşık doksan beş derecenin açısı ve o
Daily Pelerin ve
Takım kayıt.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Ne düşünüyorum Abe?" Morris sordu.

Cevap için Abe kağıdı bir eliyle eşine doğru itin ve
diğeri ile korkutucu bir başlık gösterdi.

"Galveston'da hileli iflas," diye okudu. "İflas dilekçesi
dün Siegmund Lowenstein'a karşı açıldı ve
Galveston, Teksas'taki O'Gorman-Henderson Dry-Foods Company. Ne zaman
Federal alıcı iflasın binalarından sorumlu oldular.
Görünüşe göre stok ve fikstürleri temizledi. Anlaşılıyor
Lowenstein, karısı ondan önce Meksika'nın Matamoros kentine kaçtı
İki hafta önce. Yükümlülüklerin elli bin olduğu tahmin ediliyor
Dolar ve tek varlık, değeri olan mağaza binasıdır
on bin dolar ve hakkında toplanan ipoteklere tabidir.
aynı miktar. Alacaklıların çoğunluğu New York'ta ve
Boston. "

Morris makaleyi yorum yapmadan eşine geri verdi.

"Görüyorsun, Mawruss," dedi Abe, yeni bir Cheroot yakarken. "Bazen o
hasta olmak için ödeme yapar. Değil mi? "




Bölüm IV


"Asla artık yok Mawruss," dedi Abe Potash partnerine otururken
Geniş pelerin ve takım elbise kuruluşlarının gösteri odası bir hafta
Abe'nin Pittsburgh'dan dönmesinden sonra. "Asla artık yok, Mawruss, çünkü
İyi bir politika değil. Bu kesinlikle toptan bir iş ve bir zamanlar biz
Bir arkadaş satma _one_ giysi bu arkadaş bir arkadaş getiriyor ve o arkadaş
Ayrıca bir arkadaş getirir ve ilk bildiğiniz şey, Mawruss, biz
Büyük bir perakende işi elli sent bir giysi kaybında yapmak. "

"Ama bu bir arkadaş değil, Abe," diye protesto etti. "Karımın
hizmetkar kız. Bunlardan birini örnekler gördü, kırk yirmi iki stil, onları
Erik-Color, M. Garfunkel'i yolumda göstermek için eve götürdüğüm şeyi ima ediyor
Dün aşağı ve şimdi bir tane olması çılgınca. Eğer bir tane almazsa
Minnie ayrılacağından korkuyor. "

"Tamam," dedi Abe, "Bırakın.
Yıkama, Mawruss, sanırım Minnie'nize zarar vermeyecek. Denemesine izin ver
Bir süredir kendi işini yapıyor, Mawruss. Sanırım onu ​​iyi yapacak. "

"Ama her neyse, Abe, kıza bu sabah aşağı inmesini söyledim ve ben
Ona iki dolar ver ve sanırım en çok burada olacak
Şimdi."

"Şey, Mawruss," dedi Abe, "Bu bir zamanlar iyi, ama asla artık yok.
Hizmetkar-kız ticareti için bir pelerin ve uygun iş yapmıyoruz. "

Perakende müşterinin girişi ile daha fazla tartışma önlendi
kendini. Morris hızla ayağına atladı ve onu arkaya götürdü
Mağazanın, Abe sessizce kesme odasına sığındı
Üst katta.

"Sence hangi beden giyiyorsun Lina?" Diye sordu Morris.

"Büyük," diye yanıtladı Lina. "Yağ."

"Evet, biliyorum," dedi Morris, "ama kaç boyutta?"

"Çok şişman," diye yanıtladı Lina. O bir Litvanyalı ve cömert figürüydü
bir korsein rafine etkisini hiç bilmiyordum
İki yıl önce Ellis Adası'nda.

"Bu benim en büyük şey Lina," dedi Morris,
Stokta en büyük büyüklükte giysi. "Belki elbiseni denersen
Yeterince büyük olup olmadığı hakkında bir fikir edineceksiniz. "

Lina önce ayakları mücadele etti, bu da arkadan düğmeli,
ve beş dakika boyunca Morris, onu sabitlemek için sıkılmış dişlerle çalıştırdı
o.

"Bu iyi bir uyum," dedi görevini tamamlarken. Onu yönetti
Tıpkı M. Garfunkel gibi gösteri odasının önündeki aynaya doğru
mağaza kapısına girdi.

"Hallo, Mawruss," diye bağırdı. "Bu nedir? Yeni bir pelerin modeli?"

[İllüstrasyon: Bu nedir? Sahip olduğunuz yeni bir pelerin modeli?]

Morris kızardı, Lina ve M. Garfunkel her ikisi de eleştireldi
giysinin eksantrik uyumunun incelenmesi.

"Neden, bu onlardan biri kırk yirmi iki
Sabah, Mawruss. Değil mi? "

Morris, erik-renk elbisesine kaba bir şekilde baktı ve başını salladı.

"O zaman benden haber alana kadar bu emri göndermeyin," dedi M. Garfunkel.
"Sanırım hemen acele etmeliydim."

"Acele etmeyin, Bay Garfunkel," diye bağırdı Morris. "İçeri gelmedin
Mağaza sadece bana bunu söylemek için, değil mi? "

"Evet, var," dedi Garfunkel, gözü hala Lina'nın şişkinliğine yapıştırıldı
figür. "Ben her şey bu benim için. Bu öğleden sonra sana yazacağım."

Arkasındaki kapıyı çarptı ve Morris düğmesine döndü
Yarı-smopted Lina.

"Bu _you_ için iki dolar olacak, Lina," dedi. "Ve sanırım olacak
bizim için yaklaşık dört yüz. "

Ertesi sabah yedide, Abe caddeden indiğinde
Subway, baraklı bir kız kısa adımların uçuşuna oturdu
Potash & Perlmutter'ın mağaza kapısı. Abe yaklaştıkça kız yükseldi ve
Başını salladı, Abe kaşlarını çattı.

"İstediğin bir iş varsa," dedi, "arka kapıya geçmelisin
Ve ustabaşı gelene kadar bekle. "

"Ben iş istemiyorum," dedi. "Ben _coosin_."

"Kuzen!" Abe ağladı. "Kimin kuzeni?"

"Lina'nın Coosin," dedi kız. Elini uzattı ve açtı,
Tüm nemli ve kırışık iki dolarlık bir fatura açıkladı. "Ben gibi elbise istiyorum
Lina. "

"Ne!" Abe ağladı. "Çok yakında!"

"Lina güzel kırmızı elbise aldı. Dün gece bana gösterdi," dedi kız. "Ben
Ben de bir tane aldım. "

Doğru bir şekilde gülümsedi ve Abe ilk kez pürüzsüz, adil fark etti
saç, oval yüz ve ince, kız gibi görünen ince figür
Bir imparatorluk elbisesi. Sonra, elbette, iki dolarlık fatura vardı ve
bir nakit satış sözü, bu da her zaman güçlü bir çekiciliği
Abe's gibi krediye hakim olan zihin. "Ah, pekala," dedi bir iç çekerek liderlik ederek
Mağazanın arkasındaki imparatorluk elbiselerinin rafına giden yol, "
Sanırım yapmalıyım. "

Stoktaki en küçük elbiseyi seçti ve ona verdi.

"Eğer buna kendi kendinize girebilirsen iki kişilik olabilirsin
Dolar, "dedi, buruşuk faturayı cebe alarak." Düğmiyorum
Kimse için hiçbir şey yok. "

Postayı mektup kutusundan topladı ve
showroom. Cömert bir yazışma yığını vardı ve
Eline gelen ilk mektup efsaneyi taşıyordu, "Paris. Pelerinler,
Suits ve Midinery. M. Garfunkel, Prop. "Abe kendi kendine mırıldandı
açık yırttı. "Bahse girerim, teslimatta bir kıtlık iddia ediyor, gönderilmediğimizde bile
Henüz malları, "dedi ve mektubu okumaya başladı;" Bahse girerim
yer o ---- "

Çıkıntılı gözleri alırken dehşete kapılmış sessizliğe dondu.
M. Garfunkel'in notu. Sonra sandalyesinden atladı ve koştu
yeni perakende müşterinin önünde öne çıktığı mağazaya
ayna.

"Dışarı," diye bağırdı, "mağazamdan."

Görünümlü camdaki büyüleyici resimden bakacak şekilde döndü
Öfkeli Abe, mektubu bir füze gibi markalayan ve
Korkmuş çığlık attı ve çılgınca doğru fırladı
köşe.

Morris, rahat bir şekilde dolaşırken kahvaltı sonrası bir puro içiyordu
Metrodan ve White Street'e dönüştüğünde Abe hala
kapının önünde duruyor.

"Sorun ne?" Diye sordu Morris.

"Konu!" Abe ağladı. "Madde! _Nothing's_ Maddesi. Her şey yolunda
ve züppe. Sadece o mektuba bak Mawruss. Hepsi bu. "

Morris sunulan notu aldı ve hemen açtı.

"Beyler," diye okudu. "Bay Perlmutter'ınız bize erik-renk imparatorluklarını sattı
Bu sabah, Beşinci Cadde'deki her şey olduğunu söyledi. Şimdi,
beyler, mağazanızda olduğu gibi ilk cadde ticaretine satıyoruz
Bu öğleden sonra Bay Garfunkel'in aradığı ve Bay Garfunkel'in gördüğü zaman
Zaten yeterince. Lütfen siparişi iptal edin. Bay Perlmutter'ınız
anlamak. Gerçekten senin, Paris. M. Garfunkel, pervane. "

M. Garfunkel yüzlerce şık bir dairede yaşıyordu ve
Onsekizinci Cadde. Ailesi kendisinden oluşuyordu, Bayan Garfunkel,
Üç çocuk ve Anna adında bir Litvanya hizmetçisi ve bu bir kaynağıydı
Komşulara, çerçevedeki bu kadar hafif bir kızın
Çok büyük bir hane halkı. Pişirdi, yıkadı ve dikti
Tüm aile, o kadar neşe ve uygulama ile Bayan
Garfunkel onu bir hazine olarak gördü ve neredeyse her
yurtiçi detay. Böylece Anna her zaman altıda yükseldi ve hemen uyandı
Bay Garfunkel, M. Garfunkel'in kahvaltısı için taşınmaz bir ziyafetti,
Altı yarı-Past için planlanmıştır.

Ama ertesi sabah erik-renk önlükleri satın aldıktan sonraki sabah
Potash ve Perlmutter uyanmadan önce yaklaşık sekiz yaşındaydı ve
İki kızarmış yumurta yerine yemek odasına girdi, sosis ve
Genellikle onu selamlayan kahve, masaya yayılmıştı
Sadece akşam kağıtları, bir kül-tray ve yırtılmış bir zarf yatağı
Dün gece Pinochle oyununun skoru.

Yatak odasına dönmek ve Anna'nın kaybolduğunu bildirmek üzereydi
Salon kapısında bir anahtar sarsıldığında ve Anna kendisi girdiğinde. Yanakları
kızardı ve saçları yüzü hakkında havaya uçtu
düzensizlik. Yine de, muzaffer gülümsemesini gülümsedi.
iyi giyinmiş.

"Ben geç kaldım," dedi, ama Garfunkel kayıp kahvaltısını unuttu
erik-renk imparatorluğunu elinde tuttuğunda.

"Neden," diye nefes aldı, "bu kırk yirmi iki kişiden biri sipariş ettim
Dün."

Anna her iki kolunu da kaldırdı, elbisenin mükemmelliğini göstermek daha iyi,
ve Garfunkel bunu bir uzmanın gözüyle inceledi.

"Geri bakalım," dedi. "Bu sana harika görünüyor Anna."

Elbisesini hepsinden görmek için kaygısında yuvarlak ve yuvarlak döndü
açılar.

"Bu emri iptal etmek için deli olmalıydım," diye devam etti. "Nereden yaptı
anladın Anna? "

"Potash & Perlmutter'dan satın alıyorum," dedi. "Coosin Lina
Bay Perlmutter. Dün iki dolar için bir tane alıyor. En son görüyorum
gece ve beğen. Yani bu sabah saat beş kalkıp gidiyorum
Şehir merkezinde ve iki dolar için de bir tane satın alın. "

M. Garfunkel hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı, Anna hazırlanmak için ayrıldı
gecikmiş kahvaltı.

Anna'nın perakende satın alımı için biraz daha az ödediğini tahmin etti
Potash & Perlmutter'ın yüzlerce ona alıntı yapmış olduğu fiyattan daha.

"Onlar da buna değer," dedi kendi kendine. "Potash ve Perlmutter bir
Birkaç oldukça yumuşak emici, maliyetin altında mal satmak
hizmetkar kızlar. Abe Potash'ın her zaman oldukça sert bir somun olduğunu düşündüm, ama ben
Sonuçta onlarla iş yapabileceğim. "

Yarım Past On M. Garfunkel, Potash & Perlmutter mağazasına girdi
ve Abe'yi özür, samimiyeti ve karışıklıkları harmanlayan bir gülümsemeyle selamladı
M. Garfunkel'in sadece doğru olduğunu düşündüğü şey
oranlar. Abe yanıt olarak baktı.

"Şey, Abe," diye bağırdı M. Garfunkel, "Bu güzel bir hava değil mi?"

"Öyle mi?" Abe cevapladı. "Hava türü hakkında endişelenmiyorum
İptal ettiğimde Bay Garfunkel. Bu siparişi iptal ettiğin için ne
Bay Garfunkel? "

M. Garfunkel protesto eden bir avuç oluşturdu.

"Şimdi, Abe," dedi, "eğer bir eve girecek olsaydın,
Mallar ve sadece duyduğunuz bir giysiyi gördü, beşinci sırada tüm öfke
Avenue bir inek tarafından deneniyor ---- "

"Bir inek!" Abe dedi. "Sana bir şey söylemek istiyorum, Bay Garfunkel. Bu
Bayan İmparatorluklar Üzerinde Denerken Gördüğün şey Mawruss'un kızıydı Ne işe yarıyor
karısı ve Lillian Russell olmasa da, böyle bir şey yok,
Anladığınızı, eğer onları mal almaktan çıkmanız gerektiğini düşünüyorsanız
Ona inek diyorsun, yanılıyorsun. "

Giriş ve dostluğun nitelikleri M'den ayrıldı
Garfunkel'in gülümsemesi, tamamen özür diledi.

"Şey, Abe, aslında," dedi, "Bu emri iptal etmedim
Tamamen _absolutty_, anladık. Belki teşvik yaparsan ben
yeniden düşünebilir. "

"İndüksiyonlar!" Abe ağladı. "İndüksiyonlar nix.
Üç dolar ve biz size üç on için veriyoruz. Eğer yaparsak
Zavallı binaya indiğimiz herhangi bir teşvik. Değil mi? "

"Ah, fiyat iyi," diye protesto etti M. Garfunkel, ama şartlar
çok katı. On günde mallarımı satın alamıyorum. Samket Kardeşler
Bana altmış ve doksan günde bir çizgi veriyor ve bu yüzden çoğunu yapıyorum
onlarla iş. Şimdi _you_, Abe, i ile aynı terimleri alabilirsem
Hattınızı Samet Brothers'ın önünde düşünmelisiniz. "

"Affed _me_," diye kesintiye uğradı. "Sanırım telefonun çaldığını duyuyorum."

Telefon zili olduğu mağazanın arkasına doğru yürüdü
Jingling.

"Bayan Cohen," dedi muhasebeciye ofisi geçerken, "diye cevap veriyor
Telefon. Bay Perlmutter ile konuşmak için yukarı çıkıyorum. "

Morris'in gözetlediği kesme odasına geçti.
Parça mallarının ambalajı.

"Mawruss," dedi.
İptali yeniden düşünün ve sahip olmasına izin verirsek bize büyük bir sipariş verin
daha iyi terimler. Ne diyor ki, Mawruss? "

Morris bir dakika sessiz kaldı.

"Bir şans al, Abe," dedi uzunca. "Bizi yakalayamaz
İlk fatura. Yapabilir mi? "

"Hayır," diye kabul etti Abe tereddüt ederek, "ama o _Might_, Mawruss?"

"Tabii ki," dedi Morris, "ama eğer şansı almazsak, Abe, biz
Pelerin ve takım işinden de çıkabilir. Ona her şeyi sat
İstekler, Abe. "

"Ona ödeyebileceği her şeyi satacağım, Mawruss," dedi Abe, "ve sanırım bu
Bin doların üzerinde değil. "

M. Garfunkel'in onu hevesle beklediği birinci kata döndü.
ve firmanın K.
Müşterilerin puroları.

"Duman, Bay Garfunkel," dedi.

M. Garfunkel dikkatli bir puro seçti ve oturdu.

"Eh, Abe," dedi, "bu telefonla yaptığınız uzun bir konuşmaydı."

"Elbette öyleydi," diye yanıtladı Abe. "Kosciusko Bank'ın kasiyeri büyük
Sokak beni çaldı. Hesaplarımızdan bazılarını sattığımız şey
sorumlu insanlar ve bana gelecekte düzenli olduğumu soruyor
tüm müşterilerimden yapılan ifadeler-
özellikle hesaplar. "

M. Garfunkel yavaşça başını salladı.

"Açıklamalar-sahip olacaksın," dedi, "ama ben de söyleyebilirim
Siz sattığınız faturaları indirmek aptalca olduğunuz için _me_. Bazen ben
onları kendim indirin. Her neyse sana bir açıklama göndereceğim. Şimdi bakalım
Sizin hattında Abe. Zaten yeterince zaman harcadım. "

Bir sonraki saat için M. Garfunkel Potash & Perlmutter'ın stoku üzerinde pençeli,
Ve sonunda Abe'den ayrıldığında bir emir müzakere etmişti
bin dolar; Terimler, altmış gün net.

M. Garfunkel'in finansal durumunun ifadesi,
Ertesi gün, memnun olan Morris Perlmutter'dan daha fazla ve
Karakter bakımından oldukça parlıyordu, hatta Abe'yi tatmin etmiş olabilir
Potas.

"Bilmiyorum, Mawruss," dedi; "Bazı şeyler olamayacak kadar iyi görünüyor
Doğru Mawruss ve sanırım bu onlardan biri. "

"Her zaman endişelenmelisin, Abe," diye tekrarladı Morris. "Vanderbilt ve Astor ise
pelerin ve takım elbise işinde ortaklardı ve
Birkaç yüz dolarlık mal, Abe, kendinizi hasta edeceksin.
Bir çek var. Bahse girerim Garfunkel faturasını zaten indiriyor. "

Morris'in kehaneti, dört haftalık M'nin sonunda doğru olduğunu kanıtladı.
Garfunkel Potash & Perlmutter'ın mağazasında aradı ve altmış gününü ödedi
yüzde on iskonto ile hesap. Üstelik onlara verdi
Aynı iki bin dolar değerinde mal için başka bir sipariş
terimler.

Ancak bu durumda, tam elli dokuz gün kelime olmadan geçti
M. Garfunkel'den ve altmışıncı gün sabahı Abe girdi
Her kaygı görünümünü taşıyan mağaza.

"Şey, Abe," diye bağırdı Morris, "Şimdi mesele ne?
endişeli."

"Bahse girerim endişeliyim, Mawruss," diye yanıtladı Abe.

"Peki, endişelenmenin ne faydası var?" Yeniden katıldı. "M. Garfunkel'in hesabı
Günümüze kadar değil. "

"Her zaman M. Garfunkel!" Abe ağladı. "M. Garfunkel beni fazla endişelendirme
Mawruss. Ondan da bir çek görmek istiyorum, Mawruss, ama ben yapmıyorum
Ona zaman kaybetmiyor. Rosie'm hasta. "

"Hasta!" Morris haykırdı. "Bu çok kötü, Abe. Ne gibi görünüyor
bela?"

"Romatizmi omzuna aldı," diye yanıtladı Abe, "
Ona yardım etmek için akıllı ofisler tarafından bir kız alın, ama bir faydası yok.
Bir kız almak için onu kırıyor, Mawruss. On beş yıl zaten o
kendini pişirir ve yıkar ve şimdi bir kız almalı
Mawruss, ama bir tane alamıyor. "

Morris sempatik bir şekilde sarıldı.

"Belki o kızın, Mawruss," diye devam etti Abe
Masum öneri, "kırk yirmi iki kez sattığımız, belki de o
Bir kız kardeşim ya da kuzenim var, iş isteyen ne, Mawruss. "

"Minnie'mi hemen telefon edeceğim," dedi Morris ve döndüğünde
Bunu yap M. Garfunkel girdi. Abe ve Morris onu selamlamak için koştular.
Her biri bir el ele geçirdi ve onu arkaya okşadı, onu eşlik etti
showroom.

"İlk şey," dedi M. Garfunkel, "İşte mevcut fatura için bir kontrol."

"Acele etmeyin," diye bağırdı Abe ve Morris, müzikal eleştirmenlerin dediği şeyle
muhteşem saldırı.

"Şimdi bu yoldan çıktı," diye devam etti M. Garfunkel, "vermek istiyorum
sen başka bir sipariş. Tek şey, mawruss, bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
Taksit pelerini ve takım işinde bir kişinin çok ihtiyacı var
başkent. Değil mi? "

Morris başını salladı.

"Ve eğer malları sadece nakit veya otuz veya altmış gün için satın alırsa, Abe," M.
Garfunkel, "Bazen para için oldukça sıkışık oluyor,
Çünkü kendi müşterilerinin ödemesi uzun zaman alıyor. Değil mi? "

Abe de başını salladı.

"Şey, o zaman," diye bitirdi M. Garfunkel, "Sana çocuklara güzel bir sipariş vereceğim,
Ama bu sefer doksan gün olmalı. "

Abe purosuna sertçe şişirdi ve Morris yakasını gevşetti.
aniden sıkı olun.

"Her zaman faturalarımı istemek için ödedim. Değil mi?" Diye sordu M. Garfunkel.

"Tabii, Bay Garfunkel," diye yanıtladı Abe. "_That_ yaptın. Ama doksan
Günler üç aydır ve kendimiz otuzda faturalarımızı ödemeliyiz
günler. "

"Ancak," Morris içeri girdi, "ne orada ne de burada.
Müşteri iyi bir müşteri, Abe ve bu yüzden _i'm_ kabul edilebilir. "

Bu, öneriyi Abe'ye kadar koydu ve bunu zor buldu
iki bin kontrolü olan bir müşteriye krediyi reddetmek
Dolar o zaman bile Abe'nin yelek cebinde reporing yapıyordu.

"Tamam," dedi Abe. "Devam et ve mallarınızı seç."

İki katı saat boyunca M. Garfunkel Potash & Perlmutter'ın hattını geçti
ve en seçkin stillerinin yüzünü seçerek,
Üç bin dolarlık sipariş.

"Bizim stil stilleri değil," dedi Morris, ama biz
onları hemen kaldırabilir. "

"O zaman, stokta olanların malları Mawruss," dedi Garfunkel, "
On gün içinde yarın ve diğerlerine kadar istenmelidir. "

"Sorun değil," diye yanıtladı Morris ve M. Garfunkel mağazadan ayrıldığında
Abe ve Morris hemen sipariş edilen hisse senedinin ürün yelpazesine yol açtılar.

"Bak, Mawruss," dedi Abe, "
Rosie'm için o kız. "

"Neden, ben de Abe," diye yanıtladı Morris; "Hemen katılacağım."

Telefona gitti ve karısını çaldı ve beş dakika sonra
mağazanın önüne döndü.

“En komik şey değil, Abe” dedi. "Minnie'm
kız ve kız bir kuzeni aldığını söylüyor, sadece onu bırakacak
iş, Abe. Rosie'nin çok kızı olacak. "

"Bilmiyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Rosie'm belirli bir kadın.
Kirli olduğum için kovulan bir kız istemiyor ya da başka bir şey
Bunun gibi, Mawruss. Önce onun hakkında bir rapor almak ve öğrenmek istiyoruz
ne için kovuldu. "

"Haklısın Abe," dedi Morris. "Lina'dan gece öğreneceğim."

Bir kez daha, ana dalları sermaye ve paketleme görevlerine düştüler
Garfunkel'in emrinin bir parçası ve on beş yüzün üzerinde saat altı
Dolar değerinde mal teslimat için hazırdı.

"Onları yarına göndereceğiz," dedi Abe, kilitlenmeye başladıkları için
Gece, "Ve o kızı unutma, Mawruss."

Ertesi sabah şehir merkezine giderken Abe, kıdemli üye Leon Samket ile tanıştı
Samet Brothers firması. Abe ve Leon arasında nominal var
Pelerin ve takım ticarette bulunan ateşkesin
Ofislerinden neşeyle kredi bilgileri değiştirirken
Dosyalar, yakalanması için sürekli bir gerilla savaşı sürdürdüler
birbirlerinin müşterileri.

Şimdi, M. Garfunkel özellikle güçlü bir müşteriydi.
Kardeşler ve Abe'den beri M. Garfunkel'in Samet'i düşürdüğünü varsaydığından beri
Potas ve Perlmutter lehine Leon'a karşı olan kardeşler
mülayim ve özür diledi.

"Peki Leon," dedi, "İş nasıl?"

Leon'un yüzü bir gülümsemeye karıştı.

"Tabii ki, daha iyi olabilir," dedi, "ama biz muazzam bir yaptık
Bahar ticareti, her neyse, enayi Louis'e sahip olmamamız bile olmamasına rağmen
Grossman bizim için çalışıyor. Birkaç üç bin dolar gönderdik
Geçen hafta siparişler. Fresno'dan Strauss'a, Kahn & Baum'dan biri. "

Bunlar Potash & Perlmutter'ın eski müşterileriydi ve Abe Winked.

"Onlar eski müşterilerimizdi Leon," dedi, "ama böyle bir
Ucuz Ticaret Sınıfı Hattı memnun edecek kadar kesemedik. "

"Böylece?" Leon yeniden katıldı. "Belki M. Garfunkel eski bir müşteriydi
Senin de Abe. "

"M. Garfunkel?" Abe ağladı. "M. Garfunkel diğeri miydi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye övündü Leon. "Onu üç bin sevk ettik
dolar. En iyi müşterilerimizden biri olan Abe. Her zaman güne öder. "

Metro yolculuğunun geri kalanında Abe,
Leon'un Jibes, Leon'un Chagrin'e atfettiği bir durum ve onlar
Canal Street'te ayrılan Leon, son bir gıcoyu yasaklayamadı.

"Sanırım Abe, M. Garfunkel çok ucuz bir ticaret sınıfı yapıyor
Ayrıca. Değil mi? "Dedi.

Abe cevap vermedi ve Beyaz Street Max'e doğru güneye doğru yürürken
Lapidus, Lapidus & Elenbogen, başka ve daha küçük bir rakip,
ona çarptı.

"Hallo, Abe," dedi Max. "Leon Samket'in şu anda söylediği nedir
M. Garfunkel hakkında? "

"Ah, M. Garfunkel onun iyi bir müşterisi," diye cevapladı Abe dikkatli bir şekilde;
"Yani iddia ediyor."

"İnanmıyor musun," dedi Max. "M. Garfunkel bana kullandığını söyledi
Samet Brothers ile bazı iş yapmak için, ama artık yapmıyor. Biz
M. Garfunkel ile büyük bir iş yaptı. "

"Bu yüzden?" Abe yorum yaptı. "Geçen hafta doksan günde ona birkaç bin dolar sattık,"
Lapidus devam etti. "O zarif ödeme, Abe. Ona iyi boyutlu bir sipariş sattık
Bu sezon her iki ayda bir ve güne istemi ödüyor. Bir kere
Faturasını indirdi. "

"Böylece?" Dedi Abe, Potas'ın önüne ulaştıklarında &
Perlmutter'ın mağazası. "M. Garfunkel'in çok meşgul olduğunu duyduğuma sevindim. İyi sabah,
Maks. "

Morris Perlmutter onunla kapıda buluştu.

"Hallo, Abe," diye bağırdı. "Sorun nedir? Solgun görünüyorsun. Rosie
daha kötüsü?"

Abe başını salladı.

"Mawruss," dedi, "onları M. Garfunkel'e mal gönderdin mi?"

"On dakika içinde dışarı çıkacaklar," diye yanıtladı Morris.

"Klinger & Klein'a telefon edene kadar bir süre tutun" Abe
söz konusu.

"Ne arıyorsun, Abe?" Diye sordu Morris. "Daha fazla bilgi? Biliyor musun
Benim gibi, Abe, Klinger & Klein o kadar muhafazakarlar
Sertifikalı bir check -in yapmadıkça Andrew Carnegie'yi satmazdı
ilerlemek."

"Sorun değil, Mawruss," diye tekrarladı Abe. "Belki satmazlardı
Andrew Carnegie, ama eğer yanılmazsam M. Garfunkel'i satarlar.
Herkes onu sattı, hatta Lapidus ve Elenbogen. Bu yüzden sanırım telefon edeceğim
'EM. "

"Pekala, biraz bekle Abe," diye bağırdı Morris. "Minnie'nin kızı Lina burada
kuzeni ile. Bu sabah onları konuşabilmeniz için onları indirdim
Kendin. "

"Tamam," diye yanıtladı Abe. "Onlara şov odasına gelmesini söyle."

Bir süre sonra Lina ve kuzeni Anna şov odasına girdi. İkisi birden
Potash & Perlmutter'ın tarzında kırk yirmi iki
Lina, erken bahar yapraklarının tonuna yaklaşan yeşil bir şapka giydi,
Anna'nın kafa örtüsü sadece birkaç kıpkırmızı ile sarı idi
Güller-yaklaşık sekiz büyük olan-yanda.

"Pencereyi kapat, Mawruss," dedi Abe. "Çok fazla gürültü geliyor
Dışarıdan kendimin düşündüğünü duyamıyorum. "

"Pencere kapalı, Abe," diye yanıtladı Morris. "Bu senin hayal gücün."

"Peki, o zaman hangisi hangisi, Mawruss?" Abe sordu.

"Güller Anna," dedi Morris. "Anna, Bay tarafından çalışmak istiyorsun
Potash's Lady? "

"Elbette öyle," diye konuştu. "Sadece sana birkaç soru sormak istiyorum
Seni işe almadan önce. Daha önce kimin tarafından çalıştın, Anna? "

Anna başını astı ve görüntüledi.

"Bay M. Garfunkel," diye mırıldandı.

"Böylece?" Morris haykırdı. "Neden, o bizim iyi bir müşterimiz."

"Butma, Mawruss," dedi Abe. "Ve onu ne için bıraktın
Anna? "

"_Them_ terk etmiyorum," diye yanıtladı Anna. "Bayan Garfunkel iyi bir bayan.
Bay Garfunkel de. _Me_ ayrılırlar. Önümüzdeki ay uzaklaşıyorlar
ülkeye. "

"Ülkeye taşınıyor, hey?" dedi Abe. Dışarıdan sakindi, ama
Gözleri parladı. "Hangi ülke?"

Anna kuzeni Lina'ya döndü ve birkaç kelimeyi Litvanyalı konuştu.

"Hatırlamadığını söylüyor," diye açıkladı Lina, "ama bir şey olduğunu söylüyor
Kulağa '_cedged_ mal' gibi geliyor. "

"_Cenged_ Mal?" Morris mırıldandı.

Abe bir an için bıyığının uçlarını ısırdı ve sonra ona sıçradı
ayak.

"_Canada! _" Diye bağırdı Lina şiddetle başını salladı.

Gösteri odasından çıktı ve telefona koştu. On dakika içinde
Geri döndü, yüzü terlemede yıkandı.

"Anna," diye bağırdı, "Benim tarafımdan işe geldin. Evet? Ne kadar geçiyorsun
Bu-M. Garfunkel? "

"Ayda yirmi dolar," diye yanıtladı Anna.

"Pekala, sana yirmi iki ödeme yapacağız" dedi. "Ucuz
fiyat. Bu akşam seni bekliyorum. "

Kızlar gittikten sonra partnerine döndü.

"Mawruss," dedi.
Klinger & Klein'ı bastırdı ve ona dört bin sattılar. Ben de bastırdım
Mükemmellik pelerini ve takım şirketi-de dört bin; Margolius &
Kızarmış-iki bin; Levy, Martin & Co.-Üç bin, vb. .
Anladığım şekilde, yüz bin dolar değerinde almalı
Mallar, hepsi son birkaç gün içinde ve hepsi doksan gün net. Yapamadı
O ilk cadde binasındaki malların dörtte birini alın,
Mawruss, peki gerisi nerede? Müzayede Evleri, Mawruss, Kuzey, Güney,
doğu ve batı ve bahse girerim her biri için önceden kontroller aldı
Konsinye şu anda Montreal'de yatırıldı. Bahse girerim o bile yapmadı
Durumları yeniden atmadan önce açın. Bayan Cohen'e içeri girmesini söyle ve
kitabını getir. "

Bayan Cohen koltuğunu aldığında Abe Rose ve boğazını temizledi
Epistle vesilesiyle layık.

"Paris. M. Garfunkel, sahibi," dedi. "BEDENS: Bundan dolayı
Ortaya çıkan koşullar ---- hayır. Biraz bekle. "

Boğazını daha güçlü bir şekilde temizledi.

"Paris. M. Garfunkel, sahibi," dedi. "BEDENS:
_U_-Nited Station iflas yasalarının şimdi gitmediği gerçeği dışında
_U_-Nited eyaletlerinde,
Bize ver. Geçmişteki iyilikler için teşekkür etmek ve kesinlikle bir nakit yapmayı umuyorum
Gelecekte sizinle iş, biz gerçekten seniniz, potas ve
Perlmutter. "

Bayan Cohen kitabını kapattı ve ortaya çıktı.

"Biraz bekle Bayan Cohen. Henüz yapmıyorum," dedi Abe. O eğildi
Bir an için ayak parmaklarında ileri ve ileri.

"P. S.," diye bitirdi. "Umarız Kanada'da beğeneceğinizi umuyoruz."




Bölüm V


"Son zamanlarda işler bizim için oldukça pürüzsüz gidiyor, Mawruss," diye belirtti Abe Potash
M. Garfunkel'in başarısızlığından kısa bir süre sonra. "Sanırım bir _schlag_ içindeyiz
Bazı her şey, değil mi? "

"Her zaman tekmelemelisin," diye bağırdı Morris. "Sadece dinlersen
_i_ bir süredir Oncet'i söylemeli, Abe, işler her zaman gider
düz."

Abe kısık bir kahkaha attı.

"Tabii, biliyorum," dedi, "burada Tenement House Teklif
Benimle konuşuyordum, Mawruss. Sahip olmamız gereken memnun değilsin
Pelerin ve takım işindeki sorunlar, Mawruss, dışarı çıkmalısın
Yine de ve onları bul. Sen de gayrimenkul işine girmelisin. "

"Emlakçıların _we_ anladığı gibi böyle bir sorun yok, Abe," Morris
İtlemli. "Emlakta mevsim yok, Abe. Bir kiralık ev
Bu yıl geçen yıl bir yıl önce bir kiralık ev gibi.
Bir yıl, Abe ve Katı
Bir sonraki renk. Bir kiralık eviniz olduğunda yaptığınız tek şey Abe, gitmek
Kiraları yuvarlayın ve toplayın ve bunun için bir müşteriniz olduğunda
Onun hakkında hiçbir rapor çizmek zorunda değilsiniz. Pot Nakit, Ödüyor, Abe ya da başka
Güvenlik olarak ipotek alıyorsunuz. "

"Buraya geldiğinde Scheuer Blumenkrohn, Mawruss gibi konuşuyorsun
geçen yıl ve Ozone Grove, Long Island'da iki lotu değiştirmek istiyor
Birkaç yüz Bayan Reefers, "diye yanıtladı Abe." Ben spekülasyon yaptığımda,
Mawruss, Müzayede Pinochle'de elimden geleni yapıyorum. "

"Bu spekülasyon değil, Abe," dedi Morris. "Bu bir yatırım. Ben
Evi gördüm, Abe, altı hikaye ve bodrum mağazası ve yapamazsın
Bir ayakkabı ile başka bir kiracı alın. İnce bir gelir getiriyor,
Abe. "

"Peki, eğer durum buysa, Mawruss," diye tekrarladı Abe, "Harris neden
Rabin satmak ister misin? Evler pelerin ve takım elbiseler gibi değil, mawruss, sen
Kendin itiraf et. Mal satıyoruz çünkü gelir elde etmiyoruz
Onları koru. Mağazamız pelerini, Mawruss ile dolu ve onlar varsa
Buradayken iyi bir gelir getirdi, Mawruss, yapmazdım
Onları satmak istiyorum, Mawruss; Onları tutmak istiyorum. "

"Tabii," diye yanıtladı Morris. "Ama gelir sadece dört yüz olsaydı ve
Ayda elli dolar ve gelecek ay bir kızınız var
Klinger & Klein için davulcu Alec Goldwasser ile evlenmek ve siz
Alec'e onunla birkaç bin dolar vermelisin ama sen
Hazır paranız yok, _then_, Abe, onlara pelerin satacaksın ve bu yüzden
Harris Rabin neden evi satmak istiyor? "

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Harris Rabin
bir fonograft bir deef-and-dumy için satabilir. Harekete geçebilirdi
Körler için bir eve resimler, Mawruss. Ayrıca bir şey satabilirdi
Herkese, Mawruss'u istedi, benim gibi bildiğim için Mawruss,
Harris Rabin birinci sınıf, A numaralı bir satıcıdır. Ve eğer öyleyse
Evini o kadar ucuz satmak istiyor ki çok fazla Real-Estaters var ne
Evlerde gördüklerinde bir pazarlık. Yapmıyoruz, Mawruss. Biz değiliz
gayrimenkuller. Pelerin ve takım işin içindeyiz ve neden
Harris Rabin evini almamız için bizi mi arıyor? "

"Bizi aramıyor, Abe," diye devam etti Morris. "Bu sadece mesele.
Dün gece Harris Rabin'in evindeydim ve üçten az görmedim
Orada gayrimenkuller. Hepsi o evi istiyor, Abe ve eğer istiyorlarsa,
Neden yapmamalıyız? Ike Magnus, Harris'i kırk sekiz bir teklif haline getiriyor
Ben zaten orada otururken bin beş yüz, ama Harris
Bunun için kırk dokuz istiyor. Bahse girerim Abe, kırk sekiz için alabiliriz
yedi elli-ipoteklerin üstünde üç bin nakit. "

"Sanırım Mawruss, etrafında üç bin gevşek yatıyorsun
pantolon ceb. Ne?"

"Bizim gibi bir firmaya üç bin hiçbir şey değil, Abe. Bahse girerim gidebilirim
İçinde Kosciusko Bankası'nın Federini görün ve sormak için alın. Biz
O kadar fakir değil, Abe, ama gördüğümüzde bir pazarlık alabileceğimiz şey. "

Abe omuzlarını silkti.

"Şey, Mawruss, eğer Harris Rabin'in evini duyarsam
Hayatımın geri kalanı, tamam. Ben hoşum olan Mawruss; Sadece bana sorma
Avukat ofislerine veya hiçbir şeye gitmek için Mawruss. Yapacak kadar var
Mağazada, Mawruss, ikimiz de avukatların etrafında dolaşmadan
ofisler. "

Morris'i tatmin ederdi ve,
Bir puro için durmadan, şapkasını giydi ve doğrudan
Harris Rabin'in iş yeri. Equinox giyim şirketi
Harris Rabin başkan, yönetim kurulu ve tek hissedardı,
Walker Street'teki bir binanın üçüncü çatı katını işgal etti. Yoktu
Asansör ve Morris üst katta yürürken Ike Magnus ile karşılaştı
ilk iniş.

"Hallo, Mawruss!" Ike ağladı. "Şimdi kıyafet alıyor musun? Seni sanıyordum
pelerin ve takım işindeydi. "

"Ne olursa olsun, Ike," diye yanıtladı Morris, "
iş, Ike; Ve başka birinin işi nedir benim işim değil
Ike. Bu konuda böyle hissediyorum. "

Bir sonraki uçuşta yavaşça yükseldi ve Samuel Michaelson, durdu,
Başka bir gayrimenkul operatörü.

"Ah, Bay Perlmutter!" Samuel haykırdı. "Görmek için etrafta dolaşıyorsun
Giyim de arada bir ticaret. Değil mi? "

"Her türlü ticareti görmeye başladım, Bay Michaelson," Morris
yeniden katıldı. "Yaşamak ve geçimini sağlamak için acele etmeliyim, Bay
Michaelson, çünkü Bay Michaelson, somun alarak yaşamamam
Sokak köşeleri ve binalar etrafında, Bay Michaelson. "

"Bahsetme," dedi Bay Michaelson, Morris'in sonuncusu başladığında
uçuş. Equinox giyim şirketinin ofisine girdiğinde clang
çan, Henochstein'ın cezasının son sözlerini boğdu.
Emlak kardeşliğinin başka bir üyesi olan Bay Henochstein
Harris Rabin ile yakın konferans.

"Sanırım onu ​​devam ettirdik," diyordu. "Eşim Bayan Perlmutter'ı gördü
Dün _Kaffeeklatsch_'de ve ona bir teklif yaptığımı söyledi.
Ev için kırk sekiz katlı. Dün gece geldiğinde
Senin yerin ona evin söyledim hiç kimse için pazarlık değil ne yapmaz
Bir real-enter, anladık ve ona oldukça kızıyor. Ayrıca ben
Ike Magnus'un kırk sekiz beş vereceğini söylediğinde onu izledi
O ve solgunlaştı. Eğer o ---- "

Bu kavşakta kapı zili çaldı ve Morris girdi.

"Hayır, Sir_ee_, efendim," Harris Rabin haykırdı. "Kırk dokuz bin benim
ve bu kırk sekiz dokuz dokuz dokuz değil. "

Burada Morris Perlmutter'ı ayrıntılı bir başlangıçla tanıdı ve
Selamında elini uzattı.

"Hallo, Mawruss," dedi. "Onları Real-Estaters hayatı bir
Feller. 'Tain burada asılı kalmayı kullanmayın, Henochstein, "dedi
Sert tonlarda. "Kararımı verdiğimde kararımı veriyorum ve bu
Buna her şey var. "

Henochstein, kretal sessizlik içinde döndü ve yavaşça geçti
oda. "Onlar köpekbalıkları bir ev verdiğinizden memnun değil, Mawruss,"
Harris devam etti. "Bunu istiyorlar, kuponlara izin vermelisin ve
onunla ticaret pulları. "

"Sana ne kadar teklif etti?" Diye sordu Morris.

"Kırk sekiz beş elli," diye yanıtladı Harris Rabin. "Feller'in
at gibi sinir. "

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Morris. "Kırk sekiz beş elli iyi
Evin fiyatı Harris. "

"Öyle mi?" Harris ağladı. "Şey, belki de öyle düşünüyorsun, ama sen böyle değilsin
_gri_terion. "

Morris, çok sert bir tepeye gözle görülür bir şekilde rahatsız edildi.

"Ben bilmiyorum, Harris," dedi. "Eğer olsaydım burada olmazdım Harris.
Buraya bir arkadaş gibi geliyorum, onlardan biri gibi değil-them-katmanlar
hakkında konuş. Minnie'min böyle bir arkadaş olmasaydı
Kızı Miriam kendimi rahatsız etmemeliyim; Ama Alec Goldwasser'ı bilmek
Benim gibi ve her zaman şimdiye kadar bir arkadaşın olmak Harris, ben geliyorum
Sen ve sana ev için kırk sekiz altı yüz vereceğim ve
Bu benim son sözüm. "

Harris Rabin yüksek sesle güldü.

"Yapıyorsun şakalar Mawruss," dedi. "Bir şaka bir şaka, ama ne zaman
Bir arkadaş, bildiğim gibi, ne anladığım kadarıyla, Mawruss, o
Bir şaka görmekte zorlanıyor, Mawruss. "

"Bu şaka değil, Harris," diye yanıtladı Morris. "Bu bir teklif ve ben
Şimdi oturup isterseniz bir muhtıra yapabilir ve size ödeyebilir
bağlayıcı olarak elli dolar. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Mawruss," dedi Harris. "Kaldırdın
Henochstein elli dolar, bu yüzden elli dolar düşeceğim ve bu
Kırk sekiz bin dokuz yüz elli ol. "

Aniden heyecanlandı ve Morris'i koldan yakaladı.

"Bu konuda zaman kaybetmesine izin vermeyin," diye bağırdı. "Ne kullanıyor
Memorandumlar? Hemry D. Feldman tarafından hemen gidiyoruz ve düzeltiriz
sözleşme."

"Devam etmek." Dedi Morris bir bakışla, frigidite ve sürpriz harmanladı
Sadece doğru oranlarda. "Kırk sekiz hakkında hiçbir şey söylemedim
dokuz elli. Söylediğim kırk sekiz altı idi. "

"Bunu kastetmiyorsun, Mawruss," diye yanıtladı Harris. "Kırk sekiz demek istiyorsun
_dokuz_."

Morris, psikolojik anın geldiğini gördü.

"Buraya bak, şimdi Harris," dedi. "Kırk sekizden kırk sekiz altı
Dokuz üç yüz. Değil mi? "

Harris başını salladı.

"O zaman," diye açıkladı Morris, "farkı bölüp yapacağız
kırk sekiz yedi elli. "

Düşünceli bir an için Harris sessiz kaldı ve sonra alkışladı
elini Morris'e.

"Tamamlamak!" Ağladı.

Yirmi gün geçti, Potash & Perlmutter
Harris Rabin'in evi ve satın alma fiyatının bakiyesini ödedi,
Magnus, Michaelson'ın ceplerine giren kısımları
ve Henochstein. Uzun zaman, ayın ilk geldi ve Abe ve
Morris mağazadan erken ayrıldı, böylece kiraları toplayabilirler
Gayrimenkulleri.

"_İ_ evi gördüm, Abe ve _you_ evi gördü," dedi Morris onlar
üzerinde kalabalık doğu tarafındaki caddenin köşesini çevirdi
mülk ön plana çıktı, "ama bir şey söyleyemezsin
mülk, Abe. Kiraları aldığınızda Abe, _that's_ bulduğunuzda
Güzel bir mülkün var, Abe. "

Kiranın ön eğiminden yukarı çıktı ve
sol tarafta ilk kapı. Yanıt yoktu.

"Dışarı olmalılar. Öyle değil mi?" Abe önerdi.

Morris benzer bir eksiklikle karşı karşıya kaldı ve karşı kapıda çaldı
yanıt.

Morris, "Sanırım işe gidiyorlar ve odalarını kilitliyorlar."
"Saat yediden sonra buraya gelmeliydik."

Salonun sonuna doğru yürüdüler ve
İki arka daire.

"Gelmek!" dedi bir kadın sesi.

Morris kapıyı açtı ve girdiler.

"Kiraya geldik," dedi. "O ve ben yeni ev sahipleriyiz."

Kiracı, iç odalardan birine emekli olurken kendini mazur gördü
ve insanını para için keşfetti. Sonra Morris'i on yağlı verdi
tek dolarlık faturalar.

"Bu ne?" Morris ağladı. "Arka odaların on dört olduğunu düşündüm
ayda dolar. Geçen ay yapılan makbuzları gördüm. "

Kiracı şeytani bir şekilde sırıttı.

"Elbette yaptın," diye yanıtladı. "Her türlü makbuz alıyoruz.
Oncet on sekiz dolarlık bir makbuz aldık, Dere biraz
De House'daki boş pozisyonlar, ancak de syndicate'den biri biraz daha alacağını söylüyor
Dem 'profesyonel' kiracılardan, çünkü
Feller, evi _buy_ için gözetleme, böyle görmek için
yüksek kiralar. "

"Sendika mı?" Abe mırıldandı. "Profesyonel kiracılar?"

"Tabii," diye yanıtladı kiracı. "Dere dördüncü oldu. Magnus
bir. Bir tavuk hakkında Sumpin diğeriydi ve Den Dere burada Dis Rabin
ve Michaelson adlı bir adam. "

"Peki profesyonel kiracılar hakkında bu nedir?" Morris saçma.

"Ah, De House'da yirmi dört aileydi, De dahil
Temizlikçi, "Kiracı yanıtladı."
ve De Syndicate Youse De House de profesyonelleri sattığında
De Syndicate'in sahip olduğu Fourt 'Sokak Üzerinde House. "

Abe şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ellerini pantolonuna itti '
cepler.

"S'enough, bayan," dedi; "Zaten yeterince duydum."

Morris'e döndü.

"Evet, Mawruss," dedi acı bir şekilde. "Haklısın. Mevsim yok
Gayrimenkul ne de emici, ne de Mawruss. Onları her yakalayabilirsin
Yılın günü, Mawruss. Eve gidiyorum ama bir ifadeye ihtiyacın olursa
Onları taşımak için vagon, mawruss, etrafında bir üniforma ahır var
köşe. "

Abe'nin kendisini ele alabilmesi için en az bir hafta geçti.
Ortak, en korkunç tek hecelemelerde tasarruf edin; Ama alışılmadık bir acele
Bahar müşterileri bir uzlaşma getirdi ve Abe ve Morris
Şehir dışı ticaretin resepsiyonunda gayrimenkul girişimlerini unuttum.
İşlerinin yürütülmesinde Morris, kendisini üretime adadı
ve Abe satış sonuna katılırken malların nakliyesi. İki kez
Abe yıl, daha kısa gezilerle batı veya güneye uzun bir yolculuk yaptı
Zamanlar arasında doğu ve eşine nasıl olduğunu hatırlatmaktan asla yorulmadı
fazla çalıştı, Abe, öyleydi.

"Ellerimi doldurdum, Mawruss," dedi, yarım selamladıktan sonra
düzine Batılı müşteri; "Burada yapmak için yeterince var, Mawruss, olmadan
ülke çapında koşmak. Diğer evlerin yaptıklarını yapmalıyız,
Mawruss. İyi bir satıcı almalıyız. Üç bin dolarımız var
Gayrimenkul'e atmak, Mawruss; Neden bir yatırım yapmıyoruz
Samet Brothers'ın yaptığı gibi mi? Neden bir Crackerjack'e yatırım yapmıyoruz
A numaralı satıcı? "

"Seni durdurmuyorum, Abe," diye yanıtladı Morris. "Neden yapmıyoruz? Klinger &
Klein'ın iyi bir çocuğu var, Alec Goldwasser. Onlar için büyük bir ticaret yaptı, Abe,
Ve ona pek ödeme yapmıyorlar, ikisi de değil. "

"Alec Goldwasser!" Abe ağladı. "Seni duyduğuma şaşırdım Mawruss, sen
Bu şekilde konuşmalı. Alec Goldwasser'a yeterince ödedik, Mawruss.
Ona Miriam Rabin ile sahip olduğu iki bin dolar ödedik. "

Morris suçlu görünüyordu.

"Sana henüz söylemedim Abe?" dedi. "Sana söylediğimi sanıyordum."

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi Abe.

"Neden, Alec Goldwasser ve Miriam Rabin artık nişanlanmıyor. Yol
Minnie'm bana söylüyor, Rabin kızının evlenmesini istemediğini söylüyor
Kendi işi olmayan adam, bu yüzden maç kapalı. "

"Şey, Mawruss," diye yorumladı Abe, "
Ben _that_. Ama her neyse, Alec Goldwasser'da madalya görmüyorum
Satıcı, ikisi de. Ne istediğimiz bir satıcı değil, Mawruss. "

"Tamam," diye yanıtladı Morris. "Yolda giden şey sensin, ben değil
Ve tüm davulcularla tanışıyorsun. Birini kendin önerin. "

Abe bir an düşündü.

"Louis Mintz var," dedi sonunda. "Samet Brothers tarafından çalışıyor.
O yüksek fiyatlı bir adam Mawruss, ama buna değer. "

"Elbette buna değer," diye tekrarladı Morris, "ve o da biliyor. Bahse girerim
Samket Brothers tarafından yılda beş bin yapıyor. "

"Biliyorum," dedi Abe, "ama sözleşmesi bir ay sonra sona eriyor,
Ve Samket Brothers için çalışacak bir cinch değil, ne de Mawruss. BEN
Bahse girerim Louis 'Boğaz belası, bir müşteriyle konuşurken giysiler
Leon Samket'in oluşturduğu şey ve Louis'in ticarette oldukça sevdiği,
Çok, Mawruss. "

"Peki, neden onu görmüyorsun Abe?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Onu görüyorum. Ben
ona Samket kardeşlerin ona verdiği her şeyi teklif etti ve ben de
Fiyat için daha iyi bir çizgi, ama işe yaramaz. Louis bir satıcının
Her neyse çok çalışmalıyım, bu yüzden biraz daha fazla çalışabilir ve o
Diyor ki, bir erkeğin değişimini bozduğunu söylüyor. "

Burada bir müşteri mağazaya girdi ve Abe yarımtan fazla meşguldü
saat. O zamanın sonunda müşteri ayrıldı ve Morris geri döndü
şov odasına.

"Abe," dedi, "bir fikrim var."

Abe yukarıya baktı.

"Daha fazla gayrimenkul?" diye sordu.

"Daha fazla gayrimenkul değil, Abe," Morris düzeltildi "ama _Same_ Real
emlak. Sıkıştığımızda sıkışıp kaldık, Abe, değil mi? "

Abe başını salladı.

"Bu yüzden bir fikrim var," diye devam etti Morris, "
Ona aynı parayı ver Samet kardeşler ona veriyor, sadece ona veriyoruz
bir bonus. "

"Bir bonus!" Abe ağladı. "Ne kadar bonus?"

"Bir _big_ bonusu, Abe," diye yanıtladı Morris. "Ona evi vereceğiz."

Abe sessiz kaldı.

"Her neyse büyük görünecek," diye devam etti Morris.

"Büyük görün!" Abe bağırdı. "Büyük. Üç bin dolar."

Morris, "Eh, çıkartmaları maliyetlerine göre hesaplayamazsınız," diye açıkladı Morris.
"Satacakları şey bu."

"Haklısın, Mawruss," diye yorumladı Abe acı bir şekilde. "Ve o ev
Konfederasyon parası için satmazdı. Gece Louis Mintz'i göreceğim. "

Abe o akşam Louis'i gördü ve randevu alarak bir araya geldiler.
On gün sonra saklayın. Bu arada Louis evi denetlemişti ve
Potash & Perlmutter'ın şov odasına girdiğinde yüzü de yok
neşeli bir ifade.

"Pekala, Louis," diye bağırdı Abe, "bize iyi olduğunu söylemeye geldin.
BT?"

Louis başını salladı.

"Abe," dedi, "eski söz, asla bir ata bakmamalısın
Dişler birinin size verdiği şey, ama o ev boştur. "

"Ne var?" Abe sordu. "Burası güzel bir ev, değil mi?"

"Tabii, burası güzel bir ev," diye kabul etti Louis. "Ama iyi bir ev ne iyi
Eğer kiralayamazsan? Yiyemezsin, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Morris, "ama satabilirsin."

"Şey," diye itiraf etti Louis, "evleri satmak benim hattımda değil mi? Belki ben
Bu konuda yeterince biliyordum. "

"Ama bir ev satmakla ilgili her şeyi bilenler var," Morris
başlamak.

"Orada bahse girersin," diye kesintiye uğradı Abe.

Morris, "Ve bunu sizin için satmak için bir Real-Extater alabilirsin," diye bitirdi Morris
Eşine kötü niyetli bir bakışla.

Louis, yaptığı kiracıların bir listesine danıştı.

"Ben düşüneceğim," dedi, "ve yarın sana haber ver."

Ertesi gün Abe ve Morris'i daha samimi bir şekilde selamladı.

"Ben düşündüm Abe," dedi, "sanırım iyi olacak."

"İyi!" Abe ağladı. "Hadi aşağı inip Henry D. Feldman'ı hemen görelim."

Tıpkı kalça kemiğinin konjenital çıkıntısı gibi
Doktor Lorenz, bu yüzden pelerin ve takımın en ufak bir çıkığı
İş derhal Henry D. Feldman'ı çağırıyor. Pelerin ve takım elbise yok
İflas, avukat olarak adı olmadan tamamlanacaktı
dilekçe veren alacaklılar veya iflas ve ihlal etmek için hiçbir işlem yok
bir tasarımcı veya bir satıcı tarafından istihdam sözleşmesi
Henry D. Feldman timsah gözyaşlarını ağlamadığı sürece başarılı bir şekilde jüriye gidin
Davacının davasının özetlenmesi üzerinde.

Pelerin ve takım ticaretine göre anlaşmalar çizim sanatında
Satın alma, satma, istihdam etme veya kiralama aşamalarında,
Virtuoso ve geliri altı Yüksek Mahkeme hakimiydi.
Birine. Geri kalanı için etkileyici, temiz traşlı bir görünüme sahipti,
ve Latin cümlelerinin liberal bir serpme olduğu görüşündeydi
konuşmasını müşterilerine daha hoş hale getirdi. Louis ve Abe sadece yarım saat sonra ofisine girdiler
Altı müşteri çizgisinin sonunda bekliyorlar ve zaman kaybetmediler
işlerini belirtmek.

"Bay Feldman," diye mırıldandı Abe, "Bu Bay Louis Mintz işe geliyor
bir satıcı olarak bizim tarafımızdan. "

"Bay Mintz," dedi Bay Feldman, "Tebrik edileceksiniz. Potas ve
Perlmutter'ın _NULLI SECUNDUM_ ticaretinde bir üne sahip ve
Genellikle ürettikleri malların _summa cum laude_ olduğunu itiraf etti. "

Abe, "Sonbahar ve kış malları da yapıyoruz." "Her türlü
Giysiler, Bay Feldman. Louis'e yanlış bir izlenim vermek istemiyorum.
Hafif ağırlıkların yanı sıra ağır ağırlıkları da ele almalı. "

Bay Feldman Abe'ye boş baktı ve sonra devam etti: "Şüphesiz var
şartlara oldukça yerleşti. "

"Her yerde konuştuk," dedi Louis, "ve işte bu."

Daha sonra ödenecek maaş ve komisyonu belirledi ve Bay Bay
Feldman, kiralık evin tapusunu çizecek.

"Peki bu sözleşmenin ne kadar sürmesi?" Diye sordu Feldman.

"Beş yıl boyunca," diye yanıtladı Abe.

"Beş yıl hiçbir şey," dedi Louis. "Beşte kimse için çalışmazdım
Yıllar sözleşmesi. Bir yıl istediğim şey. "

"Bir yıl!" Abe ağladı. "Neden, Louis, bu konuşmanın bir yolu değil. Birinde
yıl, ticaretimizle yeterince iyi tanıyacaksın-
Tabii ki, ben sadece _talking_, anladığım-başka bir şey için kopyalamak için
size birkaç yüz daha ödeyecek olan ev. Hayır, Louis, bence
Beş yıldır olmalı. "

"Tabii ki, ben olduğumu düşünüyorsanız,
Firmanın ticareti Abe, "Louis başladı," Neden ---- "

"Sadece tartışma uğruna söylüyorum," diye açıkladı Abe.
"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Louis: İki yıl yapacağım ve
O zamanın sonunda bırakmak istiyorsanız yapabilirsiniz; Sadece yapmalısın
Bir alan için başka bir ev için satıcı olarak çalışmamayı kabul edin
Bir yıl sonra ya da bir yıl sonra bizim için çalışmaya devam edebilirsiniz.
Bu nasıl? "

"Bence bu çok adil," diye aceleyle Bay Feldman kırıldı. "Sen
Bu terimleri reddedemez, Bay Mintz. Bay Potash onun için imzalayacak
Ortak, yakalayın ve sonra Bay Perlmutter,
Alium Fecit başına _qui fecit prensibi. "

Kimse böyle bir Latin seli karşısında duramadı ve Louis başını salladı.

"Tamam," dedi. "Bırakın bu şekilde git."

Bay Feldman hemen bir stenograf için çaldı.

"Saat dörtte yarın geri dönün," dedi. "Bir katip göndereceğim
Bayan Potash ve Bayan Perlmutter tarafından imzalanacak tapu ile. "

Ertesi öğleden sonra, atanan saatten yarım saat sonra,
Sözleşme yapıldı ve tapu Louis Mintz'e teslim edildi ve
Ertesi ayın birincisi Louis yeni istihdamına girdi.

Louis'in yeni işverenleriyle ilk sezonu iyi sonuçlarla doluydu
Louis'den büyük kar elde eden Potash & Perlmutter için
satıcılık; Ama Louis için biraz hayal kırıklığı yarattı.

"Asla böyle bir şey görmüyorum," diye şikayet etti Abe. "Bu kiralık
Ev bir yaz otel gibidir-insanlar her zaman geliyor ve gidiyor; Ve
Bir kiracı her hareket ettiğinde, boyama ve geri ödeme için ödeme yapmalıyım
Odalar. Kesinlikle o evde beni iyi yapıştırdın. "

"Seni sıkıştı!" Abe ağladı. "Seni takmadık Louis. Sadece sana veriyoruz
Bonus olarak ev. İyi kiralamıyorsa, Louis, satmalısın
BT."

"Satmam gerektiğini bilmiyor muyum?" Louis ağladı; "Ama kim satın alacak
BT? Real-Estater'dan sonra Real-Estater ona bakmaya geliyor ve hepsine
Nix anlamına gelir. Evi ipotek için almazlardı. "

Yaklaşık bir buçuk yıl boyunca Louis ve Abe bu konuşmayı tekrarladılar
Louis yoldan her döndüğünde ve Louis
İpoteklere ve yangın sigortasına ilişkin primlere ücretli faiz büyüdü
olumlu gözyaşı.

"Neden bana ücret ödemekten kısa olduğumu bana ödemiyorsun?
Bu mülk mi? "Louis bir gün sordu." Ve ben de sana evi geri vereceğim. "

Abe güldü. "Bu öneriyi bize evi satan şey için yapmalısın,"
Dedi Abe joküler bir şekilde.

"Bu evi bir kez satan biri, Abe," diye tekrarladı Louis, "İsteme
tekrar geri. "

Uzunlukta, Louis bir iş gezisinde üç ay olmadığında
Sözleşmesinin sona ermesinden önce Abe, Morris'e yaklaştı.
Gösteri ve evi geri alma konusunu tartıştı.

"Bu ev bir çıkartma, Mawruss," dedi. "
Louis'in acı çekmesine izin ver. Çocuk bizim tarafımızdan iyi iş çıkardı ve biz istemiyoruz
Onu kaybet. "

"Şey, Abe," diye cevapladı Morris, "baktığım gibi, beklemeliyiz
Zamanı oldukça yakın. Belki bizim olmadan sözleşmeyi yenileyecek
Evi geri almak, Abe; Ama en kötüsü en kötüsüne gelirse, biz
Ona eve harcadığını ver ve geri al, _providing_ he
Sözleşmeyi birkaç yıl yeniliyor. Değil mi? "

Abe şüpheyle başını salladı.

"Belki haklısın, Mawruss," dedi; "Ama çocuk bizim için iyi yaptı,
Mawruss. Bu yıl onun tarafından büyük bir kâr elde ettik ve ben
Onun tarafından doğru şeyi yapmadığımızı düşünmesini istiyorum. "

"Ne zamandan beri bu kadar yumuşak kalpliydin, Abe?" Diye sordu Morris hicivli; Ve
Louis yoldan döndüğünde, bir hafta sonra,
Louis'in kendisi konuyu açana kadar ev.

"Buraya bak, Abe," dedi Louis, "Benim için ne yapacaksın
o ev mi? Topladığım kirayı ve ortaya koyduğum parayı saymak
Ücret taşıyarak, sekiz yüz elli dolar deliğin içindeyim
çoktan."

"Senin için yap Louis!" Morris yanıtladı. "Neden, senin için ne yapabiliriz? Neden
Bunu böyle düzeltmiyor musun Louis? Neden sonunu yapmıyorsun
Real-Estaters arasında kampanya ve sonra başarılı olmazsan belki
bir şeyler yapabilir. "

"Bu doğru, Louis," dedi Abe. "Sadece dene ve ne olduğunu görün."

Sonra Abe Louis'e bir puro verdi ve konuyu reddetti,
Yine Louis son yolculuğuna gelene kadar ortaya çıktı.

"Komik değil, Mawruss," dedi Abe, Louis'in sabahı bekleniyor
Dön-"Bizimden beri o evden bahsetmediği komik değil
En son evde olduğu zaman onunla mı konuştum? "

"Biliyorum," diye yanıtladı Morris, "ama endişelenmene gerek yok Abe.
Louis'in başka herhangi biriyle satıcı olarak iş alamayacağı sözleşme
Bir yıl bitene kadar ev ve çocuk somun kalmayı göze alamaz
bir yıl boyunca. "

Abe başını salladı ve kasada sözleşmeye bakmaya döndüğünde
Mağaza kapısı açıldı ve Louis'in kendisi girdi.

"Hallo, Louis," diye bağırdı Abe. "Seni gördüğüme sevindim, Louis. Başka bir iyi yolculuk?"

Louis başını salladı ve hepsi gösteri odasına geçti.

"Şey, senden önce daha fazlasını bizim için yapacaksın
Louis aracılığıyla, "dedi Abe.

Louis homurdandı ve Abe ve Morris rahatsız edici bakışlar değiştirdiler.

"Biliyorsun, Louis," dedi Morris emmenin dulcet aksanlarında
Dove, "Sözleşmeniz gelecek hafta ve Abe ve ben
Geçen gün, Louis ve ev hakkında da ve yapmamız gerektiğini söylüyoruz
O ev hakkında bir şeyler yap, Louis ve böylece başka bir sözleşme yapacağız
Diyelim ki, üç yıl ve biz onu ev hakkında sabitleyeceğiz
Hepsi sözleşmeyi imzalayın, Louis. Evi geri almak istedik
Zaman, Louis. Biz sadece seni şaka yapıyorduk Louis, "diye devam etti.

"Yani sen sadece onları görmemi söylediğinde benimle dalga geçiyordun
Real-Estaters, hey? "Diye sordu Louis.

"Tabii," diye yanıtladı Abe ve Morris.

"O zaman sen oyunculuk olanlar sensin," dedi Louis, "Son kez
Kasabadaydım, tavsiyeni aldım. Aranan bir adam biliyor musun
Michaelson? Ve Henochstein ve
Magnus? "

Abe başını salladı.

"Şey, onlar üç kat o evi ellerimden aldı ve bana ödedi
Önyükleme yapmak için altı yüz dolar, yedi yüz elli üzerinde ve üstünde
İçine battım. "

Abe ve Morris purolarına şiddetle şişirildiler.

"Dahası," diye devam etti Louis, "beni Harris Rabin ile tanıştırdılar,
Equinox giyim şirketi. Sanırım onu ​​da tanıyorsun, değil mi? "

Morris somurtkan olduğunu itiraf etti.

"Bir kızı var, Bayan Miriam Rabin," dedi Louis. "O ve ben
Önümüzdeki Pazar'daki Herald'daki nişanımızı açıklayacak. "

Durakladı ve Morris ve Abe'yi izledi.

"Ve evlenir evlenmez," dedi, "benim için yola geri dön, ama
Potash ve Perlmutter ile değil. "

"Sanırım yanılıyorsun Louis," diye bağırdı Abe. "Sanırım bir sözleşmen var
Bizimle birlikte ne durduracaksınız. "

"Yedek, Abe," dedi Louis. "Sözleşme, bir
_Salesman_ Bir yıl boyunca başka bir ev için. Ama Rabin ve ben gidiyoruz
pelerin ve takım işlerinde ortaklar ve varsa
Benim hakkımda o sözleşmede kendi patronum olarak pelerin satmamam
Yiyeceğim. "

Abe sözleşme için kasaya gitti. Sonunda buldu ve sonra
Okurken Morris'e verdi.

"_You_ Ye, Mawruss," dedi. "Louis haklı."




Bölüm VI


"Sonuçta, Mawruss," diye açıkladı Abe,
Günlük pelerin ve takım elbise rekoru, "Sonuçta A Feller daha memnun hissediyor
Müşterilerin kendisini görebildiği ve tam olarak nasıl
İşler yapıyorlar, anlıyorsunuz. Belki Louis Mintz'i kaybetme şeklimiz değildi
Her neyse kötü bir şey, Mawruss. Louis olsaydı bahse girerim
Bizim için mal satmak, Mawruss, o Cohen'de olurduk ve
Schondorf da iş. Ben, ben farklıyım, Mawruss. Çok yakında
Bu mağazada Mawruss, Fellers'ın kötü olduğunu görebiliyordum. Ben
Bu şekilde çok komik, Mawruss. "

"Kendinize hiçbir buket atmamalısın çünkü biraz var
Şans, Abe, "diye yorumladı Morris.

"Bazı insanlar buna şans diyor, Mawruss, ama ben buna karar diyorum.
Anlama. "

"Tabii, biliyorum," diye devam etti Morris, "Peki ya Hymie Kotzen, Abe?
Her zaman Feller'in çok fazla yargıya vardığını söyledin, Abe. "

"Bir adam Andrew Carnegie kadar çok yargılayabilir," diye karşılık verdi Abe,
"Ve bir süre sonra oncet de zor şansla oynayabilir. Evet, Mawruss,
Hydie Kotzen kesinlikle çok şanslı oynuyor. "

"O mu?" Morris Perlmutter yanıtladı. "Şey, gördüğümde bakmıyor
Dün gece Harlem Kış Bahçesi'nde, Abe. O ve Bayan Kotzen
Henüz tchampanyer şarabı ile bir aile porterhouse yemek. "

"Şey, Mawruss," dedi Abe, "Tchampanyer Wine, Mawruss'a ihtiyacı var.
Ay gördüm Cohen & Schondorf tarafından iki bin sarkıyor ve
Günümüzde Hazır Pay Mağazası tarafından Mourner, Barnet Fischman
Sahibi. Barney onu on beş yüzüne taktı, Mawruss, sanırım o
Onu neşelendirmek için tchampanyer şarabına ihtiyaç duyuyor. "

"Şey, belki onu neşelendirmek için elmaslara ihtiyacı var," Morris
eklendi. "Feller'ın elmasları var, Abe, 'Lectric Lights Açık
Hareketli resim gösterisinin önü. "

"Elmaslar asla kimsenin kredisine zarar vermedi, Mawruss," diye tekrarladı Abe. "Yapabilirsiniz
Paranızı en çok elmaslardan çıkarın, Mawruss. Görüyorum
Makaleler elmaslar yüzde otuz fiyat artar. altı ay içinde
çoktan. Evet, Mawruss, elmaslar her gün yükseliyor. "

Morris, "Ve Feller'ın onları giydiği şey de," diye devam etti Morris. "Aslında,
Hymie Kotzen'in iş yapma şekli, eğer o şaşırmamalıyım
Her gün de yükseliyor. Andrew Carnegie başarısızlıklara dayanamadı
Bu arkadaşın içine girdiği şey, Abe. "

"Bu sadece zor şans, Mawruss," diye yanıtladı Abe; "Ve eğer giyerse
Elmaslar, Mawruss, kendisi için para ödedi, Mawruss ve
onları giyme hakkı. Şimdiye kadar duyduğum şey, Mawruss, asla kimseyi takmadı
bir kuruş için. "

"Ah, Hymie dolandırıcı değil," diye itiraf etti Morris, "ama hayır yok
Elmas giyen bir arkadaş için kullanın. Elmaslar kadınlarda iyi görünüyor, Abe,
Ve belki de bir otel kapısında ya da bir restoran işleten bir adamda, Abe,
Ama bir iş adamının elmas giyme hakkı yok. "

"Tabii ki, Mawruss, insanların sevdikleri ve hoşlanmamaları," dedi Abe;
"Ama aynı şey, bunu bir çok iyi, saygın bir arkadaş olarak gördüm
İyi iş, Abe, bankasında küçük bir konaklama isteyen şey. Ancak
Sadece bir slob gibi göründüğü için geri dönülür;
Bir adam kendi çamaşır faturasını ödeyemeyecek olan Mawruss,
İkinci başkan yardımcısı çünkü bin dolar almakta sorun
zaten bir soba borusu şapkası, bir prens albert ceket ve
İçinde bir kusurlu dört karat taş. "

"Eh, dört karatlık bir taş beni hiçbirini etkilemez," dedi Morris,
"Ve inan bana, Abe, Hymie Kotzen'in elmasları beni endişelendirmiyor,
hiç biri. Şu an rahatsız olduğum tek şey, bir iştahım var
At, sanırım öğle yemeğine gideceğim. "

Abe ayaklarına atladı. "Bana bir süre bir şans ver, Mawruss,"
Protesto etti. "Her gün yarım geçiş on iki geliyor
öğle yemeği. Midem yok mu, ne de Mawruss? "

"Oh, istersen devam et," diye homurdandı Morris, "sadece kalma
Gün, Abe. Unutma başka insanların da yemek istediği de, Abe. "

"Sanırım ayakkabı şimdi diğer ayağa sıkıştırıyor, Mawruss," diye karşılık verdi Abe
şapkasını giyerken. "Yemekten geçtiğimde geri döneceğim."

Caddenin karşısında Wasserbauer's Cafe ve Restoran ve
Kendini en sevdiği masaya oturdu.

"Şey, Bay Potash," Louis, Garson, diye bağırdı, masa örtüsünü toz haline getiriyor
Kırmızı-beyaz bir havlu ile, "Bazı güzel _metzelsuppe_ güne, ha?"

"Hayır, Louis," diye yanıtladı Abe,
Tablo, "Sanırım bugün çorbam olmayacak. Bana biraz _gedaempftes ver
Kalbfleisch Mit Kartoffelkloesse_. "

"Hemen hızlı, Bay Potash," dedi Louis acele etmeye başladı.

"Burada kimse değil miyim Louis?" arkadaki masada bir bas sesi ağladı
Abe. "Bütün gün burada oturuyor muyum?"

"Eski Memur Me, Bay Kotzen," diye bağırdı Louis. "Bazı güzel kızarmış tavuk
Günümüzde Bay Kotzen? "

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim, Louis, sen değilsin," diye homurdandı Bay Kotzen.
"Yemek istersem tavuk kızartma öyle diyeceğim. Yapmazsam yapmazsam."

"Tabii ki, elbette," diye bağırdı Louis, ellerini mükemmel bir çılgınlığa ovuşturarak
özür.

"Bir _schweizerkaese_ sandviç ve bir fincan kahve," Bay Kotzen
sonuçlandı, "ve eğer onu yarıya geri getirebileceğinizi düşünmüyorsanız
Saat, Louis, bana haber ver, hepsi bu, ve Wasserbauer'a yapabileceğini soracağım
sana yardım et. "

Abe ikinci dereotu turşusuna başlamıştı ve elinde tuttu
Sandalyesinde döndü. "Hallo, Hydie," dedi; "Sen değil mi
Günümüzde iyi hissediyor musun? "

"Ah, Hallo, Abe," diye bağırdı Kotzen, bakarak; "Neden gelmiyorsun
Ve masamda otur? "

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Abe. Peçetesiyle ayağa kalktı
yakasına sıkışmış ve onunla birlikte dereotu turşusu taşıyan,
Kotzen'in masasına geçti.

"Sorun ne, Hymie?" Abe sordu. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Bu, hasta dediğin şeye bağlı, Abe," diye yanıtladı Hymie. "Ben yok
Tam olarak hiçbir doktora görünmek için, Abe, eğer demek istersen. Ama o sam
Kosciusko Bankası tarafından Feder, onu şimdi görmeye başladım ve bahse girerim
Sen beni hasta ediyor. "

"Sam ile her zaman iyi anlaştığını düşündüm, Hymie,"
Ağız dolusu dereotu turşusu ile mırıldandı.

"Ben de öyle," dedi Hydie; "Ama bununla ilgili bir şey duydu
Ödeme mağazası ve on beş yüz için nasıl olduğum ve ayrıca bu Cohen &
Schondorf da beni yapıştırıyor ve endişeleniyor. Yani ya istiyor
Ben ona birkaç hesap vermeliyim ya da her ikisi de almalıyım
Biraz gazetem. Feder, Abe'yi tanıyorsunuz. Hiçbir şey istemiyor
Ama bir numaralı endişe duyuyor ve sonra bankanın avukatını aldı.
damadı de Witt C. Feinholz, kağıtları hazırlaması gerektiğini; Ve
Yani gidiyor. Ayın ilk, beş fatura, beş
Heller, Blumenkrohn & Co. gibi insanlardan bin dolar
Cincinnati ve Emporium, Duluth, tüm yaldızlı hesaplar, Abe ve
Neden yüzde yirmi kaybetmeliyim? Onlara, değil mi? "

"Tabii," diye mırıldandı Abe.

"Şey, ben de Feder'e söyledim," diye devam etti Hymie. "Eğer bir
Birkaç bin dolar yapacağım. Ama benim gibi büyük bir bitki koşmak
Anladım, Abe, doğal olarak beni biraz kısıyor. "

"Doğal olarak," diye kabul etti Abe. Ne olduğunu kokladı.

"Ama her neyse, Feder'e dedim, ticarette çok sayıda arkadaş aldım ve
Ben henüz tam olarak kırılmadım, ne de Abe. "

İsviçre-cheese sandviçini sol elinde kaldırdı ve
Üçüncü Parmak Beş karat bir taş sergilemek daha iyi olurken, Abe adanmış
kendisi dana eti.

"Elbette Abe," diye devam etti Hydie, "ayın ilkinde-bu
Zaten sadece iki hafta-benim için kolay çalışıyor. "

Abe'ye cesaret için baktı, ancak Abe'nin yüz ifadesi
tamamen dana eti güveç tarafından gizlenmiş, parçaları ona yapışıyor
kaşlar.

"Ama, doğal olarak, şu anda biraz kısayım," diye hymie crouced, "
Belki bana yardım edebileceğini düşündüm, bin dolar deyin
Ayın ilk, diyelim. "

Abe bıçağını ve çatalını bıraktı ve yüzünü peçetesiyle masaj yaptı.

"Benim açımdan Hydie," dedi, "bir dakika içinde almalısın. Biliyorum
Altın kadar iyisin ve eğer ilk olarak ödeyeceğinizi söylersen
Ayın bir U Nited devletleri tahvili daha iyi değil. "

Etkileyici bir şekilde durdu ve Hyme'nin dizine el koydu.

"Sadece Hydie," diye bitirdi, "Ben bir ortak aldım. Değil mi? Ve biliyorsun
Mawruss Perlmutter, Hyme. O oldukça zor bir müşteri, Hydie ve ben
Bin, Hydie, o Feller
Mahkeme tarafından yarın sabah bir alıcıya zaten sahip olurdu. O bir
Kutsal terör, Hydie, inan bana. "

Hydie kahvesinde kasvetli bir şekilde yudumladı.

"Ama Mawruss Perlmutter her zaman oldukça iyi bir arkadaşım Abe,"
dedi. "Eğer öyleyse neden bana vermeye istekli olmasın
kabul edilebilir mi? Değil mi? Ve her neyse, Abe, ona sormak hiçbir zarar veremez. "

"Şey, Hymie, şimdi mağazada," diye yanıtladı Abe. "Devam et ve
Ona sor. "

"Ona sorarsam ne söyleyeceğini biliyorum, Abe. Bana görmem gerektiğini söylerdi
Sen; Ama onu görmem gerektiğini söylüyorsun ve sonra havadayım. Değil
BT?"

Abe, peçeteyle son bir sürtünüye davrandı ve
ayakları.

"Tamam, Hydie," dedi. "Eğer beni istersen ona sormalıyım soracağım
o."

"Unutma, Abe," dedi Hydi, Abe geri döndü, "sadece birinciye kadar
Elbette burada ne oturuyorum. Seni çeyrek saat içinde çalacağım. "

Abe beş dakika sonra firmanın şov odasına girdiğinde Morris'i buldu
Yakın birinden getirilen bazı crullers ve kahvenin sonuncusunu tüketmek
Jake, Nakliye Memuru tarafından.

"Şey, Abe, belki de bu bir şaka olduğunu düşünüyorsun beni burada tutmalısın
Zaten birkaç saat, "dedi Morris.

"Birçok kez bunu sana zaten söylemeliyim, Mawruss," diye tekrarladı Abe.
"Ama her neyse, çok fazla yemedim Mawruss. Hymie Kotzen'di
beni tutuyor. "

"Hydie Kotzen!" Morris ağladı. "Seni ne için tutmalı? Abe?
Biraz tchampanyer şarabına, belki? "

"Tchampanyer O gün içmiyor, Mawruss, bahse girerim," Abe
cevap verdi. "Bunu bizden bin dolar ödünç vermek istiyor."

Morris kısık bir şekilde güldü.

"Ne bir şans!" dedi.

"Ayın ilkine kadar Mawruss," diye devam etti Abe, "diye düşündüm
Belki ona sahip olmasına izin verirdik. "

Morris gülmeyi bıraktı ve Abe'ye baktı.

"Tchampanyer içiyor olmalısın, Abe," dedi.

"Neden ona sahip olmasına izin vermeyelim, Mawruss?" Abe istedi. "Hydie
İyi Feller, Mawruss ve akıllı bir iş adamı da. "

"O mu?" Morris bağırdı. "Şey, dışarıda kalacak kadar akıllı değil
Barney Fischman ve Cohen & Schondorf's, Abe gibi başarısızlıklar, ama
Bize bin dolar ödünç veremeyecek kadar akıllı, bir
Birkaç gün. Hayır, Abe, zaten Hyme Kotzen hakkında yeterince duydum. BEN
Ona hiçbir şey ödünç vermezdi, Abe ve bu düz. "

Tartışmayı etkili bir şekilde sona erdirmek için üst katta kesme odasına gitti
ve Hydie çaldığında orada kaldı. "Bu işe yaramaz, Hydie," dedi Abe. "Mawruss bunu düşünmezdi. Biz
kendimizi kısaltın. Hiçbir Idee senden bazılarımızla ne sorun yaşıyoruz
koleksiyonlar. "

"Ama Abe," diye protesto etti, "paraya sahip olmalıyım. Feder'e söz verdim
Ona bu öğleden sonra verirdim. "

Abe sessiz kaldı.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum, Abe," diye ısrar etti Hymie; "Ben geleceğim ve
Görüşürüz."

"Bu işe yaramayacak, Hydie," dedi Abe, ama Central onun tek denetçisiydi,
Hydie alıcıyı kapatmıştı. Gerçekten de Abe neredeyse hiç geri dönmemişti
Hydie'den önceki gösteri odası mağaza kapısına girdi.

"Mawruss nerede?" diye sordu.

"Kesme odasında," diye yanıtladı Abe.

"İyi!" Hydie ağladı. "Şimdi buraya bak, Abe, yapmak için bir teklifim var
sana. "

Sol elinin üçüncü parmağındaki elmas yüzüğünde çekildi ve
bir örnek tablo üzerine koydu. Sonra gömlek bozomundan bir
Halkanın yanına biriktiği minyatür lokomotif far.

"Onları Taşlar Görüyor musun, Abe?" Devam etti. "Bana binlerce mal oldular
Panik sırasında zaten üç yüz dolar ve günümüzde olmazdım
Onlar için iki bin al. Şimdi Abe, hemen otur ve yaz
Bin dolarlık bir çek ve bu yüzden bana yardım et, asla karışmamalıyım
Bu ofis, Abe, eğer bin dolar ile yerinde değilsem
Elde iki hafta itibaren iki hafta, Abe, onları taş tutabilirsiniz, ayarlar
Ve hepsi. "

Abe'nin gözleri, yananlığa bakarken kafasından oldukça şişti
Elmaslar.

"Ama, Hydie," diye bağırdı, "Elmaslarını istemiyorum. Eğer olsaydım
Kendim para, Hymie, inan bana, sen benimmişim gibi hoş geldiniz
kendi kardeşi. "

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum Abe," diye yanıtladı Hymie, "ama sen Mawruss değilsin ve
Bana sahip olduğunuzu iddia ettiğin için çok saygı duyarsan, Abe, git
Üst katta ve Mawruss Perlmutter'a sor bana iyilik yapacak ve izin verecek
Ben güvenlik olarak taşlarla bin dolara sahibim. "

Parley Abe daha fazla olmadan döndü ve gösteri odasını terk etti.

"Mawruss," diye aradı merdivenlerin dibinden, "diye bir kez buraya gel.
Sana bir şey göstermek istiyorum. "

Bu arada Hyme gölgeleri aşağı çekti ve elektriği açtı
ışıklar. Sonra cebinden siyah kadife bir renk örneği aldı ve
Örnek tablasının üzerinde iki mücevher ile düzenlendi.

"Hydie Kotzen gösteri odasının içinde," diye açıkladı Abe Morris
çağrılarına cevap olarak ortaya çıktı.

"Peki, Hyme Kotzen ile ne ilgisi var?" Morris istedi.

"İçeri gel ve onunla konuş, Mawruss," diye tekrarladı Abe. "Yemeyecek
Sen."

"Belki onu geri çevirmekten korktuğumu düşünüyorsun Abe?" Morris olarak sonuçlandı
Gösteri odasına yol açtı. "Şey, sana farklı göstereceğim."

"Hallo, Mawruss," diye bağırdı Hyme. "İyi kelime nedir?"

Morris, belirsiz bir selamlama homurdandı.

"Tüm tonları ne için aldın, Abe?" diye sordu.

"Onlara dokunma," dedi Hydi. "Sadece buna bir göz atın
önce örnek tablo. "

Hydie, Morris'i kolundan ele geçirdi ve yüzleşene kadar onu çevirdi.
Velveteen.

"Onlar şeftali değil mi Mawruss?" diye sordu.

Morris elmaslara baktı, neredeyse parlaklıklarıyla hipnotize edildi.

"Taşlar sana ait, Mawruss," diye devam etti Hymie, "
İki hafta içinde bana borç vereceğiniz bin dolar. "

"Sana bin dolar ödünç vermeyeceğiz, Hymie," dedi Morris
Son olarak, "çünkü ödünç vermemiz. Kendi işimizde ihtiyacımız var,
Hydie ve ayrıca, yanlış Idee'yi aldın. Biz rehin yok,
Hydie; Biz pelerin ve takım işindeyiz. "

"Hydie bu konuda her şeyi biliyor, Mawruss," Abe içeri girdi, "
Ain yok, ikisi de yok. Eğer sana onlarla güvenmeye istekli ise
Elmaslar, Mawruss, ona binle güvenmeye istekli olmalıyız
dolar. Değil mi? "

"Bana elmaslarla güvenebilirdi, Abe, çünkü hiçbir faydam yok
Elmaslar için, "Morris yanıtladı."
Gittikleri kasaya bakmalı. Ben bir insan değilim
Sticks elmasları her yerde, Abe ve ben hiçbir tchampanyer almıyorum
Bir gün şarap ve binlerce insanlardan ödünç vermeye çalışarak gel
Ertesi gün dolar, Abe. "

"Eşimin doğum günüydü," diye açıkladı Hyme; "Ve eğer harcamam gerekiyorsa
Son kuruşum Mawruss, her zaman karımın doğum gününde tchampanyer satın alıyorum. "

"Tamam, Hydie," diye karşılık verdi Morris; "Eğer çok fazla düşünürsen
karısı, bin dolar ödünç ver. "

"Bir bitiş, sona er," diye bağırdı Abe; "Zaten yeterince duyuyorum. Koy
kasada elmaslar ve Hyme'ye bin kontrol veriyoruz
dolar. "

Morris omuzlarını silkti.

"Tamam, Abe," dedi. "Ne lütfen yap, ama ne söylediğimi hatırla
Şimdi sen. Elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey umrumda değil
Elmaslar hakkında ve eğer olması gerekirse, elmasları tutmalıyız
Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Tek istediğim, benim payım
bin dolar. "

Topuğunu açtı ve arkasındaki gösteri odası kapısını vururken,
Abe gölgeleri yukarı çekti ve Hyme ışıkları kapattı.

"Bu senin için iyi bir krank, Abe," diye bağırdı Hymie.

Abe hiçbir şey söylemedi, ama oturdu ve bin için bir çek yazdı
dolar.

"Umarım onlar elmaslara değer," diye mırıldandı, kontrolü kontrol etti
Hydie.

"Eğer değillerse," diye yanıtladı Hysie kapı için yaptığı gibi, "Ben onları yiyeceğim,
Abe, ve ben de çok iyi bir diferasyonum yok. "

Öğleden sonra on beş dakikalık aralıklarla
Morris kasayı ziyaret etti ve Abe taşınana kadar elmasları denetledi
eşinin davranışını eleştirmek.

"Onlar elmaslar kaçmayacak, Mawruss."

"Belki de Abe yapacaklar," diye yanıtladı Morris, "Güvenli açık bırakırsak ve
İnsanlar her zaman içeri girip çıkıyor. "

"Şimdiye kadar hiç kimse bu güvenliden hiçbir şey alamadı Mawruss,"
ithal edilmiş; "Ama kasayı kilitlemek istiyorsan, hoşuma gidip geliyorum."

"Güvenliği ne için kilitlemeliyiz?" Diye sordu Morris. "Biz her zaman
İhtiyacımız olan şeylerden bir şeyler çıkarıyor. Değil mi? Daha iyi bir Idee anladım
Abe, ringe koymalısın ve ben pimi giyeceğim mi, yoksa sen
Pimi giyin, ben ringe koyacağım. "

"Hayır, Siree, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Eğer böyle büyük bir iğneye koyarsam
Ve bir hafta içinde tekrar çıkarmalıyım, yakalayabilirim
Göğsümde soğuk, belki. Ayrıca, elmaslar için inşa edilmedim, Mawruss.
Yani, ikisini de giyiyorsun, Mawruss. "

Morris içi boş bir gülmeye zorladı.

"Onları giyiyorum, Abe!" diye bağırdı. "Hayır, siree, Abe, ben değilim
Elmas giyer. Bunu Hyme Kotzen gibi sporlara bırakıyorum. "

Yine de, yüzüğü sol elinin üçüncü parmağına yerleştirdi,
Taş dönüp pimi dikkatlice sararak
Doku kağıdı yelek cebine koydu. Ertesi gün
Çarşamba ve pimi bir
Dört elden eşarp. Perşembe günü, taş açılan taşla yüzüğü giydi,
Ve Cuma günü, bir papyon için dört el faresi attı ve
Utanmazca hem halka hem de pimi gösterişli.

"Mawruss," diye yorumladı Abe Cumartesi günü, "
Bir puro içtiğinde parmak? "

Morris, "Doğduğum alışkanlıklar, Abe," diye yanıtladı Morris. "Yardım edemem
hiçbiri."

"Belki küçük parmağında bir elmas yüzük ile doğdun. Ne?"
Abe jeerladı.

Morris eşine baktı.

"Eğer o yüzüğü giymeyi sevdiğimi düşünüyorsan Abe," diye açıkladı "sen
çok yanılıyor. Bizi burada elmaslar, Abe ve eğer
Bize çaldılar Abe, biz sadece bin dolar değil, aynı zamanda
Hymie Kotzen'in bizi dava edeceği gibi çok daha fazla ödemeliydik
mahkemelerde. Bu yüzüğü burada giymeliyim, Abe ve hepsi bu
var. "

Bir şehit havasıyla mağazanın arkasına doğru uzaklaşırken
Abe sessiz hayranlıkla peşinden baktı.

Morris'in elmasları koruduğu iki hafta hızla hızlandı
en az lezzet ve zevkle ve uzatma günü uzunluğunda
ulaşmış. Morris, parça mallarının ambalajını kaldırıyordu.
Abe üst katta dart olduğunda kesme odası.

"Mawruss," diye tısladı, "Hymie Kotzen alt katta."

Bir konutucunun kıskanmış olabileceği bir LegerDemain başarısıyla, Morris
pimi ve yüzüğü yelek cebine aktardı ve Abe'yi takip etti
Gösteri odası.

"Şey, Hymie," diye bağırdı Morris, "gün sonra hızlı olacağını düşündük.
Değil mi? "

Hydie, orada olduğu kadar az bir neşe olduğu hasta bir sırıtış gülümsedi
dostluktu.

"Başka bir düşünce var," diye yanıtladı Hymie.

"Ne demek?" Morris haykırdı.

"Ben buna karşıyım çocuklar," diye açıkladı Hysie. "Almayı bekliyordum
Bu sabah Heller, Blumenkrohn'dan iki bin olup olmadığını kontrol edin. "

"Ve gelmedi mi?" Abe sordu.

"Elbette geldi," diye yanıtladı Hymie, "ama sadece on altı yüz ve
yirmi dolar. Üç yüz seksen dolar olduğunu iddia ediyorlar
Teslimatta sıkıntı, bu yüzden çekimi geri döndürdüm. "

"Onları çeke geri döndün, Hymie?" Morris ağladı. "Ve beklemeliyiz
Bin dolarımız için teslimatta bir sıkıntı verdiniz. "

"Teslimatta sıkıntı vermedim," diye açıkladı Hyme.

"Şey, Hymie," Abe içeri girdi,
yaldızlı, bir numaralı insan. Eğer hiçbir sıkıntı talep etmeyecekler
Hiçbiri yoktu, Hyme. "

"Sanırım Louis Blumenkrohn'u tanımıyorsun, Abe," diye karşılık verdi Hymie. "O
Zaten malları açmadan önce kıtlığı iddia ediyor. "

"Peki, bunun bizimle ne ilgisi var, Hymie?" Morris patladı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun çocuklar," diye açıkladı Hymie; "Bu yüzden sana sormalıyım
Birkaç hafta uzatma. "

"Birkaç hafta uzatma Nix, Hymie," dedi Abe ve Morris
Başını onaylayarak başını salladı.

"Ya bize Bin Ver, Hymie," Morris'in Ultimatum'uydu "ya da
Ya elmasları tutuyoruz ve hepsi bu kadar. "

"Şimdi Mawruss," diye protesto etti Hydie, "
Bunun gibi! İki hafta daha yap ve sana yüz dolar vereceğim
Bonus ve faiz yüzde altı. "

Abe başını salladı. "Hayır, Hydie," dedi sıkıca, "biz kredi yok
köpekbalıkları. Eğer o bin doları günümüze almalısın
bir şekilde. İşte böyle duruyor. Burada altıa kadar açık kalıyoruz
saat, Hydie ve elmaslar seni en kısa sürede bekliyor olacak
Bize bin dolar getir. Hepsi bu. "

Abe'nin tonlarında, Hymie'nin üzerine koymasını sağlayan bir kesinlik notu vardı.
şapka ve başka bir kelime olmadan ayr.

"Evet, Abe," diye yorumladı Morris Hymie'nin arkasında kapının kapanması gibi, "
Liberal paramla birlikte olmalısın. En başından beri sana söylemedim
Bu Feller bir düşük hayat mı? Tchampanyer Karısının üzerine içmeli
Doğum günü, Abe ve ayrıca o elmasları giymeli, Abe, değil
Henüz çamaşır faturasını ödemek için yeterli param var. "

"Endişelenmiyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Bize izin vermeyecek
Onları bin dolarlık elmas tutun, Mawruss. Onlar değer
Bu kadar çok, Mawruss. "

"Ne kadar değerli olduklarını bilmiyorum Abe," diye homurdandı Morris,
Şapkası, "ama bildiğim bir şey; caddenin karşısına geçiyorum
tıraş olmak; Ve sonra Maiden Lane'deki Sig Pollak'a gidiyorum, Abe,
Ve ne kadar değerli olduklarını öğreneceğim. "

Bir dakika sonra bodrum adımlarını berber dükkanına indi
Wasserbauer'ın kafe ve restoranı altında.

"Hallo, Mawruss," diye bağırdı bir ses sahibi sahibinin sandalyesinden. "Bu bir
Sıcak hava? "

Konuşan Kosciusko Bank başkan yardımcısı Sam Feder'di. O
bir şampuanın ve büyük bir siyahın bölünmüş keyfi
Puro, elektrikli bir fan başının üzerine salındı.

"Bahse girerim sıcak, Bay Feder," diye kabul etti Morris ceketini çıkararak.

"Neden yeleğini de çıkarmıyorsun, Mawruss?" Sam Feder önerdi.

"Bu iyi bir Idee," diye yanıtladı Morris yeleklerini soydu. O asılı
ceketinin yanında ve en yakın boşluğa iç çekerek nüksetti
sandalye.

"Sadece bir kez, Phil," dedi berbere ve gözlerini kapattı
kısa bir şekerleme. On dakika sonra uyandığında Phil ona Witch-Hazel'e püskürtüyordu
Sahibi aynanın önünde dururken ve kıvrılırken
akan siyah bıyık.

Morris, "Bu kadar spesifik olma, Phil," diye sevdi Morris. "Anlamadım
Bütün gün burada bu sandalyede oturmak. "

"Pekala, Bay Perlmutter, tamam," diye bağırdı Phil ve
Üç dakika, toz haline getirilmiş, yağlanmış ve taranmış olan Morris,
sandalye. Ceketi bekliyordu, küçücük bir İtalyan fırçalı tarafından tutuluyordu,
Fakat Morris elini sabırsızlıkla salladı.

"Yeleğim," diye sordu. "Ceketimi yeleğimin altına koymam."

Brushboy boş kanca sırasına döndü.

"Da yelek yok," dedi.

"Ne!" Morris nefes aldı.

"Yeleğin yoktu, değil mi Bay Perlmutter?" mal sahibi
sordu.

"Elbette bir yelek vardı," diye bağırdı Morris. "Nerede?"

Duvarda, müşterilere kıyafetlerini kontrol etmelerini tavsiye eden bir işaret astı
kasiyer ile veya hiçbir sorumluluk kabul edilemez
yönetim ve bu fark için mülk sahibinin daha önce işaret ettiği
cevaplama.

"Sanırım birisi çimdiklemiş olmalı," diye cevapladı sakin bir şekilde.

Yeliğinin ortadan kaybolmasından iki saat sonra değildi
Morris mağazaya döndü. Bu arada polise gitmişti
Merkez ve günlük üçte bir reklam eklemişti
gazeteler. Dahası, bir avukat, seçkin Henry D.'ye danışmıştı.
Feldman, ve puanında hiçbir teselli almamış
Barber'ın Potash & Perlmutter'a karşı sorumluluğu veya kendi sorumluluğu
Kotzen.

"Peki, Mawruss," dedi Abe, "Elmasların değeri ne kadar?"

Sonra yukarı baktı ve ilk kez partnerinin haggard yüzünü gördü.

"Kutsal sigara içiyor!" Ağladı. "Onlar rüzgar cam."

Morris başını salladı. "Keşke olsaydı," diye göz kamaştırdı.

"Keşke onlar olsaydı!" Abe şaşkınlık aksanlarıyla tekrarlandı. "Ne D'E
Anlam?"

"Birisi onları üzerime sıkıştırdı," diye yanıtladı Morris.

"Ne!" Abe bağırdı.

"S-sh," dedi Morris kapı açılırken. Hydie Kotzen'di
girildi.

"Şey, çocuklar," diye bağırdı, "her bulut gümüş kaplamalı. Değil mi? Hayır
Henry D'den bir mektup aldığımdan daha erken mağazama geri döndüm.
Feldman, Cohen & Schondorf'un kırk sent nakit paraya yerleşmek istediği. Açık
Bunun başı, unut, Cincinnati'den Rudolph Heller geliyor ve
Ona ne gönderdiklerini kontrol ettiğini söylediğimde, onu düzeltir
nokta. "

Abe ve Morris'e ışınlandı.

"Öyleyse, onlara elmaslar, çocuklar," dedi.
C.O. D. "

Cebinden bir rulo fatura çekti ve onlarla oynadı, ama
Ne Abe ne de Morris karıştı.

"Acele nedir, Hymie?" Diye sordu Abe zayıf bir şekilde.

"Acele nedir Abe!" Hydi tekrarladı. "Şey, o bir para cezası değil mi
Bana sorman için soru! Orada bir kukla gibi oturma Abe. Elde etmek
Elmaslar ve düzelteceğiz. "

"Ama yarın da yapmaz mı?" Diye sordu Morris.

Hydie oturdu ve Morris'i kuşkuyla baktı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun Mawruss?" diye sordu. "Benimle şakalar mı yapıyorsun?"

"Hiç şaka yapmıyorum, Hymie," diye yanıtladı Morris. "Gerçek şu ki, Hydie,
Diamonds'ı şimdi-şimdi-Güvenlik-Devit kutusumuzda ve
Şimdi buna ulaşmak için uygun değil. "

"Ah, değil mi?" Hydie ağladı. "Eh, uygun olmalı;
Yani, Abe, sana bir hareket edip onlara güvenlik-depozito tonozları alıyorsun
ve onları getir. "

"Mawruss onları getirsin," diye yanıtladı Abe yorgun bir şekilde. "Güvenlik deposu onun
Idee, Hydie, benim değil. "

Hydie Morris'e döndü. "Devam et, Mawruss," dedi, "sen getiriyorsun."

"Ben sadece seni telafi ediyordum, Hymie," Morris. "Onları yok
Güvenlik-depozito kasası yok. "

"Bu yerleşiyor," diye bağırdı Hydie, ayağa kalktı ve şapkasını sıkıştırdı
iki el ile aşağı.

"Nereye gidiyorsun, Hydie?" Abe ondan sonra aradı.

"Bir polis için," dedi Hyme. "Onları elmas istiyorum ve gidiyorum
Onlar da var. "

Morris mağaza kapısına koştu ve hymie coattails tarafından yakaladı.

"Bir dakika," diye bağırdı. "Hydie, sana şaşırdım.
Bu şekilde hareket edin. "

Hydie kısa durdu. "Oyunculuk yapmıyorum, Mawruss," dedi. "Sen oyunculuk sensin. Tek istediğim
Bana yüzüğümü ve iğnemi vermelisin ve sana ödemekten memnunum
bin dolar. "

Şov odasına döndüler ve bir kez daha oturdular.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Hymie," dedi Morris sonunda. "Onlara ödünç verdim
Birine elmas, bu şekilde. "

"Onları birine ödünç verdin!" Hydie, bir kez daha atlayarak ağladı
ayak. "Krel yaptın elmaslarım Mawruss? Pekala, tek söylemem gereken
Ya onlara elmasları hemen geri alırsın, ya da ya bir
polis ve seni tutuklamayı sağlıyor. "

"Beni tutukla, o zaman Hydie," diye cevapladı Morris istifa etti, "çünkü
Feller Onlara ödünç verdiğim şey iki hafta boyunca geri dönmeyecek
Her neyse. "

Hydie tekrar oturdu.

"İki hafta boyunca hey?" dedi. Mendilini yüzünün üzerinden geçti
ve Abe'ye baktı.

"Bu iyi, gergin bir partner, ne anladığın Abe, demeliyim," o
yorum yaptı.

"Şey, Hymie," diye yanıtladı Abe, "Onlara elmas alamadığın sürece
İki hafta boyunca bin doları iki hafta tutun ve yapmayacağız
size ilgi veya hiçbir şey almayın. "

"Hayır, Siree," dedi Hydie; "Ya sana şimdi bin ödüyorum, Abe ya da ben
Üç ay boyunca size ödeme yapmayın, faiz ya da hiçbir şey yok. "

Abe yavaşça başını sallayan Morris'e baktı.

"Ne umursuyoruz Abe," dedi, "iki hafta veya üç ay hayır
Şimdi fark, değil mi? "

"Ben hoşum olan Hymie," diye açıkladı Abe.

"Pekala," dedi Hyme hevesle; "Yazmak ve imzalayın,
Ve elmasları üç ay tutmanız gerektiğinden memnunum. "

Abe masasına oturdu ve beş dakika boyunca çizildi.

"İşte, Hydie," dedi sonunda. "Hyman Kotzen ve Potash &
Perlmutter, onu ödünç verdiğini kabul ediyor
tarihten itibaren üç ay boyunca iade edilmemeli, faiz veya
Hiçbir şey. Ve ayrıca, Potash & Perlmutter
Elmaslar, ikisi de. Potas ve Perlmutter. "

"Sorun değil," dedi Hydi. Kağıdı cüzdanına katladı
ve Morris'e döndü.

"Ayrıca anlaşıldı, Mawruss, onlara elmas vermemelisin
Başka kimse, "diye bitirdi ve bir dakika sonra mağaza kapısı kapandı
onun arkasında.

O gittikten sonra Abe'nin ilk olduğu uğursuz bir sessizlik vardı
kırmak için.

"Peki, Mawruss," dedi, "Bizi içine sokan iyi bir karmaşa değil mi?
Onlara elmas giymeli misin Mawruss? Neden onları içeri bırakamıyorsun
kasa? "

Morris cevap vermedi.

"Ya da onları kaybetmek zorunda olsaydın Mawruss," diye devam etti Abe devam etti, "Neden bitirmedin
Hydie parayı ödünç verdiğimiz gün? O zaman çekimizi durdurabilirdik
banka tarafından. Şimdi hiçbir şey yapamayız. "

"Elmasları kaybetmedim, Abe," diye protesto etti Morris. "Onları bıraktım
Berber dükkanına yelek ve birisi yeleğini aldı. "

"Peki, şüphelerin yok mu Mawruss?" Abe sordu. "Düşünmek,
Mawruss, yeleği kim aldı? "

Morris başını kaldırdı ve mağaza kapısı açıldığında cevap vermek üzereydi
ve Kosciusko Bank başkan yardımcısı Sam Feder, bir
Kahverengi kağıt parsel kolunun altında.

Çok tanınmış bir finansçı kapalı Abe'den kişisel bir ziyaret
utanç ve ayağına atladı ve gösteri odasından koştu
Her iki kol uzanmış.

"Bay Feder," diye bağırdı, "bu gerçekten bir zevk değil mi? İçeri gir,
Bay Feder. Gösteri odamıza gir. "

Başkan Yardımcısı için bir koltuk çıkardı ve dikkatlice tozladı.

"Seni görmeye gelmiyorum Abe," dedi Bay Feder; "Bunu görmeye geliyorum
senin partneriniz. "

Kahverengi kağıt parselini bağlayan ipi çözdü ve çıkardı
içeriği.

"Neden!" Morris nefes aldı. "Bu benim yeleğim."

"Tabii ki," diye yanıtladı Bay Feder, "ve bana uyuyor, Mawruss. Aslında,
Bana o kadar iyi uyuyor ki, iki parçalı bir berber dükkanına gittiğimde
Bu sabah takım elbise, Mawruss, üç parçalı bir takım elbise ve bir
Hediyelik eşya. "

"Bir hatıra!" Abe ağladı. "Hatıra için ne var?"

Bay Feder elini pantolonun cebine koydu ve kayıpları yuvarladı
Halka ve baize kaplı bir numune tablosuna sabitleyin.

"Bu hediyelik eşyaydı," dedi. "Aslında, iki hediyelik eşya."

Morris ve Abe elmaslara baktılar, söz için çok sersemlemişti.

"Sen iyi bir arkadaşsın, Mawruss," diye devam etti Bay Feder, "
Yelek cebinizde onlar gibi değerli taşların etrafında. Neden, onları gösterdim
Bir saat önce ofisimde olan bir adamın taşları ve onlar
Beş yüz dolara yakın olmalı. "

Morris'e baktı ve baktı.

"Ve o da elmasların oldukça iyi bir yargısıydı," diye devam etti.

"Feller kimdi, Bay Feder?" Abe sordu.

"Sanırım biliyorsun, Abe," diye yanıtladı Bay Feder. "Adı Hydie Kotzen."




Bölüm VII


"A La Mod mağazasından Max Fried, birkaç dakika sonra buradaydı,
Mawruss, "dedi Abe Potash, ortağı Morris Perlmutter'a,
ikincisi öğle yemeğinden bir Ağustos günü bir gün dönmüştü ve bir çift satın aldı
Yüz uzun sorunlu. Ayrıca soracak bir şey istedi
Bir iyilik olarak, Mawruss. "

"Altmış gün yeterince uzun, Abe," dedi Morris, "Bir kez
Isırılmış, iki kez utangaç. "" Bir adam için A La gibi küçük bir mağaza işletiyor
Mod Main Street, Buffalo, Abe, Max çok az mal satın almayın, ikisi de.
Değil mi? "

"Her zaman sonuçlar için atlama, Mawruss," Abe içeri girdi. "Bu değil
Bize ne sorduğunu kredi önemli değil. Karısının bir kız kardeşi var ne
Ondan bir öğretmen yapmak istedi, Mawruss, ama başı yok.
Max, onu bir model için kullanabileceğimizi düşünüyor. Adı Bayan
Kreitmann ve o mükemmel otuz altı, diyor Max, sadece biraz şişman. "

"Ve sonra, bir müşteri için giysiye çalıştığında," Morris
yeniden katıldı, "Müşteri, herkese kestiğimizi söylüyor
Çok eksik şeyler. Değil mi? Hayır, Abe, şimdiye kadar iyi anlaştık
Ne elde ettiğimizi modeller ve sanırım devam edebiliriz. Ayrıca, Max öyleyse
Ona bir iş bulmak için endişeli, neden onu kendine almıyor, Abe? "

"Çünkü burada New York'ta annesiyle yaşıyor," diye açıkladı Abe;
"Ve bir kızın Buffalo'da ne şansı var mı?
diyor ki, ayrıca bana çok iyi bir kişiliğe sahip olduğunu söyledi ve
Eğer düşünürsek, belki de bize Philip Hahn'a bir giriş yapar.
Flower City Kredi Outfitting Company. Bu milyon dolar
Endişe, Mawruss. Bahse girerim J'ye, ilk kredi olarak değerlendirilirler ve
Philip Hahn'ın karısı Bayan Kreitmann'ın annesinin kız kardeşi. Leon Samket
Onlara insanları sattığımızı duyarsa delirir. "

"Sorun değil, Abe," dedi Morris. "Kısacası iş yapmıyoruz
rakiplerimiz; Müşterilerimizi memnun etmek için yapıyoruz, böylece
Bizden mal al ve belki de onu gördüklerinde de delirecekler
yüz, Abe. "

"Max Fried onun iyi bir lokoker olduğunu söylüyor. Olağanüstü bir şey yok,
Anladın, ama iyi, hızlı şeyler ve güncel. "

"Onun bir giysimiş gibi konuşuyorsun, Abe," dedi Morris.

"Şey, hiçbir giysi almazsın, Mawruss, çünkü bazıları söylediği için
Sen iyiydin. Olur mu? Yani Max onu bunun etrafına getireceğini söylüyor
Öğleden sonra ve eğer sevdik olsaydı Hahn durup bizi daha sonra görecekti
gün. Hahn'ın asla birkaç yüzden daha azını seçmediğini söylüyor
Bir stil ve Hahn liberal bir alıcı olan Mawruss. "

"Tabii ki, Abe," diye başladı Morris, "Bunu zorunlu kılmak için yapıyorsak
Philip Hahn ---- "

"Bunu Philip Hahn ve Max Fried, her ikisi de Mawruss,"
içeri girdi. "Max, Bayan Kreitmann'dan beri bir dakikalık huzura sahip olmadığını söylüyor
evlenecek kadar yaşlı. "

"Bu yüzden!" Morris ağladı. "Çalıştığımız bir evlilik ajansı, Abe. Bu
Fikir? "

"Fikir, bizim tarafımızdan tanışma fırsatına sahip olması gerektiğidir.
İş adamı, Mawruss, ona iyi bir ev ve iyi bir yaşam verebilir,
fazla. Max, kırılmaya oldukça yakın olduğunu ve ulaşım satın aldığını söylüyor
Buffalo to New York, Mawruss, böylece aşk maçlarını aşabilir
Bayan Kreitmann ve bazı iyi görünümlü perakende satıcıları Mawruss, ne olabilir
Waltz'a bir numara dans et ve ışık için kira ödeyemedi
Chrystie Caddesi'nde temizlik. "

"Şey, Abe," diye kabul etti Morris, istifa ile, "
Philip Hahn'ın bize birkaç iyi verdiği bir koşul olarak onu işe al
Bir sezon sipariş veriyor, Abe, ben hoşum olan. "

"Doğal olarak," diye yanıtladı Abe ve dikkatlice biraz hasar gören bir
m'den p'ye puro birinci ve ikinci kredi müşterilerinin kutusu,
O öğleden sonra Philip Hahn'ın gelmesine karşı örnek çizginin verdiği.

Ancak, mağaza kapısı kabul etmek için açıldığında görevi pek başlamadı
Max Fried ve kayınbiraderi. Abe hemen durdu
Örneklemi ve onları selamlamak için öne doğru yürüdü.

"Merhaba Max," dedi.

Max kısa durdu ve basit bir şekilde itme süreciyle
Bel çizgisi, tanıtım törenine yakışan bir haysiyet aldı.

"Bay Potash," dedi ciddi bir şekilde, "Bu Bayan Gussie Kreitmann, benim
Karısının kız kardeşi, seninle konuştuğum şey. "

Abe utanarak sırıttı.

"Tamam," dedi ve geri dönen Bayan Kreitmann ile el sıkıştı
Göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle sırıtarak.

"Bay Fried bana bir model olarak işe gelmeyi sevdiğini söylüyor.
"Abe, emme güvercin aksanlarında devam etti."
Muhasebeci Bayan Cohen'e gitsen iyi olur ve sana gösterecek
Şapkanı ve ceketinizi nereye koyacağınız. "

"Ah, acelem yok," diye yanıtladı Bayan Kreitmann. "Yarın sabah
yapacak."

"Tabii, elbette," diye mırıldandı Abe. Bayan Kreitmann'ın biraz şok olmuştu
Görünüş, Max Fried'in rezervasyonu "sadece biraz şişman" vardı
Ona biraz uyarı verildiğinde, bu kadar belirgin bir şekilde çalışmaya hazır değildi
Bayan Kreitmann olarak bir Amazon. Doğru, özellikleri, büyük olsa da
Oldukça düzenli ve ince siyah gözleri ve lüks saçları vardı
onlarla birlikte gider; Ama Abe cömert'in dışbükey çizgilerine baktığı gibi
Partnerinin ne söyleyeceğini merak edemediğini düşün
onu gördüm.

Aslında, Morris'in o kesin anda
uygun bir yağmurluk rafının arkasından tüm durum ve
P&P sistemi olarak adlandırılacak yeni bir numune serisi tasarlamak.
Günlük olarak iyi, canlı bir reklamla başlatacağını düşündü
Pelerin ve takım elbise kaydı, başlayacak: Sığabiliriz
_Herkes_. _Large_ bir uzmanlık boyutu.

"Sence buradan hoşlanacağınızı mı düşünüyorsun?" Abe tehlikeli.

"Ah, elbette," diye cevapladı Max kayınbiraderi için. "Bu ilk değil
Bir pelerin ve takım evinde çalıştığı zaman. Mağazada bana yardım ediyor
Bufalo'ya ne zaman gelirse. Aslında, çizginizin bir kısmını biliyor
Zaten, Abe ve geri kalanı oldukça hızlı öğreniyor. "

"Beni yavaş bulamayacaksın, Bay Potash," Bayan Kreitmann içeri girdi. "Belki ben
Büyük boyutlar dışında iyi bir model değil, ama satmayı öğrendim
Kayınbiraderim ve amcam Philip Hahn tarafından yapmadan önce pelerinler
zaten konuş. Şimdi yapmak istediğim, giren ticareti karşılamak
mağaza. "

"Yapacaksın," dedi Abe. "Seni tanıtacağım
herkes."

Bunun belki de ondan kurtulmanın tek yolu olacağı düşüncesi
Sözlerine bir tutukladı ve Max onu elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Çok mecburum," dedi. "Ben ve Philip Hahn bir
Birkaç saat ve Gussie yarın sabah işe geliyor. "

Abe bir kez daha elini yeni modeline verdi ve bir dakika sonra
Kapı arkalarından çarptı.

"Yani, parti, değil mi?" dedi Morris, ondan çıkıyor
saklama yeri. "Bizim tarafımızdan ne için bir iş arıyor, Abe yapabilir?
Bir sirk yan gösterisi veya bir kuruş müzesi ile iki kat daha fazla yapın. "

"Philip Hahn birkaç saat içinde burada olacak, Mawruss," diye yanıtladı Abe,
itme kaçınma. "Sanırım büyük bir mal faturası alacak,
Mawruss. "

"Umarım Abe, çünkü dengelenmesi için birkaç büyük faturaya ihtiyacı var.
Miss Kreitmann'ın yapabileceği gibi bir modele zarar veriyor. Aslında Abe, "o
Sonuç, "Bayan Kreitmann verebilirse de memnun olurum
bize siparişler ve Philip Hahn'ın bizim tarafımızdan çalışmaya gelmesini sağlayabiliriz
model. Onu hiç görmedim Abe, ama bence daha iyi bir şekle sahip
çizgi için. "

Emanuel Gubin'in her eylemini işaret eden göreve tekil bir bağlılık,
Potas ve Potash &
Perlmutter. Yani, her eylemi işaretlemişti
Bayan Kreitmann'ın görevinin başlaması. Tam saat içinde
Emanuel ilk önce kalbinin verdiği ince siyah gözlerinin parlaklığını gözlemledi
Bir bağlı ve asla daha fazla normal yürüyüşünü geri kazanmadı.

Bayan Kreitmann'a gelince, sadece bir nakliye memuru gördü, yakasız,
ceketsiz ve ona çağrısının tüm kiri ile. İki hafta
Ancak geçti ve bir akşam Lenox Bulvarı'nda karşılaştı
Emanuel, istihdamının chrysalisinden kurtuldu, bir natty,
Lavanta pantolonlu moda kelebek. Bundan sonra onu aradı
Mannie ve çalışma saatlerinde ona aynı siyahı parlattı
Potas'ın nakliye sonuna feci sonuçları olan gözler ve
Perlmutter'ın işi.

Yerel bir ekspres şirketin öğleden sonra teslimatı için tasarlanmış paketler
İki hafta sonra Florida'ya geldi, bir formanın öfkeli alıcısı
Sabırsız bir acil durum sevkiyatı bekleyen şehir mağazası
Kış giysileri, bunun yerine yarım yüz gossamer sargısı tasarlandı
Palm Beach'in tropikal hava durumu için.

"O adamın ne olduğunu bilmiyorum, Mawruss," dedi Abe sonunda.
"Eskiden o bir krakerdi-asla hata yapmadı ya da hiçbir şey yapmadı;
Şimdi ona hiç güvenmiyorum, Mawruss. Gönderdiğimiz her şey
Kendime bak, Mawruss. Nakliye memurumuz da olmayabilir
hiç. "

"Haklısın Abe," diye yanıtladı Morris. "Her gün dikkatsizce alıyor. Ve
Neden Abe? Bu yüzden Bayan Kreitmann. Hepimizi kırıyor Abe. BEN
Bahse girerse, o Feller Gubin onu bir kez theayter'e götürdüyse, Abe, o
Onu elli kez aldı. Ona yaptığı her kuruşa harcıyor ve
Bildiğin ilk şey Abe, birkaç parçayı kaçıracağız
Kesme odasından ipek. Değil mi? "

"Hırsız değil, Mawruss," dedi Abe, "ve ayrıca,
Miss Kreitmann gibi güzel bir kıza sıkışırsa genç arkadaş
Mawruss. Akıllı bir kız, Mawruss. Mendel Immerglick, Immerglick &
Frank, dün buradaydı, Mawruss ve ona çizgiyi gösterdi,
Mawruss, ve inan bana, Mawruss, immerglick bana sahip olamayacağımı söylüyor
Kendim daha iyi yaptım. "

"Ha!" Morris homurdandı. "Immerglick gibi genç bir adam, onu ne satın alıyor
Bize bir seferde birkaç yüz dolar, kendi başına düşüyor
Lütfen onu, Abe. Ve neden? Çünkü Immerglick'in iyi bir _mus_tache var ve
şişlik bir şifoniyer ve o evli değil. Ama sen iyi bir müşteri alıyorsun
Adolph Rothstein, Abe gibi ve ne yapıyor? İlk başta hepsiydi
Ona gülümsüyor, çünkü Adolph iyi görünümlü bir arkadaş. Ama o zaman o
Bana karısının operasyonu hakkında sert bir hikaye anlattığını duyuyor ve
En büyük oğlu Sammie şimdi nasıl yedi ve hiç hasta olmadı
hayatında ve geçen ay boğmaca ve altını da alıyor
Adolph's Boys birbiri ardına alır. Sonra Abe, Adolph'a davranıyor
Bir Dawg, Abe gibi ve bildiğiniz ilk şey saatine baktığını ve
Randevu aldığını ve geri döneceğini söylüyor. Ama geri dönmüyor
Hepsi, Abe ve bu öğle saati Leon Samket ve Adolph'u gördüm
Wasserbauer restoranı. Normal akşam yemeğini yiyorlardı
Chicken_, Abe, ve Leon'un bunun için ödeme yaptığını gördüm. "

Abe partnerinin Harangue'yi sessizce aldı. Gözleri boş bir şekilde baktı
Mektup taşıyıcıyı kabul etmek için yeni açılan mağaza kapısında.

"Diyelim ki birkaç yüz dolarlık ticareti kaybediyoruz" dedi
uzunluk; "Philip Hahn gibi bir müşteri on kez uyduracak,
Mawruss. "

"Eh, onu da kaybedeceksin, Abe, eğer bakmazsan," dedi Morris,
bir karatalı ile daktilo yazılmış bir mektubun okunmasını bitirmişti
Postscript. "Sadece bizi ne yazdığını gör."

Aşağıdaki gibi okuyan mis daha verdi:

     Messrs. Potash ve Perlmutter.

     _GENTS: _ Şehrinizden Bayan Kreitmann tarafından isteniyor
     Emanuel adıyla sizin için neyin işe yaradığı genç bir adam hakkında
     Gubin. Geleceği var mı ve beklentileri nedir? Bunu yaparak
     Büyük ölçüde mecbur kalacaksın
                     Gerçekten senin
         Flower City Credit Outfitting co.

     DIC. PH/K

     P. S. Böyle maymun işlerini sevmiyorum. Bunu bildiğini sanıyordum. BEN
     Satıcı istemiyorum. Zaten sizin için ne var?

                                                         Philip Hahn.

Abe mektubu katladı ve ağzı düz bir çizgi haline geldi
güdük bıyığı altında kararlılık.

"Sanırım o genç adamı düzeltiyorum," diye bağırdı bir kalem ele geçirerek. O yazdı:

     Flower City Kredi Outfitting Company.

     _GENTS: _ 14. Inst. Alınan ve içerik not edildi
     Ve cevap olarak, genç adamın ne hakkında sorduğunuzu söylerdi
     Bizimle geleceği yok ve beklentiler kovuluyor
     Cumartesi. Bunun tatmin edici olduğuna inanıyoruz.
                          Gerçekten senin
                                Potash ve Perlmutter.

Cumartesi öğleden sonra Morris Perlmutter şapkasını ve ceketini giyiyordu
eve gitmeye hazırlık. Mannie Gubin'i bir zevkle kovmuştu
ve memnuniyet sadece onun hissi ne olurdu
Operasyon Bayan Kreitmann'a yönelmişti. O olduğu gibi
Show-Odası Abe'den ayrılmak için.

"Ah, Mawruss," diye bağırdı Abe, "Bayan Kreitmann'ı görmelisin.
Mannie Gubin hakkında ayrıldı ve korkunç bir şey ağlıyor. "

"O mu?" Dedi Morris, eşinin omzunun üzerinden bakarak
Duygularına uzaktaki duygularına havalandıran kederli model
Satış odasının köşesi. "Şey, Abe, onlardan uzaklaşmasını söyliyorsun
Işık malları ve mavi satenler üzerinde ağlayın. O kadar kötü görmüyorlar. "

Bayan Gussie Kreitmann, gizli bir üzüntüyü nasıl gizleyeceğini açıkça biliyordu,
Dışa doğru değişmeden kaldı. O çatlamaya devam etti
Aile adamı olan ve
Mannie sırasında sergilediği tüm kısmi ile evlenmemiş ticaret
Gubin'in istihdam görev süresi. Gerçekten de,
Lisans, özellikle Mendel durumunda bir şey yoğunlaşırsa
İmmerglick.

Miss için birçok kez öğle yemeği kontrolleri yapmıştı
Kreitmann'ın iştahı büyüklüğü ile orantıydı. Dahası, bir
Tanınmış Broadway Çiçekçisi Mendel'i Çiçekler İçin Takım Eden Tehdit ediyordu
isteğinde Bayan Kreitmann'a tedarik etti. Başka eksikti de yoktu
Mendel'in kravatlarının parlaklığı ve dikkatli
Tırnaklarının manikarlaştırılması, kaçırmak için mahkemeye ödeme yaptığını belirtmek için
Kreitmann.

"Sanırım Abe," dedi Morris sonunda, "
Immerglick ve Frank hakkında Flower City Company. "

"Umarım hayır, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Onları hiç sevmedim, Mawruss.
Aslında, geçen hafta Mendel Immerglick beni yeni şartlar için vurdu-doksan
altmış gün yerine-ve bana birkaç bin vermek istedi
Dolar siparişi. Onu soğuk aldım, Mawruss. İnsanlar ne böyle atar
Mendel Immerglick gibi blöf bana güven vermiyor, Mawruss. Ben
Altmış günde onu beş yüze kadar satmaya istekli, ama hepsi bu. "

"Ah, bilmiyorum Abe," diye protesto etti Morris. "Birkaç parlak erkek
Mendel Immerglick ve Louis Frank gibi güzel bir iş kurabilir
bir süre. "

"Yapabilirler mi?" Abe yeniden katıldı. "Eh, daha büyük olasılıkla güzel bir çizgi yaratıyorlar
Kredi, Mawruss ve sonra yavaş yavaş, büyük bir başarısızlık yaparlar,
Mawruss. Mendel Immerglick gibi bıyığını buklalayan bir adam
Müzayede evlerine yabancı yok, Mawruss. Bahse girerim her şeyi anladı
şu anda sevkiyatlarda önceden kontrol edebileceğini anladı. "

"Sanırım arkadaşlara bir sakatlık yapıyorsun, Abe," dedi Morris. "Bence o
iyi demek ve ayrıca Abe, iş adamları bu kadar muhafazakar oluyor
başarısızlıklarda daha fazla para yok. "

"Sanırım Mendel Immerglick için yeterli," dedi Abe ve görevden alındı
konu.

İki hafta sonra beklenen mektup aşağıdaki formda geldi:

     Messrs. Potash ve Perlmutter.

     _GENTS: _ Şehrinizden Bayan Kreitmann, size sormamızı istiyor
     Bay Mendel Immerglick adıyla müşterilerinizden biri
     IMMERGLICK ve Frank. Her iki ticari tarafından ona bir rapor çizdik
     ajanslar ve oldukça tatmin olmuşlar, ancak
     Bizim için ticaret arasında sorgulamalısınız ve büyük ölçüde
     yükümlemek
                          Saygılarımla,
             Flower City Credit Outfitting co.

     DIC. PH/K

     P. S. Bu adamın iyi bir parlak genç adam olduğunu duyuyorum. Yapacağım
     Gelecek ay N. Y.'de olun ve bahar mallarımda yer almayı bekleyin.
                                                  Philip Hahn.

"Şey, Mawruss," dedi Abe, mektubu okumayı bitirirken, "Üzgünüm
Bu mektubu almak için. Ona bu konuda ne söyleyebileceğimi bilmiyorum
İMMERGLICK ARAŞTIRMASI. Şimdi, Henry gibi sorumlu bir endişe olsaydı
H. F. Cloak Company'den Feigenbaum, farklı olurdu. "

"Henry Feigenbaum!" Morris haykırdı. "Neden, sadece bir gözü var."

"Biliyorum Mawruss," diye yanıtladı Abe, "ama altı mağazası var ve
hepsi iyi yapıyor. Ama her neyse, Mawruss, hiçbir şey yapmayacağım
aceleyle. Ona cevap vermeden önce iyi soruşturmalar yapacağım. "

"Soruşturma yapmanın faydası nedir?" Morris protesto etti. "Ona olduğunu söyle
Elbette. Zaten bu Bayan Kreitmann'dan yeterince aldım, Abe. O
bizim için yeterince ticareti öldürdü. "

"Ne!" Abe ağladı. "Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle, ne zaman biliyorum Mendel
Immerglick doğrudan iflas mahkemeleri Mawruss'a yöneliyor. Sen
Çılgın olmalı, Mawruss. Hahn önümüzdeki ay aşağı indiğini söylemez
Bahar mallarını mı satın al? Ne yapmak istiyorsun, Mawruss? Üç ila beş at
Sokakta bin dolar, Mawruss? "

"Aptalca konuşuyorsun Abe," diye tekrarladı Morris. "Bir adam evlendiğinde
Karısının ailesi onun için durmalı. Diyelim ki o bükülüyor;
Bu bizim hatamız olur mu Abe? Sonra Philip Hahn onu iş dünyasına koyar
Yine ve bildiğiniz ilk şey Abe, bunun yerine iki müşterimiz var
biri. Ve bahse girerim Philip Hahn'ın hesabı garanti etmesini sağlayabiliriz
henüz."

"Onlara sahip olduğun teoriler, mawruss, kulağa hoş geliyor, ama belki de büst
_Before_ Evleniyorlar ve sonra Mawruss, Philip Hahn's'i kaybediyoruz
Business ve Max Fried'in işi ve biz de bir gümüş dışarıdayız
Bayan Kreitmann için katılım hediyesi. Değil mi? "

Şapkasını ve ceketini giydi ve bir puro yaktı.

"Sanırım Mawruss, hemen şimdi gideceğim," diye bitirdi ve ne yapabileceğimi gör
Onun hakkında bilgi edinin. "

Üç saat içinde geri döndü ve şov odasına girdi.

"Peki, Abe," diye bağırdı Morris, "Ne öğrendin? Her şey yolunda mı?"

Abe dikkatlice taze bir puro seçti ve başını ciddiyetle salladı.

"Nix, Mawruss," dedi. "Mendel Immerglick, güzel bir kız için nix
Bayan Kreitmann. "

Canlandırma amacıyla yelek cebinden kağıt çıkardı
Hafızası.

"İlk olarak, Klinger & Klein'dan Moe Klein'ı gördüm," diye devam etti. "Moe diyor ki
Wasserbauer's Cafe'nin arkasında Mendel Immerglick gördüm, oynuyor
Müzayede pinochle, saat üçte birkaç loafer satıcıyla
Öğleden sonra ve Moe orada dururken zaten iki
Düşük hayatta Immerglick'i dört yüz elle üç kez geri koydu
Dolar yüz, _Double Double_. "

"Peki Moe orada ne yapıyordu?" Diye sordu Morris.

"Moe, Mawruss hakkında hiçbir soruşturma yapmadım," diye yanıtladı Abe.
"İnan bana, immerglick hakkında bilgi edinmek için yeterince şey aldım. Ayrıca, Moe
bana immerglick'in onların yerine geldiğini ve satın almak istediğini söylüyor
doksan günde üç bin dolar. "

"Ve onu sattılar mı?" Diye sordu Morris.

"Ona _Sell_ mi?" Abe ağladı. "Bir hırsızla tanışacak olsaydın
Bir Jimmy ve Dark Lantern, Mawruss ile gece yarısı mağazaya girer, ben
Diyelim ki ona kasanın kombinasyonunu vermek için gönüllü olursunuz. Ne?
Hayır, Mawruss, onu satmadılar. Bu tür müşteriler gibi emiciler içindir
Samket Kardeşler, Mawruss. Leon Samket ona üç bin sattıklarını söylüyor
dört ayda. Ayrıca, Elenbogen ona büyük bir fatura sattı, aynı şartlar,
Mawruss. Ama Wechsel, Baum & Miller ve Frederick gibi büyük evler
Stettermann onu hiçbir şekilde satmayacak Mawruss. "

"Herkes Wechsel, Baum & Miller gibi muhafazakar olsaydı," dedi
Morris, "Perakendeciler de işten çıkabilir."

"Biraz bekle Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Bu hepsi değil. Louis Frank'in karısı
Louisville'in tüccarlarının ve tüccarların çıkışının kız kardeşi-sen
Hırsızı bilin, Leshinsky'yi işaretler; Ve Louis Frank'in amcası Mawruss,
Elkan Frank & Company, onları büyük dolandırıcılar, müzayedeciler, dışarıda
Chicago."

Abe oturdu ve kalemini mürekkeple daldırdı,
O sabah giydiği Morris'in gömleğinin lekesiz yüzeyi,
bir polkadot deseni varsayıldı. Bu nedenle, Abe'den birkaç dakika önce
kendini sessizce görevine adamış olabilir. Sonunda gelişti
takip etme:

               Flower City Credit Outfitting co.

     _Gents_: 16. inst. Alınan ve İçerikler
     not edildi ve cevap olarak Bay Potash'ımızın ticareti gördüğünü söyleyecekti.
     kapsamlı bir şekilde ve en katı olarak söylediğim için üzgünüz
     İsminiz olan partiye güvenmememize olan güven.
     Hiçbir şey göz önüne alınmamalısın
     Hesaplar çok kötü. Bay Hahn'inize ayrıntıları söyleyeceğiz
     Şehrimizde bir sonraki zaman.
                          Saygılarımla,
                      Potash ve Perlmutter.

"Hak ettiğinden daha fazlası değil, Mawruss," diye yorumladı Abe Morris'ten sonra
mektubu okumuştu.

"Hayır," diye itiraf etti Morris, ama Bayan Kreitmann'ın o felçini aldıktan sonra
Delikte Gubin ve Adolph Rothstein, Abe, It.
Hak ettiğinden daha fazla değil, ikisi de değil. "

Birkaç gün sonra Bayan Kreitmann,
Potash & Perlmutter'ın müşterileri için kaşıntılardan başka bir şey, evli ve
evlenmemiş.

"İş çok ileri gidiyor, Abe," diye protesto etti Morris. "Bütünümüzü öldürüyor
ticaret. Hahn ya da yok Hahn, Abe, onu kovmamız gerektiğini söylüyorum. "

Abe başını salladı. "Bu gerekli değil, Mawruss," diye yanıtladı.

"Ne demek?"

"Kız umutsuzlaşıyor, Mawruss. Kendini kovuyor. Bana bunu söyledi
sabah burada gelecek görmüyor, bu yüzden sonunda ayrılacak
Haftanın. Belki eğitimli hemşirelik alacağını söylüyor. Duyar
Genç bir kadın için bu şekilde çok sayıda açıklık var. "

Morris oturdu ve memnuniyetle oldukça ışınlandı.

“Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber parçası, Abe” dedi.
"Şimdi belki biraz iş yapabiliriz."

"Belki yapabiliriz," diye itiraf etti Abe. "Ama Philip Hahn ile değil."

"Neden?" Morris ağladı. "Onunla elimizden gelenin en iyisini yaptık. Değil mi? Onun aracılığıyla
İyi bir müşteri kaybettik ve iyi bir nakliye memuru bırakmalıyız. "

"Bir _good_ nakliye memuru değil, Mawruss," diye düzeltildi.

"Bayan Kreitmann gelene kadar iyi biriydi."

Abe cevap vermedi. Günlük pelerin sütunlarına sığındı ve
Kayıtlara uyun ve işleri sorunları inceledi.

"Immerglick'in N.G., Abe olması bizim hatamız mıydı?" Morris devam etti. "
BT----"

"Ho-ly sigara içiyor!" Abe içeri girdi. "Bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Ne hakkında ne düşünüyorum?" Diye sordu Morris.

"Immerglick & Frank," Abe yüksek sesle okudu. "İflas dilekçesi bu
Immerglick & Frank'e karşı açılan gün, 'Viyana
Mağaza.' Bu firma, ticaret sırasında ağır bir alıcı oldu.
Son iki ay, ama alıcı orada bulunduğunda
sadece küçük bir mal stoğu olarak kaldı. Alıcı avukat tuttu
ve İflas Yasası'nın 21 A Bölümü uyarınca Louis Frank'ı inceleyecek. Kıdemli ortak Mendel Immerglick'in yelken açtığı anlaşılıyor.
Hamburg geçen hafta Kaiserin Luisa Victoria'da ve kalmayı planlıyor
Almanya'da belirsiz bir zaman. "

Abe kağıdı rahatça bıraktı.

"Bu bizi Philip Hahn, Mawruss ile sağlamlaştırmazsa," dedi,
"Hiçbir şey olmayacak."

Bayan Kreitmann hafta sonunda ayrıldı ve Abe ve Morris hayır boşaldı
boşuna pişmanlık süresi, ama bir kerede çeşitli için ilerledi
ve Philip Hahn'ın muayenesi için yeni bir numune serisi oluşturun. İçin
Bir müşteri mağazaya her girdiğinde üç gün atladılar ve Abe
Yüzünün oldukça ağrıyan böyle bir sabitliğin güler yüzlü bir gülümsemesi giydi.

Uzunlukta, Perşembe günü Bayan Kreitmann'ın istifasını izleyen,
Abe, lekesizden hayali bir toz tahılını vururken
Örnek dizisi, mağaza kapısı patladı ve kısa, şişman bir kişi
girildi. Abe yukarı baktı ve bir ünlem yayarak ilerledi
Her iki kol da doyurucu selamlamada uzatıldı.

"_Mis_ter hahn," diye bağırdı, "Nasılsın?"

Yeni gelen kendini kibirli bir şekilde çekti ve küçük bıyığı
Düzenleme kıvılcımları.

Abe, acımasızca kısa durdu.

"O, mesele var mı?" Saldırdı.

"Sorun var mı!" Bay Hahn kükredi. "Bir şey var mı
konu! Bu _You_'nin sorması için iyi bir soru. "

"W-w-neden?" Abe kekeledi. "Her şey yolunda değil mi?"

Bay Hahn, kel alnındaki her damarı şişiren bir çaba ile,
Karşılaştırmalı sakinliğe bağlı.

"Bay Potash," dedi, "Sonunda senden altı mal faturası aldım
birkaç ay. Değil mi? "

Abe başını salladı.

"Ve asla hiçbir kıtlık istemedim ve hiç vuruş yapmadım,
Ama her zaman bir beyefendi gibi gün istemi ödedi. Değil mi? "

Abe tekrar başını salladı.

"Ve bunun için aldığım şey," diye devam etti Bay Hahn. "Benim
Karımın yanında yeğen, onu bakımına koydum. Senden almanı istiyorum
ona ilgi. Bana elinden gelenin en iyisini yapacağına söz veriyorsun. Bana söyle ve
Max Fried Ona bakacaksın "-tereddüt etti, neredeyse üstesinden geldi
Duygu-"Bir baba gibi. İkinci faturayı aldığımda söyledin.
Ve ne olur? İyi bir maç yapma şansı, sen
Bana yazın iyi değil. Doğal olarak, bence biraz var
Duygusal ve ben de olayı yükseltiyorum. "

"Şey," dedi Abe, "Sana yazdım, iyi değildi ve hayır değildi
İyi, ikisi de. Sadece başarısız oldu mu? "

Bay Hahn bir kez daha çileden çıktı.

"Bir başarısızlık!" diye bağırdı. "Bir başarısızlık yaptığını söylemeliyim. _What_ a
Başarısızlık! Aptal! Eşek! Adam yüz binle kaçtı
dolar ve eski ülkede bir prens gibi yaşıyor. Ve zavallı Gussie,
O da onu sevdi! Gece gündüz ağlıyor. "

Sempatik bir gözyaşı silmek için durdu.

"Oldukça kolay ağlıyor," dedi Abe. "Mannie'yi kovduğumuzda ağladı
Gubin de. "

Hahn tekrar kıl etti.

"Bana hakaret ediyorsun. Ne?" Ağladı. "Benimle komik olmaya çalışıyorsun. Hey? Hepsi
Sağ. Seni düzeltirim. Şimdiye kadar yardım edebileceğim şey, asla artık satmıyorsun
Ben ya da max ya da arkadaşlarımızın ne olduğu bir düğme. Düğme değil!
Anladın mı? "

O çiğnedi ve bir sonraki an mağaza kapısı vurdu
Top benzeri perküsyon. Morris bir rafın arkasından geldi ve
Abe'ye doğru eğildi.

"Şey, Abe," dedi, "o zaman ayağını içine koydun."

Abe, terlemeyi kaşından mope etti ve bir purodan sonunu ısırdı.

"Bir müşteri için Philip Hahn almadan önce iş yaptık, Mawruss,"
"Ve sanırım tekrar yapacağız. değil mi?" Dedi.

       * * * * * *

Altı ay sonra Abe günlük pelerin sütunlarını tarıyordu ve
Morris sabah postasını incelerken kayıt kaydı.

"Evet, Mawruss," dedi uzun süredir. "Bazı insanlar sadece ne olur
hak etmek. Her zaman söyledim, bir gün Philip Hahn tedavi ettiği için üzgün olacak
bizim yaptığı gibi. Bahse girerim şimdi üzgün. "

"Şimdiye kadar duyduğum şey Abe," diye yanıtladı Morris, "
üzgün olduğu başka. Aslında, onun Samket Kardeşler'den çıktığını gördüm
dün ve bana zaten kötü davranıyormuş gibi baktı, eğer
yapabilirdi. Üzgün ​​olduğunu düşündüren şey Abe? "

"Şey," diye devam etti Abe, "Eğer o _EOGH_ OLDUĞUNUZ."

Günlük pelerinini ve takım elbise rekorunu Morris'e verdi ve
Başparmağıyla yeni iş sütunu.

"Rochester, N.Y.," okudu. "Philip Hahn, burada iş yapmak
Flower City Credit Outfitting Company,
Yakın zamanda Bay Hahn'ın yeğeniyle evlenen ortaklık Emanuel Gubin. .
İş dünyası eski firma tarzı altında yapılacak. "

Morris kağıdı bir gülümsemeyle geri verdi.

"Bu sabah metroda Leon Samket'i gördüm ve bana her şeyi anlattı
"Yorum yaptı." Diyor Gubin onunla birlikte kaçtı. "

Abe başını salladı.

"Yanlış anladın, Mawruss. Yanılmalısın," diye bitirdi. "_O_
Gubin ile elopik. "




Bölüm VIII


"Güzel bir hisse senet taşıyorsun, Bay Sheitlis," diye bağırdı Abe Potash
Suffolk kredi kıyafetinin iyi dolu raflarına baktı
Şirket.

"Bu, taşıdığım tüm hisse senedi değil," diye mal sahibi Bay Sheitlis,
diye bağırdı. "Ben de elden çıkarmaya endişe duyduğum başka bir stokum var
Bay Potash ve bana yardım edebilirsiniz, belki. "

Abe, bıyığı tamamen
burnu ve alt dudağı arasında yutuldu.

"Ben pelerini almıyorum, Bay Sheitlis," dedi. "Onları satıyorum."

"Pelerinlerden bir hisse senedi değil, Bay Potash," diye açıkladı Bay Sheitlis; "Ama bir
Altın ve gümüş stok. "

"Ben de mücevher işinde değilim," dedi Abe.

"Ne demek istediğimi bu değil," diye bağırdı Bay Sheitlis. "Biraz bekle ve
Sana göstereceğim. "

Özel ofisinde kasaya gitti ve gevrek bir şekilde geri döndü
Parşömen-kağıt sertifikası yaldızlı karakterlerde efsane,
Texas-Nevada Gold ve Gümüş Madencilik Şirketi.

"Bunu kastettiğim bu," dedi; "Borsalardan hisse senedi. Ben ödedim
Bu yüz hisse için bir dolar hisse. "

Abe sertifikayı aldı ve görünmeyen gözlerle ciddiyetle baktı.
Bay Sheitlis, liberal bir pelerin ve takım elbise emri satın almıştı.
Potash & Perlmutter ve bu nedenle Abe için zor bir konuydu
İyi bir müşteriyi rahatsız etmeden bu hisse senedi önerisini geri çevirmek.

"Şey, Bay Sheitlis," diye başladı, "Ben ve Mawruss Perlmutter yapıyoruz
Bir Copartnerlik Anlaşması kapsamında iş ve bunun varsayılmadığını söylüyor
Borsalardan hisse satın almak için ve ---- "

"Senden satın almanı istemiyorum," dedi Bay Sheitlis içeri girdi. "Sadece seni istiyorum
Bana bir iyilik için bir şeyler yapmak için. Tüm bunların bulunduğu New York'a aitsin
Stok brokerleri, bu yüzden çok kibar olman ve bunu buradan almanızı istiyorum
Bunlardan birine stok brokerlerine stok ve bunun için ne alabileceğimi görün. Belki
Bunun için kar elde edebilirim ve sonra elbette sana ödemeliyim
Sorunun için bir şey. "

"Bana bir şey öde!" Abe rahatlama aksanlarıyla bağırdı. "Neden Bay
Sheitlis, ne bir fikir! Ben ve Mawruss sadece çok mutlu olurdu, Bay
Sheitlis, sizin için satmaya çalışmak ve satmak için ve
Senin uğruna olacağımız gladder'i stoklayın. Bir kuruş almam
Bir milyondan çıkarman gerekiyorsa satmak. "

"Bir milyon yapmayacağım," diye yanıtladı Bay Sheitlis,
ders. "Bunun için on dolar alırsam memnun kalacağım."

Abe ile mağazasının ön kapısına doğru yürüdü.

"Toptan ticarette bahar işinin endikasyonları nedir, Bay
Potas, "diye sordu mülayim bir şekilde.

Abe başını salladı.

"Belki iyi olmalı," diye yanıtladı; "Sadece hiçbir şey söyleyemezsin
bu konuda. İpek sorundur. "

"İpek?" Bay Sheitlis yeniden katıldı. "Neden, ipekler malların yüksek satış yapmasını sağlıyor, Bay
Potas. Değil mi? Kesinlikle, ipek için daha fazla ödeme yapmanız gerektiğini itiraf ediyorum
Pamuk parça malları gibi mallar, ancak aynı yüzde alıyorsunuz.
Pamuk fiyatı gibi ipek fiyatından kar, vb.
Sonunda daha fazlasını yapıyorsun. Değil mi? "

"İpek parça malları düşük veya ortalarsa, Bay Sheitlis, "Abe yanıtladı
Ne yazık ki, "Söylediğin şeyde iyi bir anlaşma var. Ama ipek yüksek
Yıl, Bay Sheitlis, o kadar yüksek ki sana geldiğimizi söylersem bana inanmazsın
Twicet'e bu yıl üç yıl önce ödemek. "

Bay Sheitlis sempatik bir şekilde sarıldı.

"Ve gelecek yıl bir giysi için perakendeci twicet'i ücretlendirirsek
Zaten üç yıl önce ödediği Bay Sheitlis, "Abe devam etti"
İş yapmaz. Değil mi? Bu yüzden karımızı kesmeliyiz ve bu
Pelerin ve takım işine giderken. Nerede olduğunu bilmiyorsun
borsalardan hisse senetleri aldığınızdan daha fazla değil. "

"Şey, Bay Potash," diye cevapladı Sheitlis cesaretle, "Gelecek sezon bir sonraki
Sezon, ama şimdi bu sezon ve fiyatlardan alıntı yaptığınız şey
Ben, Bay Potash, henüz bir süre fakir evine gitmeyeceksiniz. "

"Umarım hisse senedinden yaptığımızdan daha fazla kar elde edersiniz
Bize verdiğin sırada, "Abe, müşterinin salladığında tekrar katıldı
veda jetonu elle. "Veda, Bay Sheitlis ve ben alır almaz
New York'ta size her şeyi bildireceğim. "

Abe'nin New York'a döndükten iki gün sonra Potash & Perlmutter'ın oturdu
Gösteri Odası, The Daily Pelerin'de yayınlandığı gibi gelecek yıl modeller
ve takım rekoru. Ortağı Morris Perlmutter, hoşnutsuzca şişirildi
Bir yarışmacının kendisine kredi karşılığında verdiği bir puroda
bilgi.

"Onları Klinger & Klein'ın verdikleri purolar," dedi eşine,
"Asbest sargısı ve excelsior dolgu maddeleri var, bahse girerim. Lief olarak
Bir gazyağı lambası duman. "

"Endişelerinizi aldın, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Sadece bir sonraki onlara bak
Yıl modelleri, Mawruss ve puro gibi küçük bir şey sorun olmaz
sen hiç. İpek, soutache ve düğmeleri anladılar, Mawruss. Sanırım
Çok yakında Paris insanlar ile kesilmiş giysiler çıkaracaklar
Solitaire Diamonds. "

Morris makaleyi ele geçirdi ve yarım tonlu kesintileri eleştirel bir şekilde inceledi
göz.

"Haklısın Abe," dedi. "Önümüzdeki sezon sorunlarımızı alacağız, ama
İpek eşyaları, Abe, pamukta yaptığımız gibi kârımızı alıyoruz
mal."

Abe, onun üzerine bir hatırlama dalgası geldiğinde karşılık vermek üzereydi ve
Göğüs cebinde çılgınca kavradı.

"Ho-ly sigara içiyor!" Ağladı. "Her şeyi unuttum."

"Ne hakkında her şeyi unuttun?" Diye sordu Morris.

"B. Sheitlis, Suffolk Kredi Kıyafet Şirketi'nden," diye yanıtladı Abe.
"Geçen hafta bana Pittsburg'da bir hisse veriyor ve ben de her şeyi unuttum."

"Bir hisse!" Morris haykırdı. "Bir hisse senedi için ne?"

"Borsadan bir hisse senedi," diye yanıtladı Abe; "Altından bir stok ve
gümüş madenler. Beni istedi, onun için bir iyilik yapmam ve görmem
Stok brokeri burada ve onun için sat. "

"Şey, bu oldukça kolay," diye tekrarladı Morris. "Çok fazla stok var
New York, Abe'de brokerler. Oldukça yakın stok brokerleri var
Suckers var, Abe. "

"Belki var, Mawruss," diye yanıtladı Abe, "ama hiçbirini bilmiyorum."

"HAYIR?" Dedi Morris. "Şey, Klinger & Klein'dan Sol Klinger,
Sen sanırım. Onu bu sabah metroda gördüm ve o güzeldi
Yakın Güneş'in finansal sayfasına uyuyor. Ona sordum
Orada bir başarısızlık gördü ve hayır diyor, ama çelik yetmişe çıktı,
Belki seksen yaşındaydı. Bu yüzden ona Andrew Carnegie'ye izin vermesi gerektiğini söyledim
bunun için endişelen ve eğer kırktan satın alacağını söylüyor
zaten otuz bin dolar içinde. "

"DSÖ?" Abe sordu. "Andrew Carnegie?"

"Hayır," dedi Morris; "Sol Klinger. Yani ona dedim ki
Müzayede Pinochle'dan istedim heyecan ve o ---- "diyor.

"S'enough, Mawruss," Abe içeri girdi. "Zaten yeterince duydum.
O'na ve ona işini ne yapıyor komisyoncunun adını sor. "

Mağazanın arkasındaki telefona gitti ve bir an geri döndü
daha sonra ve şapkasını ve ceketini giy.

"Sol, Mawruss," dedi ve Sol bana iyi bir komisyoncunun
Gunst & Baumer. Hill, Arkwright ve
Thompson, Müzayedeciler, Mawruss. İsimle genç bir arkadaş diyor
Milton Fiedler yöneticidir ve eğer bu hisse senedini satamazsa Mawruss, Sol
Kimsenin yapamayacağını söylüyor. Bu yüzden sanırım hemen gidip ben varken onu göreceğim
Aklımda. "

Milton Fiedler, ulaşmadan önce zorlu bir çıraklık yapmıştı
Gunst & Baumer için şube müdürünün kuru iyiliklerde konumu
semt. Hayatının otuz tuhaf yılı boyunca sırayla
Stockboy, giyim satıcısı, bahisçi katibi, faro satıcısı, havuz odası
kasiyer ve son olarak, Bucksthop sahibi. Polis onu kapattığında
Up, değişim ilişkileri olan Gunst & Baumer ile iş istedi
herhangi bir kova şüphesini engelledi, ancak yine de
Kedi ve köpek çeşitliliğinin Curb Securities'de gelişen iş ve
yatırım biliminin bu özel dalındaydı ve
Milton'ın mükemmelleştiği spekülasyon. Ancak uzman bilgisine rağmen,
Abe Potash'ın olduğu gibi, yerel olduğu gibi biraz güdükti
Tüm kova ve kaldırımında B. Sheitlis'in stoku üretti
Texas-Nevada altın ve gümüşü hiç duymadığı deneyim
Madencilik Şirketi.

"Bu küçük madenlerden biri, Bay Potash," diye açıkladı "
Bazen olağanüstü kâr elde edenler olur. Tabii ki söyleyemem
Hisse senedinin değerinin ne olduğunu, ancak soruşturma yapacağım
bir kere. Şu anda iç pazar bildiğiniz gibi çok güçlü. "

Abe başını salladı, "içeride" olmasına rağmen ondan beklendiğini düşündüğü gibi ve
"Dış" pazarları onun için biriydi.

"Ve Curb Securities doğal olarak yükselişin etkisini hissediyor
Duygu, "Fiedler devam etti." Denemek için bir komisyoncunun işi değil
Bir müşterinin seçimini etkilemek için, ancak adım atmanızı istiyorum
Dış "-Yöneticinin özel ofisindeydiler-" ve
Bir an için teklif tahtası. Eyaletler arası bakır oldukça aktiftir
Bu sabah. "

Abe'nin uzun boylu bir gençliğin yeşil aldığı bitişik bir odaya gitti
giydiği bir kuşaktan karton numaralar ve
Tırnak Kurulu.

"Merhaba!" Fiedler, gençlik yeni bir sayı yaparken haykırdı.
"Interstate Copper, iki gün önce bir noktaya geldi. Bu
şimdi iki ve sekizinci. "

Eşzamanlı olarak, odanın arkasındaki genç bir adam yüksek sesle bağırdı
kederli küfür.

"Onun sorunu ne?" Abe sordu.

"Onları her iki şekilde de oynuyorlar-bir şey!" Fiedler zamanla kendini düzeltti.
"Bazen piyasadan kısa satan bir müşterimiz var ve
O zaman elbette, piyasa yükselirse sokulur-çünkü-bir
kayıp."

Burada kapı açıldı ve Sol Klinger girdi. Şişkin gözleri düştü
Tırnak kurulu ve bir keresinde yüzü geniş bir gülümsemeye yayıldı.

"Merhaba Sol!" Abe ağladı. "Büyük bir mal faturası satmış gibi görünüyorsun."

"Umarım bundan daha iyi görünüyorum," diye yanıtladı Sol. "Daha fazlasını yapıyorum
O eyaletler arası bakır iki gün içinde on büyük faturada ne yapabilirdim
mal. Bu harika bir mülk, Abe. "

"Sanırım Bay Klinger kendini daha fazla tebrik etmek için bir nedeni olacak
Yarına kadar Bay Potash, "Fiedler içeri girdi." Interstate bakır bir
yakın bir gelecekle stok. "

"Bahse girerim," diye kabul etti Sol. "Benimkine tutunacağım.
bir haftanın beşinde. "

Odanın arkasındaki genç adam iki sıra sandalye aldı
zıplamak.

"Fiedler," dedi, "Hemen kaplayacağım. Bana bin al
Pazarda eyaletler arası. "

Sol Abe'yi dürttü ve genç adam ve Fiedler kaybolduktan sonra
İkincisinin özel ofisi Sol, Abe için boğuk fısıltılara girdi
Genç adamın yer katından bilgi sahibi olduğu bildirildi
Interstate bakır hakkında kalabalık.

"Peki, eğer öyleyse," diye yanıtladı Abe, "Neden para kaybediyor?"

"Çünkü," diye açıkladı Sol, sadece hareket edersen bir Idee var
Aksine iç bilgiye karşı ne elde edersin, neden o zaman sen
doğru çık. "

Abe umutsuzca başını salladı.

"Pinochle, anlıyorum" dedi. Ama bu
Burada borsalardan hisse senetleri, oynadıkları şeyden daha kötüdür
kahve evlerinde. "

"Anlamana gerek yok Abe," diye yanıtladı Sol. "Tek yaptığın
Bin eyaletler arası bakır, gündüz veya yarın herhangi bir fiyata satın alın
İki buçuk, Abe ve ben size yaptığınız için bir garanti veriyoruz
Gelecek haftaya kadar yirmi beş yüz dolar. "

Abe o gün iş yerine döndüğünde
Tipik stok oyuncusu ateşi,
İkincisi öğle yemeğinden geri döner gelmez Morris'i aşılayın. Abe bir kerede
sabahın tüm deneyimlerini anlattı ve özellikle
Eyaletler arası bakırın olağanüstü yükselişi.

"Sol, bir hafta içinde paramızı ikiye katladığımızı garanti ettiğini söylüyor"
sonuçlandı.

"Yazılı olarak koyacağını mı söyledi?" Diye sordu Morris.

Abe bir an için Morris'e baktı.

"Sence şakalar yapıyorum mu?" Yeniden katıldı. "Onu koymaya gerek yok
Yazılı olarak, Mawruss. Yüzünüzdeki burun kadar sade. Ödüyoruz
İki buçuk hisse binde yirmi beş yüz dolar
Günümüzde ve gelecek hafta beşe çıkıyor ve satıyoruz ve yapıyoruz
Yirmi beş yüz dolar. Değil mi? "

"Kime satıyoruz?" Diye sordu Morris.

Abe bir an düşündü, sonra yüzü parladı.

"Neden borsaya, kesinlikle," diye yanıtladı.

"_Must_ bizden satın alıyorlar, Abe?" Morris sordu.

"Elbette yapmalılar, Mawruss," dedi Abe. "Sol Klinger her zaman satmıyor
Onlara stokları insanlar? "

"Şey, Sol Klinger müşterilerini aldı, Abe ve biz bizim var," Morris
şüpheyle yanıtladı. "Belki de insanlar onu Sol'dan satın alır ve
bizden satın almazdı. "

Öğleden sonra Morris, Abe'yi sorularla ilgili sorularla tuttu.
Abe uçuşa sığınana kadar borsanın teknikleri
Beş yarıya eve gitti. Ertesi sabah Morris sınavına devam etti
Abe'nin cevapları karakter olarak kişiselleşene kadar.

"Bir şeyi kimseye açıklamaya çalışmanın faydası ne yapmaz
Hiçbir şey anlamıyor musun? "diye bağırdı.

"Belki anlamıyorum," diye itiraf etti Morris, "
Belki de anlayın, belki. Değil mi? "

"Bunu çok anlıyorum, Mawruss," diye bağırdı Abe-"Anlıyorum, Mawruss,
Sol Klinger bana bunu garanti ederse yirmi beş yüz yaptığımı söylüyorsa
Dolar ve bu burada Milton Fiedler de diyor ki,
Feller aslında kendi gözlerimle bu stoku satın aldığını görüyorum çünkü o
İçeriden insanlardan bilgi aldım, neden _we_ satın almayın ve yapsın
Para mı? Değil mi? "

Mektup taşıyıcısı ile girdiğinde Morris cevap vermek üzereydi.
sabah posta. Abe, zarf demetini aldı ve
Kazık, Gunst & Baumer'den bir mucizeydi. Abe zarfı açtı ve
Mektuba aceleyle baktı. "Görüyorsun Mawruss," diye bağırdı, "zaten
On altıncı yükseliyor. "Mektubu Morris'e verdi. Olarak okudu
Aşağıdakiler:

     _Gentlemen: _

     Bilgileriniz için size eyaletler arası bakır hakkında bilgi vermeye yalvarıyoruz
     Dün pazarın kapanışında on altıncı birinci oldu. Zorunlu
     Bu menkul kıymetlerde bir satın alma siparişi vermemizi istiyorsunuz, biz
     Sabah ondan önce yarın sabahtan önce bize haber vermenizi isteyin,
     Keskin bir ilerlemenin açılışını takip edeceğine inanıyoruz.
     pazar.
                     Gerçekten senin
                           Gunst & Baumer,
                                  Milton Fiedler, Mgr.

"Şey," dedi Abe, "Ne düşünüyorsun, Mawruss?"

"Düşünmek!" Morris ağladı. "Neden, bence bize hiçbir şey söylemedi
Onlar hakkında B. sheitlis ', Abe'nin altın ve gümüş stokları, sanırım o
Henüz satmadım. Altın ve gümüşten bir hisse satamazsa
Zaten Abe, bakırdan bir stokla hangi şova dayanıyoruz? "

"Sheitlis stokunun sadece küçük bir eşya, Mawruss."

"Şey, belki öyle," diye itiraf etti Morris, "ama sadece çal ve ona soruyorsun.
O zaman, o altın ve gümüş stoğu sattığını fark edersek,
bakır şansı. "

Abe mağazanın arkasındaki telefona acele etti. "Dinle, Abe," Morris ondan sonra aradı, "ona çıkma olmaması gerektiğini söyle
veya indirim, kesinlikle net nakit. "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede Abe Fiedler ile konuşuyordu.

"Bay Fiedler!" dedi. "Merhaba Bay Fiedler! Bu siz misiniz? Evet. Pekala, ben
Ve Mawruss, binlerce hisse senedi almaya karar verdi
Beni mağazanızda gösterdi-dün ofisinizde, sadece Mawruss
diyor ki, neden onlara mal almalıyız-eğer satmadıysanız hisse senetleri
Zaten diğer hisse senetleri. İlk olarak, onları hisse senedi satmalısınız.
Altın ve gümüş, Bay Fiedler ve sonra onlara bakır olanları alıyoruz. "

Bay Fiedler, telefonun diğer ucunda, cevap vermeden önce tereddüt etti.
Texas-Nevada Gold ve Silver Mining Corporation bir kağıt maddesiydi
Bu uzun zamandan beri her bir kova yöneticisinin anısından solmuştu
biliyordu ve stoğu kesinlikle hiçbir şeye değer değildi. Yine de Gunst & Baumer,
Interstate Bakır'ın destekleyicileri en az iki bin temizleyecek
hisse senedinin Abe ve Morris'e satılmasıyla dolar; Bu yüzden Fiedler aldı
Bir kumarbazın şansı.

"Neden Bay Potash," dedi, "bir çocuk zaten mağazanıza gidiyor
Bu stok için bir kontrol ile. Üç yüz dolara sattım
Ve sana iki yüz yetmiş beş dolarlık bir çek gönderdim.
Yirmi beş dolar, yüz hisse satmak için her zamanki ücretimizdir.
kaldırımda alıntılanmayan hisse senedi. "

"Çok mecbur, Bay Fiedler," dedi Abe. "Orada bir çekle olacağım
yirmi beş yüz için. "

"Tamam," diye yanıtladı Bay Fiedler. "Devam edeceğim ve hisse senedini alacağım
hesabınız. "

"Şey," dedi Abe, "Ben aşağı inene kadar bunu yapma. Düzeltmeliyim
Önce eşimle Bay Fiedler ve oraya vardığım anda
Sana çek getireceğim. "

Abe'nin bir haberci bir çekle gelmesinden yirmi dakika sonra
İki yüz yetmiş beş dolar ve Morris bunu
Kosciusko Bank'a göndermek üzere olduğu sabah mevduatları.

"Bunu yaparken Mawruss," dedi Abe, "
Bu hisse senedi için yirmi beş yüz doları kontrol edin. "

Morris homurdandı.

"Bu dengemizi çok düşürecek, Abe," dedi.

"Sadece bir hafta boyunca, Mawruss," Abe düzeltildi "ve sonra satacağız
Tekrar."

"Kimin emrini yazacağım, Abe?" Morris sordu.

"Bunu sormayı unuttum," diye yanıtladı Abe.

"Gunst & Baumer?" Diye sordu Morris.

"Onlar onun sahipleri değiller, Mawruss," dedi Abe. "Onlar sadece
brokerler. "

"Belki Sol Klinger bunu hisse senedi değişimine satıyor ve
Bunu bize satıyorlar, "diye önerdi Morris.

"Sol Klinger onu satmayacak. Ona takılacak. Belki
Orada gördüğüm bu genç arkadaş, Mawruss, sadece bilmiyorum
isim."

"Şey, o zaman, Potash & Perlmutter'a çıkaracağım ve yapabilirsiniz
Oraya vardığınızda bunu tanıtın, "dedi Morris.

Bu kavşakta bir müşteri girdi ve Abe onu
Show-Odası, Morris kontrolü yazdı. Neredeyse bir saat ve bir
Yarı Abe, müşterinin bir
cömert düzen ve sonunda Abe Gunst'a gitmekte özgürdü &
Baumer, neredeyse on iki yaşındaydı. Şapkasını ve paltosunu giydi ve
geçen bir arabaya atladı ve iki blok seyahat edene kadar değildi
kontrolü hatırladığını. Mağazaya geri döndü ve,
Morris'in bıraktığı çek defterinden kontrolü yırtarak
Tekrar dışarı çıktı ve bir kez daha bir Broadway arabasına bindi. Gunst'ın önünde
& Baumer ofisleri arabadan sokağa çılgınca sıçradı ve,
Yakın bir itfaiye motorundan ve bir hoSecart'tan kaçarak kapıya koştu
ve merdivenleri üç atlamada aldı.

Binanın ikinci katında Hill, Arkwright & Thompson's vardı
Satış odası, bir ticaret satışının devam ettiği ve alıcıların tahtası
orada toplanan inişe taştı, ama Abe yoluna dirsek verdi
kalabalıktan ve son uçuşu iki saniyede yaptı.

"Bay Fiedler içeride mi?" Yöneticinin ofisine girerken nefes nefese kaldı
Gunst & Baumer's Suite.

"Bay Fiedler öğle yemeğine çıktı, "Ofis-boy." Diyor.
Oturup beklemeli ve on dakika içinde geri dönecek. "

Ama Abe oturmak için çok gergindi ve düşüncesi
Teklif panosu ile müşterilerin odası onu daha fazla ajite etti.

"Sanırım aşağıya Hill, Arkwright & Thompson'a gideceğim" dedi.
"Ve etrafa bir göz atın. On dakika içinde döneceğim."

Merdivenlerden yavaşça indi ve tekrar yolunu açtı
Hill, Arkwright & Thompson satış odasına kalabalık. Bay Arkwright
Kürekteydi ve Abe girerken bir sonraki partiyi duyuruyordu.

"Onlara dikkatlice bak beyler," dedi. "Böyle bir fırsat
nadiren ortaya çıkar. Hepsi taze ürünler, bu sezon bir sonraki için dokuma
Sezonun işi-son derece iyi tasarımın fullard ipekleri ve
kalite."

Silks Abe kelimesinde başladı ve bir kerede başladı.
Mallar kazınmıştı. Onları eleştirel olarak inceledi ve yaptığı gibi
Zihin, günlük pelerin ve takım elbise rekorundaki yarım ton kesintilere döndü.
İşte,
Birkaç yıl boyunca tekrarlayın, kesinlikle gelecek sezon geçmeden önce değil.

"Bir araziyi kapatmak, beyler," diye devam etti Bay Arkwright. "
Mills'in sahibi son zamanlarda öldü ve yöneticileri
İşi sarıyor. Bütün bu ipek fullars bir olarak sunulacak
pay. Teklif nedir? "

Hemen rekabet hızlı ve öfkeli oldu ve Abe girdi
Tüm düşünceleri tamamen gölgede bırakan bir lezzet ve heyecanla
borsalar veya bakır hisseleri. Teklifler sıçrama ve sınırlarla yükseldi ve
Yarım saat sonra Abe, yakası yıpranmasından ortaya çıktığında
bir cep mendilinin tutarlılığına eritti, ancak ışığı
Zafer terlemesinden parladı. O alıcısıydı
tüm çok ve sahipliğinin jetonu ile
Yirmi beş yüz dolarlık Tepe, Arkwright ve
Thompson.

Savaş parıltısı, şov odasına ulaşana kadar Abe ile devam etti.
Saat ikide kendi iş yeri.

"Peki, Abe," diye bağırdı Morris, "hisse senedini satın aldın mı?"

"Ha?" Abe haykırdı ve sonra ipek gördüğünden beri ilk kez
Foulards, eyaletler arası bakır hatırladı.

"Ben öğle yemeği için Wasserbauer'ın restoranına vardı," diye devam etti Morris, "
Kafe Beyzbolun ne çıktığını gördüm, Abe. "

"Tickler," Abe Craked.

"İşte bu," diye devam etti Morris. "Ayrıca, Sol Klinger ona bakıyordu ve
Bana eyaletler arası bakırın zaten üçe kadar olduğunu söyledi. "

Abe bir sandalyeye oturdu ve alnının üzerinden elini geçti.

Morris, "Bize iyi tavsiyeler verdiğin bir kez, Abe," dedi.
"Sol henüz üç bin dolar kazanabileceğimizi söylüyor."

Abe başını salladı. Kuru dudaklarını yaladı ve konuşmak için denedi, ama sözler
İtiraf gelmezdi.

"Bizim için şanslı bir gündü, Abe, B. Sheitlis'i gördüğünüzde," Morris
devam etti. "Tabii ki, her şey şanslı olduğunu söylemiyorum Abe, çünkü
değildi. Eğer fırsatı görmemiş olsaydın, Abe ve pratikte beni yaptı
İçeri gir, hiçbir şey yapmazdım, Abe. "

Abe tekrar başını salladı. Eğer içten hissettiği suçluluk kendini ifade etmişse
Oradaki yüzü itirafa gerek kalmazdı. Uzun
hepsini anlatmak için kendini hazırladı; Ama tıpkı boğazını bu şekilde temizlediği gibi
Prelude Morris'in kesme odasına çağrıldı ve orada kaldı
kapanış saatine kadar. Böylece Abe eve gittiğinde sırrı kilitli kaldı
göğsünün içinde, ne zaman rahat bir yük bulamadı
Akşam gazetesindeki Curb Securities'in alıntılarına baktı
eyaletler arası bakırın dört buçuk kapandığını,
Altmış bin hisselerin toplam günlük işi.

Ertesi sabah Abe, mağazasına iki saatten daha sonra ulaştı.
olağan saat. Bütün gece yastığına yuvarlanmıştı ve neredeyse gündü
Uyumadan önce.

"Neden Abe," diye bağırdı Morris onu görünce diye bağırdı, "hasta görünüyorsun.
konu?"

"Dostum hissediyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Sanırım bir şey yiyorum
benimle aynı fikirde değil. "

Normalde, Morris bir
Adam Abe'nin yaşına ulaştı.
karın; Ancak Morris, kendisini finansal sütuna adamıştı
Şehir merkezine giderken sabah gazetesi ve ona karşı duyguları
Ortak orantılı olarak molleştirildi.

"Bu çok kötü, Abe," dedi. "Neden bir doktor görmüyorsun?"

Abe başını salladı ve telefon zili çaldığında cevap vermek üzereydi.

"Bu Sol Klinger," diye bağırdı Morris. "Bana haber vereceğini söyledi
Bu eyaletler arası bakırın açtığı saat on. "

Mağazanın arkasındaki telefon için daldı ve
Geri döndü yüzü gülümsemeye dönüştü.

"Zaten beşe çıktı," diye bağırdı. "Yirmi beş yapıyoruz
yüz dolar. "

Morris, 'telefonun getirmeye çalıştığı telefondan bahsederken
Yapışma noktasına cesareti ve itiraf çok
Morris'in getirdiği haber onu geri getirdiğinde dilinin ipucu
Tekrar. Yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım çabucak zenginleştiğimizi düşünüyorsun Mawruss," dedi ve
Firmanın özel ofisinde muhasebecinin masasına tamir edildi. İçin
Önümüzdeki iki buçuk saat kaçtı, bir gözü Morris'e ve
diğeri mağazanın arka girişinde. İpek bekliyordu
Her an gelin ve Jig'in bittiğini biliyordu.
Morris'in öğle yemeğine çıktığını gördü.
Yarım geçiş on iki ve hemen hemen sonra Hill, Arkwright &
Thompson'ın kamyoncu mallarla geldi. Abe denetledi
paketleme kasalarının kesme odasında atılması ve
Muhasebeci Bayan Cohen girdiğinde onları açıyor.

"Bay Potash," dedi Bay Perlmutter sizi görmek istiyor
showroom."

"Bu kadar erken öğle yemeğinden döndü mü?" Abe sordu.

"Dışarı çıktıktan hemen sonra geldi," diye yanıtladı. "Sanırım o olmalı
hasta. Hasta görünüyor. "

Abe solgunlaştı.

"Sanırım öğrendi," dedi merdivenlerden inerken kendine
ve gösteri odası için yapılmış. Girdiğinde Morris'i oturmuş buldu
Bir akşam kağıdının ilk baskısına sahip sandalye, elinde yapıştı.

"Sorun ne, Mawruss?" Abe dedi.

Morris bir veya iki kez yutkundu ve
kağıt.

"Konu?" Gerileşti. "Hiçbir şey mesele. Sadece, biz dışarıdayız
Yirmi beş yüz dolar. Hepsi bu. "

"Hayır, biz değiliz, Mawruss," diye protesto etti. "Bir şekilde dışarıdayız
bir başkasına yap. "

Morris kendini kontrol etmeye çalıştı, ancak bastırılmış duyguları verdi
kendileri havalandırıyor.

"Yapıyoruz, hey?" kükredi. "Şey, belki düşünüyorsun çünkü senin aptalca aldım
tekrar yapacağım bu oncet'e tavsiyede bulunur mu? "

Yüzünde kırmızıya çıktı.

"Kumarbaz!" diye bağırdı. "Aptal! Kanımı döküyorsun! Ne? Mahvetmek istiyorsun
Ben! Hey?"

Abe bir tirade beklemişti, ama bu kadar şiddetli bir şey yoktu.

"Mawruss," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bu kadar özel olma."

Niagara'yı bir kürekle köklendirmeye çalışmış olabilir.

"Pelerin ve takım elbise işin sizin için yeterince iyi değil mi?" Morris devam etti.
"Borsalardan hisse senetlerine para atmalı mısın?"

Abe başını çizdi. Bu retorik sorular zor değil
Durum, özellikle de para atmakla ilgili.

"Buraya bak, Mawruss," dedi, "eğer beni bununla korkuttuğunu düşünüyorsan
Theayter oyunculuk yapıyorsun. Kendini sakinleştir, mawruss ve söyle
Ben ne duyduğun. Hiçbir şey duymadım. "

Cevap için Morris ona akşam gazetesini verdi.

"Wall Street'te sansasyonel başarısızlık",
ön sayfa. Şişkin gözlerle Abe, kurşun tipinin ithalatını aldı
Gunst & Baumer, Interstate'in destekleyicileri olduğu haberini açıkladı
Fiyatını beşe yükselten bakır, bir sel tarafından bunalmıştı.
kar alma. Stoklarını desteklemek için Gunst & Baumer satın almak zorunda kaldı
Beşte sunulan tüm eyaletler arası ve uzun zamandır
Kaynaklar, askıya alındıklarını açıkladı. Eyaletler arası
Hemen çöktü ve bir saatten daha az bir sürede satıldı
Beş teklif, beş ve otuz saniyelik bir çeyrek teklife kadar,
Üç sekizinci sordu.

Abe kağıdı Morris'e geri verdi ve bir puro yaktı.

"Bir adam için eşini enayi için yeni oynadı," Morris
"Güzel ve sessiz alıyorsun" dedi.

Abe cevap vermeden önce yavaşça şişti.

"Sonuçta Mawruss," dedi, "Haklıdım."

"Haklı mıydın?" Morris haykırdı. "Ne demek?"

"Demek istediğim, Mawruss," diye devam etti Abe, "diye anladım.
Kendim o çek aldığımda yirmi beş yüz dolar: eğer satın alırsam
Bu burada borsalardan stok ve para kazanıyoruz Mawruss
Çılgınca oldukça yakın. Bütün borsayı tam olarak satın almak isteyecek
hisse senetlerinden ve sonunda bizi yakacak. Öte yandan Mawruss,
Bunu burada stok satın alırsak ve üzerine para kaybedersek anladım,
O zaman Mawruss da delirecek ve beni öldürmek isteyecek. "

Purosunda durdu ve tekrar şişti.

"Öyleyse Mawruss," diye bitirdi, "Gunst & Baumer'ın binasına gittim,
Mawruss; Ama Gunst & Baumer, Mawruss'a gitmek yerine bir tane gittim
Aşağı Hill, Arkwright & Thompson's, Mawruss'a doğru uçuş ve ben yapmadım
Satın Allar Interstate Bakır, Mawruss, ama bunun yerine ipek aldım
Foulards, Mawruss-yirmi beş için yetmiş beş yüz dolar değeri
Yüz dolar, ve şu anda kesme odasında uzanıyor. "

Sandalyesine yaslandı ve ortağını zaferle inceledi.
ezilmiş ve terleyen bir yığın haline geldi.

"Öyleyse Mawruss," dedi, "Ben bir kumarbazım. Hey? Kanını döktüm? Ne? Ben
aptal tavsiyemle seni mahveder misin? Değil mi? "

Morris protesto elini kaldırdı.

"Abe," diye mırıldandı, "Sana bir sakatlık yaptım.
aptal. B. Sheitlis'in parasını bu kadar kolaylaştıran B. Sheitlis tarafından taşındım. "

Abe ayaklarına atladı.

"Ho-ly sigara içiyor!" Ağladı ve şov odasından çıktı
Mağazanın arkasına telefon edin. Bir dakika sonra onunla geri döndü
Puro, alt dudağına atlayan bir açıda.

"Her şey yolunda, Mawruss," dedi. "Kosciusko bankasını bastırıyorum ve
İki yüz yetmiş beş dolarlık kontrol iyi geçti. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Morris, sarkık ruhları bir kez daha canlandı.
"Dün sabah saat on birde yatırdım. Hayır almam
Sıkışma şansı Abe ve umarım sadece takılmadın
Onlara fullar, ikisi de. "

Abe genişçe sırıttı.

"Bunun için endişelenmene gerek yok Mawruss," diye yanıtladı. "Hisse senetlerinden hisse senetleri
Borsalar belki bilmiyorum, Mawruss; Ama ipek foulds'lardan hisse senetleri
Biliyorum Mawruss ve unutma. "




Bölüm IX


"Sol Klinger burada bunlarda yeterince şans almadığını düşünmeli
Hisse senetleri, Mawruss, "Abe Potash düşüşten bir hafta sonra belirtti
Eyaletler arası bakır. "Henüz Walsh adıyla bir davulcu kiralamalı. Bu
Feller'in bir müşteriyi eğlendirme Idee, Wasserbauer ve
stokta tüm schnapps içmek için. Bahse girerim Walsh geçtiğinde
Hangi müşteri ve hangisi zaten barmen olduğunu bilmiyor. "

"Bir müşteriye doğru davranmalısın, Abe," diye yorumladı Morris, "çünkü
Bugünlerde sert bir rekabete karşı çıkıyoruz. Bunu buradan al
Yeni endişe, Abe, Walla Walla'nın küçük Drygoods şirketi, Washington,
Abe ve Klinger & Klein zaman kaybetmedi. Sol bana bu sabah söyler
küçük insanların yüz bin sermaye ile başladıkları
Sol, doğuya gönderdikleri alıcı James Burke'nin de geliyor diyor
Eski ülkede aynı yerden burada Frank Walsh ve ben
Sanırım ticaretini almak istiyorsak acele etmeliyiz, değil mi? "

"Bir müşteri _Mine_, Mawruss'un _landsmann_'sidir," diye yanıtladı Abe,
"Ona mal satmamın bir nedeni yok, mawruss. Eğer satabilirsem
Tüm _landsleute_ pelerin ve takım elbise işinde ne var, mawruss, biz
Ayda milyon dolarlık bir iş mi yapacak, değil mi? "

Bu kavşakta Morris hayal gücünü çekti. "Ben de duyuyorum Abe,"
Karanlık bir şekilde ima etti, "Bu burada James Bourke, küçük kuru ürünler ne
Şirket Doğu'yu gönderir, burada Walsh'un karısıyla evlilikle ilişkilidir. "

"Eşlerin ilişkileri Nix, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Yeterince aldım
eşlerin ilişkileri. Ben ve Rosie ile evlendiğimizde annesi yaşlıydı
Adam Smolinski bir dul. Müşteride dürüst bir başarısızlık yaptı
On sekiz seksen beşte peddler işi ve lodge parası güzeldi
Aileye girdiğimde gitti. O zaman karımın annesi veriyor
Karısının kardeşi Scheuer Smolinski, dışarı çıkıp biraz satın almak için on dolar
Düğün için schnapps ve _him_, Mawruss'u son gördüğümüz bu.
Ama Rosie ve ben evlendik, her neyse, yaşlı bayanı yaşayacak
Bizimle ve bildiğiniz ilk şey, Mawruss, bize hastalanıyor ve
Pahasına bir profesör ve iki eğitimli hemşire ile ölür ve bu
Gitti, Mawruss. "

Ayaklarına yükseldi ve önce L'den N'ye bir puroya yardım etti
ve ikinci kredi müşterileri kutusu.

"Hayır, Mawruss," diye bitirdi, "Eğer bir erkek mal satamazsan
değer, mawruss, onu asla almayacaksın çünkü karın
karısı ile evlilikle ilgili. Değil mi? İyi bir çizgimiz var, Mawruss,
Ve mallarımızı theayter veya akşam yemekleri olmadan satmak için bir gösteri düzenliyoruz
ne de hiçbir şey. "

Morris omuzlarını silkti. "Pekala Abe," dedi, "yapabilirsin
Bu konuda ne istiyorsun, ama Cumartesi için zaten iki bilet aldım
gece."

"Tabii ki, şovlara gitmek için _nene_, Mawruss," diye ilan etti Abe
Ayaklarına yükseldi, "Seni durduramıyorum. Söylemem gereken tek bir şey,
Mawruss-eğer bunu firmanın masrafına kadar suçlamanız gerektiğini düşünüyorsanız
Hesap, tek söylemem gereken yanıltıcısın, hepsi bu. "

Abe, bir imbik kendini formüle etmeden önce gösteri odasından çıktı,
Böylece Morris bunun yerine paltosunda mücadele etti ve mağaza için yapıldı
kapı. Ulaşırken gözü Wasserbauer'ın kafesine düştü
Caddenin diğer tarafında. Eller saat ikiye işaret etti ve
Kişiyi taşıyan güneybatı broşürü için koştu.
James Burke, Grand Central Station'da Two Ten'de olacaktı. Onbeş
Dakikalar sonra Morris, kırk saniyede metro çıkışından çıktı
Sokak ve bir Hansom tarafından işletilmekten kaçınıldı. Gerçekten de
Araç o kadar aniden durdu ki at,
Haunches, sürücüden bir küfür seli,
Morris'in kaçışının yakınlığı. Ancak minnettar olmaktan uzak, Morris
kaldırım üzerinde durdu ve ayni misilleme yapmak üzereydi
Hansom'un iki erkek çocuğu öne doğru eğildi ve alaycı bir şekilde dürttü
ona parmak.

"Acele nedir Morris?" dedi yolcu.

Morris yukarı baktı ve nefes aldı, çünkü o geçici anda tanıdı
işkencecisi. Frank Walsh'du ve Morris sadece görmesine rağmen
rakibinin özellikleri, bunu çıkarmak için Sherlock Holmes'a ihtiyaç duymadı
Frank'in yolcuları,
Küçük Drygoods Company.

İki saat sonra mağazaya döndü, çünkü
Şehir merkezinde firmanın perakende ticaretini ziyaret etme fırsatı,
Ve içeri girdiğinde Abe'nin bir yığın Bayan Reefers'ı sıraladığını buldu.

"Şey, Mawruss," diye bağırdı Abe, "endişeli görünüyorsun."

"Bahse girerim endişeliyim, Abe," dedi. "Sen ve eşinizin ilişkileri
yaptı. Sokakta iki bin dolar atıldı. Ben var
Grand Central Station tam zamanında oraya çok geç gitmek için Abe. Bu burada
Walsh zaten önümde idi ve Burke'ü bir Hansom'a götürdü. Ne zaman
Ben benim üzerimde koştukları metrodan çıkıyorum, Abe. "

"Bir yarışmacı her şeyi yapacak, Mawruss," dedi Abe sempatik bir şekilde. "Ancak
Endişelenme. Denizde yüzen büyük balıklar ne kadar
Balık pazarları, Mawruss tarafından satılıyorlar. Daha büyük. Başarısız olmayacağız
Yine de bir süre küçük Drygoods şirketini kaybettiğimiz için
müşteri. "

"Henüz onları kaybetmedik, Abe," diye tekrarladı Morris,
Eyaletini gecikmiş bir
öğle yemeği. Girerken Frank Walsh ile karşılaştı
kendini barda tebrik ediyoruz.

"Merhaba Morris," diye bağırdı. "Seni kestim, değil mi?"

"Beni mi kestin?" Morris sert bir şekilde cevap verdi. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun," diye yürekten kırıldı. "Sanırım
Grand Central Station'a koşmak sadece izlemek istiyorsun
motorlar. Senin üzerinde kargaşmayacağım Morris. Sırada daha iyi şans
zaman!"

Sözleri göz kırpma kulaklara düştü, çünkü Morris yoğun bir şekilde meşguldü
etrafına bakıyorum. Muhtemelen ait olabilecek özellikler aradı
James Burke, ama Frank'in tek temsilcisi gibi görünüyordu.
Emerald Isle hediyesi ve Morris restorana geçti.
arka.

"Sanırım onu ​​Klinger'e teslim etti," dedi kendi kendine
Masasının bakış açısından Frank Walsh'un puro aldığını ve bayıldığını gördü
İrlanda'nın başka bir davulcusu ile şirkette sokakta
ekstraksiyon.

Öğle yemeğini iştahsız bitirdi ve mağazaya tekrar girdiğinde
Abe onu selamlamak için ileri doğru yürüdü.

"Şey, Mawruss," dedi, "Sol Klinger'in caddeden indiğini gördüm
Birkaç dakika önce, bu yüzden doğal olarak kaldırımda göze çarpıyorum
Geçene kadar Mawruss. Çok memnun görünmediğini gördüm, bu yüzden
Ona sorun ne olduğunu sordum; Ve hiçbir şey söylüyor, sadece o kadar
Walsh, bir davulcu için aldıkları şey, masrafları yiyor. Yani ben
diyor, nasıl öyle? Ve diyor ki, burada Walsh'un adına bir müşterisi var
Burke şehre gel ve bildiğiniz ilk şey, üçünü harcıyor
Burke için bir taksi için dolar ve Burke için öğle yemeği için beş dolar ve
Ayrıca Burke için bir gösteri için iki bilet için on dolar, bundan önce burada
Burke zaten iki saat kasabada. Klinger bu konuda oldukça ağrılı görünüyordu
Mawruss. "

"Burke'ü hangi şova götürüyor?" Diye sordu Morris.

"Tam olarak bir gösteri değil," diye cevapladı Abe aceleyle; "Bu bir ödül savaşı."

"Bir kavga!" Morris ağladı. "Bu bir fikir, değil mi?-Bir müşteri almak
kavgaya. "

"Biliyorum, Mawruss," Abe yeniden katıldı, ama hatırlamalısın
Müşterinin adı da Burke. Bir gösteri için ne bilet satın aldın
için?"

Morris kızardı. "Travvy-Recter," diye mırıldandı.

"Travvy-ADER!" Abe cevapladı. "Neden, bu bir opera, değil mi?"

Morris başını salladı. İşi zevkle birleştirmeyi amaçlamıştı
Burke'ü Tetrazzini'yi duymak için alıyor.

"Şey, sen de Idees'lerini aldın, Mawruss," diye devam etti Abe; "Ve yapmıyorum
Burada Walsh'un Idees'i bu kadar daha iyi olduklarını bilin. "

"Onlar değil mi?" Morris yanıtladı. "Şey, belki de değiller, Abe. Ama
Sadece bir müşteri için bir loafer olduğu için,
Kendim mokasen ol Abe. "

"Bir müşteriyi bir şova götürmeli misin, Mawruss?" Abe yeniden katıldı. "Orada bir
Yasa zorluyor, Mawruss? "

Morris omuzlarını silkti.

"Her neyse, Abe," dedi, "_you_'nin herhangi bir vuruş yaptığını görmüyorum,
Çünkü onlara size ve Rosie, Abe ve Youse'a bilet vereceğim
Şovda iki tane alabilir. "

"Peki nereye gidiyorsun Mawruss?"

"Ben?" Morris yanıtladı. "Ödülle savaşmaya gidiyorum Abe. Vermiyorum
Tüm bunlar kadar kolay. "

O gece eve giderken Morris bir akşam gazetesine danıştı ve ne zaman
Yedi'nin üst yarısını bulduğu spor sayfasına döndü
En iyi tarzda yürütülen büyük bir illüstrasyonla etkilenen sütunlar
Jig, spor karikatüristi. Sol köşede çömelmiş slogger
Atkins, İngilizce hafif, sağda onun karşısında
Köşe genç Kilrain, savunma tutumunda duruyordu. Altında
Efsane, "Yarın gece savaşında yarışmacılar. " İle
Jig'in sütununa atıf Morris, dövüş sahnesini tespit etti
Harlem'in yakınında Polygon Club'ın yeni arenasında olacak
Köprü ve sekiz Cumartesi gecesi yarısında üçüncü birinden hizalandı
Yüz yirmi dokuzuncu caddede Avenue l Tren ve
Köprünün üzerine dökülen kalabalık.

Morris'in büyük çerçeveye kabul edilmesinden önce saat dokuz idi
Polygon kulübünün arenasını barındıran yapı. Az önce ödeme yapmak
iyi durumda üyeliğin emsali olan bir koşul olarak beş dolar, o
Yoğun bir tütün dumanının ortasında koltuğunu aldı ve etrafına baktı
Frank Walsh ve müşterisi için. Uzun zaman Walsh'un
Kare çenesi olan gerçek bir devin sağ elindeki figür
ve uç test edilmiş burun müşteriyi ilan ederdi, ancak
Walsh, onu purolarla güvence vermemiş ve onunla nişanlamamıştı
sürekli animasyonlu konuşmada. İyi oturdular
Yüzük, Morris tam tersi bir yer bulurken ve izledi
onların her hareketi. Güldüklerinde Morris kaşlarını çattı ve bir kez
Büyük adam uyluğunu, birine karşı takdir ederek tokatladı.
Walsh'un hikayeleri Morris kıskançlıkla yeşile döndü.

Morris, Frank Walsh'un nasıl olduğu gibi sarılık bir gözü izledi
iyi mizah yayıldı. Walsh sadece büyük adama puro vermekle kalmadı,
Ama aynı zamanda onları yanında oturan kişiye teklif etti.
diğer taraf. Bu adam Morris, içinde bulunan davulcu olarak tanıdı
Wasserbauer bir önceki gün Frank ile.

"Ona da izin vermek," dedi Morris kendi kendine. "Ne şovum
durmak?"

Ön maçlardan ilki başladı. Savaşçılar duyuruldu
Domuz Flanagan ve Tom Evans, Galli Kömür Miner. Morris'e benziyordu
Evans'ı daha önce bir yerde görmüştü, ama bu onun inisiyasyonuydu
Pugilism alemlerine, bunun sadece bir şans olduğu sonucuna vardı
benzerlik ve konuyu zihninden reddetti.

Morris'in sporun anlayışından daha fazla açılış maçı
vahşet, domuz flanagan için _cognoscenti_ iyiydi
Bleeden ve kavganın ilk saniyesinde onu yerine getirdi
Rakibinin solundan hafif bir musluk örneğinde itibar.
Kan görüşüne dayanamayan bazı insanlar var; Morris
Bunlardan biri ve Frank Walsh'un sağındaki davulcu diğeri idi. Her ikisi de
Morris solgunlaştı, ama Walsh'un solundaki büyük adam kükredi
onay.

"Onu ye!" Körünüldü ve Bay'dan her taze kanamada
Flanagan salladı ve bir zevk alçakgönüllülüğünde sallandı. Üçü için
Crimson, Domuz Flanagan ve Tom Evans yarışmalarına devam etti, ancak
İyi bir kanama bile sonunda kuru olmalı ve
Dördüncü tur domuz sayımı aldı.

Bu zamana kadar arena Morris'in mide bulanık vizyonunda yüzüyordu,
Frank'in sağındaki davulcuya gelince, gözlerini kapattı ve bir
alnından rutubetli terleme. Kulüp toplantısı devam etti,
Ancak, zayıf üyelerinin midelerine ve bir sonraki maça rağmen
acele ile başladı. Morris tarafından önceden ilan edildi '
komşu takozlar bilimsel bir yarışma olarak, ancak pugilizmede,
Ameliyat, bilim genellikle kanlıdır. Bu durumda bilimsel bir beyaz adam
Kaçınılmaz olan burun üzerinde kare olarak renkli bir savant vur
sanguinary sonuç ve sanki önceden ayarlanmış bir sinyal Morris ve
Walsh'un sağındaki davulcu kapı için başladı. Boşuna walsh ele geçirdi
Komşusu palt-kuyruğunda. İkincisi kendini gevşetti ve o
Morris birlikte kaldırıma ulaştı.

"T'phooie!" dedi davulcu. "Bu beş dolarlık bir eğlence."

Morris yüzünü sildi ve inişli bir balık gibi nefes aldı. Uzun
sakinliğini kurtardı. "Seni Walsh'un yanında otururken gördüm," dedi.

Davul başını salladı. "Gitmemi istemiyordu," diye yanıtladı. "Biz
Bir araya gel ve birlikte gitmeliyiz, ama ona bekleyeceğimi söyledim
bitene kadar onu. O ve o diğer adam bundan zevk alıyor gibi görünüyor. "

Morris, "Bazı insanlar iyi zaman geçirdi," dedi.

"_That's_ bir mokasen için bir Idee," dedi davulcu. "Benim açımdan hoşuma gidiyor
daha rafine. "

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Morris. "Gelip bir fincan alabilir misin
Benimle kahve, belki? "

Karşı tarafında bir Bathbrick süt restoranı belirtti.
sokak.

"Çok mecbur," diye yanıtladı davulcu, "ama şehir dışına çıkmalıyım
yarın ve kahve beni uyanık tutar. Sanırım burada bekleyeceğim
Yarım saat ve Walsh ve arkadaşları o zamana kadar çıkmazsa ben
Sanırım eve gideceğim. "

Morris tereddüt etti. Bir görev duygusu, kalmasını ve görmesini istedi.
Madde, _tertium ile yeni yapılmış tanıdığından beri
Walsh'un küçük partisinden quid_,
Adam, ve geri kalanında Morris kendi satıcılığına güvendi. Ama
Davulcu konuyu onun için çözdü.

"İkinci düşüncede," dedi, "Sanırım beklemeyeceğim. Neden rahatsız etmeliyim
onlar gibi bir çift mi? Eğer şehir merkezine gidersen birlikte gideceğim
Sen."

Birlikte Üçüncü Cadde Yolu'nun Manhattan Terminaline yürüdüler
ve sadece sahip oldukları iğrenç gösterinin özelliklerini tartıştı
tanık oldu. Ayrıntılarının üzerinden geçerken yeterli konuşma buldular
Morris'in Yüz Soğutucu Caddeye Yolculuğunu Kapsamak için
hizalandı. Sokağa indiğinde,
İlk kez hem adını hem de satırını öğrenmek için atladığı
Yeni bulunan arkadaşının işi.

Bu arada Frank Walsh ve arkadaşı beyaz izlediler
Bilim İnsanı ve Renkli Savant sergilerini sonuçlandırır ve alkışladı
kendileri takip eden _piece de direnci üzerinde boğuk
hemen. Uzunlukta slogger Atkins, genç Kilrain'i bir
Solar pleksus ve Walsh ve onun arkadaşı iyi yönlendirilmiş yumruk
Gitmek için yükseldi.

"Arkadaşına ne oldu?" Büyük adam sordu.

"Dışarı çıkmak zorunda kaldı, Jim," diye yanıtladı Frank. "Görüşe dayanamadı
kan. "

"Böylece?" Büyük adam yorumladı. "Hepsini yener, queer fikirler biraz
insanlar var. "

"Eh, Mawruss," diye bağırdı Abe, Pazartesi sabahı partnerini selamlarken,
"Nasıl gitti?"

"Nasıl gitti?" Diye sordu Morris.

"Ödülle mücadele."

Morris başını salladı. "Tüm pelerin ve takım elbise ticareti için değil
Pasifik Yamaç, "dedi sonunda," onlardan birine gider miyim
Tekrar. Birincisi, Flanagan ismiyle şişman bir eyetalian bir gençle savaşır
Feller, Tom Evans, Galli Kömür Miner ve hiç bir şey görmedin
Abe, bir kesim evinin dışında. "

Abe, "Flanagan bir Eyetalian gibi görünmüyor, Mawruss," dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladı Morris; "Ama bu seni çok fazla şaşırtmaz
Galli kömür miner Tom Evans dediklerini görebiliyordu. "

"Neden?" Abe sordu.

"Şey, Hyman Feinsilver'ı hatırlıyorsun, bizim tarafımızdan bir nakliye olarak çalıştı
Jake hastayken katip? "

"Elbette yaparım," diye yanıtladı Abe. "Çok iyi, saygın insanlardan geliyor
eski ülke. Babası bir hahamdı. "

"Babası Abe hakkında hiçbir fark yaratmayın," diye devam etti Morris. "O
Galli Kömür Minası Tom Evans, bizim tarafımızdan çalıştığımız Hyman Feinsilver,
Ve zavallı Eyetali genç arkadaşının için bir utanç verici davranma şekli
insanlar. Bunu düşünmem beni hasta ediyor. "

"O zaman düşünme," diye yanıtladı Abe, çünkü seni yapmayacak
İyi, Mawruss. Sol Klinger'i bu sabah metroda gördüm ve o
Geçen Cumartesi sabahı James Burke'ün onların yerinde olduğunu söylüyor
ve en büyük takım departmanını stoklamak için yeterli mal seçti.
ülke. Sol, Burke'nin dün Sidney ile tanışmak için Philadelphia'ya gittiğini söylüyor
Küçük, endişenin başkanı ve Klinger'e geliyorlar
& Klein bu sabah ve anlaşmayı kapat. "

Morris oturdu ve bir puro yaktı. "Evet, Abe, bu şekilde gidiyor,"
dedi acı bir şekilde. "Burada oturuyorsun ve bana karınızın hakkında uzun bir hikaye anlat
İlişkiler ve bildiğiniz ilk şey Abe, treni özlüyorum ve Frank
Walsh ticaretimi ortadan kaldırıyor. Karınızın ilişkilerine ne önem veriyorum
Abe? "

"Sana söyledim bu, Mawruss. Karısının ilişkileri kimseyi yapmaz hayır
İyi, "diye yanıtladı Abe.

"Şakalar!" Morris mağazanın arkasına taşınırken haykırdı.
"Yaptığı şakalar ve iki bin dolar atıldı
sokak."

Sabahın geri kalanı için Morris üst katta kesme odasına somurtladı,
Abe, yaklaşan yeni bir yeni için örneklerini vererek kendini bu şekilde bulurken
İngiltere gezisi. Saat on iki yaşında bir müşteri geldi ve
Yarım geçiş on iki Abe onu mağaza kapısına eşlik etti ve orada bir
Temiz hava nefes almak için birkaç dakika. Yeniden girmek üzere olduğu gibi
Mağaza Frank Walsh'un şişman figürünü anlamadı.
Wasserbauer's Cafe'ye doğru karşı kaldırımda. Onunla iki tane vardı
Diğer adamlar, biri Frank'in kendisi kadar büyük, diğeri
Hafif, karanlık insan.

Abe mağazanın arkasına daldı. "Mawruss," dedi, "Çabuk gel!
İşte küçük ve Burke ile bu Walsh Feller. "

Morris ilk birkaç merdiveni bir adımda aldı ve partneri yoktu
Onu yakaladı, uçuşun dibindeki bir yığın içine inerdi.
Merdivenden mağaza kapısına olan mesafeyi çok hızlı kapladılar
kaldırıma ulaştıklarında Frank ve müşterileri henüz
Wasserbauer'ın önüne geldi.

"Küçük Feller," Morris tısladı, "
Dövüş. Sanırım o bir davulcu. "

"O?" Abe cevapladı. "O davulcu değil, Mawruss. O Jacob Berkowitz,
Seattle'daki güncel mağazayı çalıştıran şey. Ona mal sattım
Ben ve Pincus Veselell, İspanyol Savaşı'ndan çok önce birlikte ortak olduk
çoktan. Diğer Feller kim? "

O anda Abe'nin soruşturması konusu caddenin karşısına baktı
Ve ilk kez Abe ve Morris'in kaldırımda durduğunu fark ettiler.
Kısa durdu ve şişkin gözleri yakalayana kadar Abe'ye baktı.
Mağazanın üstünde imzalayın. Kısa bir süre tereddüt etti ve sonra
kaldırımdan oluğa sıçradı ve yol boyunca daldı,
Yakın peşinde Jacob Berkowitz ve Frank Walsh. Abe'yi her ikisinden de ele geçirdi
Eller ve yukarı ve aşağı salladı.

"Abe Potash!" Ağladı. "Yaşadığın kadar eminim."

"Bu doğru," diye itiraf etti Abe; "Bu benim adım."

"Beni hatırlamıyorsun Abe?" Devam etti.

"Bay Berkowitz'i burada hatırlıyorum," dedi Abe, küçük adama gülümseyerek.
"Ona güncel mağazayı çalıştırdığında ona mal satıyordum
Seattle. Öyle değil mi, Bay Berkowitz? "

Frank Walsh büyüdükçe küçük adam utanmış bir şekilde başını salladı
sırayla kırmızı ve beyaz ve önce Abe'ye ve sonra diğerlerine baktı
boş şaşkınlık.

"Ama," Abe devam etti, "beni affetmelisin, Bay-Mister ----"

"Küçük," dedi daha büyük adam, Morris oldukça sendeledi.

"Bay Small," diye devam etti Abe. "Beni affetmelisin. Hatırlamıyorum
Adınız. İçeri girmeyecek misin? "

"Devam etmek!" Frank Walsh ağladı. "Bu beyler ile öğle yemeğine gidiyor
_Ben_."

Küçük döndü ve bir parlama ile Walsh düzeltildi. "Ben ne yapacağım
Lütfen Bay Walsh, "dedi soğuk bir şekilde." Öğle yemeğine gitmek istersem gidiyorum
öğle yemeği; Eğer yapmazsam bu tekrar başka bir şey. "

"Ah, çok zamanım var," diye açıkladı Walsh. "Sadece hatırlatıyordum
Sen, hepsi bu. Wasserbauer'ın birkaç iyi özelliği var
Bekleme ile gelişmeyen fatura. "

"Tamam," dedi Bay Small. "Eğer durum buysa devam edin ve
öğle yemeği. Seni hiç gözaltına almayacağım. "

Elini Abe'nin omzuna koydu ve küçük alay içine geçti
Frank Walsh ise Abe ve Bay Small ile mağaza
yalnız bir arka muhafız oluşturdu. Bir yığın üzerine dispole oturdu
Diğer dört kişi şov odasına girdiğinde mallar.

"Otur, Bay Small," dedi Abe. "Bay Berkowitz, bunu kolay al
sandalye."

Sonra Morris kasadan "yaldızlı" puroları üretti ve hepsi
aydınlandı.

"İlk şey, Bay Small," diye devam etti Abe, "
Seni daha önce gördüm. Tabii ki, büyük bir iş yürüttüğünü biliyorum
Walla Walla, Washington ve kesinlikle, _face_'inizi biliyorum. "

"Elbette yüzümü biliyorsun Abe," diye yanıtladı Bay Small. "Ama benim _Name_
aşina. Yüzümü en son gördüğün Abe, yirmi yıldı
o zamandan beri."

"Yirmi yıl uzun zamandır," dedi Abe. "Çok fazla ticaret gördüm
yirmi yıl. "

"Ticaret gördün, evet," dedi Bay Small, "ama ben ticaret değildim."

Durakladı ve doğrudan Abe'ye baktı. "Düşün, Abe," dedi. "Ne zaman
Beni en son gördün mü? "

Abe ona ciddiyetle baktı ve sonra başını salladı. "Vazgeçiyorum"
söz konusu.

"Şey, Abe," diye mırıldandı Bay Small, "beni en son gördüğünde dışarı çıktım
on dolar değerinde schnapp satın almak. "

"Ne!" Abe ağladı.

"Ama o öğleden sonra bir şey vardı.
Guttenberg Tıpkı Butch Thompson'ın eski yerini geçtiğim gibi,
Ve on dolardan daha fazlasını almıyorum.
uzatmak. Bu yüzden batı otuzundaki caddeye bir yüke bindim ve
Washington, Walla Walla'ya getirildi. "

"Bak!" Abe nefes aldı. "Scheuer Smolinski değil misin?"

Bay Small başını salladı.

"Bu benim," dedi. "Ben Scheuer Smolinski veya Sidney Small
Seviyorsun. Ben ve Jake Berkowitz burada küçük Drygoods başladığımızda
Şirket Smolinski ve Berkowitz'in çok büyük olduğuna karar verdik
Pasifik eğimi için 'inski' ve 'owitz'i kaydırdık.
Scheuer Small ve Jacob Burke o kadar da iyi gelmedi, ikisi de. Değil mi?
Yani, içinde hiçbir zarar olmadığından, ön isimlerimizi değiştirdik,
Ben ve ben ve o Sidney Small ve James Burke. "

Abe sandalyesine oturdu, kelimeler için çok sersemletti, Morris düşündü
Cumartesi gecesi olaylarında acı bir şekilde. Sonra ödül içindi
Onun kavraması, o geç saatte bile Bay Burke'yi ikna edebilirdi
kararını yeniden düşünmek ve Bay Small'u Potash &
Önce Perlmutter'ın çizgisi. Ama şimdi çok geç kaldı, Morris yansıttı, çünkü
Bay Small, Klinger & Klein'ın kuruluşunu ziyaret etmiş ve hiç şüphe yoktu
sipariş göz önüne alındığında.

"Söyle, dostlarım," diye bağırdı Frank Walsh, başını kapıya attı, "
Benden buttin ', ama her öğle yemeğine hazırsan izin ver
Biliyorum. "

Bay Small ayaklarına atladı. "Sana haber vereceğim," dedi-"izin vereceğim
Şu anda biliyorsun. Bay Klinger'e söylediğimden bu yana yarım saat
Bu öğleden sonra ona onlar için emir vermek için karar verirdim
Bay Burke'nin seçtiği mallar. Pekala, geri dön ve ona yaptığımı söylüyorsun
Zihnimi zaten beklediğimden daha erken. Ona vermeyeceğim
sipariş hiç. "

Walsh'un kırmızı yüzü mor büyüdü. İlk başta tapınarak golged, ama
Sonunda bildirmek için yeterince iyileşti; Ve on dakika boyunca
Bay Small ve Bay Burke'ü, davranışlarını ve öncüllerini kınadı. Oldu
Şaşırtıcı bir invektifin muhteşem bir sergisi ve sonuçlandırdığında
Neredeyse nefessiz.

"Yah!" Jeer, "Beğeniler için bir ödül dövüşü için beş dolarlık bilet
Sen! "

Morris ve Bay Burke'u son bir parıltı ile sabitledi.

"Domuzdan önce inciler!" Körünüldü ve arkasındaki gösteri odası kapısını vurdu
o.

Bay Burke Morris'e baktı. "Bu senin için bir düşük hayat," dedi. "A
Saygın bir endişenin onun gibi bir satıcısı olmalı! Bu bir utanç değil
Ve utanç verici? "

Morris başını salladı.

"Beni loafers'ın dışında hiçbir şeyin olmadığı bir yere götürüyor," Bay Burke
devam etti, "ve iki saat boyunca oturup onu ve arkadaşını duymalıyım
Orada, o büyük arkadaş-sanırım onu ​​gördün, Bay Perlmutter-bana söyledi
Bir bira salonu tutar-bir daha düşük hayat-iki saat dinlemem gerekti
Onlara bir araya gelen loafer'lar ve sonra benden kızıyor
Henüz kendimin tadını çıkarın. "

Bay Small omuzlarını silkti.

"Her şeyi unutalım," dedi. "Gel, Abe, üzerine bakmak istiyorum
Hattınız ve sen ve ben hemen iş yapacağız. "

Abe ve Morris önümüzdeki iki saati çizgisini sergileyerek geçirirken, Bay
Küçük ve Bay Burke her tarzın yüzünü seçtiler. Sonunda Abe
ve Bay Küçük, siparişi doldurmak için ofise emekli oldu,
Morris numuneleri değiştirmek için. Bir vasiyetle çalıştı ve ıslık çaldı
eşlik yoluyla neşeli melodi.

"Bay Perlmutter," diye kesintiye etti James Burke, "
Islık, Travvy-Exc'ten içme şarkısı değil mi? "

Morris ıslıklarını bıraktı. "Bu doğru," diye yanıtladı.

"Olduğunu düşündüm," dedi Bay Burke. "O operanın en son görecektim
Cumartesi gecesi o düşük hayatı Walsh beni almazdı
ödül dövüşü. "

Durakladı ve "yaldızlı" kutusundan taze bir puroya yardım etti.

"Bir mokasen dışında herkes için," diye sonucuna vardı. "Ödülle mücadele Nix.
Opera, Bay Perlmutter, bu bir beyefendi için bir eğlence. "

Morris güçlü bir tanışma başını salladı. Neredeyse görevini tamamlamıştı
Abe ve yeni bulunan kayınbiraderi geri döndüğünde.

"Şey, beyler," diye açıkladı Bay Small, "anladık ve geliyor
Yirmi beş yüz dolara. Bu bir başlangıç ​​için kötü değil. "

"Bahse girerim," diye kabul etti Abe hararetle.

Bay Burke gülümsedi. "İyi bir çizginiz var, Bay Potash," dedi. "Hiç öyle
Klinger & Klein's'tan çok daha iyi. "

"Sahip oldukları şey bu," diye kabul etti Bay Small. "Ama hayır yapmıyor
Fark, her neyse. Satır _near_ olmasaydı onlara sipariş verirdim
iyi."

Kolunu Abe'nin omzuna koydu. "Talmud'da duruyor, eski
Söylüyorum, ama gerçek bir tane, "dedi-" "Kan sudan daha az." "




Bölüm X


Küçük Drygoods Company'nin siparişi, yoğun bir sezonun öncüsü oldu
sadece Abe ve Morris'in değil, tümlerinin enerjilerini vergilendiren
İş personeli de ve sıcak hava başladığında Morris
Bayan Cohen'in ibne görünümünü fark etmede yardım etmiyor
muhasebeci.

"O kıza tatil vermeliyiz, Abe," dedi. "Çok çalıştı
Ve ona biraz düşünmeliyiz. "

"Biliyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe; "Ama o tek kişi o değil
Buralarda çok çalışıyor, Mawruss. Ben de çok çalışıyorum Mawruss, ama yapmıyorum
Tatil almayın. Bu yeni bir _idee_ ne var Mawruss. "

Morris, "Herkes muhasebecisine bir tatil veriyor," diye protesto etti.

"Onlar mı?" Abe yeniden katıldı. "Şey, muhasebeciler tatil alırsa, Mawruss,
Nerede duracağız? Bildiğin ilk şey Mawruss, olacağız
kesicilere tatiller ve operatör tatilleri ve biz almadan önce
Çalışma odamızı henüz boş bıraktık ve tam zamanlı ödeme yaptık
çoktan. İki hafta boyunca tatil istiyorsa, hayır yok
İtirazlar, Mawruss, sadece gittiğinde ona ücret ödemiyoruz. "

"Bunu yapamazsın, Abe," dedi Morris. "Bu onu bırakıyor olurdu,
Abe; Bu tatil olmazdı. "

"Ama o uzaktayken kitaplarımızı tutacak birine sahip olmalıyız,
Mawruss, "Abe ağladı." Yaşammalıyız, Mawruss. Kapatamayız
Sadece Bayan Cohen bir tatil aldığı için aşağı. Ve böylece duruyor, Mawruss,
Bayan Cohen ücretini _nothing_, mawruss yapmak için ödemeliyiz ve ayrıca
Bayan Cohen ne bir şey yapmak için başka birine ücret ödemeliyim
O değilken yapmalı, değil mi? "

"Elbette, uzaktayken onun yerine geçmeliyiz," Morris
kabul etti; "Ama sanırım bizi kırmayacak."

"Tamam, Mawruss," diye yanıtladı Abe; "Bütün yaz duyarsam
Bu tatil işi memnunum. Yapacak kadar var
Bu konuda endişelenmeden saklayın, Mawruss. Söylemem gereken tek şey
O, Mawruss: O iken yerini alacak bir muhasebecimiz olmalı
uzakta ve _that_, mawruss'a katılmalısın. Tek yaptığım bu
söylemek."

Morris başını salladı ve Miss Cohen'e iyi haberi kırmak için acele etti.
Haftanın geri kalanı, zamanını Potash & Perlmutter'ın arasında böldü
hesaplar ve bir düzine çok renkli demiryolu klasörü.

"Buna bak, Mawruss," dedi Abe cam panellere bakarken
Şov odasının muhasebecinin masasına doğru. "O kız bunu yapmadı
Ona zaten gidebileceğini söylediğimizden beri bir iş vuruşu. Biz neyiz
Burada koşmak, neyse: bir pelerin ve takım elbise işi veya kesim oranı bileti
ofis?"

"_Her_, Abe için endişelenme," diye yanıtladı Morris. "Onu aldı
Nakit defteri ve gün kitabı yayınlandı ve aynı zamanda bir yedek aldı. O
Bu öğleden sonra geliyor. "

"_He's_ geliyor mu?" Abe dedi. "Yani genç bir _feller_, Mawruss'u mu aldı?"

"Şey, Abe," diye yanıtladı Morris, "Bunun içinde ne zarar var? O iyi,
Tuchman adıyla saygın genç Feller, muhasebeci olarak ne işe yarar
Kosciusko Bankası tarafından. Ona iki haftalık bir tatil veriyorlar ve geliyor
Bizim tarafımızdan çalışmak, Abe. "

"Bu bir tatil geçirmenin güzel bir yolu, Mawruss," diye yorumladı Abe. "Neden
Tannersville'e gitmiyor mu? "

"Çünkü babasına puro mağazasında geceler yardım etmesi gerekiyor
Avenue B'de tutuyor, "Morris cevapladı." Babası Max Tuchman'ın
Erkek kardeş. Lapidus ve Elenbogen için davulcu Max Tuchman'ı biliyor musun? "

"Elbette onu tanıyorum-yüksek sesli bir arkadaş, mawruss; söyleyecek çok şey var
kendisi için. Bir spor ve bir kumarbaz da, "dedi Abe."
Müzayede Pinochle yemekten daha pinochle, Mawruss. Bahse girerim o bir pahasına döner
Her gezi balayındaymış gibi hesap. Bunu en son gördüğümde
Burada Max Tuchman Duluth'daydı. Bir arabada biniyordu
Moe Gerschel'in Pelerin Bölümü'nden bayan alıcı. "

"Sanırım ona büyük bir mal faturası da sattı, Abe, değil mi?"
Morris yeniden katıldı. "O güncel bir arkadaş, Abe. Eğer biri istiyorsa
Malları satıcılara güncel olmaları gerekiyor, değil mi? Ve bu yüzden
Duyduğum kadarıyla kimse bana bu kadar büyük bir başarı elde ettiğini söylemedi
Leydi alıcıları, ne de Abe. "

Abe omuzlarını silkti.

"Bu burada ne de orada değil, Mawruss," diye homurdandı. "Mesele şu ki:
Tuchman adıyla bu genç arkadaş, Bayan Cohen'in işini yaparsa
Bayan Cohen gibi iyi memnunum. "

Bununla birlikte, bu skorda endişeye gerek yoktu, ancak ne zaman
Yedekçi geldi, doğru olduğunu kanıtladı ve
çalışkan genç adam ve Bayan Cohen'in yokluğuna rağmen
Potash & Perlmutter'ın ofisi düzenli sevkiyatla ilerledi.

"Bu iyi bir genç, Mawruss," diye yorumladı Abe onun ve onun
Ortak, Bayan Cohen'in ikinci gününde firmanın gösteri odasına oturdu
tatil.

"Bu kimden bahsediyorsun?" Diye sordu Morris.

"Bu burada muhasebeci," diye yanıtladı Abe. "İlk adı ne, şimdi,
Mawruss? "

"Ralph," dedi Morris.

"Ralph!" Abe ağladı. "Bu bir milyonda hatırlayamadığım bir isim
Yıllar, Mawruss. "

"Neden olmasın, Abe?" Morris yanıtladı. "Ralph, Moe veya Jake'ten daha zor değil,
Abe. Benim açımdan, bu ismi hatırlamakta hiçbir sorunum yok; Ve
Her neyse, Abe, neden Tuchmans gibi güncel bir aile versin
Oğulları Jake veya Moe gibi sırt numarası isimleri mi? "

"Jacob ve Musa eski ülkede iyi, saygın insanlardı.
Mawruss, "Abe ciddiyetle düzeltildi.

"Biliyorum Abe," diye tekrarladı Morris; "Ama bu uzun yıllardır uzun sürdü
Zaten önce. _Now_ tamamen New York'ta başka bir zamandır; Ve
Her neyse, bu tür isimlerle kitaplarımızda ne elde ettiğimiz Abe, yapmamalısınız
Ralph'ı hatırlamakta sorun yaşamayın. "

"Tabii ki," diye kabul etti Abe konuyu reddederek. "Yani, ona Ike diyeceğim.
İki hafta boyunca umursamıyordu. "

Morris omuz silkti. "Benim açımdan ona Andrew Carnegie diyebilirsin,"
söz konusu; "Sadece, burada bütün gün bunun hakkında konuşmayalım, Abe. Anlıyorum
Bu sabah makalede, Syracuse'dan Marcus Bramson'ın
Prens William Hotel, Abe ve sen onu görmeye devam ettiğini söylüyorsunuz.
Bu senin tarzın Abe: Marcus Bramson gibi eski moda bir adam. Eğer
_him_ bir mal faturası satamadın, Abe, satamadın
_hiç kimse_. O bayan alıcı değil, Abe. "

Abe partnerine öfkeyle baktı. "Şey, Mawruss," dedi, "Eğer sen
Ne yapabileceğinizi bildiğiniz ürünleri sattığımdan memnun değilsiniz.
İç işi yapacağım ve yola çıkabilirsiniz. Bu bir Dawg'lar
Hayat, Mawruss, ona baktığınız her şekilde; Ve belki Mawruss, yaparsın
Lady alıcıları ile buggy gezintileri almak için iyi zaman geçirin. Benim açımdan
Mawruss, zamanımla daha iyi bir şey aldım. "

Şapkasını ele geçirdi, hala oldukça hareketsiz kalan Morris'e bakıyor
eşinin öfkesi ile.

"Şimdi bana şimdi birkaç kez söylediklerini duydum, Abe,"
söz konusu; "Ve bunu istersen Max Tuchman veya Klinger & Klein veya bir kısmı
Onları diğer arkadaşlar Marcus gibi iyi bir müşterimizi çıkarmalı
Bramson, Abe, belki biraz daha uzun süre buraya takılırsın. "

Abe, show-oda kapısını arkasına vurarak ve o
Sokağa kayboldu Morris geniş, muzaffer bir sırıtışla dolu.

Abe bir saat sonra döndüğünde Morris'i aylık olarak buldu
Ralph Tuchman ile ifadeler. Morris, Abe'ye girerken baktı.

"Sorun ne, Abe?" Ağladı. "Endişeli görünüyorsun."

"Endişeli!" Abe cevapladı. "Endişelenmiyorum, Mawruss."

"Marcus Bramson'ı gördün mü?" Diye sordu Morris.

"Elbette onu gördüm," dedi Abe; "Buraya üçte üçte iniyor
Bu öğleden sonra. _Him_ hakkında kendinizi rahatsız etmenize gerek yok
Mawruss. "

Abe şapkasını asarken Morris ve Ralph Tuchman bir kez daha düştü
İfadeleri karşılaştırma çalışması.

"Bak, Mawruss," dedi Abe uzunluğunda: "
Prens William Hotel'de mi? "

"Akıl okuyucusu değilim, Abe," diye yanıtladı Morris. "Kim gördün?"

"Emporium için pelerin alıcısı Bayan Atkinson, Duluth," diye yanıtladı Abe.
"Bu Moe Gerschel'in mağazası."

Ralph Tuchman devam ederken Morris ifadeleri karşılaştırmayı bıraktı
onun yazısı.

"Sadece batıdan geliyor, Mawruss," diye devam etti Abe. "O değil
Dışarı çıkarken henüz kayıtlı ve o varışta olmayacak
Alıcılar yarın sabaha kadar. "

"Onunla konuştun mu?" Diye sordu Morris.

"Elbette onunla konuştum," dedi Abe. "İyi sabah diyorum ve o
beni hemen tanıdı. Moe'den sonra sordum ve iyi olduğunu söylüyor; Ve
Sonbahar malları için buraya gelirse; Ve onun olmadığını söylüyor
Birkaç gün boyunca hiçbir iş konuşmayacak, çünkü uzun bir süre
Zaten New York'ta olduğu için etrafına bakmak istiyor. Daha sonra
Şimdi araba kullanmak için güzel bir hava olduğunu söylüyorum. "

Bir an durdu ve Morris'e baktı.

"Evet," dedi Morris, "Peki ne dedi?"

"Olduğundan emin diyor," diye devam etti Abe, sadece dışarı atıldığını söylüyor
Geçen sonbaharda bir vagon ve böylece atlara ekşi. O diyor
Bugünlerde Oitermobiles dışında dışarı çıkmıyor. "

"Oitermobiles!" Morris haykırdı ve çıkıntılı olan Ralph Tuchman
kulaklar, keskin noktalı burun ve altın gözlükleri
Engizeli eğilim, daha yakından dinlemek için yazmayı bıraktı
Abe'nin hikayesi.

"Dedi ki, Mawruss," diye yanıtladı Abe; "Ve ben de benim için
Kısmen, atlar olarak daha iyi Oitermobiles'ı beğendim. "

"Neden Abe," diye bağırdı Morris, "
senin hayatın. "

"Tabii ki, Mawruss, bir süredir cenaze törenine ulaşırsam şanslıyım.
Ike, "Aniden ayrıldı," Onlara gönderilen ifadeleri alsan iyi olur. "

Ralph Tuchman ne yazık ki yükseldi ve ofise onarıldı.

"Bu akıllı bir genç adam, Mawruss," diye yorumladı Abe, "
Yüzünden bir adam hakkında fazla bir şey anlatamam, Mawruss, onları hiç görmedim
Kendi işini düşünen herkese uzun kulaklar, anladınız mı? Ve
Ayrıca, amcası Max Tuchman'ın alması için hiçbir şans almıyorum
Bu konuda önceden bilgi Moe Gerschel'in alıcısı. "

Morris başını salladı. "Belki haklısın Abe," diye mırıldandı.

"Bana bu Bayan Abrahamson'ın ne dediğini söylüyordun, Abe."

"Bayan Atkinson, Mawruss," Abe düzeltildi, "_not_ Abrahamson."

"Peki, ne dedi?" Diye sordu Morris.

"Bu yüzden bana oitermobiling'e gitip gitmediğimi soruyor," diye devam etti Abe, "ve ben
Yaptığımdan eminim ve hemen ne demek istediğini gördüm; Ve ben
Bu öğleden sonra gitmeye ne dersin; Ve onun hoş olduğunu söylüyor. Yani ben
diyor, Mawruss, tamam, diyorum ki, işi zevkle karıştıracağız, ben
diyor. Ona zaten Bronix'e bir oitermobile olacağımızı söyledim ve
Mağazaya geri döndüğümüzde, saat beşte bakacağız
çizginin üzerinde. Sonra akşam yemeğine gideceğiz ve akşam yemeğinden sonra
Theayter'e git. Bu nasıl, Mawruss? "

"Bundan daha kötü Idees duydum, Abe," diye yanıtladı Morris; "Çünkü eğer
Bunu buradan alıyorsun, burada Miss Aaronson mağazada, doğal olarak, o
Akşam yemeğinde daha iyi tedavi aldığını bize sipariş ederse düşünür
ve daha sonra Theayter'de. "

"Ben böyle anladım, Mawruss," diye kabul etti Abe; "Ve ayrıca, ben
Kendi kendime, Mawruss'un iyi bir oitermobile yolculuğunun tadını çıkaracağını söylüyor. "

"_Me! _" Diye bağırdı Morris. "Burada bununla ne ilgim var Oitermobile
binmek, Abe? "

"Onunla ne ilgisi var, Mawruss?" Abe tekrarladı. "Neden,
Mawruss, seni duyduğuma şaşırdım, bu şekilde konuşmalısın. Varsın
bununla yapılacak her şey. Ben bir geri numarayım, Mawruss; Bilmiyorum
Lady alıcılarına mal satmakla ilgili bir şey yok, değil mi? Sen söyle
Kendiniz, bir arkadaşın bayana mal satmak için güncel olması gerekiyor
alıcılar. Yani, doğal olarak, bu kaygının güncel bir üyesi olursunuz,
Oitermobile'de Bayan Atkinson'u çıkarmalısın. "

"Ama Abe," Morris protesto etti, "Asla bir oitermobile yapmadım ve
Benim için zevk olmazdı, Abe. Neden _You_ Gitmiyorum
Abe? Kendin diyorsunuz ki, yolda bir Dawg'un hayatı yönlendirirsiniz. Şimdi,
İşte kendinizden zevk almanız için bir şans, Abe ve _you_ gitmeli.
Ayrıca, Abe, ticari gezginlerin kaza sigortası var,
Ve ben değilim. "

"Oitermobile yarım past olana kadar gelmiyor, Mawruss,"
cevap verdi; "Arada ve o zaman arasında bunu bir yüzü_ politikaları alabilirsiniz
kaza sigortası. Hayır, Mawruss, bu burada bayan alıcı işi
size kalmış. Sol Klinger'den bir endişe yaratması için bir işaretçi aldım
Bunu yaptığım kırk altıncı cadde ve on beş dolar bana mal oldu.
O oitermobile, yarım past birinde sizin için buraya geliyor ve sonra
tek yapmanız gereken Prens William Hotel'e gitmek ve
Bayan Atkinson'ı isteyin. "

"Ama Abe," Morris protesto etti, "Bunu burada bile bilmiyorum özledim
Isaacson. "

"_Not_ Isaacson," diye tekrarladı Abe; "Atkinson. Bu ismi yazsan iyi olur
Aşağı, Mawruss, unutmadan önce. "

"Boş ver, Abe," diye tekrarladı Morris. "Bir şeyler yazmama gerek yok
hatırlamak için. Onun adından genç bir arkadaşını aramama gerek yok
Hafızamın kötü olduğu için Abe. Yeterince iyi hatırlayacağım isim
hemen geldiğinde _to_. Sadece, neden dışarı çıkmalıyım
Bu Bayan Atkinson, Abe ile Oitermobiling Binicilik? Ben İçim
Ortak, değil mi? Ve sen dış adam sensin. Ne düşündüğümü biliyor musun
Abe? Bence bir Oitermobile'e binmekten korkuyorsun. "

"Korktum!" Abe ağladı. "Neden korkmalıyım Mawruss? Küçük bir şey
Kırık bir bacak veya kırık bir kol gibi Mawruss, beni korkutma. Ben yapmıyorum
Gidiyor çünkü gitmek benim işim değil. Bu senin Idee, bu
Lady-Bueyer Business ve eğer gitmek istemiyorsanız ücret alacağız
Kâr ve zarar ve çağrı için ödediğim on beş dolar
her şey kapalı. "

Ayağa kalktı, bel hattını dışarı attı ve onurlu bir yaptı
Tartışmayı kapatarak çıkın. Ancak bir an sonra o
aceleyle daha az haysiyetle geri döndü.

"Mawruss," diye tısladı, "o genç arkadaş-bu-bu-şimdi-Ike-
Telefon. "

"Şey," diye yanıtladı Morris, "bir telefon mesajı bizi koymayacak
İflas, Abe. "

"İflas, hiçbir şey!" Abe bağırdı. "Amcasına telefon ediyor
Max Tuchman. "

Morris ayağına atladı ve ayak parmaklarının uçlarında dartlar
Mağazanın arkası.

"Pekala Max Amca," diyor Ralph Tuchman. "Seni göreceğim
bu akşam. Veda. "

Abe ve Morris önemli bakışlar değiştirirken, Ralph suçlu bir şekilde düştü
Bayan Cohen'in masasına uzak.

"Onu yerinde kovalım," dedi Abe.

Morris başını salladı. "_That_ ne yapacak?" Morris yanıtladı.
"Max Tuchman'a hiçbir şey söylemediğinden emin değiliz, Abe. Hepiniz için ve
Biliyorum, Max May of Rung _him_ oldukça farklı bir şey hakkında
çoktan."

"İnanıyorum, Mawruss," dedi Abe ironik bir şekilde. "Ama her neyse, gidiyorum
Kırk altıncı caddede o oitermobile endişesini çalmak ve onlara anlatmak
Saat on ikide buraya göndermek için. O zaman oraya gidebilirsin
otel, ve eğer bu Bayan Atkinson onun öğle yemeğini henüz almadıysa
O, Mawruss, orada durduğunuzda eminim o genç bahse girerim
Feller, Ike, bunu burada Max Tuchman'ı bastırdı ve ona her şeyi anlattı
Onu bir Oitermobile'da çıkarmak için oraya gidiyor. Bahse girerim Max alacak
Orada bulabileceği en büyük oitermobile ve o gidiyor
Onu bizden çalmak için, elbette, koşmazsak. "

"Hayalleri anladın, Abe," dedi Morris. "Bu nasıl burada genç olmalı
Feller, Ralph Tuchman, Bayan Aaronson'un bir müşterisi olduğunu bilin.
Max Amca Tuchman, Abe? "

Abe, Morris'e öfkeden daha fazla üzüntü içinde baktı. "Mawruss," dedi,
"Bana bir kez iyilik yap ve bu ismi yazın. A-T AT, K-I-N Kin, S-O-N
Oğlum, Atkinson --_ Not_ Aaronson. "

"Ben de öyle dedim-Atkinson-Abe," diye protesto etti Morris; "Ve eğer öyleyse
Korktuktan onu kaybedeceğiz, Abe, devam et ve 'telefon. Satmalıyız
Lady Alıcılarına Mallar _Some Time_, Abe ve biz de mola verebiliriz
_Şimdi_."

Abe daha fazla duymayı bekledi, ama telefona acele etti ve
Birkaç dakika sonra geri döndü Morris'in berbere gittiğini buldu
caddenin karşısında alışveriş yapın. Yirmi dakika sonra altmış beygir gücü
Makine, tıpkı Morris'in adımlarını oluştururken mağaza kapısına geldi.
Wasserbauer'ın kafe ve restoranının altındaki berber dükkanı. O neredeyse
Kleinberg & Plotkin'den Philip Plotkin'e çarptı,
Bir gözü sabitlenmiş bir tekerlekli stogy'nin refrakter sargısı
Otomobil rakiplerinin mağazasının önünde.

"Hallo, Mawruss," diye bağırdı Philip. "Oldukça yüksek tonlu müşteriler
Oitermobiles'daki mağazaya geldiklerinde anladım, değil mi? "

Morris, altın dolgularını muzaffer üstünlük gülümsemesinde parlattı.
"Bu hiçbir müşterinin oitermobile değil Philip," dedi. "Bu
_US_ Bir Oitermobile, Müşterilerimizin Girişini Çıkardık. "

"Neden komisyon evlerinden kredi adamlarını çıkarmıyorsunuz?
Mawruss? "Philip, Morris'in kaldırımdan geçmesi için tekrar katıldı.
sokak. Bu, iyi bilinen duruma bir ima
Bir müşterinin otomobil sürüşü kredi erkekleri
At yarışları üzerine bahisleri ve Morris tonneau tırmandığında
Abe'nin talimatlarına çok az dikkat etti, o kadar meşguldü ki bakıyordu
Kredi adamları meraklısı için etrafında. Uzunlukta, son bir kavanoz ve pislik ile
Makine ileri fırladı ve Morris'in zihninin geri kalanı için
geçişten kaynaklanan diğer tüm endişelerden boşaltıldı
kamyonlar veya sokak arabaları. Son olarak, makine önünde çizildi
Prens William ve Morris her uzuvda titreyerek karıştırdılar. O
Katip masası için bir kerede yapıldı.

"Lütfen bunu Isaacson'ı özlüyorum," dedi.

Katip bir endekse danıştı ve başını salladı. "Miss Isaacson yok
Burada kayıtlı, "dedi.

"Ah, elbette değil," diye bağırdı Morris özür dileyerek gülümseyerek. "Demek istediğim özlüyorum
Aaronson. "

Katip bir kez daha kart endeksinin üzerinden pençe verdi. "Yanlışsın
Hotel, "Açıkladı." Burada da Bayan Aaronson görmüyorum. "

Morris başını çizdi. Zihinsel olarak Jacobson'u incelemeye geçti,
Abrahamson ve diğer tüm İncil uygun isimleri
Sonek "Oğul", ama hepsini reddetti.

"Görmek istediğim bayan bir mağaza için alıcı
Duluth, bu sabah buraya geldi, "diye açıkladı Morris.

"Bakayım," diye düşündü katip; "Alıcı, hey? O ne alıcıydı?"

"Pelerin ve takım elbise," diye yanıtladı Morris.

"Suits, hey?" Katip yorum yaptı. "Görün izleyeyim-takım elbise.
Otomobilli birini bekliyor mu? "

Morris kesin olarak başını salladı.

"Şey, o parti onu çağırdı ve yaklaşık on dakika buradan ayrıldılar
Daha önce, "diye yanıtladı katip.

"Ne!" Morris nefes aldı.

"Belki beş dakika önceydi," diye devam etti katip. "Bir Beyefendi
Kırmızı kravat ve ince bir elmas pimi ile. Adı Tucker ya da
Tuckerton veya ---- "

"Tuchman," diye bağırdı Morris.

"Bu doğru," dedi katip; "O A ----"

Ama Morris topuğunu açtı ve girişe çılgınca daraldı.

"Söylemek!" Ağladı, taşıma ajanını selamladı, "Onu bir bayan gördün mü
Ve beş dakika önce burada bir oitermobile ayrılıyor mu? "

"Bayanlar ve beyler, her üçünün ortalamasında otomobillerde ayrılır
Dakika, "dedi taşıma ajanı.

"Tabii, biliyorum," diye devam etti Morris, ama nazik bir
Büyük Elmas. "

"Büyük bir elmasla kırmızı kravat," diye tekrarladı taşıma ajanı. "Ah, evet-ben
Şimdi hatırla. Bayan nereye gittiklerini bilmek istedi ve kırmızı
Knowtie, Heatherbloom Inn'e ve geri dönme hakkında bir şeyler söylüyor
daha sonra mağazasına. "

Morris şiddetle başını salladı.

"Sanırım Heatherbloom Inn'e gittiler,"
Dedi.

Morris, muhbirine teşekkür etmeyi beklemeden bir kez daha daldı ve
Yine makinenin tonuna tırmandı.

"Heatherbloom Inn'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" Şoföre sordu.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Şoför yorum yaptı. "Evlat Me?"

Morris, "_Nothing_ yapmaya çalışmıyorum," diye açıkladı Morris. "Sana soruyorum
Basit soru: Heatherbloom Inn'in nerede olduğunu biliyor musunuz? "

"Söyle! Baxter Street'in nerede olduğunu biliyor musun?" Şoför sordu ve
Sonra bir cevap beklemeden gaz kelebeğini açtı ve
köşede beşinci cadde kaydı. Zar zor yarım geçti
On iki ve şık trafiğin gelgiti henüz başlamamıştı. Dolayısıyla
Motorlu araba iyi bir ilerleme kaydetti, Fiftheth Street'e kadar
bir trafik bloğunun durmasına neden oldu. Bir otomobil vardı
Bir teslimat vagonuyla çarpıştı ve
vagonun şoförü, şoförlü, sakinlerinden biri
otomobil ve trafik-squad polisi.

"İşletmenizi bilmiyorsun," diye ilan etti ve
polis. "Eğer yaptıysan orada bir kukla gibi oturmazdın
çoktan. Bu sürücü _us_ ile çalışır. Onunla karşılaşmadık. "

Konuşan otomobilin erkek sakiniydi ve boşuna yaptı
Giydiği keten silkinin kuyruklarında adil arkadaşı debriyajı;
Dokunumun tam gelgitindeydi ve kendini iyice zevk alıyordu.

Montajlı polis sakinliğini korudu-bir yanardağın sakinliği
Patlamadan önce kasırgadan önce gelen uğursuz durgunluk.

"Ve dahası," diye devam etti yolcuyu göğsünü atarak,
burada koyu kırmızı ipek içine katlanmış büyük bir elmas parladı-"ve
Dahası, onların üstünüzün aşağıda üst kısımlarını göreceğim
duyar. "

Montajlı polis atından çevik bir şekilde atladı ve Morris yükselirken
Otomobilinin tonunda Max Tuchman'ın bedensel olarak sarsıldığını gördü
Sokağa, adil arkadaşı histerik olarak çığlık attı.

Morris kapıyı açtı ve fırladı. Olağandışı enerji ile soldu
polisi çevreleyen ve yaklaşan kalabalığın içinden geçiyor
otomobilin tarafı.

"Bayan, bayan," diye bağırdı, "Adını hatırlamıyorum ama ben bir arkadaşım
Max Tuchman burada ve seni bir dakika içinde buradan bu kalabalığa çıkaracağım. "

Tuchman'ın yaptığı tarafın karşısındaki kapıyı açtı
zorla çıkışı ve elini Max'in titreyen arkadaşına sundu.

Bayan kısa bir süre tereddüt etti. Fırtınadaki herhangi bir liman,
kendisi ve bir dakika sonra Morris'in yanında ikincisinin yanında oturdu
Yirmi millik iyi bir yürüyüşte caddeyi yukarı taşıyan araba. .
Chauffeur, trafik polisinin profesyonelinden yararlandı
Max Tuchman ile nişan ve bir sonraki monte edilene kadar değildi
Memur, arabasını yasal yürüyüşüne getirdiği göz önünde bulundurdu.

"Bay Tuchman'ın arkadaşıysanız," dedi bayan uzun süredir, "neden
Onunla polis karakoluna gidip onu kurtarmadın mı? "

Morris sırıttı. "Sanırım sana söylediğimi bileceksin
Bay Perlmutter, "Potash & Perlmutter'dan" açıkladı.

Bayan döndü ve Morris'e huzursuzca baktı. "Böylece?"
dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum Bay Perlmutter."

"Yani, doğal olarak, olabildiğince kötü hissetmiyorum," Morris
devam etti.

"Doğal olarak?" Bayan yorum yaptı. Ona endişe verici bir şekilde baktı.
"Belki Prens William'a geri dönsek iyi olur. Öyle değil mi?"

"Neden Max Tuchman ile Heatherbloom Inn'e gidiyordun,
Sen? "Morris dedi.

"_That_ dışarı nasıl buldun?" diye sordu.

"Küçük boyutlu bir kuş bana söyledi," diye cevapladı Morris. "Ancak,
Her neyse, şaka ya da hiçbir şey yok, neden yukarı çıkıp sahip olmamalıyız
Heatherbloom Inn'de öğle yemeği? Ve sonra aşağı inebilirsin ve
Her neyse, çizgimize bak. "

"Şey," dedi bayan, "Bana bu davaları ve Bay
Tuchman yapabilir, sanırım gerçekten herhangi bir fark yaratmayacak. "

Morris, "Onları size Bay Tuchman'ın yapabileceğinden daha gösterebilirim." Dedi;
"Ve şimdi şehir merkezine gelmekten memnun olduğunuz sürece konuşmayacağız
Biz oraya varana kadar iş yok. "

Heatherbloom Inn'de mükemmel bir öğle yemeği yiyorlardı ve birçoğu doyurucu
Lady'den gülmek, Morris'in naifini takdir ettiğini ifade etti
konuşma. Morris için de hoş geçen saat
Lady'nin etkilenmemiş sadeliği onu tamamen rahatlaya koydu. Emin olmak için,
Ne genç ne de yakışıklıdı, ama tüm cazibesi vardı
Bir kadına kendine güven ve yetenek verir.

"İyi, akıllı, iş başı anladı," dedi Morris kendi kendine,
"Ve keşke bu ismi hatırlayabilseydim."

Arkadaşının garip düşünebileceğinden korkmasaydı,
adını açıkça sordu. Bir kez ona Bayan Aaronson adını verdi, ama
onu etkili bir şekilde cesaretlendirdiği şaşkınlık görünümü
O yönde daha fazla deneyden. Bundan sonra aradı
"Leydi", onu gülümseten ve onu içeride tutan bir başlık
Mükemmel mizah.

Uzunlukta yemeklerini sonuçlandırdılar-mütevazı bir repast ve
Nispeten makul fiyat-ve Morris'i terk etmek için yükseldiklerinde
Kapıya baktı ve istemsizce nefes aldı. Zor bir inanamadı
Onun duyuları, çünkü girişi engellemek tanıdık bir sakallı duruyordu
figür. Marcus Bramson-Muhafazakar, Arka Numaralı Marcus
Bramson-ve ona karşı, uzun boylu, şişman bir insana o kadar genç değil
Kıyafetleri ve büyük bir resim şapkası giyiyor. Açıkçası bu değildi
Bayan Bramson ve Marcus Bramson'ın Morris'i tanıdığı allık
sadece ikincisinin şüphelerini doğruladı.

Bay Bramson, gençlikle giyimli kişiye birkaç kelime mırıldandı.
tarafı ve o hızla takip eden Morris'e zehirli bir şekilde baktı
Otomobiline arkadaşı. Beş dakika sonra sohbet ediyordu
Riverside Drive boyunca hızlanan bayanla.

"Duluth iyi bir kasaba olmalı," dedi.

"Gerçekten," diye kabul etti bayan. "Orada yaşayan bazı akrabalarım var."

"Bu senin için hoş yapmalı bayan," diye devam etti Morris ve
Bundan sonra konuşma akrabalarına değindi, bunun üzerine Morris
Aile hayatının birkaç samimi ayrıntısıyla arkadaşını tercih etti
Bu tamamen nefessiz olana kadar gülmesine neden oldu. Olmak
Elbette, Morris kendisi hakkında oldukça mizahi bir şey göremedi ve
Acıklı olması amaçlanan bir veya iki fıkra alındığında
Sempati yerine neşe gözyaşları biraz rahatsız hissetti.
Yine de, üzüntüsünü sakladı ve çok uzun sürmedi
Wasserbauer's Cafe ve Restoran'ın tanıdık işareti Morris'i uyardı
Hedeflerine ulaşmışlardı. Arkadaşına yanmak için yardım etti
ve onu şov odasına başlattı.

"Sadece bir dakika, bayan," dedi, "Ve ben Bay Potash'ı buraya getireceğim."

"Ama," bayan protesto etti, "diye düşündüm Bay Lapidus
onun sorumluluğu vardı. "

"_That's_ tamam," dedi Morris, "Sadece bekle ve ben Bay getireceğim
Burada potas. "

Merdivenleri bir atlamada üçüncü odaya götürdü. "Abe," diye bağırdı,
"Bayan Aaronson alt katta. "

Endişeli kaşlarını çattı Abe'nin yüzü, göründüğü gibi hala daha koyu büyüdü
ortağı kötü niyetli. "Senin sorunun ne, Mawruss?" O
söz konusu. "Atkinson gibi basit bir ismi hatırlayamıyor musun?"

"Atkinson!" Morris ağladı. "İşte bu --_ Atkinson_.
Zaten dört saat boyunca bu ismi hatırlayın. Ama her neyse, o
Alt katta, Abe. "

Abe görevinden yükseldi ve Morris ile bir kerede merdivenler için yaptı
topuklarını takip ediyor. Dört adımda şov odasına ulaşmıştı,
Ama en kısa sürede eşiği geçmemişti.
Şiddetle, böylece neredeyse olan Morris'in nefesini deviriyor
zemine çökelti.

"Morris," diye tısladı, "Kim orada bayan?"

"Neden," diye cevapladı Morris, "Bu Bayan Aaronson-yani Atkinson-
BT?"

"Atkinson!" Abe bağırdı. "Bu kaçırılmıyor Atkinson."

"O zaman kim _is_?" Diye sordu Morris.

"O kim?" Abe tekrarladı. "Bu sormanız için iyi bir soru
_Ben_. On beş dolarlık bir oitermobile yolculuğu için bir bayan alıyorsun ve
İçinde öğle yemeği için çok daha fazlası, _ ve onun adını bile bilmiyorsun_! "

Morris'e soğuk bir terleme başladı ve oldukça sendeledi
showroom. "Kadın," diye bağırdı, "Bana bir iyilik yap ve bana ne olduğunu söyle
İsim lütfen. "

Bayan güldü. "Şey, Bay Perlmutter," dedi, "Eminim bu
en olağanüstü. Tabii ki, birleştirme gibi bir şey var
iş ve zevk; Ama Bay Tuchman'a ısrar ettiğinde söylediğim gibi
Beni Heatherbloom Inn'e götüren Mütevelli Heyeti
Siparişlerin yerleştirilmesi. Sadece performans göstereceğim bir görevim var
Bitmiş kıyafetleri inceleyin. "

"Mütevelli Heyeti!" Morris haykırdı.

"Evet, Gaziler Kadın Yetimleri Evinin Mütevelli Heyeti,
Long Island, Oceanhurst'da. Ben amirim-Taylor'ı özlüyorum-ve ben
Lapidus ve Elenbogen'in binlerini incelemek için randevu aldım
Mavi-Serge Takımları. Lapidus ve Elenbogen başarılı teklif sahipleriydi, siz
Bilmek. Ve Bay Tuchman'ın misafirperverliğinin gerçekten bir nedeni yoktu,
Sözleşmeyi almakla hiçbir ilgisi olmadığından,
Ne de gelecekteki emirlerin yerleştirilmesini de etkileyemedim. "

Morris yavaşça başını salladı. "Yani Atkinson'ı özlemedin, o zaman bayan?" dedi.

Bayan tekrar güldü. "Masum alıcıysam çok üzgünüm
Bir öğle yemeğinin ve otomobil yolculuğunun sahte iddiaları altında, "dedi,
yükseliyor. "Ve acele etmeliyim
Lapidus ve Elenbogen's Randevu? Geri bir tren yakalamam gerekiyor
OceanHurst da saat beşte. "

Elini uzattı ve Morris onu koyunca aldı.

"Umarım beni affedersiniz," dedi.

"Suçlayamam _you_, bayan," diye yanıtladı Morris'e doğru giderken
ön kapı. "Bu _your_ hatası değil, bayan."

Kapıyı onun için açık tuttu. "Ve o Max Tuchman'a gelince," dedi.
"Umarım onu ​​ömür boyu gönderirler."

Abe, Morris'in önünden döndüğünde show-odası kapısında durdu
Mağaza ve partnerini korkunç bir parıltı ile sabitledi. "Evet, Mawruss,"
"Sen güzel bir işsin, söylemeliyim." Dedi.

Morris omuzlarını silkti ve oturdu. "Değil şey bu
Kendi işini düşünerek, "diye karşılık verdi." Ben içim, Abe ve
Dışarısınız ve şehir dışına bakmak sizin işiniz
ticaret. Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim Lady-Buyer
işletme. Oitermobile sipariş ettin. İlgisi yok
Ve her neyse, bunun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum. "

Abe'nin yanaklarında bir nabız atıyordu.
Yanıtlama.

“Daha fazla şey duymak istemiyorum, Mawruss, biliyorum,” dedi;
"Ama _i_ bunu duymak istiyorum. Bunu duymak için bir _right_ var,
Mawruss. Bir adamın nasıl bu kadar aptal yapabileceğini duyma hakkım var
kendisinin. Söyle bana, Mawruss, gittiğinde ne adını sordun
Prens William Hotel'deki katip? "

Morris ayağa kalktı. "Lillian Russell!" kükredi ve vurdu
arkasında gösteri odası kapısı. Günün geri kalanında Morris ve Abe birbirinden kaçındılar ve
Ertesi sabaha kadar Morris'in hitap etmesi için girişimde bulunmadı
ortak.

"Marcus Bramson'dan herhangi bir kelime aldın mı?" diye sordu.

"Ben görmedim ya da hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Abe. "Anlayamıyorum
Mawruss; Adam bana söz verdi, dikkat et, o burada emin olurdu. Belki sen
Onu otele mi gördün? "

"Onu gördüm," diye yanıtladı Morris, "ama otelde değil Abe. Onu gördüm
O Heatherbloom Inn'de, Abe-bir bayanla. "

"Bir bayanla mı?" Abe ağladı. "Bunun bir bayan olduğundan emin misin, Mawruss belki
O bir ilişkiydi. "

"İlişkiler Heatherbloom gibi pahalı yerlere götürmüyorsun
Inn, Abe, "Morris yanıtladı." Ve her neyse, bu bir ilişki değildi, Abe;
Bu bir bayandı. Neden bir adam bir ilişki için kızarsın, değil mi? "

"Kızardı mı?" Abe sordu; Ancak soru cevapsız kaldı, çünkü
Morris mağaza kapısına açılan ve Marcus Bramson'a cevap vermek üzereydi
girildi.

"Ah, Bay Bramson," diye bağırdı Abe, "Bu güzel bir hava değil mi?"

Yeni gelenleri elle ele geçirdi ve yukarı ve aşağı salladı. Bay Bramson
Tebrikleri ciddiyetle aldı.

"Abe," dedi, "Ben sözümün bir adamıyım, değil mi? Ve bu yüzden buraya geliyorum
mal satın al; Ama hepsi aynı, sana gerçeği söylüyorum: oldukça yakındım
Lapidus ve Elenbogen'e gidiyor. "

"Lapidus ve Elenbogen's!" Abe ağladı. "Neden öyle?"

Bu kavşakta Morris show-oda kapısında ortaya çıktı ve
Soğuk kayıtsızlıkla başının üstüne bakan Bay Bramson;
Bunun üzerine Morris, arkada katılmak için bazı iş buldu
Mağaza.

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Bay Bramson, "Lapidus ve Elenbogen'in ve
Hak ettin. "

"Bay Bramson," Abe protesto etti, "Sana hiç bir şey yaptım mı
Bu şekilde konuşmalı mı? "

"_Me_ asla hiçbir şey yapmadın, Abe," dedi Bay Bramson, "ama
bayan ne _is_ bir bayan, Abe, bir Dawg gibi, Abe, bunu söylemeliyim
şaşırmış.

"_İ_ hiçbir bayana bir Dawg gibi davranmadı, Bay Bramson," diye yanıtladı Abe. "Sen
yanılmalı. "

"Şey, belki sen değilsin,", "diye devam etti Bay Bramson; "Ama olmasaydı
Sen orada eşiniz, o Mawruss Perlmutter. Dün gördüm
Heatherbloom Inn, Abe'ye kadar, ve seni temin ederim, Abe, asla olmadım
daha önce hayatımda böyle yüksek fiyatlı bir yerde-CoFFee ve Cake, Abe,
İnan bana, bir dolar ve çeyrek. "

Bilginin batmasına izin vermek için durdu. "Ama ne yapabilirim?" O
sordu. "Prens William'ın yan girişinde yürüyordum
Dün otel, Abe, seni görmek için aşağı inerken, gördüğümde
bir bankta oturan bayan, sadece ağlamak istiyormuş gibi görünüyor
insanlar için utanç. Abe, tekrar baktım, Abe ve sen
İnanın, Abe, Bayan Atkinson'dı, benim için eskiden ne eskiden
satıcı ve Golden Kural mağazası Elmira'nın asistanı olarak iş buldu
Alıcı ve şimdi Emporium, Duluth Moe Gerschel tarafından alıcı. "

Abe başını salladı; Ne olacağını biliyordu.

"Yani, doğal olarak, ona bunun ne olduğunu soruyor ve diyor ki
Potash & Perlmutter'ın onu bir oitermobile içinde çıkarmak için bir randevusu vardı
Saat ikide ve burada zaten saat üçlüydü ve onlar değil
Henüz ortaya çıktı. Potash & Perlmutter benim arkadaşlarım, Bayan Atkinson, ben
diyor ki ve eminim bir şey olmalıydı ya da başka türlü
Burada olamadı. Ben de seni çalması için söylüyorum, Abe ve
anlamak. Ama seni ilk olarak göreceğini söylüyor-seni çalmayacaktı
New York'taki tüm oitermobiles için. Yani diyorum ki, eğer öyleyse,
Onları çalmak istemiyorum _i'll_ ring up; Ve aldırmam gerektiğini söylüyor
Kendi işim. O zaman diyorum ki, eğer _you_ onları çalmazsa ve _i_
Onları çalmazdım senin için _this_ yapacağım, Bayan Atkinson: sen ve ben
Bir oitermobile yolculuğuna gideceğim, diyorum ve çok iyi olacak olacağız
Potash & Perlmutter bunun için para ödüyormuş gibi zaman. Ve biz de yaptık, Abe. BEN
Bayan Atkinson'u Heatherbloom Inn'e götürdü ve bana otuz mal oldu
Dolar, Abe, Puro dahil, senden hiçbir şey almayacağım
için. "

"Şarj _me_ Hiçbir şey!" Abe ağladı. "Tabii ki beni şarj etmezsin
Hiçbir şey. Bana hiçbir şey ücret almazsın Bay Bramson, çünkü yapmazdım
_pay_ hiçbir şey değil. Senden Bayan Atkinson'u almanı istemedim
Oitermobile. "

"Yapmadığını biliyorum Abe," diye yanıtladı Bay Bramson sıkıca "ama ya sen
Bunun için ödeme yapacağım yoksa Lapidus & Elenbogen'in ve _they_'e gideceğim
bunun için ödeme yapacak. Sadece ödemekten çok memnun olacaklar, Abe, çünkü ben
Bahse girerim Bayan Atkinson'a zaten oldukça büyük bir sipariş veriyor, Abe. "

Abe kaşlarını çattı ve omuz silkti. "Tamam," dedi; "Yapmalıysam yapmalıyım.
Şimdi hadi Bay Bramson ve çizgiye bak. "

Bu arada Morris muhasebecinin masasını onarmıştı ve
Gün kitabına bakmayan bir gözle bakıyorum. Zihni işgal edildi
Ralph Tuchman onu kesintiye uğrattığında acı yansımalarla.

"Bay Perlmutter," dedi, "Ben gideceğim."

"Gitecek mi?" Morris ağladı. "Ne için?"

"Eh, ilk olarak, benim çağrılmasını sevmiyorum
İsim, "Devam etti." Bay Potas bana Ike diyor ve benim adım Ralph.
Bir erkeğin adı Ralph ise, Bay Perlmutter, doğal olarak beğenmez
Ike olarak adlandırılacak. "

"Biliyorum," diye kabul etti Morris, ama bazı insanların için iyi bir anı yok
İsimler, Ralph. Kendim bile, bir süredir Oncet'i de unutuyorum.
ara sıra."

"Ama hepsi bu değil, Bay Perlmutter," diye devam etti Ralph. "Dün,
Dışarıdaydınız, Bay Potash bana korkunç bir şey suçluyor. "

"Seni suçluyor musun?" Dedi Morris. "Seni ne için suçluyor?"

"Beni amcam Max Tuchman'ı çaldığımı ve ona bir
Prens William Hotel'de Bayan Atkinson, "Ralph devam etti."
Yap, Bay Perlmutter; İnan bana. Max Amca beni bastırdı ve ben gidiyordum
Sana ve Bay Potash'a bakmadıysan beni ne için bastırdığını söylemek için
Bana telefondan uzaklaşırken bir yankesici gibiymişim gibi
Dün."

"Sana bir yankesici gibi bakmadım, Ralph," dedi Morris. "Ne yaptı
Max amcan seni mi çalıyor? "

"Neden, sana çok nazik olduğun ve verdiğin sürece söylememi istedi
Bu tatil işi ben de sana iyi bir dönüş yapmalıyım. Bunu söylüyor
Bayan Atkinson dün ona oitermobile sürüşüne çıktığını söylüyor
Seninle ve böylece sana herhangi bir masrafa gitmemenizi söylemem gerektiğini söylüyor
Atkinson, sonbahar hattını zaten satın aldığı için
Max Amca üç hafta önce Duluth'dayken; Ve o
Şimdi New York'ta kesinlikle sadece tatilinde ve _not_ mal satın almak için. "

Morris yavaşça başını salladı.

"Şey, Ralph," dedi, "sen iyi, akıllı bir çocuksun ve ben seni istiyorum
Bayan Cohen geri dönene kadar kalın ve belki de size birkaç tane yetiştireceğiz
O zamana kadar haftada dolar. "

Heatherbloom Inn Puro'dan sonunu ısırdı. "Bir adam oynandığında
Bizim gibi bir enayi için iyi, "Musladı" birkaç dolar daha fazla ya da
Daha azı ona zarar vermez. "

"Max amcam seni Heatherbloom'da gördüğünde söylüyor
Dün Inn, "dedi Ralph.

"_He_ beni Heatherbloom Inn'de gördü!" Morris ağladı. "Nasıl yapmalı
Beni Heatherbloom Inn'de gördün mü? Tutuklandığını sanıyordum. "

"Elbette tutuklandı," dedi Ralph. "Ama hepsini düzeltti
Tam istasyon evinde ve çavuş onu dışarı çıkarır. Yani o yükseliyor
Heatherbloom Inn'e çünkü otele geri döndüğünde
Bundan sonra bakın Bayan Taylor, taşıma ajanı ona bir feller kovaladığı söyler
Heatherbloom Inn'e bir oitermobile içinde. Ama Max Amca
Oraya iniyor, zaten çok iyi vakit geçiriyormuşsun gibi görünüyorsun
Seni kesintiye uğratmaktan nefret ediyor, bu yüzden tekrar mağazaya geri dönüyor. "

Morris purosuna şiddetle şişti.

"Bu güzel bir iş," dedi, "Max Tuchman."

Ralph başını salladı.

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Max Amca güncel bir arkadaş."




Bölüm XI


"Sorun bizimle, Mawruss," diye açıkladı Abe Potash bir öğleden sonra ilan etti
Eylül, "güncel bir mahallede değiliz. Almalıyız
on yedinci, on sekizinci veya
Ondokuzuncu Cadde, Mawruss. Tüm ticaret o mahallede. "

"Senin gibi figürler için çok iyi bir kafam yok, Abe," Morris
Perlmutter yanıtladı, "Ve bu yüzden bulunduğumuz yerde kalmalıyız. Biz
Burada her zaman adil bir iş yaptım, Abe. Değil mi? "

"Tabii, biliyorum," diye devam etti Abe, ama şehir dışında olduğu gibi
Alıcılar, Mawruss, kalabalığın bulunduğu yere gidiyorlar ve
Bizim için şehir merkezine gelmekten rahatsız ol, Mawruss. "

"Peki, Klinger & Klein, Lapidus ve Elenbogen ve tüm bunlara ne dersin?
İnsanlar, Abe? "Diye sordu Morris." Şehir dışı alıcılar satın alacaklar mı?
Onlardan mallar da değil mi? "

"Klinger & Klein zaten on dokuzuncu caddede iyi bir çatı katı kiralıyor,"
müdahale.

"Şey, Abe," Morris yeniden katıldı, "Klinger & Klein, bir sürü gibi
Bildiklerim, Monkeys, Abe gibi davranıyor. Birinin yaptığını görürler
bir şey ve onlar da bunu yapmalılar. "

"Klinger & Klein'ın yaptığı işi yapabilirsek, Mawruss, ben
İstekli bir maymun gibi davranmalıyım. "

"Başka bir şey, Abe," diye devam etti Morris, "Klinger & Klein işlerini gönderiyor
Yükleniciler tarafından. Operatörleri ve makinelerini aldık, Abe ve yapamazsınız
Bir show-oda, kesme odası ve makineleri tek bir çatı katında bulundurun. Değil mi? "

"Peki, o zaman iki çatı katı, Mawruss ve sonra koyabiliriz
Çalışma odaları üst katta, şov odamız ve ofislerimiz alt katta. "

Morris, "Ve masraflarımızı da ikiye katlıyor," diye ekledi Morris. "Hayır, Abe, yapmıyorum
Hayatım boyunca hiçbir ev sahibi için çalışmak istiyorum. "

"Ama dün Marks Henochstein'ı gördüm, Mawruss ve bana söyledi
Klinger & Klein, burada ödediklerinin yarısını ödemiyor. Bu yüzden,
Eğer iki kat alabilseydik masraflarımızı artıramazdık,
Mawruss, ve bunu yapabilir belki de twicet. "

"Marks Henochstein bir real-entater, Abe," diye yanıtladı Morris, "
Real-Engater size bir şey söyler, ödenekler başına elli yapmalısın
Cent. gerçekler için. "

"Biliyorum," diye bağırdı Abe; "Ama yapmadığımız şeyleri işe almamız gerekmiyor
İstemek, Mawruss. Henochstein sizi Twicet'e kadar ödemeye zorlayamaz
Şimdi ne ödüyoruz. Değil mi? Öyleyse zarar nedir?
Bizim için birkaç çatı katı bulmasını mı istiyorsunuz? Değil mi? "

"Pekala Abe," dedi Morris, "Eğer seni dinleyerek delirsin
Bunun hakkında konuşuyorum, önce önce hareket ediyorum. Öyleyse devam et ve ne istersen yap. "

"Şey, gerçek şu ki," dedi Abe, "diye söyledim Henochstein'a bulması gerektiğini söyledim
Bu sabah bizim için birkaç çatı katı, Mawruss, kesinlikle kabul ediyor
Ev sahibinden komisyon aldığı için ona hiçbir şey ödememeliyiz
çoktan."

Morris bu kabulü bir kaşifle aldı.

"Bir adam için senin gibi bir siniri olan şey, Abe,"
"Bu kadar fakir bir satıcı yapmanız gerektiğine şaşırdım."

"Bir adam onu ​​bir sırt numaralı partneri aldığında, elleri dolu
Mağazanın içinde ve dışında ve bu yüzden doğal olarak birkaçını kaybeder
Müşteriler bir süredir oncet, "Abe yanıtladı." Ama birisinin sahip olması gerekiyor
Bir işte sinir, mawruss ve eğer yapmanı beklediysem
Asla hiçbir yere ulaşamayacağımız öneriler. "

Morris zihnini uygun bir tekrar aradı ve sadece
mağaza kapısı açıldığında özellikle acı bir jibe formüle etti
İki shabily giyimli dişiyi kabul edin.

"İşte, sen," dedi Abe, "operatörler sokakta dolaşıyor."

İki dişinin yaşlısı kendini kibirli bir şekilde çizdi.

"Operatörler!" Dedi, küçümseyen bir bükülme ile.

"Sonlandırıcılar da," diye devam etti Abe. "Bu kapı müşteriler için."

"Beni tanımıyorsun, Potash," diye karşılık verdi. "Bunu bilmiyor musun
Leydi ne de belki? "

O, kederli bir bakış açısına dönen arkadaşını belirtti
şaşkın Abe.

"Ama seni tanıyoruz, Potash," diye devam etti. "Seni zaten biliyoruz
Şu anda sahip olduğun şey çok fazla param yoktu. "

Arkadaşı ne yazık ki başını salladı.

"Öyleyse Potash," diye bitirdi, "kendi karınızın insanları operatörler ve
bitiriciler; Ne?"

Abe, gösteri odasında genişçe sırıtarak duran Morris'e baktı
kapı. "Bana bir kez giriş yap, Abe," dedi Morris.

"Bize giriş yapması gerekmiyor," diye bağırdı yaşlı kadın.
"Ben, ben Bayan Sarah Mashkowitz, ve bu bayan benim kız kardeşim, Bayan
Blooma Sheikman, _Gorn_ Smolinski. "

Abe, "Bu onlara isim aldığın benim hatam değil." Dedi. "Şimdi görüyorum
Karımın babasının erkek kardeşinin kızısın, değil mi? Öyleyse
Bir dokunuş yapacaksın, yap. Katılmak için işim var. "

Mashkowitz, "Hiçbir dokunuş yapmayacağız, Potas," diye açıkladı Bayan Mashkowitz. "Biz
önce ölmeyi tercih ederdi. "

"Pekala," diye cevapladı Abe kalpsiz bir şekilde. "Eğer varsan öl. Yapamazsın
Ben deli. "

Bayan Mashkowitz, Abe'nin repartee'sini görmezden geldi.

"Kendimiz için hiçbir şey istemiyoruz, potas," dedi, "ama
Kız kardeşi, eşinizin kendi kuzeni Miriam Smolinski. Almak istiyor
evli."

"Hoşum," diye mırıldandı Abe, "ve eminim Rosie'mde yok
İtirazlar da. "

Bayan Sheikman onu aşağılama ile tercih etti.

"Zavallı bir kızın evlenmesi için ne şansı var?" diye sordu.

"Dünyada bir doları olmadığında," diye ekledi Bayan Mashkowitz. "Ve
Kendi kanından kendi akrabaları zaten milyonerler. "

"Eğer beni kastediyorsan," diye yanıtladı Abe, "Milyoner değilim, temin edebilirim
Sen. Ondan uzak. "

Mashkowitz, "Çok para aldın, potas," dedi. "Beş
Sana yüz dolar benim için on sent gibi. "

"Senden daha fazla beş yüz dolar gibi düşünmüyor
Hayat, bayan, "Morris kısık bir kahkaha attı.

"Bana iyilik yap, Mawruss," diye bağırdı Abe, "ve kendi işinize eğilimliydi."

"Tabii," diye yanıtladı Morris, gitmeye dönerken. "Sana yardım ettiğimi sanıyordum
Dışarı, Abe, hepsi bu. "

Abe iki ziyaretçisini pilot ederken mağazanın arkasına tamir ederken
Gösteri odasına.

"Şimdi benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Anladığı bir kuruş değil," diye açıkladı Bayan Mashkowitz, gözyaşlarına boğuldu.
"Ve onunla evlenmeye istekli olan iyi bir genç adam var ve
Sadece beş yüz dolar. "

"Sadece beş yüz dolar," diye bağırdı Bayan Şeyman. "Sadece beş yüz
dolar. _Ai vai! _ "

"Beş yüz dolar!" Abe bağırdı. "Eğer kadar ağlaman gerektiğini düşünüyorsan
Benden beş yüz dolar alıyorsun, ileride uzun bir ıslak büyü var
senden. Söylemem gereken tek şey bu. "

"İki yüz elli dolar alabilir, belki,"
Sheikman umarım gözyaşlarıyla önerdi.

"Hesabımda hiçbir iyilik yapmasına izin verme," dedi Abe; "Çünkü eğer
İki yüz elli düğme oldu, benim için hiçbir fark yaratmayacaktı. "

"İyi bir genç adam," diye homurdandı Bayan Mashkowitz. "Altı makine var ve
İki yüz dolar tasarruf etti ve pelerin ve davaya girmek istiyor
Sözleşme işi. "

"Zavallı kız olsaydı sadece yüz dolar," Bayan Şeyman patlaması
tekrar ileri; "Belki tatmin olurdu."

"S'enough!" Abe kükredi. "Zaten yeterince duydum."

Yumruğuyla örnek bir masa vurdu ve Bayan Sheikman atladı
onun koltuğu.

"Bu bir kalp bu," dedi acı bir şekilde, "Haman gibi."

"Haman zaten bana kıyasla oldukça iyi bir arkadaştı," diye açıkladı Abe;
"Ve ayrıca katılacağım işim var."

"Gel Sarah," diye bağırdı Bayan Şeyman. "Ne ile konuşuyor
Onun gibi kankal! "

"Beklemek!" Bayan Mashkowitz yalvardı; "Ona bir şey daha sormak istiyorum. Eğer
Miriam bir koca için bu genç arkadaşını anladı, ona verebilir misin
Bazı işleriniz, belki? "

"Bloodsuckers kimseye hiçbir iş vermiyor," diye yanıtladı Abe sıkıca. "Ve
Ayrıca mağazamdan mı çıkacak mısın yoksa çıkarılacak mısın? "

Bir cevap beklemeden topukunu açtı ve Morris'e katıldı
Mağazanın arkası.

On dakika sonra kendisine nakliye oyuncusu Jake'e yaklaştı.

"Bay Potash," dedi Jake, "Onlara şov odasındaki iki bayan bilmek istiyor
Belki o partiyi verirsen,
Kosciusko Bank Başkanı'na tavsiye? "

"Onları söyle," dedi Abe, "Onlara bir polise tavsiye vereceğim
Eğer buradan çıkmazlarsa. Tek yolu ne bir arkadaş
böyle bir gergin bir teklifle uğraşmalı, mawruss,
tomurcuk içinde ezin. "

Gayrimenkul işaretleriyle ilgili konularda Henochstein kendini tuttu
virtüöz olmak.

"Eğer biri koyabilirse, yapabilirim," sloganıydı ve o
Potas ve Perlmutter için bir Uptown Loft satın alma işi ile
azami güven.

"İlk olarak," dedi ertesi gün aradığında, "Siz çocuklar
Çok fazla yer var. "

"Çocuklar!" Morris haykırdı. "Ne zamandan beri birlikte okula gittik,
Henochstein? "

"Her neyse, çok fazla odanız var, değil mi?" Henochstein devam etti, onun
Güven biraz azaltıldı. "Alabilirsin
Çalışma odaları ve gösteri odaları hepsi bir katta ve dışında ---- "

Morris elini bir trafik polisi gibi kaldırdı.
kamyon görevlisi.

"S'enough, Henochstein," dedi. "Bu konuda. Biz vermiyoruz
Gayrimenkul işinde hiçbir işaret yok ve hayır istemiyoruz
Pelerin ve takım işiyle ilgili öneriler de. Sana sorduk
Bize on yedinci, on sekizinci veya on dokuzuncu caddede iki çatı katı elde etmek için
Burada ile aynı boyutta ve burada ödediğimiz için aynı. Eğer sen
Bunu yapamam bize bildirin, hepsi bu ve bunu yapmak için başka birini alıyoruz.
Anladın mı? "

"Ah, her şeyi yapabilirim."

"Tabii ki yapabilir," dedi Abe cesaretle.

"Ve size telefon rehberi kadar büyük bir liste getireceğim,"
Henochstein dışarı çıkarken ekledi. "Ama hepsi aynı, çocuklar-demek istediğim Bay
Perlmutter-Bütün bu alana ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum. "

Morris, "Bu senin için yeni bir emlak," dedi.
Henochstein ayrıldı. "Bize işimizi söylemek istiyor ve bize erkekler diyor
Yine de, zaten eski ülkeden arkadaş olduğumuz gibi. "

"Ah, bilmiyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "İyi demek, sanırım;
Ve her neyse, Mawruss, işimizin çoğunu yükleniciler tarafından veriyoruz, biz
Her şeyi dışarı verebilir ve onunla yapılabilir. Olabiliriz
Pekala, arkada kesme odası bulunan bir çatı katı ve bir raf için
parça malları. Sonra tüm cephede onu bir ofis olarak sığdırabiliriz ve
henüz gösteri odası ve makinelerden gürültü yok ve artık
giysi yapımcılarının sendikaları veya hiçbir şey ile ilgili sorun. Bence bu iyi
Idee tüm işi gönderiyor. "

"Onlar yükleniciler onlara verdiğimiz şeylere zaten yeterince yeter,"
Morris yanıtladı. "Bahse girerim Satinstein, ne yaptıklarına emlak satın alır
Bizden Abe ve Ginsburg & Kaplan'dan da. "

"Peki, gerçek şu ki, Mawruss," diye devam etti Abe, "
Satinstein'ın bize muamele ettiği yolla, mawruss, ne de ginsburg & kaplan
hiç biri. Bir Idee aldım, Mawruss: Tüm işlerimizi bir
İyi, saygın genç arkadaşlarımla evlenecek
Karısı, Miriam Smolinski ismiyle. "

Morris cevap vermeden önce Abe'de uzun ve sert görünüyordu.

"Öyleyse Abe," dedi, "tomurcuk içinde ezdin!"

"Şey, onlar iki kadın yükseliyor ve dün Rosie'mi görüyor,
Mawruss, "Abe itiraf etti;"
Belki de genç olanlara bir gösteri vermemiz gereken zarar. "

"Karın Rosie bu işi yapıyor mu, Abe mi, mıyız?" Morris
sordu.

"Rosie'nin ne düşündüğü bir soru değil, Mawruss," diye açıkladı Abe; "onun
Ben de ne düşünüyorum. Sanırım genç arkadaşlara bir gösteri yapmalıyız. O
İyi, saygın bir genç adam, Mawruss. "

"Bunu nasıl bilebilirim, Abe?" Morris yanıtladı. "Onu hiç görmedim Abe;
Adını bile bilmiyorum. "

"Bu ne fark yaratıyor, Mawruss?" dedi Abe. "Asla değilim
Onu da görmedi, Mawruss ve ben de adını bilmiyorum; Ama yapabilirdi
İsminin Thomassheffsky veya
Murphy. Ayrıca, onu önce görürsek bize ne işe yarar? Ben
Tabii, Mawruss, işimizi Satinstein'a vermiyoruz çünkü o bir
İyi görünümlü arkadaşlar ve Ginsburg & Kaplan Ain DEĞİL NO DREWS, hiçbir ikisi de yok,
Şimdiye kadar duyduğum şey, Mawruss. "

"Bu Idee değil, Abe," Morris içeri girdi; "Idee, aldığımız
Kendi dükkanımızda işimizi yapmaktan vazgeçmek ve
Yüklenici zaten yeni bir başlangıç ​​olarak başlıyor-genç bir arkadaş
Bilmediğin ve bilmiyorum, Abe-ve tüm bunlar yapmalıyız
Sadece istediğin için Abe. Ben, ben burada hiçbir şeyim Abe ve sen
her şey. Sen Dawg'sın ve ben kuyrukum. Sen oitermobilesin
Ve ben kokuum ve işte böyle gidiyor. "

"Bunu kim söylüyor, Mawruss?" Abe müdahale etti. "Bunu söylemedim."

"Söylemedin, Abe," diye devam etti Morris devam etti, ama bunu sadece şöyle düşünüyorsun
Aynı ve ben size farklı bir şekilde göstereceğim. Hareket ettiğimiz için memnunum
Abe, sadece iki çatı katı bulamadığımız sürece hareket etmeyeceğiz
Aynı kira burada ödüyoruz. Ve daha az yerimiz olmayacağımız
Burada da geldik Abe, çünkü eğer hareket edersek
Kendi işi burada yaptığımız gibi aynı ve bu düz. "

Günün geri kalanı için Abe,
yaklaşmakta olan kaldırma ve Henochstein'a girene kadar
Ertesi sabah gösteri odası tartışmanın yenilendi.

"Şey, çocuklar," dedi selamlamada, "Senin için iyi bir çatı kat ettim
On dokuzuncu Cadde Twicet ile buraya sahip olduğunuz yer. "

"Bir çatı!" Morris ağladı.

"Bir çatı", "diye tekrarladı Henochstein.

"Bir çatı katı mı?" Diye sordu Morris.

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Henochstein, "
çok kat alanı ve herkes üzerinde ışık var ---- "

Morris sessizce elini salladı.

"Abe," dedi, "Bu Henochstein senin bir arkadaşın; değil mi?"

Abe somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Eh, onu buradan çıkar," diye tavsiye etti Morris, "onu dışarı atmadan önce."

Arkasındaki gösteri odası kapısını vurdu ve Wasserbauer'ın
Henochstein'ın ayrılmasını beklemek için caddenin karşısındaki kafe ve restoran.

"Mawruss haklı," dedi Abe. "Size farklı bir şekilde söylendi
Biri değil, iki çatı katı istedim ve burada tek bir loft ile geri dönüyorsun
Önerme. "

Henochstein ayrıldı.

"Eğer on yedinci sırada iki güncel çatı kazanabileceğinizi düşünüyorsanız,
On sekizinci veya on dokuzuncu cadde, Abe, burada ödediğiniz için
Dinky Place, "dedi," Başka bir düşünce var. "

Gösteri odası kapısını açtı.

"Ve ayrıca, Abe," diye bitirdi, "Eğer bir ortak alırsam,
Benim kölem, Perlmutter'ın senin yaptığı gibi, yalnız giderdim, hepsi bu benim
Söylemeliyim. "

Henochstein ayrıldıktan sonra Abe, acı yansımaların bir avıydı.
sadece partnerinin şov odasına dönmesi ile kesintiye uğradı
Bir saat sonra.

"Şey, Abe," diye bağırdı Morris, "
işletme; Bir kez bir el deneyeyim. "

"Devam et, Mawruss," dedi Abe yorgun bir şekilde. "Her zaman kendi yolunu alırsın
Her neyse. Dawg olduğumu söylüyorsun, Mawruss ve sen kuyruğun, ama
Sanırım yanlış bir şekilde anladın. Sanırım kuyrukta
diğer ayak. "

Morris omuz silkti.

"Bu zaten geçmiş bir şey, Abe," diye yanıtladı. "Ben sadece
Wasserbauer ile konuşuyor ve bir arkadaş edindiğini söylüyor
Bir Real-Estater, Sam Slotkin adıyla akıllı bir genç adam. Diyorsa
Slotkin bize birkaç çatı katı bulamadı, kimse yapamadı. "

"Memnunum Mawruss," dedi Abe. "Slotkin bize çatı katabilirse
Hareket et, aksi takdirde burada kalıyoruz. Şimdiye kadar burada her zaman bir yaşam kurduk,
Mawruss, ve sanırım biz bile tüm müşterilerimizi kaybetmeyeceğiz
Hareket etmeyin; Ve hepsi bu kadar. "

Bay Sam Slotkin şüphesiz iyi giyimli bir adam için kendi idealiydi. Tüm
Satranç turnuvasındaki yarışmacılar kıyafetlerinde oynayabilirdi
bir zamanlar ve gömleğindeki öküz kan çizgileri tam olarak eşleşti
Kravatının ve çoraplarının rengi. İle röportajını tamamlamıştı
Morris, Henochstein'ın fiyaskosunu takip eden sabah, Abe'nin önünden
Ofise varış ve Abe geldiğinde ayrılıyordu.

"Bu kim, Mawruss?" Diye sordu Abe, ayrılan figürden sonra bakarak.

"Bu Sam Slotkin," diye yanıtladı Morris. "Parlak bir genç gibi görünüyor
Feller. "

"Bahse girerim parlak görünüyor," diye yorumladı Abe. "İçlerinde çok parlak görünüyor
Vaudeville kıyafetleri neredeyse bana göz gişesi veriyor. Sanırım diyor ki
Bize çatı katlarını alabilir. "

"Tabii," diye yanıtladı Morris; "Bizi tam olarak düzeltebileceğini söylüyor."

"Umarım," dedi Abe şüpheyle ve bir kerede ofise tamir etti.
Yoğun bir sezonun kuyruk ucuydu ve Abe ve Morris için zaman bulamadı
İki gün sonrasına kadar önümüzdeki kaldırma konusunu yenileyin
Sam Slotkin yine Morris ile röportaj yaptı. Sonuç Abe'ye iletildi
Morris tarafından Slotkin'in ayrılmasından sonra.

"Abe diyor ki, bizim için çok yer olduğunu düşünüyor," Morris
söz konusu.

"Anladığını düşünüyor, Mawruss," diye bağırdı Abe. "Şey, yırtılamayız
Mağazamız burada bir düşünce gücü üzerine, Mawruss. Ne zaman bilecekse
O anladı mı? "

"Yarın sabah," diye yanıtladı Morris ve çalışma odasına yukarı çıktı,
birçok makinenin uğultusu son acele son acele
Sezon çalışması. Abe birkaç dakika sonra ona katıldı.

"İnanın bana, Mawruss," dedi, "Bu, burada sipariş verdiğinde memnun olacağım
Moda mağazası çıktı. "

"Henüz bir hafta sürüyor, Goldman bana," diye yanıtladı Morris, "ve sanırım biz
Eğer acele etmezlerse geceleri çalışmak zorunda kalabilirler. "

"Şey, bu moda mağazası teslimatına olduğu gibi oldukça geç kaldık,
Mawruss, "Abe yanıtladı."
Mawruss. Bu emri yarın ertesi gün çıkarmalıyız. "

Morris, çalışma gücünü gösteren Morris, "
elinin bir dalgasıyla.

"Onunla ne ilgisi var?" Abe sordu. "Sen içeride adamsın
Mawruss. "

"Üzüntü, Abe," dedi Morris, "Ve eğer iç adam olsaydın
Bilirdim, eğer onlara söylersem, acele bir emir üzerinde çalıştıklarını söylersem
Zaten daha fazla para için grev. "

"Ve yine de, Mawruss, işimizi vermenin lehine değilsin
Müteahhitler, "Abe uzaklaşırken bağırdı.

Ertesi sabah Sam Slotkin, Abe'den önce şov odasında bekliyordu veya
Morris geldi. Girdiklerinde onlarla tanışmak için ilerledi
Kendinden emin bir gülümseme.

"İstediğin şey anladım, Bay Perlmutter," dedi. "A
Ondokuzuncu Caddede ince bir çatı katı. "

"Bir çatı!" Abe bağırdı.

"Güzel bir çatı katı," diye düzeltti Slotkin.

"Ne kadar büyük bir çatı katı?" Diye sordu Morris.

Slotkin, "Şey, belki de burada bu kadar büyük Twicet," diye yanıtladı. "Sen
tüm makinelerinize girebilir ve bir kesme odasına sahip olabilir ve
Gösteri Odası ve Ofis. "

"Kulağa çok iyi geliyor, Abe," dedi Morris. "Sence
Yani Abe? "

Abe, paltosunu o kadar kuvvetle çıkardı ki
kol-astar.

"Ne yapıyorsun," diye sordu, "benimle şakalar mı yapıyorsun?"

"Ve burada ödeme yaparken ayda sadece yirmi dolar daha,"
Slotkin sonuçlandırdı.

Morris, "Ayda yirmi dolar bizi yapmıyor ya da bizi kırmayacak," dedi.

"Yapmayacak, hey?" Abe kükredi. "Şey, bu hiçbir fark yaratmıyor,
Mawruss. İki çatı katı istediğini söyledin ve iki tane almalıyız
çatı katları. Sizce mal satacağımızı ve kitaplarımızı nasıl tutacağımızı düşünüyorsunuz?
Mawruss, eğer tüm makinelerimiz varsa
aynı kat? "

"Eh, Abe, işimizi müteahhitler tarafından gönderebilir miyiz, belki,"
Morris, yeni bir adamın tüm canlılığıyla cevap verdi ve
parlak fikir.

Abe bir dakika partnerine baktı.

"Senin sorunun ne, Morris, yine de?" Diye sordu. "Birinci
İki çatı katına sahip olmalıyız ve çalışmalarımızı kendi dükkanımızda tutmalıyız ve
Şimdi tekrar dönüyorsun. "

"Dün gece Minnie ile konuşmalıyım," diye yanıtladı Morris, "ve
Müteahhitler tarafından işimizi verirsek, ihtiyacımız olmayacağını düşünür.
çok geç kalmak için ve sonra akşam yemeğini beklemeye devam etmem
her gece saat kadar. Zaten içinde iki iyi kız kaybediyoruz
altı ay. "

"Bu işi kim yönetiyor, Mawruss?" Abe kükredi. "Minnie mi yoksa biz mi?"

Sam Slotkin biraz sıkılmış bir hava ile dinledi. "Beyler, beyler," dedi, "Bütün bunları ne yapıyorsun
Rahatsızlık? Çatı katı, iki asansörle dört tarafta da hafiftir.
Ayrıca, zaten yeterince büyük ---- "

"Ne için yapıyorsun?" Abe bağırdı. "Ne iş
Her neyse? "

"Ben brokerim," diye cevapladı Sam Slotkin basit bir haysiyetle. "Ve ayrıca
O çatı kat edeceksin. Aksi takdirde üç yüz kaybederim
Dolar komisyonu ve dışında ---- "

"Eşim haklı," dedi Morris. "Hiçbir işin yok
Ne yapacağımızı veya yapmayacağımızı söyle. Eğer almak istiyorsak, alacağız
aksi halde değil. "

"Endişelenme," diye bağırdı Sam Slotkin, "her şeyi alacaksın ve ben
Bir cevap için bu öğleden sonra geri dön. "

Abe ve Morris ise şapkasını giydi ve başka bir söz olmadan ayrıldı
Boş şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Bu senin için bir real-tater," dedi Abe. "Henochstein anladım güzel
İyi sinir, mawruss, ama bu arkadaş bir doktor gibi çok bağımsız davranıyor
veya bir avukat. "

Morris başını salladı ve şapkasını ve ceketini asmaya başladı, ama onun gibi
El, felç oldu kancaya yarı yolda kaldı. Eşzamanlı olarak
Abe, günlük pelerin sütunundan baktı ve takım elbise kaydı ve
Muhasebeci Bayan Cohen yazmayı bıraktı; Dikiş uğultusu için
Hafta içi yaşamlarının bir parçası olan makineler
Kendi kalplerinin aniden durmuştu.

Abe ve Morris, üst kata giden merdivenleri bir
zıpla ve çalışma odasına nefessiz bir şekilde geldi.
Çalışanlar katlarını bırakmaya hazırlanıyorlardı.

"Sorun ne?" Abe nefes aldı.

"Grev," diye uçuran Goldman, yanıtladı.

"Bir grev!" Morris ağladı. "Grev için ne var?"

Goldman omuzlarını silkti.

"Sokağın karşı tarafında yürüyen bir delege geliyor ve
Elleri hareketleriyle "Açıkladı." Böylece greve çıkıyorlar. "

Çarpıcı operatörlerden birkaçı İngilizce konuşabilirdi, ama
desteklerini başını salladı.

"Neye vurduğun için?" Morris onlara sordu.

"Moost Strike," diye yanıtladı biri. "Ven Depring Delege Moost diyor
Grev, ve Moost Strike. "

Ne yazık ki Abe ve Morris, çalışanlarının binadan ayrıldığını izlediler ve
Sonra gösteri odasına tamir ettiler.

"İki bin dolar var, Mawruss," dedi Abe. "Çok eminim
Eğer moda mağazasına bu teslimatı yapmazsak, yaşıyorsun Mawruss
Bir hafta içinde ertesi günün postasına göre bir iptal alıyoruz; değil mi? "

Morris kasvetli bir şekilde başını salladı ve ikisi de birkaç kişi sessiz kaldı
dakikalar.

"Mawruss," dedi Abe sonunda, "Slotkin'in bize ne verdiği çatı katı nerede?"

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Buna bir göz atmaya gidiyorum," diye yanıtladı Abe. "Ben hastayım ve
Burada grev işinden bıktım. "

Morris büyük bir iç çekti.

"Sana inanıyorum Abe," dedi. "Şimdi hissettiğim gibi satacağız
Elimizdeki her makineyi önemsiz. "

Abe, Uptown için bir arabaya bindi ve iki saat döndüğünde
Daha sonra Goldman'ın Morris ile yolları ve araçlarını tartıştığını buldu.
showroom.

"Pekala Abe," diye bağırdı Morris, "Bir çatı için ne gördün?"

Abe şapkasını kasıtlı olarak kapattı.

"Sana gerçeği söylüyorum Mawruss," dedi, dönerek, "
Kötü değil. İyi görünümlü bir çatı katı, Mawruss, sadece emin olduğumuzdan emin
O çatı katında hiçbir makine olamazdı. "

"_Ai vai! _" Goldman, sandalyesine ve fro'yu salladı ve
Başını sıkıştırılmış yumruğuyla vuruyor.

"_NU_ Goldman?" Diye sordu Morris. "Seninle ilgili sorun nedir?"

"Yeterince sorun yaşıyor, Mawruss," dedi Abe, Goldman'ın izlediği gibi
kederin evrimleri. "Makinelerimizi ortadan kaldırırsak işini kaybeder;
değil mi? "

Sempati sadece Goldman'ın sıkıntısını yoğunlaştırıyor gibiydi.

"Bundan daha iyi, onu izlemek için midemde başım dönmeli,
Abe, "Morris dedi." Bir öneri aldım. "

Goldman sallanmayı bıraktı ve baktı. "Bir önerim var Abe," diye devam etti Morris, "
Goldman'a uzun bir kredi açısından ve
Sözleşme işi; değil mi? "

"_Ai vai! _" Goldman tekrar ağladı ve yeniden sallanmaya başladı.

"Dur, Goldman," diye bağırdı Abe. "Şimdi sorun nedir?"

"Pelerinde yeni bir yeni başlayan olarak başlayan bir feller bunu ne anladı?
Zaten sözleşme mi yapıyorsun? "Goldman ağladı.

"Şey," diye yanıtladı Abe, "işimizi alabilirsin."

Morris bunu kendi savunuculuğu arasında mutlu bir uzlaşma olarak ele geçirdi.
Ginsburg & Kaplan ve Abe'nin karısının ilişkilerinin rakip iddiaları.

"Tabii," diye kabul etti. "Ona şimdi verdiğimiz işi vereceğiz
Satinstein ve Ginsburg ve Kaplan. "

Goldman'ın yüzü bin kırışıklık neşesine yayıldı.

"Hayatımı kurtarıyorsun!" diye bağırdı.

"Sadece bir avukat tarafından kabul etmesi gerekiyordu, işimizi bir bütün olarak yapmalı
Morris, yaptıkları gibi çok daha ucuz, "dedi.

Goldman başını salladı.

"Tabii, elbette," dedi.

Abe, "Ve ayrıca burada grev çağırmamıza yardımcı oldu."

"En iyisini yapıyorum," diye yanıtladı Goldman. "Biz sadece konuşmayı görmeliyiz
Önce delege ve onunla düzeltin. "

"Bu yürüyüş delegesi kim, her neyse?" Diye sordu Morris.

Goldman hafızasına yardım etmek için başını çizdi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi sonunda. "İsimle bir Feller
Sam Slotkin. "

Abe ve Morris, Goldman'ın ifşa edilmesinin şokundan kurtulduklarında
Kararlarının gücüyle birbirleriyle yarıştılar.
Sam Slotkin'in çatı katına çıkın. "Bir Cent Şantaj Değil Ödemem
Ne de, "Abe," bir yıl boyunca grevi sürdürmeseydi değil. "

Morris, "Sucker'ın bize yapmasına izin vermemiz gerektiği gibi," diye açıkladı Morris, "
Önce işten çıkacaktı; değil mi? "

Abe başını salladı ve birkaç meydan okuyan duygudan sonra yukarı çıktılar
Goldman ile moda mağazasında geri alınan iş miktarını tahmin etmek için
emir.

"Onlar moda insanlar her zaman iyi müşterilerimizdi, Mawruss,"
Abe, "ve bu konudaki yükleniciler tarafından çalışmayı gönderemedik.
şekil. Tüm işi mahvederdi. "

Morris ne yazık ki başını salladı.

"Onlara sadece operatörlerin şeytanlarını bitirebilseydik," dedi.
"Henüz yüzüne mavi olana kadar grev yapabilirlerdi."

"Ama o enayi, Slotkin, Mawruss'a bir kuruş ödemem,"
eklendi.

"Tabii ki," diye kabul etti Morris.

Goldman, "Ona hiçbir şey ödemeniz gerekmeyebilir, belki," diye önerdi Goldman.

"Ne demek?" Abe ağladı.

"Grevi çağıracağı çatı katını alırsan," dedi
Goldman.

"Bu öyle, Mawruss," diye mırıldandı Abe, sanki konunun bu aşaması gibi
ilk kez ona gelmişti.

"Belki Goldman haklı, Abe," diye yanıtladı Morris. "Belki onu alırsak
Loft Slotkin grevi bırakacaktı. "

"Sonuçta Mawruss," dedi Abe, "çatı katı kötü bir çatı katı değil, eğer varsa.
Çok iyi bir çatı katı değildi, Mawruss, hayır diyebilirim, mawruss, biz
çatı kat etmemeli; Ama çatı katı birinci sınıftır
çatı. "

"S'enough, Abe," diye yanıtladı Morris. "Bana yüzlerce söylemek zorunda değilsin
Zaten zamanlar. İyi bir çatı katı olduğunu tartışmıyorum; Ve eğer Slotkin ise
Çatı katını alıyoruz. "

Bu noktada mağaza kapısı açıldı ve Slotkin'e girdi.

"İyi günler beyler," dedi.

Morris ve Abe onu bir kaşifle karşıladılar.

"Sanırım o çatı katı hakkında bir cevap için geliyorsun, ha?" Morris homurdandı.

Slotkin Abe'ye öfkeyle baktı.

"Affedersiniz, Bay Perlmutter," dedi, "Ben burada broker olarak değilim. Göreceğim
Daha sonra zaten bunun için. Şimdi buraya delege olarak geliyorum. "

"Tabii, biliyorum," diye yanıtladı Abe. "Buna grev dediğinde
Sabah, çatı katını almamızla hiçbir ilgisi yok. Biz
İnan, Slotkin; Öyleyse devam et ve bize başka bir şey söyle. "

"İnansan mı yoksa inanmamanız
Bay Potash, "Slotkin devam etti."
Birlik ile bir anlaşma; değil mi? "

"Elbette, imzaladık," dedi Abe, "ve biz de tuttuk. Onları her zaman ödüyoruz
sendika fiyatları ve biz sendika saatleri tutuyoruz. "

"Fiyatlar ve saatler iyi," dedi Slotkin, "ama anlaşmada
durur, onlara çalışmak için uygun bir yer vermelisiniz. "

"Şey," diye bağırdı Morris, "burada çalışmak için uygun bir yer değil mi?"

Slotkin başını salladı.

"Delege delege olarak zaten gördüm. Mağazanızı gördüm
Operatörler çalışır, "Başladı" ve ---- "

"Neden, hiç dükkanımızın içinde değilsin," diye bağırdı Goldman.

"Onu dıştan gördüm-zaten sokaktan-ve
Delege size grev çağırmak benim görevimdir. "

"Çalışma odası ile ilgili sorun nedir?" Abe sordu.

"Eh, mahalle doğru değil," diye açıkladı Slotkin. "Dar
zaten sokak. Ondokuzuncu Cadde gibi daha geniş bir caddede olmalı. "

Etkiyi not etmek için durdu ve Morris istemeden homurdandı.

"Ayrıca," diye devam etti Slotkin, "dört tarafta ışığa ihtiyacı var ve iki
asansörler. "

"Ve sanırım böyle bir çatı kat ediyorsak, Slotkin," Abe içeri girdi, "sen
Grev'i çağıracak. "

"Elbette grevden dilerim," diye açıkladı. "Bu benim görevim olurdu
delege olarak. Moost grevden diyorum. "

"Tamam, o zaman," dedi Abe; "Grev'i çağırın. Aklımızı uydurduk
Çatı katını alacağız. "

"Sendika anlaşmasının ne istediğine böyle bir çatı kat edeceğinizi mi söylüyorsun?
Ve bunu size yeni tanımladım, "Slotkin onun kalitesinde düzeltildi
Yürüyüş delege.

"Demek istediğim bu," diye yanıtladı Abe.

"Neden, o zaman, bu kadar, broker olarak dikkatinize çağırdığım bu çatı katı
Sabah tam olarak ihtiyacın olan şey olurdu! "Slotkin diye bağırdı
vicdanlı bir adamın doyurucu tonları,
Resmi görevinin performansı, temiz elle kişisel
kâr.

"Tabii," diye homurdandı Abe.

"O zaman, broker olarak, size kiraların Henry'de hazır olduğunu söylüyorum
D. Feldman'ın ofisi, "Slotkin yanıtladı" ve imzalanır
Grev kapalı. "

Bir hafta sonra moda mağazasının emri bitti, paketlendi ve gönderildi;
Ve aynı gün, ustabaşı Goldman ellerini reddetti
Henry D. Feldman'ın ofisine indi. Orada imzaladı
Tüm giysilerini telafi etmek için Potash & Perlmutter ile anlaşma
Birincisinin ilkini açmayı önerdiği müteahhit mağazada
Ertesi ay.

"Nereye sahip olacaksın, dükkanına sahip olacaksın, Goldman?" Morris sordu, sonra
Feldman'dan dönmüşlerdi.

"Bunu henüz söyleyemediğimi," diye yanıtladı Goldman. "Biz pek değil
Henüz karar verdi. "

"Biz!" Abe heyecanla ağladı. "Biz kimiz?"

"Şey, birkaç yüz dolara sahip bir ortak almayı umuyorum."
Goldman dedi; "Ama her neyse, Bay Potash, daha sonra yazdırılmış bazı kartlar alıyorum
Hafta ve ben sana bir tane gönderiyorum. "

"Tamam," diye yanıtladı Abe. "Sadece sana bir tavsiye vereyim,
Goldman: Eğer bir ortak alırsanız, hata yapmayın ve
Bazı arkadaşlar seni, işini ve herkes
Başka, Goldman. "

İtme eve gitti ve Morris partnerine şiddetle baktı.

"Ve aynı zamanda karısının ilişkisi olmadığını da görmelisin,
Goldman, "diye ekledi," aksi takdirde kârını paylaşmanızı isteyecek
onlarla iş. "

Goldman başını salladı.

"Ah, iyi, akıllı bir arkadaşım var ve karısının ilişkileri
Tamamen iyi olacak, "dedi, ayrılmaya başladığında." Ama her neyse, her neyse,
Bay Perlmutter, gelecek hafta size haber verdim. "

Yaklaşık on gün sonra, Morris ve Abe.
ambalaj, işlerinin kaldırılmasından önce, mektup taşıyıcı
bir grup posta ile girildi ve Morris hemen içine aldı
showroom.

"Burada, Abe," dedi ilk zarfa bakarken, "bu
senin için."

Sonra yığının geri kalanından geçmeye devam etti.

"Kutsal sigara içiyor!" Bir sonraki zarfı açarken ağladı.

"Sorun ne?" Abe sordu. "Bu bir başarısızlık mı?" Kendi okumuştu
Mektup ve sorduğu gibi titreyen parmaklar arasında tuttu.

"Buna bak," dedi Morris ona bir kart verdi. Ucuz macun tahtasının bir parçasıydı ve aşağıdaki efsaneyi taşıyordu:

    Philip Goldman Sam Slotkin

                    Goldman & Slotkin
                 Pelerin ve takım yüklenicileri
                  Süngerleme ve İnceleme

    Pike Street New York

Abe kartı okudu ve sessizce geri verdi.

"Şey, Abe," diye bağırdı Morris, "bu güzel bir iş parçası. Sadece biz değil
Slotkin'in bizim için seçtiği çatı katı almalıyız, ama biz de aldık
Slotkin'e de işimizi vermek. "

Abe omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti.

"Her zaman bir şeyler yürütmelisin, Mawruss," dedi. "İzin verirsen
benim yolumdan yapıyorum, mawruss, grev ne de sorun yaşamazdık
Hiçbir şey ve sonunda aynı olurdu. "

"Ne demek?" Morris haykırdı.

"Buraya bak," diye yanıtladı Abe ona mektubu verdi. Basıldı
Ağır kaplanmış kağıt üzerinde senaryoda ve aşağıdaki gibi okuyun:


      BAYAN. Sarah Mashkowitz ve Bayan. Blooma
                   Şeyhman
             Gelinin Kızkardeşleri
          CO'nuzun onurunu isteyin.
         Kız kardeşlerinin evliliğinde
              Bayan Miriam Smolinski
                      İLE
                 Sam Slotkin
      3 Ekim 1907 Pazar günü 7 P m Sharp
    Yeni Riga Hall Allen Street

                 Gelin'in ikametgahı
          Rothman'ın Korse Mağazasının Bakımı
                 4025 Madison Ave
                     N y şehir
        Bayanlar ve baylar gardırop 50c kontrol




XII. Bölüm


"Evet, Mawruss," dedi Abe Potash eşine birlikte dururken
ve iş binalarının vahşi bozukluğunu araştırdı, "Bir kaldırma
ateş olarak daha kötü. "

"Elbette öyle," diye kabul etti Morris Perlmutter. "Seçtiğiniz bir ateş, Abe,
Ancak kaldırma, kendinizi almanız gereken bir risktir; Ve sen bağlısın
kayıp yapmak için. "

"Küçük bir sistemin varsa, Mawruss," diye devam etti Abe. "Sorun
Bizimle, Mawruss, sistemimiz yok. Üç haftadan daha kısa bir süre içinde
Zaten on dokuzuncu cadde, Mawruss ve
Henüz armatürler hakkındaki zihnimizi bile yapmadık. "

"Armatürler!" Morris ağladı. "Neden aklımızı telafi etmeliyiz?
Armatürler, Abe? "

"Armatürlere ihtiyacımız var, Mawruss, değil mi?"

"Buraya ne anladığımız armatürlerle ilgili sorun, Abe?" Morris
sordu.

Abe, "Onları burada bulduğumuzu fikstür değil, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Hurda
Burada anladığımız şey, armatürler değil, Mawruss. Onları hareket ettirecek olsaydık
Ondokuzuncu Cadde, Mawruss'a kadar serseri görünümlü raflar ve masalar,
Müşterilerimize hakaret gibi olun. "

"Olur mu?" Morris yanıtladı. "Eh, onlardan satın almasını istemiyoruz
fikstürler, Abe; Sadece giysileri satıyoruz. Her neyse, müşterilerimiz
Çok dokunaklı, Abe, uzun zaman önce hakarete uğrayacaklardı. Bizim için
Onları zaten altı yıl armatür aldım ve henüz onları almadan önce, Abe,
Pincus Veselell, İspanyol Savaşı'ndan çok önce Kupferman ve
Daiches ve sonra Kupferman & Daiches ---- "

"S'enough, Mawruss," diye protesto etti. "Sana söylemen gerektiği sormadım
Bana armatürlerin aile geçmişi, mawruss. Ben de biliyorum
Yapıyorsun, Mawruss, onları armatürler eski kurulmuş geri sayılar ve ben
Henüz burada kalacak olsak bile, mağazada olmazdı. "

Morris içeri girdi; "Ama peki ya
Ben? Burada kimse değil miyim Abe? Sanırım da söyleyecek bir şeyim var
Abe. Bu yüzden karar verdim, onları armatürleri tutacağız ve hareket edeceğiz
Yeni mağazaya kadar. Onlarla her zaman iyi bir iş yaptık
fikstürler, Abe. "

"Evet, Mawruss ve biz de onlar tarafından iyi bir müşteri kaybediyoruz" Abe
yeniden katıldı. "Bunu bir göz feigenbaum'dan sonra da biliyorsun
H. F. Pelerin Şirketi, o büyük rafa kapının yanında koşar ve
Burnunu yakaladı, ona artık mal satamadık. "

"Henry Feigenbaum'un sadece bir gözü olan Abe?"
Morris ağladı. "Her neyse, Abe, bir adam Henry gibi bir burnu olduğunda
Feigenbaum, Abe, onu herhangi bir şeye çarptırmakla yükümlüdür, Abe; Bu yüzden
Armatürlerden suçlayamazsın. "

"Kimin suçlanacağını bilmiyorum, Mawruss," dedi Abe, "ama bunu biliyorum
H. rifkin'den her zaman büyük bir mal faturası alıyor,
On dokuzuncu Cadde'de aldığımız yukarıdaki bir sonraki katta çatı katı ve
Rifkin onun tarafından büyük bir iş yapıyor. Bahse girerim Feigenbaum'un hesabı
Rifkin, Mawruss için yılda iki bin değerinde kolay. "

"Belki öyle ve belki de değil, Abe," Morris yeniden katıldı, "ama bu
burada ne de orada. Bunun yerine Rifkin'in karlarını tahmin etmelisiniz, Abe,
Ondokuzuncu Caddeye çıkıp onları görmeniz iyi olur
İnsanlar boyama ve temizleme yoluyla geçer. Ellerim dolu aldım
burada. "

Abe şapkasına ulaştı.

"Bahse girerim ellerini dolu mu, Mawruss," diye homurdandı. "Yol
Görünüş, şimdi Mawruss, örnek çizgilerimizi o kadar karıştırdınız ki dışarı çıkacak
Tekrar sıralamadan önceki tarih. "

"Tamam," diye tekrarladı Morris, "yeni bir tane çıkaracağız. Umurumda değil
Giderler hakkında hiçbir şey yok, Abe. Eski fikstürler yeterince iyi değilse
Örnek çizgimiz yeterince iyi değil, ikisi de. Değil mi? Ne umursuyoruz
para hakkında, Abe? "

İroni vurgulamak için durdu.

"Hayır, Abe," diye bitirdi, "Onlar için endişelenme, ne de onlar
Fikstürler, ikisi de. Kendine eğilimli olursan yeterince endişeleniyorsun
İş, Abe. Onların örneklerinin on dokuzuncu caddeye çıktığını göreceğim
iyi durumda."

Abe omuzlarını silkti ve kapı için yapıldı.

"Ve onlar da armatürler de," diye bağırdı Morris ondan sonra.

On dokuzuncu Caddede Potash & Perlmutter
Hareket etmesi önerilen on beş katlı bir yapı oldu. Ölmüş
Yolcularının metal işaretleri geniş kapısını ve girişini kuşattı
Salon altın yaprak ve alçı porfiriyle parıldarken, üniforma
Her asansör görevlisi, bir güneyin yüksek amiralini süsleyecekti
Amerikan Donanması.

O kadar etkilendim ki, çevresinin ihtişamıyla
Asansörlerden birine girdiğinde zemini aramayı unuttum ve
Beşinci hikayede yanmak yerine, altıncı sıraya kadar taşındı
Araba durmadan önce zemin.

Yedi veya sekiz adam onunla dışarı çıktı ve kapısından geçti
H. Rifkin'in çatı katı, Abe yere giden merdivenleri ararken
altında. Salonun batı ucuna yürüdü, sadece bunu bulmak için
Merdiven aşırı doğu ucundaydı ve geri çekilirken
ofisinde katip olarak tanıdığı genç bir adam
Önde gelen pelerin ve takım elbise avukatı Henry D. Feldman,
H. Rifkin'in kapısında büyük kağıt.

Aşağıdaki efsaneyi taşıyordu:

                  KAPALI
     Federal alıcının emriyle

             Henry D. Feldman
    Dilekçe avukatı alacaklılar

Abe kısa durdu ve Bill-Poster'ın yapışkan elini salladı.

"Nasıl yapar, Bay Feinstein?" dedi.

"Ah, günaydın, Bay Potash," Feinstein işvereninin en iyisinde ağladı
ton ve tarz.

"Sorun nedir? Rifkin başı belada mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Feinstein ironik bir şekilde. "Rifkin başının belada değil;
Alacaklılar sorun yaşıyor, Bay Potash. Federal tekstil şirketi, on
bin dört yüz seksen iki dolar; Miller, Field & Simpson,
üç bin dolar; Kosciusko Bank, iki bin elli. "

Abe şaşkınlığını ıslık çaldı.

"Her zaman böyle güzel bir iş yaptığını düşündüm."

"Elbette iyi bir iş yaptı," dedi hukuk memuru. "O söylemeliyim
İyi bir iş yaptı. Eğer bir kuruşla kaçarsa kaçtı
elli bin dolar. "

"Kimse nereye atladığını bilmiyor mu?"

"Sadece karısı," diye yanıtladı Feinstein, "ve dün evden ayrıldı.
Kanada'ya gittiğini ve bazılarının Meksika'ya söylediğini söylüyor; Ama çoğunlukla gidiyorlar
Brooklyn ve Blazes'de kim onu ​​orada bulabilirdi? "

Abe ciddiyetle başını salladı.

"Ama içeri gel ve etrafa bir göz atın," dedi Feinstein misafirperver. "Belki alıcının satışında satın almak istediğiniz bir şey vardır
gelecek hafta. "

Abe Feinstein'a bir puro verdi ve birlikte Rifkin'in çatı katına girdiler.

"Bazı güzel fikstürleri var, değil mi?" Abe, bakarken dedi
Rifkin ofisinin maun ve tabak cam mobilyaları.

"Elbette var," diye cevapladı Feinstein tartışmasız bir şekilde bir salon maçı çizerek
kasiyerin penceresinin altındaki kaplamalı rafta. İlk deneme
Kaçırılan ateşi ve tekrar alt kısmında bir maç çizdi
bölme, cilalı yüzeyinde büyük bir yara izi bırakın.

"Onlara fikstürleri şımartmandan korkmuyor musun?" Abe sordu.

"Her neyse, alıcının satışına hiçbir şey getirmezlerdi," Feinstein
"Yeni yakın olsalar bile."

"Ona oldukça büyük bir meblağa mal olmalılar, değil mi?" Abe dedi.

"Ona bir kuruşa mal olmadılar," diye cevapladı Feinstein, "çünkü
Onlar için bir kuruş ödedi. Flaum & Bingler onları ona sattı ve bunlardan biri
dilekçe alacaklıları. Yirmi bir yüz dolar sokdular
çünkü onlar hiçbir Chattel ipoteği ya da hiçbir şeyi yok. Onlara bak
Orada raflar ve tüm aynalar ve masalar! Bir salon için yeterince iyi.
Bahse girerim onlara yeşil baize kapıları, normal kapının içine koyduğu şey,
yüz dolara çok değer. "

Abe tekrar başını salladı.

"Ve bahse girerim tüm çekim maçı beş yüz dolar getirmez
Alıcının satışı, "dedi Feinstein.

"Neden, bunun için kendim bu kadar çok şey verirdim," diye bağırdı Abe.

Feinstein bir dakika boyunca purosuna şişti.

"Dürüst olmak gerekirse, onları armatür satın almak istediğinizi mi söylüyorsun?" Sonunda dedi.

"Elbette onları satın almak istiyorum," diye yanıtladı Abe. "Alıcının satışı ne zaman
olacak mı? "

"Gelecek hafta, yargılama emri imzalandıktan hemen sonra. Ama bu
Yapmayacak sana iyi değil. Bayiler onlara teklif verecek ve siz
Hiç şova sahip olmazdı. Yapmak istediğin şey onları satın almak
özel satış alıcısı. "

"Bu yüzden?" Abe yorum yaptı. "Peki, bunu nasıl yaparım?"

Feinstein şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve purolarını tepesinde dinledi
ahşabın yanındaki aydınlatılmış ucu olan rifkin masasının Abe'yi çizdi
ofisin arkasına doğru.

"Bunu bana bırak," dedi gizemli bir şekilde. "Tabii ki yapamazsın
Özel olarak altı yüz doların altında armatürler almayı bekleyin
Satış, çünkü mahkeme yönetiminde yapılmalıdır; Ancak
Elli dolar için, beş için size girmenizi sağlayabiliyordum.
Yüz yetmiş beş dolar. Bu nasıl? "

Abe cevap vermeden önce purosuna şişti.

"Önce ortağımı görmeliyim," dedi.

"Bu da iyi," diye tekrarladı Feinstein; "Ama bir bayi vardı
Bu sabah burada zaten. Geri kalanlar devam etmez
Bu başarısızlık, sinekler gibi armatürlerin etrafında vızıldayacaklar
bir et pazarında ve belki de sizin için koyamayacağım
hiç. "

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi Abe. "Dükkana ineceğim
Ve burada saat ikide olacağım. "

“Armatürleri istiyorsan acele etmelisin” dedi.

"Bahse girerim acele ettim," dedi Abe, gözleri gölgede kalmış
Masanın yüzeyi, "çünkü daha fazla puro içecekseniz
Burada armatürler hiç kimse için iyi olmayacak. "

"Bu onlara zarar vermez," diye yanıtladı Feinstein. "Bir kabine üreticisi düzeltebilir
Bu bir parça macun ve biraz shomlac ile bilemeyeceğiniz gibi
Yeniden. "

"Ama eğer onları armatürler alırsam," diye bitirdi Abe,
Door, "Lief olarak macun olmadan olurdum, eğer hepsi sizin için aynısa."

"Elbette," diye yanıtladı Feinstein ve en kısa sürede Abe kaybolmamıştı
Salon cebinden bir sabah gazetesi çizdi ve yerleşti
En çok seçerek federal alıcı için kaleci olarak görevleri
Odada rahat sandalye ve ayaklarını yan tarafa kaldırma
Rifkin'in masası.

"Şey, Abe," diye bağırdı Morris ortağı yarım saat mağazaya girerken
Daha sonra, "Sana doğru veriyorum."

"Bana doğru verdin mi?" Abe tekrarladı. "Ne demek?"

"Onlar hakkında armatürler," diye açıkladı Morris. "Sana doğru veriyorum. Onlar
Fikstürler önemsizden başka bir şey değildir ve bazı yenilerini almalıyız. "

"Elbette yenilerini almalıyız, Mawruss," diye kabul etti Abe, "
H. Rifkin'in yerinde istediğimiz şey. "

"H. Rifkin'in yeri," diye bağırdı Morris.

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Abe. "Bir Idee aldım, Mawruss, yapmalıyız
Onlara H. Rifkin'in sahip olduğu fikstürleri satın alın. "

"Böylece?" Morris karşılık verdi. "Peki, neden fikstürleri almalıyız
H. Rifkin atıyor mu? "

"Onları dışarı atmıyor, Mawruss," dedi Abe. "Artık kullanmıyor
Onlar için Mawruss. Bu sabah yaktı. "

"Bana bunu söyleyerek beni kötü hissettiremezsin, Abe," diye tekrarladı Morris.
"Henry Feigenbaum gibi iyi bir müşteri bizden ne alır
Zaten o zamandan beri uzun süre patlamalı. Ama mesele bu değil,
Abe. Eğer fikstür alacaksak, ikinci el istemiyoruz
makaleler. "

Abe, "İkinci el makale değiller, Mawruss," diye açıkladı Abe. "Onlar
yepyeni yepyeni ve satın almamız gereken belirli bir nedenim var
Onlar armatürler, Mawruss. "

Partnerinden bir merak ifadesi için durakladı, ama Mawruss
Sadece dudaklarını takip etti ve sıkılmış görünüyordu.

"Evet, Mawruss," diye devam etti Abe, "
Onlara fikstür satın alın, Mawruss. Görüyorsun, bu burada rifkin onu çatı katı
Tam üst katta bizden bir uçuş, Mawruss ve doğal olarak anladı
Bir sürü şehir dışı ticaret henüz yakalandığını bilmiyor, Mawruss. "

"HAYIR?" Morris kefil oldu.

"Yani burada şehir dışı müşteriler Rifkin'i görmeye geliyor.
Asansörde ve 'Altıncı' diyorlar, gördün mü? Ve asansör adam düşünüyor
'Beşinci' diyorlar ve onları yerimizde bırakıyor çünkü yok
Altıncı katta kimse yok. Mawruss, mağaza kapımızı açık bırakıyoruz,
Ve müşteri Rifkin'in fikstürlerini içeride görüyor, bu yüzden içeri giriyor ve
Rifkin'in yerinde olduğunu düşünüyor. O değil, o, biz değil, biz
Ona kendimiz bir mal faturası sat. "

Morris Abe'ye sessiz bir hor gördü.

"Tabii ki Mawruss," diye devam etti Abe, "Sadece bunu yapabileceklerini söylüyorum,
Anladın ve kesinlikle sadece ilk hafta için olurdu
Biz orada ne var, değil mi? Ama eğer sadece bir veya iki tane almalıyız
Müşteriler bu şekilde Mawruss, fikstürleri kendileri için ödeyeceklerdi. "

"Hayalleri anladın, Abe," diye bağırdı Morris. "Onların müşterilerinin olacağını düşünüyorsunuz
Kör olmak Abe? Kafalarında gözleri yok mu? Ne zamandan beri
Rifkin gibi güncel bir arkadaş için sizin gibi bir arka numarayı yanılıyor,
Abe? "

"Belki ben bir geri numarayım, Mawruss," diye yanıtladı Abe, "ama bir pazarlık biliyorum
Gördüğümde. Onlar fikstürler pratikte bu sezonun malları zaten.
Neden, H. Rifkin henüz onlar için para bile ödenmedi. "

"Armatürlerde mevsim yok, Abe," diye yanıtladı Morris, "ve ayrıca,
Rifkin gibi bir adam on yıl boyunca armatürlere sahip olabilir
onlar için. Taksit planına alabilir ve bir
Chattel Mortgage, Abe. Bana fikstürler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, Abe,
Çünkü her şeyi biliyorum. "

"Seninle konuştuğumda bu sabah çok fazla şey bilmiyor gibisin
Mawruss, "Abe karşılık verdi.

"Tabii değil," dedi Morris, "ama o zamandan beri çok şey öğrendim.
ayrıldıktan sonra düşünmek. Bu yüzden adıyla bir feller çalıyorum
Flachsman, Bölge Grand Lodge'da ilgili sekreter nedir
Ben buna ait olduğum Bağımsız Düzen Mattai Aaron. Bu burada
Flachsman West Broadway'de bir fikstür işletmesi aldı. "

Abe başını salladı. Kendini yaklaşmak için sürdürmek için taze bir puro yaktı
kötü haber.

"Ve bu Flachsman burada yarım saat önce geliyor ve şovlar
Ben armatürlerden resimler, Abe; Ve o kadar zarif fikstürleri aldı
iki bin için bizim için koyabileceği bir banka veya bir salon
dolar. "

"İki bin dolar!" Abe ağladı.

"Şey, yirmi iki elli," diye değiştirdi Morris. "Aynı şekilde geliyor
Nakit İndirim. Flachsman bana sahip olduğumuz türden bir çatı katını gördüğünü söylüyor ve
Ölçümleri de bilir; Bu yüzden kendi kendime ne olduğunu düşünüyorum
beklemek. Abe bunu istiyor, fikstürleri almalıyız ve yok
kaybetme zamanı. Bu yüzden sözleşmeyi imzaladım. "

Abe en yakın sandalyeye yoğun bir şekilde oturdu ve şapkasını geri itti
alnını.

"Evet, Mawruss," dedi acı bir şekilde, "
Feller'in Paris Fashions gibi değiştirilebilir bir ortağı var. Sen
Hepsi bir dakika ve bir sonraki sırada soutache ve düğmelerdesiniz.
Bu sabah hiçbir fikstür alamazsın, eğer onları alabilirsen değil
Nix ve birkaç saat sonra iki bin dolar atarsın
sokaklar. "

Morris eşine öfkeyle baktı.

"Sen değiştirilebilirsin Abe," diye bağırdı, "Ben değil. Bu sabah eski
Sizin için fikstürler önemsizdir. Değil mi? Yeni armatürlere sahip olmalısın ve
Buna ait olan bu kadar. Ama şimdi Abe, yeni fikstürler sizin için zehir
Ve ikinci el armatürlere sahip olmalısınız. Senin sorunun ne,
Her neyse, Abe? "

"Sana zaten bir düzine kez söyledim Mawruss," diye yanıtladı Abe, "
Tam olarak ikinci el armatür yok. Bunlar armatürler
Yeni yüzlü maun bölümleri ve kaplama camlar gibi. "

"Biz bunu satın aldık, Abe," dedi Morris, "Güzel maun bölümleri
kaplama cam ile. Eğer üzerime çok fazla atlamazsan, yapardım
Sana bahsetti. "

Abe umutsuzca omuz silkti.

"Devam et," dedi. "Sana atlamıyorum."

"Şey, ilk olarak Abe," diye devam etti Morris, "
Salon kapısının içinde sallanan kapılar. "

"Tıpkı Rifkin'inki gibi," diye ara verdi Abe.

"Rifkin'inki kadar daha iyi," diye bağırdı Morris. "Onlardan kapılarla kaplıdır
Her kapıdaki mallar, Abe ve delikler içinde cam var. "

"Tabii, biliyorum," diye yanıtladı Abe. "Rifkin'in kapıları yeşil kaşmir aldı
bir bilardo masası gibi. "

"Sadece yeni, ikinci el değil," diye ekledi Morris. "O zaman, geçtiğinde
Onları kapılar, sol tarafta maun bölümleri olan ofis ve
Kaplama cam, zaten bir banka gibi bir delik var. "

"Tabii! Rifkin's, Mawruss'ta gördüğüm şey," Abe içeri girdi
Tekrar.

Morris kendini çizdi ve Abe'ye kaşlarını çattı.

"Sana kaç kez söylemeliyim Abe," diye bağırdı, "
Flachsman'ın onu sattığı şey yeni ve Rifkin'inki gibi değil. "

"Devam et, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Duyalım."

"Delik üzerinde bir işaret, kasiyer," diye devam etti Morris.

Abe tekrar başını sallamak üzereydi, ama Morris'ten bir uyarı bakışında o
daha iyi düşündüm.

"Ama fhlachsman'a kasiyeri olmadığını, sadece bir muhasebecinin olmadığını söyledim."
Morris dedi ki, "Ve böylece muhasebeci deliğin üzerine koyabileceğini söylüyor.
Ofisin içinde biri ve benim için biri ve yüksek bir masa var
Deliğin arkasındaki muhasebeci. İçeri girerken sağ tarafta
Onlar havuz masası kapıları başka bir maun bölümüdür ve bunun arkası
Kesme odası zaten. O zaman hemen ileriye doğru yürüyorsun ve
Aralarında iki bölme bir salon yolu gibidir, öne giden şey
the Loft ve vitrinler, raflar ve masalar içeren gösteri odası var
Burada bir liste aldığım gibi. "

"Ve tüm iş bize iki bin dolara mal olacak, Mawruss,"
Abe yorum yaptı.

"İki bin iki yüz elli," dedi Morris.

"Şey, tek söylemem gereken aynı özdeş olanı alacağımız
H. Rifkin'in altı yüz dolarlık yerinden gelen şey, "diye bitirdi Abe.

Ayağa kalktı ve şapkasını ve ceketini çıkardı.

"Bunu burada ne söyledin Feller Flachsman District Lodge'daydı
I. O. M. A., Mawruss? "Diye sordu.

"İlgili sekreter," diye yanıtladı Morris. "Ne soruyorsun Abe?"

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Abe döndüğünde. "Sadece merak ediyordum
Bizi onlar için ne emirdi, eğer öyleydi mawruss
Büyük Usta. "

On gün sonra iflas alıcısı Rifkin'in hisselerini sattı ve
Açık artırmada fikstürler ve Abe ve Morris onların
Bir sonraki ayın ilkinde yeni iş tesisleri
H. Rifkin'in başarısızlığı pelerin ve davayı ilgilendirmeyi bıraktı
ticaret. Morris tek başına üzdü. "Şey, Abe," dedi yirminci kez gururla bakarak,
"Onlarla ilgili neyin var fikstürleri ne anladığımız? ha? onlar değil mi?
Fikstürler H. rifkin öldü mü? "

Abe ciddiyetle başını salladı.

"Dikkat et, Mawruss," diye başladı, "Onlara sahip olduğumuzu fikstür söylemiyorum
İyi armatürler değil, anlama; Ama onlar bir, iki, altı değiller
H. Rifkin'in fikstürleri. "

"Söyliyorsun, Abe," diye karşılık verdi Morris, "ama Flachsman diyor
farklı. Onu dün gece Lodge'da gördüm ve bana söyler
H. Rifkin'in aldığı fikstürler ikinci kalite oldu, Abe. Flachsman diyor
Onlar aşağı çekilmek ve tekrar koymak olmazdı. O diyor
Onları bir Doğu Broadway endişesine ikinci el olarak fikstür satmazdı.
geri dönüş için korkmadan. "

"Flachsman ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," diye açıkladı Abe.
"Onları armatürler bir numaraydı. Daha önce hiç bir şey görmedim
ya da o zamandan beri. "

"Yapıyorsun blöfler, Abe," diye yanıtladı Morris. "Onları fikstür gördün
On dakika, belki, Abe ve bu kadar kısa sürede söyleyemezsin
Onlarla ilgili hiçbir şey yok. "

"Yapamadım, Mawruss?" Abe dedi. "Şey, onlar armatürler ne türdü
Onları sadece beş dakika görürseniz unutmazsınız. Bahse girerim
Onları her yerde tanırdım, Mawruss, tekrar görürsem ve ne
Flachsman'dan buraya aldım, zayıf bir taklit, Mawruss. Hepsi bu. "

Bu noktada bir müşteri girdi ve yarım saat boyunca Morris
Kendisi çizgiyi sergiliyor. Bu arada Abe öğle yemeğine çıktı ve
Binaya dönüşüne girdiğinde tanıdık, hantal bir figür
ondan önce kapıya girdi.

"Hallo!" Abe ağladı ve hantal figür durdu ve döndü.

"Kendin Hallo!" dedi.

"Beni tanımıyorsun, Bay Feigenbaum," diye devam etti Abe.

"Neden, nasıl yapıyor, Bay Potash?" Feigenbaum haykırdı. "Seni ne getiriyor
Şehir merkezinin burada mı? "

"Biz m ----" Abe başladı-"yani buraya bir
parti. Bahse girerim aynı yere gidiyoruz, Bay Feigenbaum. "

"Belki," diye homurdandı Bay Feigenbaum.

"Altıncı kat, hey?" Abe ağladı Jocularly, Bay Feigenbaum'u tokatladı
omuz.

Bay Feigenbaum'un sağ gözü, kalıcı olan camsı bakışları üstlendi
solunda.

"Bu senin sizinkinden, potastan hangi iş?" diye sordu.

"Affedersiniz, Bay Feigenbaum," dedi Abe daha az jokülerlikle, "Ben yapmadım
Zarar yok demektir. "

Birlikte asansöre girdiler ve Abe tarafından bir saptırma yarattı.
Bay Feigenbaum'u geniş, kırmızı ve altınlı büyük, siyah bir puro teslim etmek
üzerinde grup. Feigenbaum, asansör adamına teşekkür ederek mırıldanıyor
Beşinci katta arabayı durdurdu.

"İşte buradayız!" Abe ağladı ve Bay'ın önünde asansörden çıktı
Feigenbaum. Potash & Perlmutter'ın çatı katının dış kapısını açtı.
Feigenbaum'un işareti deşifre etmesi için zaman yok ki
yer cam panelinde ve bir sonraki andan önce durdular
YEŞİL BAZI SALLANIŞI KAPILAR.

"Sizden sonra Bay Feigenbaum," dedi Abe. Geç müşterisini takip etti
Maun bölümleri arasındaki geçit, gösteri odasına.

"Bir sandalye al Bay Feigenbaum," diye bağırdı Abe, ileri sürükleyerek
Feigenbaum'un iç çekerek battığı rahat, yastıklı koltuk.

"Keşke Bridgetown'da böyle mobilya alabilseydik,"
Feigenbaum dedi. "Bridgetown gibi tek atlı bir yer alamıyorsun
Orada hiçbir şey yok. New York'a gelmeniz gereken her şey. Biz Öldük
Bridgetown'da olanlar. Hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir şey öğrenmiyoruz. "

"Bu doğru, Bay Feigenbaum," dedi Abe. "New York'a gelmelisin
Her şey hakkında en son kırışıklıkları elde etmek için. "

Bir kapsamlı hareketle kendisi için bir sandalye ileri sürdü ve
Morris'e bir uyarı salladı, bir pelerin raflarının arkasına eğilmiş
Show-Odasının arkası.

"Kendinizi burada eve götürüyorsun Potash, demeliyim," Feigenbaum
gözlemlendi.

Abe, belirsiz bir şekilde homurdandı ve Feigenbaum'a bir maç verdi.
puro, iyi ithal edilen ve harika duman bulutları patlattı
minnettar zevk için her kanıtı. "Rifkin nerede?" Puffs arasında sordu.

Abe başını salladı ve gülümsedi.

"Bana bundan daha kolay bir şey sormalısın, Bay Feigenbaum,"
mırıldandı.

"Ne demek?" Feigenbaum ayağa atlayarak ağladı.

"Henüz duymadın mı?" Abe sordu.

"Hiçbir şey duymadım," diye bağırdı Feigenbaum.

"O zaman otur ve sana her şeyi anlatacağım," dedi Abe.

Feigenbaum tekrar oturdu.

"Bana Rifkin hakkında hiçbir şey duymadığını mı söylüyorsun?"
Abe devam etti.

"Bana iyilik yap, potas ve tükürdü,"
sabırsızlıkla.

"Eh, Rifkin kaçtı," diye açıkladı Abe.

"Kaçmak!"

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Abe. "Büyük bir başarısızlık yaptı ve atladı
eski ülkeye. "

"Bana söylemiyorsun!" Feigenbaum dedi. "Neden, hepsini alırdım
Rifkin'den mallar. "

Abe öne eğildi ve elini Feigenbaum'un dizlerine koydu.

"Biliyorum," diye mırıldandı "ve oncet tüm mallarını satın alırdın
Bizden Bay Feigenbaum. Sizi temin ederim, Bay Feigenbaum, istemiyorum
Blöf ne de hiçbir şey yapmayın, ama inan bana, giysiler çizgisi
Taşıma ve Giysiler Hattı H. Rifkin'in taşıdığı şey, hayır yok
karşılaştırmak. H. Rifkin'in Lider Olarak Yerine Aldığı Mal
Zaten, önemsiz oda vermezdim. "

Bay Feigenbaum başını salladı.

"Eh, bir seferde taşıdığın armatürler, potas, ben
Feigenbaum ilan etti.
Burnumu o zirveye doğru yakaladığım için seni mahkemelerde henüz dava etmedim
senin raf. Sahip olduğum kazadan asla iyileşmedim
Senin yerin, potas. Henüz catarrh aldım, seni temin ederim. "

"Kazalar en iyi düzenlemelerle olabilir, Bay Feigenbaum," Abe
diye bağırdı, "Ve görüyorsunuz ki burada yeni bir fikstür serisi bulduk."

"Rifkin'in taşıdığı kadar iyi değil," dedi Feigenbaum.

"Rifkin ince fikstür taşıdı, Bay Feigenbaum," diye itiraf etti Abe, ama değil
Sahip olduğumuz kadar iyi. Her şeyi güncel aldık. Yapamadın
Burnunu buraya çarp, ellerin ve dizlerinin üstüne inecek olsaydın
Ve dene. "

"Yapmam," dedi Bay Feigenbaum ciddiyetle.

"Elbette hayır," diye kabul etti Abe. "Ama gel ve çatı katımızın etrafına bak. Biz sadece
Buraya taşındı ve aldığımız her şey yeni-Fixtures ve giysiler
ilave olarak."

"Sanırım beni affetmelisin. Yedeklemek için fazla zamanım yok,"
Feigenbaum açıkladı. "Anlaşıp eşyalarımı almalıyım."

Abe ayağa kalktı.

"Buradan satın al!" Ağladı. Feigenbaum'u kolundan ele geçirdi ve itti
Morris'in arkasında olduğu örnek etek çizgisine geçti.

"Onlara mal bak," dedi Abe. "Bir veya iki stil yapar
H. rifkin için lider olun. Bizim için tüm onlar farklı stillerimiz
sıradan çizgi. "

Buna karşılık, firmanın geri kalanını sergiledi ve onu kullandı.
İkna, tartışma ve övgü fakülteleri öyle iyi bir amaç
Bir saatten az bir sürede Feigenbaum üç bin dolar değerinde satın almıştı
on gün içinde yapılacak kıyafetler, teslimatlar.

"Ve şimdi, Bay Feigenbaum," dedi Abe, "
yer. Mawruss ofiste ve biliyorum ki,
Görüşürüz."

Yeniden keşfedilen müşterisini Morris'in bulunduğu ofise götürdü.
Rulo üst maun masasında oturdu.

"Ah, Bay Feigenbaum," diye bağırdı Morris, yeni gelenleri etkili bir şekilde ele geçirerek
Her iki el, "Seni tekrar görmek bir zevk değil! Oturun."

Feigenbaum'u yeni boşalttığı döner sandalyeye itti,
Ve Gild-Edge müşterilerinin purolarını kasadan çıkardı.

"O popoyu at ve taze bir puro al," diye bağırdı,
Feigenbaum en iyi Havana'nın geniş grubuyla bir saten yenilmez
üzerinde yapımcı. Feigenbaum bir gülümsemeyle aldı, çünkü şimdi
Tamamen çözüldü.

"Burada güzel bir yer var, Mawruss," dedi. "Fikstürler ve her şey
Bir numara, tıpkı Rifkin'inki gibi. "

"Rifkin gibi daha iyi," diye açıkladı Morris.

"Peki, belki de kalitede daha iyi," diye itiraf etti Feigenbaum; "Ama ben
Ortalama, düzenleme ve renkte sadece aynıdır. Neden, içeri girdiğimde
Burada Abe ile, bir saat önce, Rifkin'in yaşlı olduğumu düşündüğümü garanti ederim
yer. Aslında, neredeyse bu masanın aynı masa olduğuna yemin edebilirim ne
Rifkin vardı. "

Ayağa kalktı ve elini masanın üstünden geçti
Bir uzmanın dokunuşu.

"Hayır," dedi sonunda. "Rifkin'inkiyle aynı değil. Rifkin'in masası
Kusursuz Kosta Rika Maun'un güzel bir parçası. Eskiden öyleydim
Mobilya işi oncet, biliyorsunuz, Mawruss ve böylece söyleyebilirim. "

Abe, cevap olarak kaşlarını çattı Morris'e muzaffer bir sırıttı.

"Ama burada değil-şimdi-ne-ye-call-it maun, Bay
Feigenbaum? "Diye sordu Morris.

"Şey, Kosta Rika Maun, tamam," dedi Feigenbaum, "ama
içine bir kusur var. "

"Bir kusur mu?" Morris ve Abe bir sesle haykırdı.

[İllüstrasyon: onlara mal bak.]

"Tabii," diye devam etti Bay Feigenbaum. "Bana birileri gibi görünüyor
Üzerinde bir puro ve orada bir delik yaktı. Sonra bazı kabine üreticisi düzeltildi
Henüz renkli macun ve gomalak ile. Kimse hiçbir şey fark etmez
Yine de benim gibi bir uzman hariç. "

Feigenbaum, Morris'in Glum'un karşısına gizli zevkle baktı, ama
Abe'ye döndüğünde, Abe'nin için bir ünlem haline geldi.
Yüz Ashen'di ve büyük terleme boncukları onun üzerinde göze çarpıyordu
alın.

"Sorun ne, Abe?" Feigenbaum ağladı. "Hasta mısın?"

"Başrahım," diye mırıldandı Abe. "Bir dakika içinde iyi olacağım!"

Feigenbaum şapkasını ve ceketini terk etmeye hazırladı.

"Şey, çocuklar," dedi.
devam ediyor. "

"Sadece bir dakika," dedi Abe. "Bir şeye bakmanı istiyorum."

Feigenbaum'u ofisten çıkardı ve arasındaki geçit aşağı
Maun bölümleri. Küçük kasiyerin penceresinin önünde Abe durdu
ve altındaki rafa ve panele işaret etti.

"Bay Feigenbaum," dedi tonları sallayarak, "Bir şey görüyor musunuz?
Orada? "

Bay Feigenbaum, ahşap işlerini yakından inceledi.

"Evet, Abe," diye yanıtladı. "Bazı mokasenlerin çarpıcı olduğunu görüyorum
üzerinde eşleşir, ancak fark etmeyecek şekilde hepsi düzeltildi
Hiçbir şey."

"S'enough," diye bağırdı Abe. "Sana çok mecburum."

Silence Abe ve Morris, Bay Feigenbaum'u dış kapıya başlattılar ve
Arkasından kapanır kapanmaz iki ortak birbiriyle karşı karşıya kaldı.

"Ne fark yaratıyor Abe?" Dedi Morris. "Küçük bir delik ve
Küçük çizik hiçbir şey ifade etmiyor. "

Abe, bildirim yapmadan önce bir veya iki kez yutkundu.

"Hiçbir şey bir şey değil, Mawruss," diye çarptı. "Ah, hayır, değil
Hiçbir şey, ancak on altı yüz elli dolar. "

"Ne demek?" Morris haykırdı.

"Bunu kastediyorum," diye Thundered: "Demek istediğim, yirmi iki yüz ödedik ve
Altı yüz dolar için satın alabildiğimiz için elli dolar. Onlara
fikstürler Flachsman'dan satın aldığımız şey, Rifkin'den satın aldı
iflas satışı. Demek istediğim, bunlar burada armatürler olumlu aynı
H. Rifkin'in çatı katında üst katta gördüklerim aynı armatürler. "

Şimdi Morris'in rengi değiştirme dönüşüydü ve yüzü hasta olduğunu varsaydı
Yeşil tonu.

"Bunu nereden biliyorsun?" Nefes aldı.

"Çünkü o düşük hayatı Feinstein'da Rifkin'in eski yerindeydim, ne
Henry D. Feldman için çalışıyor, başarısızlıktan sonra suçlamaya sahipti; Ve ben
Feinstein'ın onlara maçları vurduğunu gördü ve Sear'ı üstüne koydu
masa. "

Ofise geri döndü ve bir kez daha kusuru inceledi
Maun.

"Evet, Mawruss," dedi, "iki bin iki yüz elli dolar biz
Burada önemsiz bunun için ödeme yapmalıyım. Yirmi iki yüz elli dolar,
Mawruss, hasarlı, ikinci el şeyler için sokağa atıyorsun
Ne iki yüz değerinde değil. "

"Neden, bunun için altı yüz ödemek istediğini söyliyorsun, Abe,"
Morris protesto etti, "Ve birinci sınıf olduğunu söyledin, bir numara
fikstürler. "

"Ben, Mawruss!" Abe bağırdı. "Konuşması gerektiğini duyduğuma şaşırdım
Bu şekilde Mawruss. Her zaman armatürlerin serseri şeyler olduğunu biliyordum. Sadece onları satın almak istedim çünkü bize biraz getireceklerini düşündüm
Rifkin'in eski müşterileri Mawruss ve ben haklıydım. "

"Her zaman haklısın Abe," diye karşılık verdi Morris. "Belki ne zaman haklıydın
Feinstein'ın onları iz bıraktığını söyledin, Abe ve belki de değildiniz. Feinstein
Sırfların eşleştiği ve sigara içen tek kişi değil, Abe, Abe. Sen
Duman da Abe. "

"Tamam, Mawruss," dedi Abe. "Onları kıkırdadım ve yaktım
Delik, eğer öyleyse; Ama aynı şey, mawruss, eğer yaparsam veya ben
Yapmadım, Ike Flachsman bizi yaptı, her neyse. "

"Bunu nasıl biliyor, Abe?" Morris bulanıklaştı. "Onlara inanmıyorum
Fikstürler Rifkin'in fikstürleridir ve Flachsman'a inanmıyorum
Rifkin'in satışından onları satın aldı. Dahası, Abe, alacağım
Feinstein 'hemen telefonda ve kimin satın aldığını bul. "

Hemen telefona gitti ve Henry D. Feldman'ın
ofis.

"Hallo, Bay Feinstein," dedi bağlantı yapıldıktan sonra.
"Bu Potash & Perlmutter'den Mawruss Perlmutter.
fikstürler H. rifkin ne vardı? "

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı Feinstein.

"Peki, alıcının satışında onlara fikstür kim aldı?"

"Bakmalıyım," dedi Feinstein. "Teli bir dakika tutun."

Bir dakika sonra telefona döndü.

"Hallo, Bay Perlmutter," dedi. "Üç yüz dolara sattılar
İshak Flachsman adıyla bir satıcıya. "




Bölüm XIII


"Söyle, buraya bak, Abe," diye bağırdı Morris yağmurlu bir Mart sabahı, "
Biraz daha sigorta alın. "

"Sigorta ne demek istiyorsun?" Abe sordu. "Yeterli sigorta var,
Mawruss. Onları Rifkin fikstürleri her şey kadar değerli değil, Mawruss,
Ve zaten yirmi bin dolar için almasak bile
Sigorta, Mawruss, bina her neyse ateşli. Ateşli
Çok fazla sigorta yapmana gerek yok. "

"Böylece?" Morris yanıtladı. "Peki, Pinkel Brothers'ın Binası nerede
Onlar bir çatı katı ateşli ve aynı zamanda oitermatik aldılar
Sprinkler, Abe ve bir şekilde yanıyorlar. "

"Bana Pinkel Brothers, Mawruss tarafından hiçbir şey kanıtlayamadın,"
yeniden katıldı. "Onlar insanların zaten yüz operatörleri var ve biz
Bir tane aldım, Mawruss ve her operatör henüz sigara içiyor ve siz
Onların sigaranın ne olduğunu bil, mawruss. Pratik olarak sigara içiyorlar
kendileri. Yani, bir operatör bunlardan birini bir çöp kutusuna atarsa
Clippings, Mawruss, bu sigara onları yakacak
kesin. Benim açımdan, bu yerde bir sigara olmazdı;
Ve böylece, Mawruss, ateşimiz olmazdı, ikisi de yoktu. "

"Biliyorum Abe," diye protesto etti Morris; "Ama üst katta çatı boş ve
Alt katta çatı katı ve herkes o kadar korkunç değil
Senin gibi sigara, Abe. Onlardan biri çatı katları tarafından alınabilir mi
Zaten bir Cigarettel Fiend, Abe. Ve yangınlar başlayabilir
Diğer nedenler de; Ve sonra yirmi binimizle nerede olurduk
Sigorta ve tüm bunlar mallar ne anladığımız? "

"Ama bina yangın, Mawruss."

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Morris; "Fireproof binalar onlar gibi
yaldızlı, on yıldır mal sattığınızla ilgili bir numara,
belki, ve sonra aniden, bunu beklemediğinde
sana bükülüyor. Ve bu kadar yangın binalarıyla böyle.
Abe. Kimsenin onlarda ateşi olmadığı sürece yangına dayanıklıdırlar. "

Abe omuzlarını silkti ve taze bir puro yaktı.

"Pekala, Mawruss," dedi Abe; "Memnunum. Biraz almak istiyorsan
Daha fazla sigorta, devam et. Yeterliyim, başımı rahatsız etmeliyim
önemsizler hakkında. Sigorta için biraz para harcayabiliriz,
Mawruss, pratik olarak sokaklara attığımız sürece. "

"Aksi takdirde?" Morris tekrarladı. "Ne demek istiyorsun
Aksi takdirde Abe? "

"Demek istediğim, yeni stil otuz yirmi sekiz bana ne gösterdin
Sabah, Mawruss, "diye yanıtladı Abe. "Popüler fiyatlı bir çizgi için Mawruss, onları
Yeni Capes, satmak için yeterli düğme ve soutache var
Zaten on iki katlı yerine yirmi dolar. "

"Ne dediğinizi bilmeden konuştuğun yer, Abe,"
Morris yanıtladı. "Bu giysi gördüğünüz şey sarıcı örnek ne
Louis Feinholz'un Uptown mağazası için uydurdum. Louis bana büyük ver
Geçen hafta Boston'dayken sipariş, özel bir pelerin hattı
On sekiz yaşında perakende satış yapması için kalktı. Ama aynı zamanda yapmamı istedi
Onun için bir sarıcı örneği, sarıcıya asmak için sadece bir giysi
Onlara nasıl görünecek olan özel pelerinler, Abe, Anladım, Bir Şey
Bir elmas gibi görünen bir elmas gibi görünüyor. O zaman, bir bayan o cape
Sindirimde, tıpkı bir tane satın almak istiyor, bu yüzden içine giriyor
Louis'in mağazası ve ona sadece üç inç gibi gösteriyorlar
daha kısa, bir avlu daha az mal, üzerinde soutache'nin yaklaşık yarısı ve
bir düzine düğme kısa, Abe; Çünkü o sarı giysi için ne yaptığımız
Louis bize yirmi beş dolara mal oluyor ve Louis perakende satış yapıyor
O bayanı on sekiz elli için sattığı giysi. Ve böyle
gider. "

"Bu iyi bir dolandırıcı, o Louis Feinholz," diye bağırdı Abe erdemli bir şekilde. "BEN
Bu mallar gibi insanları satacağınızı merak ediyorum, Mawruss. O
Feller iyi değil, Mawruss. Dörtte üç kez geri döndüğünü gördüm
Geçen hafta Max Geigerman'ın evinde yüz el, yüzlerce bir dolar
çift ​​çift. O da bir kumarbaz. "

"Şey, Abe," diye cevapladı Morris, "açık artırmada bir şans veren bir arkadaş
Pinochle, kumarbazın yakınında değil,
İşi yanma şansı ve sigorta taşımama şansı Abe. "

"Kim bir şans koşmaya istekli, Mawruss?" Abe ağladı. "Sadece sana göstermek için
J. Blaustein'e gideceğim bir şans vermeye istekli değilim ve
On bin dolarlık bir politika çıkar, Mawruss. "

Morris hafifçe renklendirdi.

"Neden tüm işimizi Blaustein vermeliyiz, Abe?" dedi. "O
Feller bunu Rudy Feinholz'un birine bindi. "

"Kimin biri?" Abe sordu.

"Rudy Feinholz," dedi Morris. "Sana Louis'i söylediğimi sanıyordum
Feinholz'un yeğeni Lenox Bulvarı'nda bir sigorta işi aldı ve ben
Louis'e vaat etti, genç arkadaşlara bir gösteri vereceğim. "

"Ona bir gösteri vereceğine söz verdin, Mawruss?" Abe tekrarladı. "Sen
Louis vaat etti, o çocuğu yeğenine koşacak olanı vereceksin
Louis'in bir şovu kitap mı? "

"Ben de öyle dedim, Abe," diye yanıtladı Morris.

"Şey, tek söyleyebileceğim Mawruss," diye açıkladı Abe şapkasını giyerken, "
O, o adam tarafından bir tutam enfiye, Mawruss. Bu yüzden
Ondan herhangi bir politika çıkarırsanız, kendiniz için ödeyebilirsiniz,
Mawruss, çünkü yapmayacağım. "

Morris'i son bir parıltı ile tercih etti ve arkasındaki kapıyı vurdu.

İki saat sonra Abe şov odasına tekrar girdiğinde yüzü kızardı
Zaferle ve J. Blaustein'in ithal purolarından birini içti.

"Görüyorsun Mawruss," dedi katlanmış bir politika gelişiyor, "
Blaustein gibi arkadaşlarla hızlı gidiyor. Burada anladım
Birinci sınıf, bir numaralı şirket tarafından on bin dolarlık sigorta. "

Morris politikayı ele geçirdi ve masaya yaydı. On dakika boyunca
Yakından inceledi ve sonra sessizce geri verdi.

"Peki, Mawruss," diye sordu Abe endişeyle, "Bu politika değil mi?"

Morris başını salladı.

"İlk olarak Abe," dedi, "Neden bir çatı katına girmeliyiz?
On dokuzuncu Cadde, New York, Manchester, Sheffield ve
Lincolnshire Sigorta Şirketi, Manchester, İngiltere? Biz İngiliz miyiz
Yoksa Amerikalı mıyız, Abe? "

Bu bir pozerdi ve Abe sessiz kaldı.

"Ve sonra tekrar Abe," diye devam etti Morris, "diye varsayalım-belki, ben
Sadece deyin-bir ateşim var, Abe, o zaman sonuna kadar gitmeliyiz
Manchester, İngiltere, zaten paramızı toplamak için. Değil mi? "

Abe ayağa baktı ve cevap vermedi, Morris tekrar inceledi
katlanmış politika. "Sadece burayı burada dinleyin İnsanların isimleri
Abe şirket, "dedi." Başkan, Warrington Rutt Honn Earl. "

Abe aniden baktı.

"Bu ne tür bir Çin konuşması, Mawruss?" dedi. "Rutt Honn?"

Morris, "Bu Çince konuşma değil," diye yanıtladı Morris. "Bu doğru basıldı
burada politika üzerine. Warrington'dan Honn Earl'ün başkanı
Yönetim Kurulu, Abe; Ve varsayalım ki, örneğin
Ateş et, Abe, bununla hangi şova dayanırdık, burada rutt honn
Warrington Earl? "

Abe, arka tarafında listesini taşıyan politikayı yakaladı.
Bu seçkin devlet adamı ve kabinenin adıyla yöneticiler
Bakan, Rt. Hon. Warrington Earl.

"J. Blaustein bizim için düzeltir," diye yanıtladı Abe.

"J. Blaustein," diye bağırdı Morris. "Sanırım Abe, O ve Rutt Honn
Earl of Warrington her öğleden sonra birlikte kahve içiyor.
Blaustein, Manchester, İngiltere'ye bir gezi yapıyor. Değil mi? Hayır Abe, sen
kötü bir öneriye karşıdır ve umarım bunun için para ödemezsin
Politika, Abe. "

"J. Blaustein acele etmiyor," dedi Abe. "Ona asla içinde ödeme yapmayız
Neyse altmış gün. "

"Şey, altmış gün içinde bu politika için ona ödeme yapmayacağız veya
Altı yüz altmış gün, ne de Abe. Bunu ateşleyeceğiz
Ona geri dönen politika Abe, çünkü burada on bin için bir politika aldım
Rudy Feinholz'un bana getirdiği dolar, Abe ve biz sigortalıyız
İyi bir Amerikan şirketinde, Abe, Çiftçiler ve Çiftçiler Sigortası
Şirket, Arizona. "

Abe omuzlarını silkti.

"Neden çiftçiler tarafından bir pelerin ve takım elbise stoğunu güvence altına almalıyız.
Çiftçiler, Mawruss? "Diye sordu.

"Mallarımızı çiftçiler ve çiftçiler tarafından sigortalamanız daha iyi değil,
Biri tarafından yaşamak için ne yaptığını bilmediğimiz, rutt gibi
Warrington'dan Honn Earl? "Morris yeniden ifade etti.

"Ama hemen geldiğinde, Mawruss," dedi Abe, "Nasılız
Daha iyisi, toplamak için Arizona'ya kadar gitmemiz gerektiğini varsayalım
paramız? "

"Ben böyle söyledim genç Feinholz," diye yanıtladı Morris, "diyor ve diyor
Diyelim ki, tabiri caizse, bir ateş almamız gerektiğini garanti ediyor
Paramızı her kuruşunu burada New York'ta toplayın. Ve her neyse,
Abe, burada bu çiftçiler ve çiftlik sahiplerine sahip olduğunuz herhangi bir itirazda herhangi bir itiraz
Politika hiçbir şekilde kullanılmayacaktı. "

"HAYIR?" Abe dedi. "Neden?"

"Çünkü ben sadece Rudy Feinholz'a prim için bir çek gönderdim," Morris
dedi ve Abe tümü açıklamadan önce gösteri odasından çıktı
Dudaklarına yükselen küfür.

Louis Feinholz'un emri ertesi hafta gönderildi ve onunla birlikte
Gösteri penceresi için pelerin. Abe kendisi ambalajı denetledi, çünkü
İş firmanın gösteri odasında sıkıcıydı. Özellikle sıcak bir yürüyüş vardı
bir soğuk, yağmurlu bir Nisan ve şimdi erken bir vaadine verilen yol
Bahar, yerine getirilmemişti.
hızlı. Bu nedenle, Abe bir şeylerin kötümser bir görüşünü aldı.

"Bahse girerim, Feinholz'un onlar hakkında bazı vuruşları olacak, Mawruss,"
dedi. "Bu sabah Feinholz'ın caddesinden aşağı indiğimde Mawruss,
Tufandan sonra Johnstown'a benziyordu. Bahse girerim feinholz yapmaz
Şimdi o mağazada elektrik ışığı faturaları ödemek için yeterli. "

"Bunu bilmiyorum Abe," dedi Morris. "Louis güçlü bir
Sargılarında çekici çizgi. Onları küçük beşinci cadde mağazaları yok
Taştığı örnek giysiler söz konusu olduğunda onun üzerinde hiçbir şey
Gösteri Winders, Abe. "

"Elbette biliyorum," diye tekrarladı Abe; "Ama onlardan birinde hiçbir şey yok
Piker, taşıdığı hisse senedine geldiğinde mağazalar
İçeride Mawruss. Evet, Mawruss, gibi bir arkadaşa mal sattığımda
Feinholz, Mawruss, paramı alana kadar hayatım için korkarım. "

"Eh, Feinholz için korkmana gerek yok," dedi Morris, çünkü, çünkü,
İlk olarak, Feller'ın iyi bir derecesi var; Ve sonra tekrar, o
Onları bize geri ateşleyemedi çünkü fiyat için orada değil
Ülkede daha iyi yapılmış bir çizgi. "

"Umarım haklısın, Mawruss," diye yanıtladı Abe,
yük asansörü. "Onları iade etmesi iyi bir geri dönüş olurdu
Yeğenine yaptığımız sigortayı verdikten sonra bize mallar. "

Yine asansör ziline bastı.

"Bu asansörün meselesi Mawruss?" dedi. "Bir
Kaldırıma bir paket almak için. "

"Bu, alt katta hareket eden biri nedeniyle," Morris
cevaplandı. "Kaskel Schwartz, eskiden Pinkel Brothers için ustabaşı olan şey,
O ve Moe Feigel eteklerde ortak olarak gidiyorlar. "

"Böylece?" Dedi Abe, başparmağını asansör ziline sıkıştırarak. "Umarım
Sigara alışkanlığı yok. "

Asansör geldi ve nakliye memuru Jake taşıdı
Feinholz'un sevkiyatını içeren kahverengi kağıt parselleri.

"Onlardan en son gördüğüm bu ise," dedi Abe geri dönerken
Şov odası, "Ben şanslı bir adamım."

"Her zaman gitmeyecek bir şey hakkında sığır etiyorsun
oldu Abe, "Morris yeniden düzenledi."
Kaskel Schwartz sigara hakkında dikkatsiz olmayacak ve şimdi
Feinholz'un malları geri göndermesi hakkında bir şeyler hayal ediyorsunuz. "

"Boş ver, Mawruss," diye yanıtladı Abe; "İki gün içinde nefes alacağım
henüz daha kolay. "

Günün geri kalanı için istikrarlı, tropikal bir sağanak yağış yaptı ve
Abe ertesi sabah şehir merkezine geldiğinde hava sadece denetlendi
biraz.

"Evet, Mawruss," dedi girerken, "
pelerin işi, mawruss; Ve bahse girerim, Mawruss, eğer yapıyor olsaydık
Cravenettes ve şemsiyeler, uzun kuru bir büyüye sahip olurduk. "

Büyük bir nefes aldı ve muhasebecinin masasına yaklaştı, burada
Morris sabah postasını atmıştı.

"Kansas City'deki o emicilerden haber aldın mı?
Onlar hakkında Londra Smokes, Mawruss? "Diye sordu.

"Elbette yaptım," diye yanıtladı Morris; "Tutmaya karar verdiklerini söylüyorlar
mal."

"Sanırım Kansas City'de yağmur yağdı," dedi Abe. "Onlara
Suckers sadece bu vuruşu yaptılar çünkü satamayacaklarını düşündüler
Islak havada hiçbir şey yok. Başka vuruşlar, Mawruss? "

"Evet," diye yanıtladı Morris kısa bir süre sonra.

Abe yukarıya baktı.

"Louis Feinholz!" Nefes aldı.

Morris başını salladı ve Abe'ye bir mektup verdi. Aşağıdaki gibi okunur:

     Longchamps
    L. Feinholz, sahibi
          "Madam için her şey ...."
                                 New York, 1 Nisan 1908

     BENS: Bu tarihin sevkiyatı geldi ve biz de
     bize gönderdiğiniz mallara şaşırırlar. Hayır.
     bir yerleşimi beklemeye devam ettiğimiz örneğe saygı gösterin
     Bu konuda sahip olabileceğimiz farklılıklar.
                          SİZİN GERÇEKTEN, L. Feinholz.
     DIC LF - RC

"Bu enayi ne anlama geliyor, Mawruss?" Abe sordu. "Ona hayır göndermedik
Bunların örneği pelerin, mawruss. Onlara göre onları yaptık
Talimatlar, Mawruss. Değil mi? "

Morris ciddiyetle başını salladı ve Abe mektubu okudu.

Bu sefer notu yere fırlattı ve öfkeyle mor büyüdü.

"Neden," diye boğdu, "bu enayi sarıcı örneği anlamına gelmeli."

Yine Morris ciddiyetle başını salladı.

"Ama on yaşında bir çocuk, giysilerin böyle olmadığını söyleyebilir
Sargı örneği, Mawruss, "Abe devam etti.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Morris ne yazık ki "ve bir bölge mahkemesi hakimi yapabilir
Ben de söyle. Ayrıca, şehir mahkemesinin bir jürisi bunu söyleyebilirdi, Abe; Ve
Ayrıca, Henry D. Feldman'ı bastırdım ve ona dava açıp alamayacağını sordum
Louis Feinholz'a karşı bizim için Feldman, Feinholz'un böyle bir
eski müşteri yapamadığı için. Ve böyle gidiyor. "

"Ama onlar pelerinleri asla bu örnekle aynı olmayı amaçlamıyordu,
Mawruss, "diye bağırdı Abe.

"Louis Feinholz'a konuştuktan sonra onu bastırdığımda söyledim
Feldman ve Feinholz malları aldığını ve örneği aldığını söylüyor ve
Bu konuda bildiği tek şey bu. Sonra ona söylemediğini sordum
Açıkça birinci sınıf, pahalı bir sarıcı örnek oluşturmalıyız ve
Siparişle birlikte gönder ve hatırlamadığını söylüyor ve
Ona bir yazı göstermeliyim. "

"Bir yazı aldın mı?" Abe sordu.

Morris, "Sarıcı örneği hakkında hiçbir yazım yok Abe," diye yanıtladı Morris.
"Sadece sipariş hakkında bir yazı aldım."

"Ama tanıkın yok, Mawruss?" Abe sordu.

"Tanıklar bolca aldım, Abe," diye yanıtladı Morris. "Ve Feinholz da öyle
tanık aldım. Tüm Feinholz'un olması gerektiğinde kullanım tanıkları nedir?
Henry D. Feldman'ın Theayter'in bu örnek üzerinde hareket etmesini sağlamak mı?
Benim kadar bildiğim için Abe, herkesin giysilerin
Her neyse, o sarıcı örneğin ucuz bir taklidi olan Abe. "

Bu kavşakta Jake, nakliye memuru girdi.

"Bay Potash," dedi, "İşte Margulies'in Harlem Express geliyor
Paketler dün Longchamps mağazası gönderdi. Yapmalı mıyım
Onları içeri al? "

Abe ayaklarına atladı.

"Margues onları ortaya çıkardı mı?" diye sordu.

"Şimdi asansörde vardı," diye yanıtladı Jake.

"Bekle, seninle gidiyorum," dedi Abe. Birlikte hızla doğru yürüdüler
Kesme odasına açılan yük asansörü, ancak onlar
kapıya ulaştı ve aşağıdaki yerden bir tiz bir çığlık yükseldi.

Kadın Çığlıkları ile Harmanlandı "Oi Gewalt" Doğu Yakası Sloganı, "Oi Gewalt"
Ve uzunlukta çığlık geldi: "Fie-urr! Fie-urr!"

Aynı zamanda muhasebeci Bayan Cohen, sesini kaldırdı
Streen umutsuzluğu, büyük bir siyah duman bulutu,
Asansör şaftı ve bir sonraki an Abe, Morris, Jake ve yarım düzine
Kesiciler aşağı doğru ilerliyorlardı, çılgın bir çetenin dirsekleri
Operatörler, erkek ve kadın. Zemin kata vardıklarında
Motorlar köşeyi dolaşıyordu ve Abe ve Morris karşılaştı
Sokak karşı kaldırıma. Aniden ilgisiz bir ağlama
Abe'den kaçtı ve uygun bir kuru iyilik kutusuna battı.

"Sorun nedir Abe?" Diye sordu Morris. "Hasta mısın?"

"Politikalar!" Abe gözlerini kapattı ve gözlerini kapattı. Onları açtığında
Bir dakika sonra ortağı ona güven verici bir şekilde sırıttı.

"Onları göğüs cebime aldım, Abe," dedi Morris. "Gördüğüm anda
onları yakaladığım duman ve kasaları kitaplarla kilitledim
içeri."

Abe hemen yeniden canlandı.

"Bu bana hatırlatıyor Mawruss," dedi ondan bir puro alırken
Yelek Cepi: "Bayan Cohen ne oldu?"

Yirmi dakika sonra yangın söndürüldü ve Abe ve Morris
çatı katlarına döndü. Onları selamlayan ilk kişi Bayan Cohen'di.
Ve pompadourunun hafif bir bakımının yanı sıra, hiçbiri görünmüyordu
Tehlikeli deneyimi için daha kötüsü.

"Bay Potash," dedi işçi tonlarında, "Longchamps mağazası
Sadece bastırın ve onlar hakkında giysiler hakkında ne geri döndüklerini söylüyor
Hepsi bir hataydı ve iyi olmuştu ve yankılanmalısın
Hemen. "

Gösteri odası güneş ışığı ile sular altında kaldı ve hafif bir bahar esintisi vardı
neredeyse duman koku kokusunu dağıttı.

"Sana ne söyledim Mawruss?" Abe dedi. "Feinholz onlar gibi
Kansas City'de. Onları ıslak pelerin satamadığından korkuyordu
Hava durumu ve şimdi iyi bir şekilde temizlendi, kötü, Mawruss. Gideceğim
Ve onlara ne olduğunu görün. "

Morris kaçırmaya dönerken çatı katının arkasına doğru koştu
Cohen.

"Şey, Bayan Cohen," dedi, "Ateşten nasıl çıktın?
Şimdi?"

Bayan Cohen kızardı ve pompadourunu okşadı.

"Ah, Bay Perlmutter," dedi, "Sert korktum ve Bay Marguies,
Expressman, Pretty yakın beni çatıya götürdü ve biz orada kalıyoruz
İtfaiyeci aşağı inmemiz gerektiğini söyleyene kadar. "

"Peki Margulies nerede?" Diye sordu Morris.

"Kesme odasına geri döndü," diye yanıtladı Bayan Cohen. "Gördüğünde
Duman gelen duman, yük asansöründeki demir kapıyı hızlıca kapatıyor
Ve her şey kesme odasında iyi, sadece biraz su tarafından
asansör şaftı. "

"Peki ya Feinholz'dan paketlere ne dersin?" Morris devam etti. Ama daha önce
Bayan Cohen, Abe Burn'u şov odasına geniş bir sırıtma ile yanıtlayabilir
yüzü.

"Bu Feinholz, Mawruss'ta iyi bir şaka" dedi. "Bütün yangındaydı
asansör mili ve onları giydirir bize geri döndü
Ama küller. "

"Ama Abe," Morris, telefon zili sabırsızlıkla tetiklendiğinde başladı.
Abe alıcıyı aldı.

"Hallo!" dedi. "Evet, bu potas. Oh, Hallo, Feinholz!"

"Söyle, Potash," dedi Feinholz telin diğer ucunda, "
İnsanlarla dolu depolayın. Onları hemen gönderemez misin? "

Abe elini telefonun ağızlığının üzerine koydu.

"Bu Feinholz," dedi Morris'e. "Onlara hemen pelerin istiyor.
Ona ne söyleyeyim? "

"Ona hiçbir şey söylemeyin," diye bağırdı Morris. "Bildiğin ilk şey söyleyecek
O feller için bir şey ve bizi henüz zararlar için dava ediyor çünkü biz
malları teslim etmedi. "

Abe bir dakika tereddüt etti.

"Onunla konuşuyorsun," dedi uzunca.

Morris, alıcıyı eşinden ele geçirdi.

"Hallo, Feinholz," diye bağırdı. "Sana söylemeyecek hiçbir şey istemiyoruz
Tümü. Seninle yaşıyoruz. Hepsi bu. Veda. "

Alıcıyı kapattı ve Abe'ye döndü.

"Feinholz gibi bir dolandırıcı ile uğraştığımda," dedi, "Korkarım
hayatım. "

On dakika sonra öğle yemeğine çıktı ve geri döndüğünde
Bir akşam gazetesinin ilk baskısını markalaştırdı.

"Burada ne dediğini düşünüyorsun, Abe?" Ağladı. "Ateş diyor
Alt katta bir operatöre bir sigara atan
Kırpma kutusu. Bu bir Quincidence değil mi Abe? "

"Bahse girerim bu bir Quincidence," diye yanıtladı Abe. "Birkaç tane daha
Quincidences, Mawruss ve sigortamız için iki kat ödemeliyiz. BEN
Keşke sadece burada politikalarımızı toplamayı bitirmiş olsaydık
Quincidance, Mawruss. "

Morris omuzlarını silkti ve güven verici bir cevap vermek üzereydi
Kapı açıldığında ve iki adam girdiğinde.

Bunlardan biri Kosciusko Bank Başkan Yardımcısı Samuel Feder'di ve
Diğeri Longchamps mağazasının sahibi Louis Feinholz'dı.

"Peki, Abe," diye bağırdı Feder, "Bu ateş hakkında duyuyorum?"

"Ofise gel, Bay Feder," diye bağırdı Abe, Morris selamladı
Feinholz. "Morris yakında geçecek."

"Söyle, Mawruss," dedi Feinholz. "Sizin sorunun ne var çocuklar? Burada ben
Onlar hakkında şehir merkezine gelmeli ve tüm mağazam dolu
insanlar. Neden onlara söylediğim gibi onları bana geri göndermedin? "

"Bak, Feinholz," diye bağırdı Morris tonlarda yeterince yüksek sesle
Feder kulak misafiri olmak için, "Bizi ne için ne götürür? Her neyse? Greenhorns?
Bize böyle kirli bir mektup yazabileceğini ve sonra aşağı inip gelip
Onlara sadece sormak için pelerin olsun? "

"Birdenbire dokunaklı değil misin Mawruss?" Feinholz ağladı
heyecanla. "Onlara bu kadar çürümüş malları teslim edecek hiçbir işin yoktu
hava durumu. Bilirsin, yaptığım kadar da onları mal kullanamadım
Güzel hava devreye giriyor ve şimdi onları istiyorum ve kötü istiyorum. "

"Böylece?" Morris yanıtladı. "Neden, giysilerin iyi olmadığını düşündüm,
Feinholz. Onlara Capes'in örneklemediğini düşündüm. "

"Neden bahsediyorsun?" Feinholz bağırdı. "Onlar mallar
Doğru ve örnek de iyi. Şimdi tek istediğim, yapmalısın
Hemen gönder. Sadece alırsan bu öğleden sonra çok satabilirim
'Onları zamanında mağazama bırak. "

Morris elini taşıyan elini salladı.

"S'enough, Feinholz," dedi; "Onları almanın çok fazla gösterisi var
Mallar sanki onları hiç sipariş etmediniz. "

"Neden?" Feinholz ağladı.

"Çünkü bu sabah yük asansörümüzde mallar yakıldı,"
Morris yanıtladı.

"Ne!" Feinholz nefes aldı.

"Ben de öyle dedim," diye bitirdi Morris; "Ve izin verirsen biraz aldım
katılacak iş. "

Feinholz döndü ve mağazadan neredeyse sendeledi, Morris katıldı
ortağı ve Sam Federer firmanın ofisinde. Feder kulak misafiri olmuştu
Tüm konuşma ve Morris'i bir gülümsemeyle selamladı.

"Şey, Mawruss," dedi, "o enayi doğru hizmet ediyor. Bir Feller Ne
Malların iyi olduğunu ve sonra
Onları sana geri ateşliyor çünkü sadece hava çürümesi olmalı
henüz dava açıldı. "

"Ne umursuyoruz?" Abe cevapladı. "Sigortalı olduk ve biz
Paramızı onlardan çıkarın, ondan rahatsız olmaz. "

"Başka hasarın var mı çocuklar?" Feder sordu, bir isteği ile
Potash &
Perlmutter'ın Kosciusko Bankının kitapları hakkındaki borç.

"Aksi takdirde, her şey O. K.," diye cevapladı Morris neşeyle. Birlikte
Feder'i tesislerinde ve o zamandan sonra yönettiler.
Oldukça güvence verdiler, ona iyi bir puro sundular ve onu başlattılar
asansöre.

"Sanırım Feinholz, Mawruss ile ayağını koydun," dedi Abe
Feder ayrılmıştı. "Şimdi onun o çocuk yeğenine nasıl gidebiliriz ve sorabiliriz
Kaybı ayarlaması için Mawruss? "

Morris kaşlarını kemerli ve partnerine baktı.

"Senin sorunun ne, neyse, Abe?" diye sordu. "Ain't J. Blaustein
Senin için yeterince iyi mi? Ain't J. Blaustein her zaman bunu yaptı Sigortanız
Şimdiye kadar tüm iş O. K., Abe? Ve şimdi ilkini aldığımıza göre
Ateş, neden Blaustein'i atmak istiyorsun? "

Abe şapkasını iyice boğuldu.

"Rudy Feinholz'u kaybı ayarlamamız gerektiğini düşündüm." Dedi.
"Aksi takdirde, bunu önermem. Ama her neyse, doğru gideceğim
Blaustein'e ve ne dediğini görün. "

Morris ayağa kalktı.

"Bekle," dedi; "Seninle gideceğim."

Yarım saat sonra Abe ve Morris, J. Blaustein'ın
Pine Caddesi'ndeki ofis, yangının detaylarını anlatıyor.

"Kaç giysi vardı?" Diye sordu Blaustein.

"Kırk sekiz ve biz de on iki elli bir kayıp anladık,"
Morris açıkladı. "Onları Feinholz'a faturalandırdık."

Blaustein kaşlarını çattı.

"Ama bak, Perlmutter," dedi: "Onlar sigorta şirketleri olmayacak
Onlara giysi satacağınızı size ödeyin. Sadece ödeyecekler
Makyaj için maliyeti. Anlayacaklar: çok fazla bez-söyle,
elli dolar; Çok fazla süslemeler-say, kırk dolar; bu kadar
Emek-Say, otuz dolar; Ve böyle gidiyor. "

"Ama bunu şirkete nasıl kanıtlayabiliriz, Bay Blaustein?" Abe
protesto edildi. "Ne olduğunu bile göstermek için giysilerden yeterince kalmadı
renkteydi. "

Blaustein ayağa kalktı.

"Şey, beyler," dedi, "bunu daha sonra tartışacağız. İlk şey
Yapmalıyız, yukarı çıkıp genç Feinholz'u görmek. O çiftçiler ve
Ranchers 'Sigorta Şirketi oldukça yakın bir şirkettir. Louis
Feinholz'un Arizona'daki kardeşi başkan ve böyle bir
Yönetim Kurulu, isimleri arkasına yazdırırlarsa
politika Doğu tarafı serbestçe bir burun kadrosuna benzeyecek
toplum. Ayrıca, bu burada broker olarak hareket eden Rudy Feinholz
Büyükşehir için genel ajan, ayarlayıcı ve ofis müdürü
Semt; Ve, genel olarak alarak, sen beyler geldiğin için şanslısınız
Bu kaybı ayarlamak için benim yerine. "

Rudy Feinholz'un sigorta işi bir zamanlar cepheyi işgal etti
Yüksek hareketli kahverengi taş bir konut salonu. Benzer şekilde bodrum
Yemek odası bir delicatessen mağazasına dönüştürülmüştü ve füme
Stoklandığı etler, turşu, peynir ve baharatlar
daha ziyade çiftçilerin metropol ajansı için garip bir atmosfer
ve Ranchers sigorta şirketi. Dahası, kiralayan İtalyan berberi
Quondam arka salonu mandolin üzerinde çalışmaya verildi; Ve
Abe, Morris ve J. Blaustein metropol ajansına çok fazla girdiğinde
Santa Lucia'nın kusurlu yorumlanması bölümden geldi ve yapıldı
Metropolit ajanı için zorluk zor.

"Hepimiz Longchamps'a gidersek," dedi. "
işler bitti. "

"Ben hoşum olan," dedi Morris, partnerine bakarak.

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Blaustein. "Delicatessen mağazası kokusu öyle
Buralarda Ptomaine zehirlenmesi alıyorum. "

"Ama," Abe protesto etti, "belki Louis Feinholz bizi orada istemiyor.
Louis ile en iyi şartlarda değiliz. "

"Sorun değil," dedi Rudy Feinholz. "Onunla getirmek için ayarladım
oraya yuvarlıyorsun. Louis Amca çiftçilerde ağır bir hissedar ve
Çiftlik sahipleri ve ---- "

"S'enough!" Morris ağladı. "Aile geçmişi hakkında yeterince şey duyuyorum
Burada çiftçiler ve çiftçiler. Eğer benim için hiçbir fark yaratmaz
Annen başkan yardımcısı ve kız kardeşiniz sekreterdi. Tüm ben
İstiyorum bu şeyi çözmemiz mi? "

"Şey, gel, o zaman," diye bağırdı Rudy ve iki broker ve onların
Müşteriler Feinholz'ın mağazasına tamir etti. Abe ve Morris onsuz girdi
ama Louis onları etkilenmemiş sevgiyle aldı.

"Şey, Mawruss," dedi, "senin yerine ateşin var çok kötü."

"Buna dayanabiliriz," diye yanıtladı Morris. "Sigortalıydık."

Feinholz yeniden katıldı: "Evet, çatı katın tarafından sigortaladın, ama sen değildin
yük asansörünüz tarafından sigortalı. "

"Ama yangın sigortası borsasının kurallarına göre,"
Kesildi, "Bir politika okuduğunda ----"

"Yangın Sigortası Borsası'na ne önem veriyoruz?" Feinholz içeri girdi.
"Çiftçiler ve çiftlik sahipleri yangın sigortası borsasının üyesi değil.
Sigorta amirinden iş yapmak için bir lisansımız var,
Ve yangın sigortası borsası için bir kuruş vermiyoruz. Sigortaladık
Loft ve mallar yük asansöründe yakıldı. "

Abe ayaklarına atladı.

"Demek istiyorsun," diye bağırdı, "bize hiçbir şey ödemeyeceksin
ateşimiz? "

"Demek istediğim," diye açıkladı Feinholz.

Morris Abe'ye döndü.

"Gel, Abe," dedi, "Feder'in tavsiyesini alacağız."

"Feder'in tavsiyesi?" Feinholz tekrarladı. "Gördüğüm şeyi kastediyorsun
Bu sabah mağazanızda mı? "

"Demek istediğim," diye yanıtladı Morris. "Feder bize almamız gerektiğini söylüyor
Avukatları McMaster, Peddle & Crane ve bunu görecekti
Bizi fazla suçlamazlardı. "

Feinholz gülümsedi.

"Ama çiftçiler ve çiftçilerin sigorta şirketi de iyi
Avukat, "dedi zaferle.

"Belki var," diye itiraf etti Morris, ama
Çiftçiler ve çiftlik sahiplerinin sigorta şirketi şimdi. Feder’i alıyoruz
avukatlar ve dava seni, Feinholz. Feder, söylediklerin her şeyi duyar,
Ve o standa girmeye ve yemin etmeye istekli
Mallar iyiydi ve örnek iyiydi. Sanırım bir bankacı ne zaman
Ve Feder gibi bir beyefendi, tüm Henry'yi alabileceğin bir şeye yemin ediyor
D. Feldmans dünyada ve bu hiçbir fark yaratmaz. "

Feinholz alnının üzerinden elini geçti ve sert nefes aldı.

"Belki konuyu çözebiliriz, Rudy," dedi yeğenine, "
Diğer şirketler sigortalandıkları şey paylarına katkıda bulunacaklardır. "

"Diğer şirketler," diye açıkladı Morris, "bununla hiçbir ilgisi yok.
Onlara malları bize geri ateşledin ve bu yüzden sahip olmalarının nedeni bu
hasar görmüş. Yani, diğer şirketlerden bir kuruş istemeyiz. "

"O zaman olumlu bir şekilde kapalı," diye bağırdı Feinholz, satış kadınlarından biri olarak
girildi. Elinde tanıdık bir giysi tuttu ve loş ışığında
Feinholz'un özel ofisinden
Cape, parlatılmış altın gibi ışıltılı olarak süslendi.

"Bay Feinholz," dedi, "bir bayan bunu raflardan birinde gördü ve
ne kadara mal olduğunu bilmek istiyor. "

Morris, tereddütlü bir an için pelerinine baktı ve sonra fırladı
ayakları ve şaşkın satıcıdan kaptı.

"Müşteriye söylüyorsunuz," dedi, "burada Cape satılık değil."

Sıkı bir demet içine yuvarladı ve ceketinin altına itti.

"Şimdi, Feinholz," diye açıkladı sakince, "Seni istediğimi nereden aldım.
Feder standa gitmeye ve onlara mal söylediğine yemin etmeye istekli
örneklemeye kalmıştı ve bu örnek. Herhangi bir arkadaş ne bilir
Pelerin ve takım ticareti hakkında her şey bir dakika içinde şunu söyleyebilir
Bu örnekler telafi etmek için yirmi beş dolara mal oldu. Kırk sekiz
Yirmi beş kez on iki yüz dolar ve olduğunuz kadar emin
Orada otururken, Feinholz, Abe ve ben sana karşı dava açacağız
On iki yüz dolar, yarın sabah ilk şey,
Çiftçiler ve Ranchers sigorta şirketinden sertifikalı bir çek
Bize ödemeyi kabul ettiğiniz fiyat bu altı yüz dolar için
giysiler için. "

Bir süre sonra Blaustein ve Abe onu kaldırıma kadar takip ettiler.

"Şey, Blaustein," diye sordu Morris yükseltilmiş demiryoluna yürürken,
Eve giderken, "Her şey hakkında ne düşünüyorsun? Ha?"

"Sanırım yaptığın iyi bir blöf," diye yanıtladı Blaustein, "ama bu
çalışabilir. Öyleyse, ofisime gelirsen kanıtını düzelteceğim
kayıp ve bu öğleden sonra ona gönder. "

Ertesi sabah Abe ve Morris çatı katlarına ulaştılar.
Mektup taşıyıcı ve girdiğinde ikisi de
onlara verdiği posta. Morris kazandı ve karıştırırken
Uzun pinochle deneyiminin ustalığına sahip mektuplar ağladı.

"Nedir?" Abe sordu.

Cevap için Morris uzun sarı bir zarf açtı ve vurdu ve
Küçük bir kağıt parçası çırpınana kadar başparmağı ve parmağı arasında aşağı
halı. Abe hemen üzerine düştü ve ofise koştu,
onu göğsüne sarıyor. Altı yüz için sertifikalı bir çekti
dolar.

"Şey, Abe," dedi Morris bir depozito fişini doldururken
Kosciusko Bank, "Bu anlaşmadan oldukça şanslı bir arkadaş var,
Hepsi düşünüyor. "

"Bu kim, Mawruss?" Abe sordu.

"Warrington'dan Rutt Honn Earl," diye yanıtladı Morris.




Bölüm XIV


Abe Potash bir sabah firmanın özel ofisine girdi
Eylül ortasında ve kasıtlı olarak şapkasını ve ceketini çıkardı. Öyle yaptığı gibi
En sertleştirilmiş tıbbın kalbini eritmek için hesaplanan yayılan iniltiler
Uygulayıcı, ancak Morris Perlmutter tamamen hareketsiz kaldı.

"Şey, Abe," dedi, "tekrar kendin bir domuz yapıyorsun.
BT? Sol Klinger seni Harlem Kış Bahçesi'ne gördüğünü söylüyor ve ben
Diyelim ki o kadar güzel bir akşam yemeği satın aldın
gece. Ne?"

Abe kendini beş fit üçüne çekmeye başladı, ama Lumbago
Brooks hiçbir hauteur ve en yakın sandalyeye düştü, düşük,
Etkileyici "Oo-ee!"

"Bu bir kalp, Mawruss," diye ilan etti acı, "
taş. Lithia su ve kuru tost dışında hiçbir şey içmedim,
Onlar emiciler bana elli sent şarj etmek için sinir aldı. "

"Peki, neden bir doktor görmedin, Abe?" Dedi Morris. "Yapabilirdin
Bir ömür boyu kendinizle maymun Abe ve asla olmazsın
iyi; Bir doktor görürseniz, Abe, sana biraz tutam verir
Toz, anladın ve beş dakika içinde iyi bir adamsın. "

Abe çok iç çekti.

"Çok hızlı gitmiyor, Mawruss," diye yanıtladı. "Bunu bir doktor gördüm
Sabah ve romatizmadan dolduğumu söylüyor. Hiçbir şey yapmıyorum
Mawruss, kahve veya schnapps'a dokunmuyorum. Ben et yemiyorum ama
kuzu pirzolası ve tavuk. "

"Kuzu pirzolası ve tavuk, Abe gibi kötü şeyleri tattım," Morris
İtlemli.

"Ve en kötü şey, Mawruss," diye bitirdi Abe, "
Dışarı çıkarsam hayatımdan zaten sorumlu olmayacağını söylüyor
yol. "

"Ne?" Morris haykırdı. İki haftadan kısa bir süre içinde Abe ayrılacaktı
Batı gezisinde ve son birkaç gündür Morris
Örnek çizgisini hazırlama Throes.

"Bu, hastalanman için iyi bir zaman," diye bağırdı.

"Yardım edebilir miyim Mawruss?" Abe protesto etti. "Benim gibi konuşuyorsun
Romatizma sana rağmen, Mawruss. İnan bana Mawruss, çok sıkışmadım
Burada sizinle mağazada kalıyorum, Mawruss. Bunu tercih edebilirim
Yolda milyonlarca kez. "

Başka bir içi boş inilti ile ayağa kalktı.

"Ama her neyse, Mawruss, burada oturursak hiçbirine yardımcı olmayacak
bütün sabah. Hattı satacak birini almalıyız, çünkü
Konuştuğunuzu duymak için, mallar dışarı çıktığında mallar kendilerini satıyor
Onlarla, Mawruss, bazı çocuk satıcılarında hiç şans alamadık. Biz
Birinci sınıf bir tane almalısın bir numaralı feller ne yok olmaz
onun zamanı. "

"Peki, neden günlük pelerin ve takım elbise rekoruna bir reklam koymuyorsun,
Abe? "Diye sordu Morris.

"Dün gece koydum," diye yanıtladı Abe, "ve bahse girerim onu ​​anlıyoruz
Bu öğleden sonra ilk postanın bir milyon cevap. "

Sabahın geri kalanı için Morris kendini örnekle meşgul etti
Abe, şov odası hakkında yavaşça hareket ederken,
Eşini duymak ve sık aralıklarla acımasızca inledi.
Her yarım saatte bir boğazını bir rasping gürültüsü ile temizledi ve
Morris'in dikkatini çekmişti, gösterişli bir şekilde büyük bir jelatin yuttu
kapsül ve gözlerini düşündüğü şeyde yukarı doğru yuvarladı
Akut acı ekspresyonu. Uzunlukta Morris artık buna dayanamadı.

"Her neyse, burada ne koşuyoruz Abe?" diye sordu. "Bir pelerin ve takım elbise
iş mi yoksa hastane mi? Eğer çok hasta bir adamsan Abe, neden yapmıyorsun
Eve mi Git? "

"Hasta olma iznini almalıyım, Mawruss?" Abe sordu.
"İstersem bir süredir biraz ilaç alamaz mıydım
Mawruss'a? "

Öfkeyle homurdandı, ancak daha fazla tartışma engellendi.
Mektup taşıyıcının girişi ve hemen Abe ve Morris unuttu
sayısız harfin incelenmesindeki farklılıkları
Reklamın meyvesi.

"Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz arkadaşlar üzerinden zaman kaybetmesine izin vermeyin,
Abe, "Morris, atık kağıda bir zarf atarken önerdi
sepet. "İşte Rutherford B. H. Horowitz adlı bir adam, ne diyor
Indianapolis'te takım elbise alıcısıydı. Onu hiç duydun mu? "

"Eskiden alıcı olan bir adam istemiyoruz, Mawruss,"
İtlemli. "İstediğimiz, pelerin ve takım elbise satıcıları olan arkadaşlar.
Değil mi? "

"Eh, işte Arthur Katzen, Abe adıyla bir Feller," diye devam etti Morris.
"Onu duydun mu Abe?"

"Elbette onu tanıyorum, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Onu da tanıyorsun, Mawruss.
Bu, Osher Katzenelenbogen adıyla bir Feller, eskiden ne için çalışıyor
Biz zaten yeni yeni başlayanlarken buttonhole yapımcısı olarak. İki yıl önce,
Yates evinde o arkadaşla tanıştım ve ona dedim ki: 'Hallo' diyorum,
"Sen osher katzenelenbogen değil mi?" Ve diyor ki: 'Affedersiniz' diyor,
'Benden avantaj elde ettin' diyor. 'Benim adım Arthur Katzen', o
diyor; Ve seni temin ederim, Mawruss, Feller'in yaptığı iş,
Mawruss, herkesin bahsettiği tek konuydu. "

Morris elini taşıyan elini salladı.

"Zaten zamanımda birçok konu gördüm, Abe," dedi.
"Red Fire ile ne kadar çıktı ve çubuklar gibi aşağı iniyor.
Bu işte böyle gidiyor, Abe. Bir Feller biraz alır
Şans çizgisi ve herkes işe gider ve onu arkaya patlatır ve
Ona büyük bir satıcı olduğunu söylüyor. "

"Ama dikkat edin, Mawruss, Arthur Katzen o zaman iyi bir satıcıydı ve
Henüz iyi satıcı. Onunla ilgili tek sorun, o bir
Kumarbaz, Mawruss. Feller daha erken açık artırma pinochle oynardı
Ye, ve asla bir iş yapamamasının nedeni bu. "

"Neden bir iş tutmasın Abe?" Diye sordu Morris. "Eğer olsaydı
Crackerjack davulcusu, benim tarafımdan Hoyle kitabını oynayabilirdi,
_Klabbias_'dan _stuss_'a, ve o beni etkilemezse
malları sattı. "

"Belki haklısın, Mawruss," diye itiraf etti Abe. "Ama bir adam aptalca
Müzayede pinochle zamanını uzakta, işi acı çekmek zorunda. "

"Şey, o zaman, işte Mozart Rabiner adına bir Feller Cevaplar," Morris
devam etti. "Onu duydun mu Abe?"

"Moe Rabiner, Mawruss demek istersen," diye yanıtladı Abe. "Onun adını hiç bilmiyordum
daha önce Mozart mıydı, Mawruss, ama Moe isminde bir arkadaş vardı
Rabiner, Samket Brothers, Mawruss ve o Feller için ne eskiden çalışıyor
Pianner'ı oldukça konuşabilir, Mawruss. Sadece bir bayan alabilirse
Alıcı bir piyanner, Mawruss'a karşı her seferinde onu satabilirdi. "

Morris Mozart'ın başvurusunu yırttı.

"Bir adam zamanını kandırdığı sürece Abe," dedi, "
Fark yok ya da açık artırma pinochle oynar ya da oynar
Pianner. Değil mi? "

Başka bir zarf açtı ve kapalı misyonu taradı.

"Bu bana kulağa hoş geliyor," dedi ve mektubu ona verdi
ortak. Aşağıdaki gibi okunur:

                              4042 Prospect Ave., 18/08 Eylül.
     Messrs Potash & Perlmutter,

     _GENTS _:-reklamınızı gündüz kaydı ve yanıt olarak görmek yalvarır
     Birinci sınıf, kadın dış giysi satıcısı olanı belirtmek için satış
     sadece yüksek sınıf ticaretine. Üç yıl boyunca
     Sahile seyahat eden ve yapmak
     Tooson, Denver, Shyenne ve Butte, en iyi evleri satıyor
     Frisco, Portland, Seattle, Los Angles, Fresno & C & C & C. _AM
     iş için ve şu anda 1 referans verebilir.
     gereksiz ama biriyle neggotiating gibi hızlı eylem bekleyin
     Ticaretteki en büyük özel evlerden. _Aks hiçbir iyilik
     Sonuçlardan başka kimse gösterilmeyecek ._
                                       Saygılarımla
                                                 Pasinsky'yi işaretler.

"Jimminy tarafından!" Abe, mektubu okumayı bitirdikten sonra ağladı.
"Kiralamak istediğimiz adam bu, Mawruss. Hadi ona yazalım
aramak için. "

Pasinsky'nin ifşa etme güvenini ihlal etmeyecek
kendini güçlü bir adam olarak tuttu. Asla kurtarmaya konuşmadı
italik ve onurun alıcısını biriyle el sıkıştığında
Günün geri kalanında hissettim. Abe Morris'in çileden geçmesini izledi
ve pantolonlarının ceplerine ellerini daldırdı.

"Ve bu Bay Potash," diye bağırdı Pasinsky, Morris'teki tutuşunu serbest bıraktı
ve elini Abe'ye uzatıyor.

"Nasıl yap?" Dedi Abe ellerini kaldırmadan. "Sanırım seni gördüm
Oncet daha önce Chicago'daki Mandleberger Brothers & Co.'da. "

"Yaptığını varsayıyorum," diye cevapladı Pasinsky. "Ed Mandleberger ve ben
evli kuzenler. Yani, eşimin annesinin kız kardeşi bir
Ed Mandleberger'in karısının annesinin bir kardeşine kayınbirader. "

"Ha, ha," diye mırıldandı Abe. "Simon Kuhner'i tanıyor musun, onların için alıcı
pelerin departmanı? "

Marks Pasinsky oturdu ve Abe'yi inanılmaz bir gülümsemeyle sabitledi.

"Bir soru!" diye bağırdı. "Onu tanıyor muyum? Her öğleden sonra,
Chicago'da Simon ve ben birlikte kahve içiyor. "

Abe ve Morris birbirlerine karışık harikalarla baktı
ve zevk.

“Sana da samimi olduğum başka bir arkadaşa söyleyeceğim” dedi. "Yapmak
Bilirsiniz. Charles I. Fichter, Gardner, Baum & Miller için pelerin alıcısı,
Seattle'da mı? "

Abe başını salladı. Boşuna bir mal faturası satmaya çalışıyordu
1898'den beri.

"Şey, Charlie ve ben ulusal büyük kulübesine delegediydik.
Bağımsız Düzen Mattai Aaron ve ben Charlie'yi Grand için aday gösterdik
Yazar. Eğer bunu duymak isterseniz, bunun yolu buydu. "

"Sorun değil," diye kesintiye etti Morris. "Sözünü bunun için alıyoruz.
Mesele şu ki, ona büyük bir mal faturası satabilir misin? "

Marks Pasinsky sandalyesine yaslandı ve acımasızca güldü.

"Neden Bay Perlmutter," dedi, her şey sevgisinden nefessiz, "
Feller aslında işini tehlikeye atıyor çünkü o
Seattle'a gelene kadar sonbahar satın alıyor. Fichter almazdı
Dolar değerinin değeri, benden başka hiç kimseden, yapsaydın değil
Onlara hiçbir şey için bir hediye. "

Pelerin ve takım elbise ile olan dostluğunun daha birçok örneğini verdi
alıcılar. Örneğin, alıcı Rudolph Rosenwater'ı tanıdığı anlaşıldı
San Francisco'dan Feigenson & Schiffer için bir fıkra
Rosenwater'ın hepsine başladığı uzun, samimi bir diyalog içeren
Onun konuşmaları: "Eh, Markie."

"Ve ben de ona söyledim," dedi Pasinsky, "Rudie, iyi misin,"
Diyorum ki, 'Ama beni sevemezsin. ""

Abe'den Morris'e baktı ve memnuniyetle ışınlandı. İçindeydiler
Pasinsky'den sonra tamamlanan kısmi hipnotizmin durumu
on dakikalık bir pelerin ve dava işleri konusunda söylemi bitirmişti. O
Abe ve Morris'i tam anlamıyla bırakan akıcılık ve vurgu ile konuştu
Her ne kadar, emin olmak gerekirse,
Söylem meseleyi çok geride bıraktı.

Ancak denetçileri eleştirel olamayacak kadar şaşkındı. Onlar bilişliydiler
sadece bir durumdan: eğer bu büyük şahsiyet onun harika
Manyetizma ve adres mal satamadı, kimse yapamadı.

Pasinsky ayağa kalktı. Altı metre yüksekliğindeydi ve tartıldı
iki yüz pound.

"Şey, beyler," dedi, önerilen işverenlerini yükselten, "diye düşün
bitti ve beni isteyip istemediğinizi gör. Öğlene geri döneceğim. "

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Abe. "Bize kim hakkında hiçbir şey söylemedin
Son olarak çalıştın. Söylediğin tüm referanslar nelerdi
Biz mi? "

Pasinsky Abe'yi bir eğlence gülümsemesiyle gördü.

"Sana söyleyeceğim, Bay Potash, böyle," diye açıkladı. "Elbette
Kimin için çalıştığımı ve bununla ilgili her şeyi bilmek istiyorsun. "

Abe başını salladı.

"Ama bu konuda hissettiğim gibi," diye işaret ediyor Pasinsky devam etti, "
Giderlerimi iki hafta boyunca ilerlet, anla ve ben senin ile dışarı çıkıyorum
Örnek çizgi, beni anla, eğer bana bin dolar borçlu değilsen
O zamanın sonunda komisyonlar, o zaman senin için çalışmak istemiyorum
hiç. "

Morris'in çenesi düştü ve ondan terleme boncuklarını sildi
alın.

"Ama kimin için mal sattın?" Abe ısrar etti.

Pasinsky'nin büküldüğünü ve elini Abe'nin omzuna koydu.

"B. Gans," diye fısıldadı.

"Buna da izin ver, Abe," diye bağırdı Morris.

"B. Gans için çalıştığını söylüyor," diye yanıtladı Abe.

"Bu bir numaralı endişe, Abe," dedi Morris.

Pasinsky düzeltti. "B. Gans'ın giysisi yok
Yüz dolardan daha az bir sürede satılan tüm çizgisi. "

Morris, "Şey, tüm bunlar kadar Tony değiliz." "Bir tane aldık
ya da iki giysi, Bay Pasinsky-sadece bir ya da iki, anlama-
Doksan dokuz dolar ve doksan sekiz sent için perakende satış yapıyor.
Yani, doğal olarak, aynı ticaret sınıfını satmayı bekleyemezsiniz.
B. Gans için sattığınız gibi. "

"Doğal olarak," Pasinsky çok kabul etti, "ama bir satıcı olduğunda
Satıcı, Bay Perlmutter, bir dizi mal satmaktan memnun değil
Tabii ki, B. Gans'ın hattı gibi satıyor. Başa çıkmak istiyor
Aldığınız gibi böyle bir çizgi Bay Perlmutter, itilmesi gereken
ve iyi ve bolca itti. Eğer daha düşük bir çizgi oncet ile başa çıkmazsam
Bir süredir, Bay Perlmutter, hızla pratikten kurtulurdum. "

Morris homurdandı.

"Satırımız sana uymuyorsa, Bay Pasinsky," diye başladı Abe
elinin bir dalgasıyla kesintiye uğradı.

"Pasinsky haklı, Mawruss," dedi. "Her zaman bir Idee'ye sahipsin
Kendilerini pratik olarak satan bir ürün serisi oluşturdu ve ben her zaman
sana farklı söyledim. B'yi görmek için etrafta dolaşırsam umursamazsın
Gans, Bay Pasinsky. "

Pasinsky Abe'ye mükemmel bir şekilde baktı.

"İstediğin kadar git," dedi. "Gans sana hiçbir şey söylemez ama
iyilik. Ama bir hafta senin için çalışsaydım, Bay Potash,
Benimle önerilerin nix olduğunu ve her şeyi sonuçlandırdığını bilin. "

Burnunu bir meydan okuma gibi havaya uçurdu ve ipek şapkasını çırptı
akan siyah bukleler. Sonra Morris'e eğildi ve bir sonraki an
Asansör kapısı onun arkasında.

B. Gans kendisini maksimuma çıkardı: "İş dünyasında güvenemezsiniz
Hiç kimse hiçbir şey yapmaz, "ve yüzün üzerinde işçiyi istese de
Hepsine görevlerinin pratik gösterileri verdi. Böylece
Ayın sonuncusu ofiste açıklamalar yaptı ve
Nakliye departmanı meşguldü. Ara sıra o
presli bir demir kullanan ve Abe potas girdiğinde
Pasinsky'nin nitelikleri hakkında bilgi al. B. Gans onu yeni parçaladı
Bir nakliye memurunun tam olarak nasıl olduğunu gösterme sürecinde başparmak
Paketleme davası çivilenmelidir.

"Sorun nedir, Gans?" Abe sordu.

"Artık nakliye memurlarını işe almayı göze alamaz mısın?"

"Sana bir şey söylemek istiyorum, potas," diye yanıtladı Gans. "Jay Vanderbilt
İyi bir nakliye memuru kiralayacak kadar parası yok, çünkü
Basit bir neden iyi nakliye memuru yok. Bir Nakliye Memuru
İyi değil, aksi takdirde bir nakliye memuru olmazdı. "

"Davulculara ne dersin?" Abe sordu. "Sana sormaya gelmiyorum
nakliye memurları, GANS; Sana bir davulcu hakkında sormaya geldim. "

"Bana davulcular hakkında ne sormalısın, Potash?" Gans cevapladı. "Sen
Davulcuların ne olduğunu biliyorum, potas. Davulcular blöfler. BEN
Yaşayan en iyi davulcular için bir tutam enfiye vermezdi. Yol
Davulcular bugünlerde anlıyor, potas, daha fazla para yok
Komisyonlar. Tüm para masraf hesabında. "

Abe güldü.

"Sanırım tasarımcılar ve modeller hakkında da anlatacak bir kederli hikaye var,
Gans, "dedi;" Ama benimle, bir satıcı satabildiği sürece Gans
mallar,
Gider hesabı. "

"Ah, eğer mal satıyorlarsa, potas," diye kabul etti Gans, "o zaman bu bir şey
tekrar tekrar. Ama işin günümüzdür, potas, satıcılar satmıyor
Mallar artık yok. Eski zamanlar bir satıcı satıcı olarak kabul edilmedi
Müşterinin istemediği bir müşteri mal satamadıkça; Ancak
Günümüzde ne tür bir satıcıyı işe alacağınız hiçbir fark yaratmıyor,
Potas, mallar kendilerini satmalı, aksi takdirde satıcı
İş yapamıyorum. Değil mi? "

Abe, "Ama Marks Pasinsky gibi bir satıcıyı alın, örneğin," dedi Abe.
"Mal satabilecek bir adam var. Değil mi?"

B. Gans keskin bir şekilde baktı.

"Marks Pasinsky seni buraya gönderdi mi?" diye sordu.

"Eh, sana referans olarak veriyor," diye yanıtladı Abe.

"Tamam," diye devam etti B. Gans. "Benden Pasinsky'yi işaretliyorsun
Onun iyi bir satıcı olduğunu ve bu yüzden beni terk ettiğini söylüyorum
karşılıklı rıza. "

"Tabii," dedi Abe, "ama sana Pasinsky hakkında daha fazla bilgi sormak istedim. Görüyorsun,
Pasinsky bizim tarafımızdan satıcı olarak işe gelmek istiyor ve ben öğrenmek istiyorum
Önce onun hakkında birkaç şey. "

"Şey, sadece sana söylüyorum, değil mi?" Gans cevapladı. "Marks dedim
Pasinsky iyi bir satıcıydı ve beni terk etmesinin nedeni karşılıklı
onay; Ve Pasinsky'ye söylediğini söyledin ve eğer sen
Affedersiniz, katılacağım işim var. "

Abe döndü ve Abe, Loft'un arkasına doğru koştu, Abe,
Şimdi tamamen gizemli, iş yerine döndü.

"Eh, Abe," diye bağırdı Morris ortağı girerken. "Bir referans için ne
B. Gans'tan aldın mı? "

"Referans iyi, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "B. Gans diyor ki
Pasinsky iyi bir satıcıdır ve bırakmasının nedeninin karşılıklı olduğu
onay."

"Karşılıklı rıza?" Morris haykırdı. "Ne tür nedenler
Bir Feller'ı mı ateşliyorsunuz? "

"Gans onu kovmadı, Mawruss," dedi Abe. "Karşılıklı rıza ile ayrıldı."

"Biliyorum, Abe," Morris yeniden katıldı, "ama bir arkadaş karşılıklı olarak vazgeçtiğinde
Benim gibi bildiğin rıza, Abe, bunun ne anlama geldiğini. Şu anlama geliyor
Eğer nakliye memuru Jake'e söylemeliysem, 'Jake, sen çürümüşsin
Nakliye memuru ve ben daha fazla istemiyorum ve eğer doğru olmazsan
Buradan seni dışarı atacağım 've sonra Jake bana,'
Kirli işini alıp zavallı enayi için verebilirsin
Benim gibi daha çok istiyor, 'Sonra Jake karşılıklı rıza ile vazgeçiyor. Değil mi? "

Abe partnerine öfkeyle baktı.

"Seni duyduğuma şaşırdım, bu şekilde konuşmalısın, Mawruss, bir
Jake'in yaptığı gibi iyi, saygın genç feller, "o
söz konusu. "Bu sadece bir yargıç olduğunu gösteriyor. Eğer söyleyemezsen
Birini gördüğünüzde iyi bir nakliye memuru, nasıl bir şey bilmelisin
Satıcı hakkında? B. Gans, Pasinsky'nin iyi bir satıcı olduğunu söylüyor, Mawruss,
Ve bu konuda ne istersen yapabilirsiniz; Onu işe alacağım, Mawruss,
Buraya geri döndüğünde. "

"Devam et Abe," diye karşılık verdi Morris. "Sadece, eğer işler O OFT OS O.
K. Beni suçlamamalısın. Hepsi bu. "

"Seni suçlamam, Mawruss," dedi Abe. "Seni suçlayacağım tek şey
Önümüzdeki haftaya kadar örnek çizgimizi iyi durumda olamazsınız, çünkü ben
Pasinsky'nin Pazartesi günü buradan ayrılmasını istiyorum. "

"Onlar için endişelenme, Abe," diye bağırdı Morris.

"Onlardan örnekler kendilerini satacak kadar iyidir; ve
dışarıda, kendilerini satmaları gerekiyor, Abe, çünkü Pasinsky'ye inanmıyorum
Kimseye hiçbir şey satamazdı. "

"Hiçbir şeye inanmıyorsun, Mawruss,"
kesme odası; "Sen düzenli bir ametistsin."

"Kuhner gibi bir adamla,"
Pazartesi, "Ucuz bir paten olamazdınız, Bay Potash."

"Ben de her zaman Kuhner'i sattım," diye yanıtladı Abe; "Ama bunu hiç geçirmedim
Chicago'da bir haftada üç yüz dolar. "

"Tabii, biliyorum," diye kabul etti Pasinsky, "ama Kuhner'ı ne kadar sattın?
Dışarıda bin ya da iki bin. Benimle Bay Potash, Yapmazdım
En azından inemezsem Chicago'da durmak için kendimi rahatsız et
Mandleberger Brothers'tan Simon Kuhner'den beş bin dolarlık bir sipariş
& Co. ve Chester Prosnauer ile dört bin diyeceğiz.
Arcade Ticari Şirket. "

Pasinsky'nin tren zamanının yarım saatlik bir izinden yoksundu ve ek olarak
Abe, ayrılık talimatlarından biraz yorgun olmuştu.
Yeni işe alınan satıcı. Gerçekten de röportaj tüm forenoon sürdü,
Ve kimin yaptığını belirlemek zor olurdu
talimat.

"S'enough," diye bağırdı Abe. "Sona bakalım. Partnerimle konuşacağım
Bu konuda ve eğer iyi olduğunu söylüyorsa, benden hoşlanıyorum. "

Morris'in gecikmede boğulduğu kesme odasına tamir etti.
Pasinsky'nin ayrılması.

"O Feller henüz gitmiyor mu, Abe?" diye sordu.

"Ona sadece birkaç son tavsiye veriyorum," diye yanıtladı Abe.

"Umarım olduğum gibi daha başarılısın, Abe," diye tekrarladı Morris.
"Bu arkadaşın kendisi için söyleyecek çok şeyi var, bir kelime alamadım
yanlara. "

Abe başını salladı.

"O iyi bir konuşmacı," dedi, "sadece çok hırslı, Mawruss."

"Etrafımda hırslı olmamalı, Abe," diye karşılık verdi Morris, "çünkü ben
bunun için durmazdı. Seninle ne hakkında hırslı oluyor? "

"Şey, bir hafta içinde masraflar için üç yüz dolar istiyor
Chicago zaten, "diye yanıtladı Abe.

"Ne!" Morris ağladı.

"Uzun boylu eğlenceli yapması gerektiğini söylüyor, Mawruss," diye devam etti Abe,
"Çünkü Simon Kuhner'i beş bin dolarlık bir fatura satmayı bekliyor.
Mallar ve Arcade Ticaret Şirketi de beş bin. "

"Söyle, buraya bak, Abe: Sana bir şey söylemek istiyorum," diye mırıldandı Morris içeri girdi.
"Tabii ki, bu benim ilişkim ya da hiçbir şey değil, çünkü
romatizma ve bu senin cenaze. Ayrıca, ben sadece burada bir ortağım,
Anlama, ve söylediklerim Nix'e gidiyor. Ama bana göründüğü gibi
Şimdi, Abe, eğer burada Pasinsky, bahsettiği tüm malları satıyorsa, Abe,
Şu anda birlikte çalışırken dört kat daha sermayeye sahip olmalıyız.
Ve eğer her kasabaya üç yüz dolar harcarsa
Hiç sermaye kalmazdı. Ve böyle gidiyor. "

Abe şov odasına geri dönerken döndü ve öfkeyle uzaklaştı.

"Şey, Pasinsky," dedi, "Bir şans almaya ve ilerleyeceğime karar verdim
sen üç yüz; Ama işi yapmalısın, Pasinsky,
Aksi takdirde hepsi kapalı. "

Pasinsky başını salladı ve Abe'nin ona verdiği sarı sırtları uzaklaştırdı.

"Yapmanız gereken tek şey, Bay Potash, emirleri doldurmak," dedi.
Elini Abe'ye uzatıyorum, "Ve gerisini yapacağım. Ve şimdi veda ve
Sana iyi şanslar. "

Tamamen uyuşmuş olana kadar Abe'nin elini sıktı ve
Defterör Bayan Cohen'e başını sallamak, yolculuğuna başladı.
Batı için. "Düşündün, Mawruss," dedi Abe daha sonra, "
ev ve yolculuğa giden şey benim olduğumum. "

"Keşke olsaydın, Abe," diye yanıtladı Morris hararetle. "Hayır yok
o arkadaşa güven. "

"Ne yapabileceğini görene kadar arkadaşları vurmazdım, Mawruss,"
Abe dedi. "Bana o kadar kısa sürede duymamız gerektiğine söz verdi
Orası."

Dört gün sonra beklenen posta geldi. Abe mektubu aldı
Taşıyıcı ve başparmağıyla açıldı. Sonra çizdi
Zarfın içeriği ve katlanmış tabakayı salladım, ancak sipariş kayması yok
düştü. Ağır bir şekilde iç çekti ve mektubu inceledi,
Aşağıdakiler:

                                       Chicago, Ill., Eylül. '08.

     Mess Potash & Perlmutter

     _GENTS _:-Buraya geldi bu bir m ve işler çok görünüyor
     umut verici. Herkes tarafından işin iyi olduğu konusunda bilgilendirildim
     Sahil ve büyük emirlerin beklentileri de çok umut verici. Satışlar
     Burada klima havasında çok sıcak. Bayan Schimpfer Yrd
     Alıcı Milinary Dept Mandleberger Bros & Co, işlerin çok göründüğünü söylüyor
     vaat ediyor ve büyük bir sonbahar işi yapmayı bekliyor. İki saatti
     K/c navlun enkazında Chicago'ya geç binmek ve görmeyi özledim
     Kuhner kız kardeşinin kızı evlenir ve Kuhner
     düğün. Kuhner'i bir m yarın ve sana bildirecek
     sonuçlar. Chester Prosnauer ile yarın
     M ve işler orada çok umut verici görünüyor. Sana yazacak
     yarın. Bay Perlmutter ile ilgilidir. Her şeyin yolunda olmasını umuyorum
     Mağaza, ben
                                                Pasinsky'yi işaretler.

Abe mektubu okumayı bitirdi ve sessizce Morris'e verdi.
yakından inceledi.

"Bu çok umut verici bir mektup, Abe," dedi. "Ne olduğunu bilmek isterim
Bu Feller bütün gün Chicago'da yaptı. Bahse girerim Millinery Yardımcısı
Alıcı bize iyi bir öğle yemeği yiyor, Abe, eğer bir theayter görmediyse
Biz de üzerimizde. Neyse, Abe, Midinery veya
pelerinler? "

"Parlar'a bir gösteri verin, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "İçinde bulunmadı
Chicago kırk sekiz saat. Başka bir mektup alana kadar bekleyeceğiz
Ondan, Mawruss, tekmelemeye başlamadan önce. "

Başka bir gün geçti, ama Marks Pasinsky'den başka bir mektup gelmedi,
Ve son posta Chicago'dan herhangi bir söz olmadan geldiğinde Morris büyüdüğünde
endişeli.

"Hava raporu bile değil, Abe," dedi. "Hayır satamazsa
Mallar, Abe, en azından bize bir mektup yazabilirdi. "

"Belki çok meşgul, Mawruss," diye önerdi Abe.

Morris, "Milineri yardımcısı alıcıları öğle yemeğine götürmekle meşgul," diye yanıtladı Morris.
"Feller'ın hareket etme şekli, Abe, müzayedeye yabancı değil
Pinochle, ne de bahse girerim. "

Abe şapkasını ve ceketini eve gitmeye hazırladı.

"Onu bir süre vuran kullanım ne, Mawruss?" dedi. "A
Farklı melodi Ondan birkaç sipariş aldığımızda şarkı söyleyeceksin
yarın sabah. "

Ancak bir sonraki forenoon'un postası sonucun kısırdı ve Abe dışarı çıktığında
O gün öğle yemeğine yemeği için çok az iştahı vardı. Buna göre o
emaye bir tuğla süt restoranı aradı ve o ortada
Bir kase süt tostu tüketimi, Leon Samket, kıdemli ortağı
Samet kardeşler, girdi.

"Şey, Abe," dedi, "sen de diyet mi yapıyorsun?"

"_Gott sei dank_, her şey kadar kötü değil, Leon," diye yanıtladı Abe. "HAYIR,
Leon, henüz bir süre ölmeyeceğim, ancak bu korkunç
hastalık, romatizma. Doktor sadece emin yiyebileceğimi söylüyor
Tavuk ve pirzola ve süt tostu gibi şeyler. "

"Eh, her neyse açlıktan ölmeyeceksin," diye yorumladı Leon.

"Hayır, açlıktan ölmezdim," diye itiraf etti Abe, ama ben de dışarı çıkamadım
Yol, ikisi de. Doktor bana izin vermezdi, bu yüzden bir
Batı ticaretimize bakmak için arkadaş. Sanırım o oldukça iyi
Satıcı da. Adı Marks Pasinsky. Onu tanıyor musun? "

"Elbette onu tanıyorum," diye yanıtladı Leon Samket. "Eskiden B. tarafından çalışıyordu. Gans ve
O, bizim için işe yarayan bir adamın çok yakın bir arkadaşı
İsim Mozart Rabiner. "

"Müzikal feller mi demek istiyorsun?" Abe dedi.

"Bu," diye yanıtladı Leon. "Bahse girerim o müzikaldi. O arkadaş
Sanatsal sıcaklığı iyi aldım, Abe. Nasıl lanet olası bir şey vermedi
Paramızın çoğu harcadı. Sahip olduğu her kasaba
Pianner otele gönderdi. Her üç dolar için bize maliyet
Pianner ve kamyon kamyonu için beş dolar. Şimdi iyi bir satıcı aldık
Abe. O zamandan beri onu birkaç hafta tuttuk. "

"Onun adı ne?" Abe sordu.

"Arthur Katzen," diye yanıtladı Leon Samket. "Geçen hafta büyük bir hafta geçirdi
Buffalo, Erie, Cleveland ve Detroit. Bu hafta Chicago'da. "

"Böylece?" Abe yorum yaptı.

Simon'dan "Bizi günümüzde iyi bir şekilde çevirdi," diye devam etti Leon
Mandleberger Brothers & Co.'dan Kuhner "

"Ne?" Abe nefes aldı.

"Tabii," diye devam etti Samket, "ve bununla ilgili komik olan şey Kuhner
Hattı daha önce hiç satın almadım ve sanırım şimdi satın almazdı,
Ama burada Arthur Katzen, Abe, emin bir merak. O arkadaş
aslında örnek giysilerden beş bin dolarlık bir sipariş rezervasyonu yaptı.
hiç çizgimize ait değildi. Onlar bazı örnekler
Kuhner'ın zaten uydurduğunu anlayın. "

"Bu daha önce hiç duymadığım bir şey," diye bağırdı Abe.

"Ben de," dedi Leon; "Ama Kuhner ona bize gönderme ayrıcalığını veriyor
buradaki giysiler ve kendimizin örnek giysilerini telafi edeceğiz
Stilleri kopyalayabildiğimiz anda; Ve örneklerimizi gönderdikten sonra ve
Kuhner'in örnekleri Kuhner'e geri dönen Kuhner bize bir onay gönderiyor. Biz
Kuhner'ın bize örneklerini yarın göndereceğini bekleyin. "

Abe koltuğundan yorgun bir şekilde yükseldi.

"Şey, Leon," diye bitirdi, "kesinlikle senin için daha fazla şansı elde ettin
Bizimle anladığımız gibi satıcı. Şimdiye kadar bize bir single göndermedi
Yalnız Düzen. "

Koridordan kasiyerin masasına geçti ve neredeyse ulaşmıştı
Kapı Kısıtlayıcı bir el palto kuyruklarına koparıldığında.

"Hallo, Abe!" Bir ses ağladı. Yeme şekli olan Sol Klinger'di
crullers ve kahve, olumsuz ilgiyi aldı ve hak etti
Herkes masasına oturdu. "Otur ve bir fincan kahve iç."

"Zaten öğle yemeğimi aldım," diye yanıtladı Abe.

Sol Klinger, "Otur ve bir fincan kahve iç," dedi Sol Klinger.

"Kahvem olmazdı," dedi Abe bir sonraki boş sandalyeyi alırken
Sol. "Bir fincan çikolata alacağım. Koşullarımdaki bir adama, Sol,
Kahve zaten zehir. "

"Neden, mesele ne, Abe?" Sol sordu.

"Ben hasta bir adamım, Sol," diye devam etti Abe. "Romatizma her şeyi aldım
Vücudum. Bu sonbaharda yola çıkamadığımı temin ederim. Yapmak zorundaydım
bir satıcı işe al. "

"Böylece?" Sol Klinger yanıtladı. "Şey, yeni bir işe almak zorunda kaldık
Satıcı da-Moe Rabiner adıyla genç bir arkadaş. Onu tanıyor musun? "

"Onu zaten duydum," dedi Abe. "Nasıl yapıyor?"

"Eh, Buffalo'da, geçen hafta, neredeyse hiç bir şey yapmadı," dedi Sol;
"Ama bu hafta Chicago'da ve biraz daha iyi yaptı. Bize bir
Bu sabah güzel sipariş, bahse girerim. Dört bin dolar
Arcade Ticari Şirket. "

Abe, büyük bir ağız dolusu kakao yutuyordu ve sol kehanet edildiğinde
Bu son bilgi kakao, Abe'nin farenksine giden yolu buldu,
Şiddetle hafif huylu bir yüzüne atıldı
Karşı oturan ayak boyası. Ayak boyası yüzünü sildi
arkada Abe tokatladı.

"Sorun ne, Abe?" Diye sordu Sol istedi. "Var mı
Romatizmin yanı sıra bronşit de? "

"Devam et Sol," diye soluk soluk. "Bana bundan bahset."

"Söyleyecek çok şey yok, Abe," Sol devam etti, "
Rabiner tüm deneyimlerimde daha önce hiç duymadığım bir şey yapıyor
pelerin ve takım işinde. "

"HAYIR?" Abe saçma. "Neydi o?"

"Neden, bu Rabiner Prosnauer'dan Arcade'den bir sipariş alıyor
Ticari Şirket, Giysiler için Hattımızda Almadığımız Şey, "
Sol Klinger açıkladı; "Ve Prosnauer bize örnek giysileri veriyor,
ki onları kopyalayabildiğimiz anda ona geri döneceğiz ve
Daha sonra----"

"S'enough," diye bağırdı Abe. "Yeterince duydum Sol. O sürtün."

"Neden, ne demek istiyorsun, Abe?" Sol sordu.

"Yani Chicago'da bir satıcı aldım, Sol," diye devam etti Abe devam etti, "
Bize bir sipariş kokusu olarak çok gönderdi. Sanırım tek bir şey var
Yapmam için, Sol ve bu kendimi Chicago'ya gidip ne olduğunu görmek
kadar. "

Sol şok görünüyordu.

"Yapma, Abe," dedi. "Klein bir kayınbiraderi aldı
Romatizma Altığınız gibi, Abe ve Feller
Boston. Demiryolu gezisi onu bitirdi, bahse girerim. "

"Öldü mü?" Abe sordu.

"Şey, hayır, tam olarak ölmedi," diye yanıtladı Klinger; "Ama trende
Romatizma kafasına gitti ve o fakir, hasta genç arkadaş
Cafe arabasına tüm theayter topluluğu ve onları tchampanyer'a uçuruyor
henüz şarap. İki yüz dolar ona mal oldu. "

"Sorun değil Sol," diye yanıtladı Abe. "Bana dayanırsa dayanabilirim
Pasinsky'nin yapımını durdurabildiğim sürece üç yüz dolar cinsinden
başka bir kasaba. "

Romatizatik bir hasta için şaşırtıcı bir şekilde ayağa kalktı,
ve hiçbir iletişimin alınmadığı ofisine döndü
Markalardan Pasinsky.

"Bu yerleşir, Mawruss," dedi Abe şapkasını daha uzağa sıkıştırırken
kafasında.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Diye sordu Morris.

"Grip'imi paketlemek için eve gidiyorum," diye açıkladı Abe, "
Şikago'ya saat tren, elbette. "

"Ama Abe," Morris protesto etti, "diye düşündüm doktor dışarı çıkırsan
Yolda senden sorumlu olmazdı. "

"Yaptığını biliyorum," diye bitirdi Abe, "
Pasinsky, Mawruss Marks'dan mı sorumlu? "

Abe ertesi öğleden sonra Chicago'ya ulaştığında aynı anda onarıldı
Marks Pasinsky kaldı otel.

"Bay Pasinsky odasında değil. Ne?" Dedi katip.

"Bay Pasinsky saat birinde dışarı çıktı ve o zamandan beri geri dönmedi,"
Katip, Abe'yi bir çan çocuğuna teslim ederken yanıtladı. On beş dakika
Daha sonra Abe neredeyse seyahat izleriyle odasından indi
Efended ve yine Marks Pasinsky için sordu.

"O zamandan beri geri dönmedi, Bay Potash," dedi katip.

"Kimseyle dışarı çıkmadı. Hayır?" Abe sordu.

"Bence kısa, karanlık bir beyefendi ile dışarı çıktı," diye yanıtladı katip.

Abe bir an düşündü. Simon Kuhner tam altı ayak boyunda durdu ve
Kararlı bir sarışın, sadece görüş ile bildiği Chester Prosnauer,
Pasinsky'nin kendisi kadar büyüktü.

"Bu kim olabilir, merak ediyorum?" Abe mırıldandı.

Katip, "Altringham'da kalan bir beyefendi idi." Dedi.

"O zaman onlar olamazdı," diye bitirdi Abe. "Pasinsky geri gelirse
Lütfen ona beklemesini söylemeliyim. Buraya altı yaşında olacağım, elbette. "

Mandleberger Brothers &
Co.

"Hallo, Abe!" Kuhner Abe girerken ağladı. "Bana uygun olduğunu söylediler
Geçen gün seni sorduğumda koltuk değneği konusu. "

"Sana kim söyledi?" Abe daha fazla önsöz olmadan dedi. "Pasinsky'yi mi işaretliyor?"

"Pasinsky'yi mi işaretliyor?" Kuhner tekrarladı. "Neden, hayır. Senden bahsetmedi
İsim, Abe. Marks Pasinsky'yi de biliyor musun? "

"Ben de onu tanıyor muyum?" Abe neredeyse çığlık attı. "Bir soru! O satmıyor değil mi
Benim için mal? "

"O mu?" Kuhner dedi.

"O mu!" Abe ağladı. "Neden, bana Feller'ın olmadığını söylemek istemiyorsun
Henüz burada mıydı? "

"Elbette buradaydı," diye yanıtladı Kuhner, "ama hakkında hiçbir şey söylemedi
sizin için mal satmak. Aslında benden iyi bir sipariş aldı, Abe, bir
Daha önce hiç iş yapmadığım endişe. İsimle İnsanlar
Samket Kardeşler. Sorun nedir Abe? Hasta mısın? "

Abe bir veya iki kez gurnged ve yakasına yapıştı. "Burada gösterdiği örnekleri buraya aldın mı?" Nefes almayı başardı.

"Neden Abe, seni rahatsız eden nedir?" Kuhner dedi. "Senin gibi hasta bir adam
İşe hiç katılmamalı. "

"Boş ver beni," diye bağırdı Abe. "Ya örnekler, Kuhner?"

"Benimle bazı örnekler bıraktı ve onları Samket'e gönderecektim
Kardeşler. "

"Henüz gönderdin mi?" Abe bağırdı.

"Neden, mesele ne, Abe?" Kuhner yatıştırıcı bir şekilde başladı.

"Mesele şu ki," diye bağırdı Abe, "Onlara örnekler benim örnekler ve var
Burada bazı maymun işleri. "

"Maymun işi!" Kuhner dedi. "Ne tür maymun işleri?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Abe, "ama hemen öğreneceğim.
Bana geri dönene kadar onlara örnek göndermeyeceğine söz ver. "

"Elbette sana söz vereceğim Abe," dedi Kuhner. "Ne zaman yapacaksın
Geri Dön? "

"Bir süre yarın sabah," dedi Abe ayrılmak için ayağa kalkarken. "Ben
Bir avukat görmek ve bunu burada yapmak için Feller Pasinsky tutuklandı. "

"Hiçbir şey yapmayın kızarıklık, Abe," dedi Kuhner.

"Hiçbir şey yapmam," diye söz verdi Abe. "Onu öldüreceğim, işte bu
Yapacağım. "

Merdivenleri bir atlamada üçünü aldı ve oldukça kuru mal mağazasına koştu
Arcade Ticari Şirketi.

"Bay Prosnauer," diye bağırdı Prosnauer'ın ofisine girerken
Pelerin Departmanı, "Benim adım Potash & Perlmutter'dan Bay Potash,
New York. Satıcımı gördün mü, Pasinsky'yi işaretlediniz mi? "

"Otur, Bay Potash," dedi Prosnauer, "ve kendini heyecanlandırma."

"Kendimi heyecanlandırmıyorum," diye bağırdı Abe. "Kendimi heyecanlandırmam gerekmiyor
Bay Prosnauer. Kendi kendime düşündüğümde yeterince heyecanlıyım
Bu Lowlife Pasinsky örneklerimi mağazamdan çıkarıyor ve buraya geliyor
paramla ve sizden dört bin dolar için sipariş alıyor
Klinger ve Klein. "

"O kadar hızlı değil, Bay Potash," diye başladı Prosnauer. "Marks Pasinsky'yi biliyorum
Birkaç yıldır. O ve ben her biri
Cumartesi gecesi Chicago'da ve ---- "

"Müzayede Pinochle!" Abe keserek ellerini attı. "_Das fehlt
nur noch_! "

"Dediğim gibi, Bay Potash,"
Abe'de "Bu örnekler dışarıda ve Pasinsky benden göndermemi istedi
onları Klinger & Klein'a ve ---- "

"Gemi!" Abe ağladı. "Hiçbir şey göndermemelisin. Onlardan örnekler ait
Bana. "

"Bunu nasıl bilebilirim?" Diye sordu Prosnauer. "Adınız onlara kazınmış mı?"

"Pekala," diye bağırdı Abe ayağa atlayarak. "Pekala, Bay Prosnauer.
Benimle şaka yapacaksan söyleyecek hiçbir şeyim yok ama veriyorum
Onlarla hiçbir şey yapmamalısınız.
Onlar için bir şerif turu gönderiyorum. "

"Şimdi tehdit yapıyorsun," dedi Prosnauer.

"Marks Pasinsky gibi insanlarla,"
Door, "Tehdit yapmamam gerekmiyor. Kiminle uğraştığımı biliyorum, Bay
Prosnauer, ve bunun yerine, hemen gittiğim tehditler yapmalıyım ve görmeliyim
bir avukat ve malları teslim edecek. Söylemem gereken tek şey bu. "

"Orada bekle, Bay Potash," diye bağırdı Prosnauer. "İçin gerekli değil
Bir avukat göreceksin. Bana örneklerin sahibi olduğunu kanıtlayın ve
var. "

Abe tereddüt etti.

"Şey," dedi, "eğer onu tutarsan yarın kadar
Öğlen, Bay Prosnauer, sana istediğin tüm kanıtları vereceğim. "

"Çok iyi," dedi Prosnauer, "Onları tutacağım. Ne zaman döneceksin?"

"Yarın on ikiden önce," diye yanıtladı Abe. "İnan bana, Bay Prosnauer, ben
Avukatlar ödemeye o kadar sıkışıp kalmadım. Eğer bu şeyi güzelleştirebilirsem ve
Arkadaş canlısı bunu yaparım. "

El sıkıştılar ve Abe adımlarını otele geri çekti, burada
Yine Marks Pasinsky için sordu.

"Henüz geri dönmedi, Bay Potash," dedi katip ve Abe emekli oldu
Yazı odasına ve yatıştırıcı yoluyla bir puro füme.

O akşam saat altıdan gece yarısına kadar çok sakinleştirici içti
Purolar ve Marka Masası'nda çok fazla meyvesiz soruşturma yaptı
Pasinsky, kendi sinirlerinin yanı sıra gece katiplerinin
tamamen paramparça. Abe emekli olmadan önce bir veda ziyareti ödedi.
masa ve hem o hem de katip, duygularına büyük bir
ruhlu küfür anlaşması.

Abe için o gece dinlenmedi ve uzun zaman uykuya daldı
Neredeyse gün ışığıydı. Dokuz yaşında uyandı ve kendini itfaiyeci giydirdi
Moda, masaya acele etti.

"Marks Pasinsky ne zaman geldi?" Katip sordu.

"Neden, Bay Pasinsky hiç gelmedi," diye yanıtladı katip.

Abe şapkasını alnından geri itti.

"Söyle, Young Feller," dedi, "Bana o işaretleri söylemek için safra var mı
Pasinsky bununla Altringham'a gittiğinden beri geri gelmiyor
Dün öğleden sonra kısa, karanlık feller? "

"Bana yalancı deyin, neden yapmıyorsun?" Katip karşılık verdi.

"Sen taze bir genç sensin!" Abe bağırdı. "Cevap veremez misin
Sivil Soru? "

"Ah, sıkıntılarınızla beni endişelendirme!" Katip hırladı. "Gitmek
Eğer seni çizdiğimi düşünüyorsan Altringham'a kendin. "

Abe başka bir kelime olmadan döndü ve Altringham'a koştu.

"Pasinsky'yi işaretliyor bir adam tanıyor musun?" Katip sordu.

"Evin konuğu mu?" Katip dedi.

"O, soba borusu şapkası ve kıvırcık saçları olan büyük bir arkadaş," diye yanıtladı Abe,
"Ve dün öğleden sonra buraya kısa, karanlık bir arkadaşla geldi
burada duruyor. Bu burada Pasinsky olduğum yerde duruyor, ama o
Bütün gece gelmedi ve sanırım burada o kısa sürede kaldı
Karanlık Feller. "

Katip bir zile dokundu.

"Ön," dedi, "Bu beyefendiyi seksen dokuza kadar göster."

"Seksen dokuz mu?" Abe ağladı. "Seksen dokuzda kim var?"

[İllüstrasyon: Sen taze bir gençsin!]

"Uzun boylu, kıvırcık saçlı beyefendi dün öğleden sonra buraya geldi
Katzen'in kısa, karanlık beyefendi adı ve ---- "

Abe elini alnına çırptı.

"Arthur Katzen!" Ağladı.

Katip başını salladı.

"Kısa, Karanlık Feller," diye mırıldandı Abe, çan çocuğu takip ederken. "Neden
Arthur Katzen'i daha önce düşünmemiş miydim? "

Asansöre girdi, uykusunda yürüyormuş gibi hissediyordu;
Sekizinci kata vurulduğu sarsıntı da uyanmadı
o. Şefi onu koridordan aşağı indirdi ve vurmak üzereydi
Abe onu kolundan ele geçirdiğinde seksen dokuz oda.

"Bekle," diye fısıldadı Abe. "Kapı açık."

Yarı açık kapıya doğru eğildiler ve kendini içinde iyi tuttular
Koridorun Gölgesi, Abe göz attı. Güneşli bir saat 10'du
sonbahar günü, ama odanın karanlık tonları seksen dokuz çizildi ve
Elektrikli ışıklar hala gece yarısı gibi parlıyordu.
Işıkların altında, üç adamın oturduğu küçük, dikdörtgen bir masa vardı.
Ve her birinin önünde küçük bir yığın yığını vardı. Marks Pasinsky
uğraşıyordu.

"A-ah, Katzen, o eli mahvettin," dedi Marks Pasinsky
Kartları her seferinde üç çevirdi. "Neden onu dışarı çıkarmadın
Başlangıçta _schueppe_ ası mı? Ne yapmayı bekliyordun
onunla? Yemek? "

Katzen uykuyla başını salladı.

"Şimdi hissettiğim gibi Pasinsky, her şeyi yiyebilirim," diye karşılık verdi.
"Onunla bir fincan kahve olsaydım bir gidiş -dönüş yiyebilirim, çok aç ben
AM. Biraz akşam yemeğine sahip olalım. "

"Akşam yemeği!" Pasinsky ağladı. "Ne için akşam yemeği istiyorsun? Oyun
henüz genç. "

"Sana bir şey söyleyeyim mi?" Üçüncü el-Abe'ye yabancı-Said.
"İkiniz de _strohschneiders_ gibi o eli oynadınız. Pasinsky orada oturuyor
Elinde iki dokuz Trump ile ve onları içimden geçmeyin. Sen
Beni çok kolay bir şekilde yenebilirdi. "

Elini avucuyla dışarıya salladı ve dört parmağını çırptı
alaycı bir şekilde.

"Kendine pinochle oyuncusu diyorsun!" Jeerladı ve bükülmeye düştü
Parmaklarıyla büyük kırmızı bıyığı.

Abe istemsiz bir onay aldı ve sonra onlar kadar sessizce
O ve çan boyu asansör şaftına doğru çekildi.

"Dem Guys Card Fiends tamam," diye yorumladı Bell-Boy. "Dey
Dün gece saat beşte başladı. "

Asansörü beklerken bir piyano suşları
Aşağıda zemin. "Bu da ne?" Abe bağırdı.

"Dat'ın De Gang'ın anudder üyesi," diye yanıtladı Bell-Boy. "Dat's Bay
Rabiner. Sabahın bir saati hakkında büyük bir kaybedenden çıktı. "

Abe, muhbirini bir kuruş verdi.

"Beni odasına götür," dedi.

Çan çocuğu yedinci kata yol açtı ve Abe'ye
Rabiner Odası Kapısı.

"Dat, Spiel Dat adamının gözyaşı döktüğünü söyledi." "BT
Beni bir Dago cenaze törenine sokuyor. "

Abe başını salladı. Kapıyı çaldı ve Liszt'in transkripsiyonu
_Liebestod_ hemen durdu.

"Kuyu?" Mozart Rabiner ağladı ve cevap için Abe kapıyı açtı.

"Hallo, Moe!" dedi. "Beni tanımıyorsun. Ne? Ben Abe Potash."

"Ah, merhaba, potas!" Dedi Rabiner, piyano taburesinden yükselerek.

"Bu bize verdiğin oldukça kederli bir müzik, Moe," diye devam etti Abe.
"İşler zaten fakirmış gibi geliyor. Artık çalışmıyor musun?"

"Ben ve ben değilim," diye yanıtladı Mozart. "Mal satmam gerekiyor
Klinger & Klein için, ama iki hafta içinde sadece bir fatura sattığımdan beri ben
Hareket etmek için yeterince daha fazla para alacağım için pek umut yok
ben şehir dışım. "

"Bundan sonra ne yapıyorsun, Moe?" Abe sordu.

"St. Paul ve Minneapolis," diye yanıtladı Mozart.

Abe ona büyük bir puro verdi ve eşini yaktı, şişirdi
Şikayetle.

"Bu oldukça iyi bir emirdi.
Klinger bana anlatıyor, "dedi.

Mozart ne yazık ki başını salladı.

"Buraya bak, Moe," diye devam etti Abe, "Ne kadar paraya ihtiyacın var
seni taşı? "

Mozart kaşlarını kaldırdı ve umutsuzca omuz silkti.

"Bana borç verdiğin gibi, potas," dedi. "Öyleyse ne konuşuyor
bu konuda?"

"Şey, söyleyecektim," diye devam etti Abe, "Eğer sen bir şey olsaydı
Akılda arayabilir, Moe, eğer ilerleyebilirim ---- "

"Ne olursa?" Moe sordu.

"Bana o sıradan nasıl aldığını söylersen
Prosnauer. "

Mozart sağ elinin kullanımdan sürdürülmesi bir dalgası verdi.

"Sana bunu söylemek için rüşvet vermiyorsun, Potash," dedi, "çünkü
Artık bu sırayla hiçbir endişem yok. Komisyonumdan vazgeçiyorum
Ignatz Kresnick adıyla bir feller var. "

"Büyük kırmızı bıyığı olan beyaz yüzlü bir adam mı?" Abe sordu.

"Bu o," diye yanıtladı Mozart. "Feller Kresnick'in aldığı şans
Hiç inanmayacağınız bir şey. Bir kanalizasyona düşebilir
Rögar ve zaten bir elbise elbisesi ve temiz bir tıraş içinde gelin. Temizler
dün gece iki yüz dolar ve bu konuda komisyon
Prosnauer Siparişi. "

"Ama bu emri ilk başta almadın, Moe," dedi Abe.
"Marks Pasinsky emri aldı."

"Tabii, biliyorum," diye yanıtladı Mozart, "ama birkaç dördü geri aldı
Geçen Salı gecesi Katzen ve benim oyunda yüz eller ve
Kaybetme şekli, Katzen ve ben onu almamız gerektiğidir.
alacağını söylediği birkaç emir üzerindeki komisyonlar
Mandleberger Brothers & Co.'dan Simon Kuhner ve Chester Prosnauer,
Arcade Ticari Şirketi. Tabii ki, her ikisinden de sipariş alır
ertesi sabah. Bu onun satıcısı. "

"Ama Pasinsky neden bizi emirleri göndermedi, Moe," diye protesto etti.
"Ve komisyonları daha sonra çözebiliriz? Neden göndermeli
Klinger & Klein ve Samet Brothers'ın emirleri? "

"Şey, görüyorsun, iş benimle fakirdi ve ben iyilik yapmak istedim
Bu olmak endişe ile ilk seyahatim oldu; Yani, bir iyilik olarak
Ben Pasinsky tüm emri bana çeviriyor, "diye açıkladı Mozart;
"Ve sonra, Katzen bunu gördüğünde, diğer emri göndermek istiyor
onun endişesi de. "

"Ama bu Pasinsky'nin bizim tarafımızdan ilk seyahatiydi," diye bağırdı Abe.

"Biliyorum," dedi Mozart, "ama Pasinsky umursamadığını söylüyor,
Çünkü onun gibi iyi bir satıcı onu her zaman bir açılış bulabilir
bir yerlerde ve yine de bir piker endişesi için çalışmaya takılıp kalmadı
seninki gibi. "

Abe gözleri ile güldü.

"Bu yerleşir," dedi şapkasını kafasına sıkıştırarak. "Ben gidiyorum
bir polis. Siparişlerimi çalmak için o enayi öğreteceğim! "

Odadan sıçradı ve asansör için çalırken Isolde's
Lament bir kez daha alttan yayınlandı. Mozart Rabiner'ın Parmakları:

    _Mild und leise wie er Laechelt
    Wie das auge hold er oeffnet_

Yukarıdaki yerden satıcının tam, yuvarlak tonları geldi,
Pasinsky'yi işaretler.

"Altmış kraliçe," dedi.

Abe, otel lobisinden doğrudan kısa, şişman bir kolun içine çıktı
kişi.

"Affedersiniz," diye bağırdı Abe.

"Moras edeceğim, potas," dedi kısa, şişman kişi, "ama yapmam
Bu şekilde koşarsam romatizmi çok kötü. "

Abe konuşmacıya baktı ve nefes aldı. B. Gans'dı.

"Chicago, Potas'ta ne yapıyorsun?" Diye sordu Gans.

"Bana bunu sormalısın," diye homurdandı Abe. "Olmazsa
Senin için asla New York'tan ayrılmayacağım. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Gans.

"Demek istediğim, bana bu Feller Marks Pasinsky için iyi bir referans veriyorsun,"
Abe bağırdı. "Ve şimdi bile bir polisin yapması için çıkıyorum
Burada Pasinsky tutuklandı. "

B. Gans ıslık çaldı. Küçük Valis'e bir çan boyuna teslim oldu
Abe'nin kolunu taşıdı ve tuttu.

"Bunu yapmam," dedi. "Kafenin içine gel ve bana hepsini anlat
bu konuda."

Abe kendini özgürce salladı.

"Neden onu tutuklamamalıyım?" ısrar etti. "O bir hırsız. O
Örneklerimi çaldı. "

"Eh, örneklerimi de çaldı, Oncet," diye yanıtladı B. Gans. "İçeri gel
Kafe ve ben de ne aldığım üzücü bir hikaye vereceğim. "

Bir dakika sonra mermer bir masaya oturdular.

"Evet, Abe," B. Gans emri verdikten sonra devam etti, "
Pasinsky örneklerimi de çaldı. Önce hikayenizi duyalım. "

Düz Abe, B.
Mozart Rabiner ve Arthur Katzen ile macera ve ayrıca ona
Potash & Perlmutter'ın örnek çizgisine dayalı siparişler nasıl bulmuştu?
Samket kardeşlerin ilgili kuruluşlarına giriyor ve
Klinger ve Klein.

"Şey, Jimminy tarafından!" B. Gans, "Bu sadece yaptığım hikaye bu
Sana söyle. Bu Feller, kendimle kendi kendine yazan komik işi yapıyor
örnekler. St. Louis'de birkaç büyük endişeden emir alıyor ve
Sonra onları Levy adlı bir adamla kumarlıyor. Peki ne yapmalıyım
Potas? İşe gidiyor ve her ikisi de tutuklandı ve sonra ikisi
Feller döner ve bir hikayeyi düzeltir ve bildiğiniz ilk şeyi
Polis yargıcı gitmesine izin verir. Potash, onlara iki kat aşağı iniyor
New York'a ve Henry D. Feldman adıyla bir avukat işe alıyor ve Sue
Mahkemelerde henüz onları yanlış tutukladım. Bana bin maliyet
Bunu çözmek için dolar ve ben de soruyorsa kabul etmeliyim
Pasinsky hakkında sadece iyi bir satıcı olduğunu söylemeliyim-
Gerçek, potas, çünkü o iyi bir satıcı-ve nedeni
Beni karşılıklı rıza ile bıraktı, anladın mı? "

Abe başını salladı.

"Bu, Pasinsky'yi işaretleyen güzel bir iş," dedi. "BEN
Keşke onu daha önce hiç görmemiş olsaydım. Ne yapmalıyım, gans? Ben bir
Güzel karmaşa. "

"Hayır, henüz değilsin," diye yanıtladı B. Gans. "Prosnauer ve Kuhner beni tanıyor,
Potas ve istekliyim, seni buna sokduğum sürece seni alacağım
bunun dışında. Seninle kendim gideceğim, potas ve sanırım var
Ticarette size vermelerini kolaylaştırabileceğim yeterince etkileme
Onlara örnekleri geri. "

"Yapabileceğini biliyorum," dedi Abe coşkuyla, "
'Yeterince güçlü bence bize emirleri geri sallayabiliriz
Samket Kardeşler ve Klinger & Klein. "

"Senin için de yapacağım," diye kabul etti B. Gans. "Ama şimdi potas, aldım
Önümde de sorunlar var. "

"Bu nasıl?" Abe sordu, çok ilgilendi.

"Bir satıcı için işe aldığım kadar düşük bir hayat aldım," diye yanıtladı.
Üç hafta önce bu Feller örneklerimle yerimi bıraktı ve ben yapmıyorum
O zamandan beri ondan bir kelime duydum. Her kumarhanede arama yapmam gerekirse
Chicago bu loafer'ı bulacağım; Ve onu bulduğumda potas, yapacağım
Boynunu onun için çatla. "

"Hiçbir şey yapmam, Gans," diye tavsiye etti Abe. "Bir görünüm için ne
Feller bu satıcısınız mı? "

"Büyük kırmızı bıyıklı uzun boylu, beyaz yüzlü bir maceracılık," diye yanıtladı Gans,
"Ve adı Ignatz Kresnick."

Abe ayaklarına atladı.

"Benimle gel," diye bağırdı. Birlikte asansörü sekizinci sıraya götürdüler
zemin ve Ignatz Kresnick, beş yüzüncü yıl boyunca kartları dağıtırken
O oyunda zaman, hızlı yaklaşan nemesisinin bilinçsiz,
Mozart Rabiner, _liebestod_ _Liebestod_'nin sonuç önlemlerini oynadı,
Yavaş yavaş, bir Benediction gibi:

    _Ertrinken--
    Versinken--
    Unbewusst--
    Hoechste Lust._




Bölüm XV


"Sizce Hammersmith'in şu anda gördüm, Mawruss?" Abe
Bir Cumartesi öğleden sonra şov odasına girerken Potash bağırdı
Nisan ayında.

"Sağır değilim Abe," diye yanıtladı Morris. "Kim gördün?"

"Minneapolis'ten J. Edward Kleebaum," diye yanıtladı Abe.

Morris omuz silkti.

"_Me_'nin yapmasını ne istiyorsun?" diye sordu.

Abe soruyu görmezden geldi.

"Saat ikide gelip çizgiye bakacağına söz verdi."
zaferle duyuruldu.

"Bol dolandırıcılar zaten çizgimize baktı, Abe," dedi Morris.
"Ve endişelendiğim kadarıyla, istedikleri her şeye bakabilirlerdi,
Abe, bizden hiçbir şey almamaları gerektiği sürece. "

"Ne demek? Crooks?" Abe ağladı. "Kleebaum'un konuşma şekli
Bize bin dolarlık mal için bir sipariş verin, belki, Mawruss. O değil
dolandırıcı yok. "

"O değil mi?" Morris yanıtladı. "Olmasının nedeni ne, Abe?
Bak, Abe, bir adam onu ​​böyle kirli bir başarısızlık yaptığında Feller
Milwaukee, Abe'de yaptı ve sonra Cleveland, Abe'ye gidiyor ve açılıyor
Bon March, Abe olarak ve başka bir büstü, Abe ve sonra gidiyor
ile----"

"S'enough, Mawruss," diye kesintiye etti Abe. "Onlar eski zamanlardan gelen şeyler
çoktan. Bugün yine başka bir şey. O adam muazzam bir yaptı
Geçen baharda iş, Mawruss ve bu sezon herkes düşüyor
kendileri ona mal satmak. "

"Buraya bak, Abe," Morris içeri girdi.
Ve istediğin her şeyi düşünme hakkına sahipsin, Abe, ama gördüm Sol
Klinger dün ve bana ne söylediğini düşünüyordu? "

"Sana ne söylediğini bilmiyorum Mawruss," diye yanıtladı Abe, "
İlk kez olun, Mawruss, bir arkadaşın bir endişe hakkında yalan söylediğini anlatıyor
mal satamadığını Mawruss. Dawg'un eski hikayesi
ve üzümler. "

Morris acıyordu.

"Sol gibi iyi, saygın bir arkadaş aramaya şaşırdım
Klinger A Dawg, Abe, "dedi." Bu Feller her zaman iyi oldu
Arkadaşımız, Abe ve olmasa bile, Abe, bu hiçbir şekilde
Klinger & Klein gibi bir işletmenin ne yaptığı endişe hakkında konuşmak. "

"Konuşma yapmayın, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Devam et ve söyle bana
Sol Klinger size J. Edward Kleebaum hakkında söyledikleri. "

"Neden, Sol Klinger bunu iyi otorite, Abe'de duyduğunu söylüyor,
Bu düşük hayat onu iki oitermobil aldı, Abe. Bir dolandırıcı için ne düşünüyor
Beğenme gibi mi? "

"Şimdiye kadar duyduğum şey, Mawruss, o kadar korkunç bir suç değil
Feller iki oitermobil almalı. Bu durumda, Mawruss, Andrew
Carnegie henüz bir katil olurdu. Bahse girerim zaten _fifty_
Oitermobiles. "

"Haklı, Abe," diye bağırdı Morris. "Andrew Carnegie satın almak istemiyor
ABD mallarından, Abe ve öyle bile, Abe, asla birkaç tane yapmadı
Kleebaum, Abe gibi başarısızlıklar. "

"Şey, Mawruss, ona karşı sahip olduğun her şey,
Oitermobile? Belki de Golluf oynuyor, Mawruss. "

"Golluf Hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Morris, "ama açık artırma
Pinochle oynar, Abe. Sol Klinger bunu Minneapolis'te söylüyor
Kleebaum, bir dolar olarak gören bir sürü loafer ile takılıyor
zaten yüz tavuk yemi. "

Abe ayağa kalktı.

"Sana bir şey söyleyeyim, Mawruss," dedi. "Onları yaşadım
bir adamın kazandığı parayı harcamaması gereken moda idees
ne istediği yolu. Kleebaum oitermobiles satın almak istiyorsa, bu onun
İş, benim değil, mawruss ve benim için mawruss, eğer o feller ise
buraya gelip bizden bin dolarlık mal satın alacaktı, mawruss, ben
ONUZU SATMALIMIZ OLDU. "

"Ne istersen yapabilirsin Abe," diye açıkladı Morris onu giyerken
şapka. "Sana yalvardığım tek bir şey Abe, asla bana koyma,
Abe, en başından beri arkadaşın lehine olduğumu. "

"Tabii ki, Mawruss," diye yanıtladı Abe, "çünkü bana asla izin vermeyeceksin
unut gitsin. Şimdi nereye gidiyorsun Mawruss? "

"Dün sana nereye gittiğimi söyledim Abe," dedi Morris sabırsızlıkla.
"Ben ve Minnie, kuzeni Moe'yi görmek için Johnsonhurst'a gidiyoruz
Fixman. "

"Moe Fixman," diye tekrarladı Abe. "Aynı Fixman ne oldu
Max Gudekunst ile birlikte ortaklar mı? "

Morris başını salladı.

"Şey, elini cüzdanınızda tutmak istiyorsun, Mawruss,"
Devam etti, "çünkü onu iyi otorite üzerinde duydum
sütü bebeğinin şişesinden satmak. "

Morris elini kapı düğmesinde durakladı.

"Bu ilk duyduğum şey, Abe," dedi. "Kesinlikle, ne zaman
Feller biraz para bir araya geliyor, anladın, her zaman var
Biri onu ne vuruyor, Abe. Fixman, Abe hakkında tüm bunları kim anlattı? "

"Sol Klinger, Mawruss ismiyle bir arkadaş," diye yanıtladı Abe, "
Bana inanma ---- "

Ama Morris arkasındaki kapıyı vurarak daha fazla yorumu yaptı ve
Abe, örnek çizgisini prospektifine hazırlama görevine döndü
Müşterinin muayenesi. Yarım saat sonra J. Edward Kleebaum girdi
gösteri odası ve elini Abe'ye uzattı.

"Hallo, potas," dedi. "Mazur görmelisin, biraz geç kaldım
Hesap Kişiler Caddesi'ndeki bir makineye bakmak zorunda kaldım. "

"Sanırım bu bir örnek, değil mi?" Abe dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Kleebaum, "bu onların stok makinelerinden biri, bir pfingst,
On dokuz dokuz model. "

"Pfingst!" Abe, "Bu benim üzerimde yeni bir tane. Kesinlikle inanıyorum
Bir arkadaş, amacına uygun makineleri satın almalıdır, ancak
Mawruss ve ben, kendi dükkanımızı çalıştırırken hiçbir şey almadık
Standart Keeler ve Silcox ve diğer makineler gibi yapar. "

Bu noktada Kleebaum doyurucu bir kahkaha attı.

“Bu makine istediğim şey için iyi” dedi. "Aslında,
Şimdi kapının önüne geçtim. On dokuz dokuz
Pfingst, altı silindirli roadster güncel ve bir kronometre gibi çalışıyor
çoktan."

"Ah, bir oitermobile!" Abe ağladı. "Affedersiniz, Bay Kleebaum. Oitermobiles
Benim çizgimde değil, Bay Kleebaum. Memnunum bir şeyler bilmeliyim
Pelerin ve takım elbise işi hakkında, Bay Kleebaum. Şimdi, işte bir giysi
ki ben ve mawruss liderlerimizden birini hiç düşünmüyoruz, Bay
Kleebaum. Ama bahse girerim, eğer bizim gibi başka bir endişe çıkarırsa
Bunun gibi giysi, Bay Kleebaum, bu konuda böyle bir holler yaparlardı
Kimsenin onlardan başka giysi yapacağını bilmediğini düşünürsünüz. "

"Bir arkadaşın malları aldığında, potas," diye yanıtladı Kleebaum,
Abe'nin "yaldızlı" puroları "nın, holler etme hakkı var. Şimdi
Bu burada pfingst araba. Pfingst Üretim Şirketi tarafından yapılır,
Bir milyoner endişe ve insanlar grubu yenmek için reklam veriyor.
Ve neden reklam vermiyorlar? İnsanlar orada bir araba var
Harika, potas. Nasıl böyle bir araba satabilirler
Bilmiyorum yirmi beş yüz dolar. Yalnız vücut onlara mal olmalı
insanlar birkaç bin dolar. "

"Her zaman böyle, Bay Kleebaum," Abe aceleyle kırıldı. "Şimdi,
Bunu buraya götürüyorsunuz, Bay Kleebaum, insanlar 'Nasıl
Potash ve Perlmutter'ın böyle bir giysi için olası
on sekiz dolar mı? ' Ve kesinlikle, Bay Kleebaum, kaybettiğimizi söylemiyorum
Para, anladın, sadece biz var ---- "

"Ama bu araba, potas, seçici şanzıman, şaft sürücüsü var
Ve----"

"Söyle, Lookyhere, Kleebaum," diye bağırdı Abe, "Sana biraz satmaya mı çalışıyorum
Pelerin mi yoksa bana bir oitermobile satmaya mı çalışıyorsun? Çünkü öyleyse,
Üzgünüm sana bir oitermobile için piyasada olmadığımı söylemeliyim
Sadece şu anda. Öte yandan, Bay Kleebaum, bir dizi var
Burada, size göstermem benim için bir zevk olan giysiler
Bir düğme kadar satın almazdı. "

"Devam et, potas," dedi Kleebaum, "ve sonra araba hakkında konuşacağız
Sen geçiyorsun. "

İki saatten fazla Abe firmanın örnek çizgisini ve çabalarını sergiledi
sonunda Kleebaum'dan cömert bir emirle ödüllendirildi.

"Bu yirmi bir yüz dolar değerinde mal yapıyor,"
"Ve baskıya dayanabileceğinizi düşünüyorsanız, potas, ben
Zaten sana başka bir puro içebilirdi. "

"Affedersiniz, Bay Kleebaum!" Abe ağladı, en iyisini yaparak
Puro.

"Çok mecbur," diye mırıldandı Kleebaum. "Ve şimdi Abe, sonra
İş zevkle geliyor. Biraz spin şehir merkezine ne diyor
Burada beni alt katta beklettiğim pfingst arabası. "

Abe avucuyla elini salladı.

"İstediğin kadar gidebilirsin, Bay Kleebaum," diye yanıtladı "ama ne zaman
Oitermobiles'a geliyor, Bay Kleebaum, beni affetmelisin. Ben yapmıyorum
Asla onlardan birine gelmedi ve sanırım öğrenemedin
Eski bir Dawg yeni hileler eğitmeli. Değil mi? "

"Bana asla bir oitermobile sürmediğini söylemek mi demek istiyorsun?"
Kleebaum haykırdı.

"Doğru anladın," dedi Abe, "ve daha da fazlası asla gitmeyeceğim
hiç biri."

"Bana ne vermeye çalışıyorsun?" Diye sordu Kleebaum. "Ben demek istiyorsun
Şimdi benimle binmeye gelmen gerektiğini sorardım, beni çevirirsin
aşağı?"

"Bahse girerim yaparım," diye açıkladı Abe. "Senin gibi güncel bir arkadaş
Kleebaum, zaten benim gibi eski bir zamanlayıcıdan farklı. Bir karım var
Kleebaum ve ayrıca ben de pek fazla sigorta taşımıyorum,
Anlama. "

"Çık, potas!" Kleebaum ağladı. "Kendimi oitermobilese sürdüm
Zaten milyonlarca kez ve henüz hiç acı çekmedim. "

"Bazı insanlar tüm şansları var, Kleebaum," diye yanıtladı Abe. "Benimle bahse girerim
Eğer bir kez bir oitermobile binersem, anladın, en azından
Bana olur muyum boynumu kırmalıyım. "

"Pfingst arabası gibi yepyeni bir arabada boynunu nasıl kırabilirsin?
Alt katta? "Kleebaum ısrar etti.

"Boş ver," diye cevapladı Abe, "İşler bu şekilde ortaya çıkacaksa,
Bay Kleebaum, henüz bir bebek arabasında boynunu kırabilirsin. "

"Şey, bu konuda kızma, potas," dedi Kleebaum.

"Ben, o kadar kolay kızmıyorum," diye açıkladı Abe. "Gelmez miydin
Hammersmith'in alt katında ve bir fincan kahve falan mı alıyorsunuz? "

Birlikte, bir
Pfingst Roadster'dan muazzam chugging.

"Diyelim arkadaşım," diye gösteren şoför, görmeyi yakalarken ağladı
Kleebaum, "Zaten ne koşuyorum? Bir taksi?"

"Taze olmamalısın, genç Feller," diye karşılık verdi Kleebaum, "
işini kaybetmek isterdim. "

"Ah, durdurmayı bırak," diye protesto etti şoför. "Bu adam mı
Bana anlatıyor muydu? "

Kleebaum kaşlarını çattı ve yüzünün bir tarafını elektrikle büktü
hız.

"Söyle, dostum," diye cevapladı şoför tamamen hareketsiz, "
Benimle aşağı inme. Patrona sana söylediğin adam bu mu
Jolly bir araba satın alıyor muydu, çünkü ---- "

Kleebaum Abe'ye döndü ve özenle sevimli bir ifadeyi üstlendi
kullanımdan kaldırma.

"Bu senin için bir satıcı," diye bağırdı.

Abe Kleebaum'u şaşkın bir bakışla inceledi.

"Söyle, Lookyhere, Kleebaum," dedi, "eğer beni alacağını düşünüyorsan
Bana bu sipariş vererek bir oitermobile al, Kleebaum, memnunum
İptal etmelisiniz. Çünkü yine sana söylemeliyim Kleebaum, ben
Henüz bir süre oitermobiles pazarında değil. "

Kleebaum Abe'yi omzuna alkışladı.

"Feller neden konuştuğunu bilmiyor, Potash," dedi.
"Senin gibi oldukça farklı birini düşünüyor. Bu emir duruyor,
Potas ve şimdi o fincan kahvesinde sana katılmama izin verirsen,
Potas, güle güle demeliyim. "

Abe'nin elini veda etti ve yanında koltuğa atladı
Abe kaldırımda durup kaybolduğunu izlerken şoför
caddede.

"Bahse girerim o düzen duruyor," diye düşündü. "Mağazamda duruyor
Bu arkadaş hakkında birkaç iyi rapor alın. "

"Feller Fixman'ın anladığı bir ev, Abe," Morris Perlmutter
Pazartesi sabahı bağırdı. "Düzenli bir saray ve dikkat edin, Abe, o
Yüzde yaptığım gibi ayda on dolar daha ödemeyin ve
Onsekizinci Cadde. Ve bahçede ne fark var, Abe. Ben,
Fixman iyi bir bahçeye sahipken bir sürü ateş kaçışına bakıyorum
Ağaçlar ve çiçekler bir mezarlık kadar iyi yakın. "

"Peki, neden Johnsonhurst'a da taşınmıyorsun, Mawruss," Abe Potash
söz konusu. "Zarif bir mahalle, Mawruss. Ben ve Rosie bitmişti
Johnsonhurst geçen yaz bir gün ve çıkmamız üç saat sürdü
Orada ve geri dönmek için üç saat. Yeleğime yakaladığım altı puro
Henüz köprüde cepler ve Rosie oldukça yakın kalabalığın içinde bayıldı.
Evet, Mawruss, zarif bir mahalle, bahse girerim. "

"Bu Pazar ve Yaz Saati idi, Abe, ama Fixman diyorsa
Evini saat yedide bırakıyor, çeyrekte ofisinde
sekize. "

"İnanıyorum, Mawruss," diye yorumladı Abe ironik bir şekilde. "Bu Feller Fixman
Saat dokuzdan önce hayatında hiç şehir merkezine girmedi. Bana söylememeli
Bunun gibi bir şey yok, Mawruss, çünkü Fixman'ı önce tanıyorum.
İspanyol savaşı zaten ve bu arkadaş her zaman büyük bir blöftü,
Anlama. Sol Klinger bana da bir oitermobile olduğunu söylüyor. "

"Sol Klinger istediği her şeyi konuşabilirdi," diye yanıtladı Morris. "Fixman söyledi
Klinger'in zaten bir stokta battığı paraya sahip olsaydı,
Abe, bir düzine oitermobil koşabilirdi. Tabii, Fixman'ın
Oitermobile. Feller'in kazandığı parayla, Abe,
Oitermobile var. Klinger ne hakkında söylediklerine dikkat etmeli
İnsanlar, Abe. Feller bir gün kendini ciddi bir belaya sokacak.
Her zaman birini deviriyor. Değil mi? "

"Böylece?" Abe dedi. "Klinger'in bizim için çok iyi bir arkadaş olduğunu düşündüm.
Mawruss. Ayrıca, Mawruss, Cumartesi günü kendinize bir adam
Oitermobile'si olan şey henüz bir dolandırıcı. "

"Ben!" Morris öfkeyle ağladı. "Asla böyle bir şey söylemedim, Abe. Her zaman
Söylediklerimin etrafında bükmelisin, Abe. Sana söylediğim şey ---- "

"Haklı, Mawruss," dedi Abe. "Sözünü bunun için alacağım. Ne ben
Sizinle şimdi konuşmak istiyorum, burada J. Edward Kleebaum. O verir
Bize yirmi bir yüz dolar için bir emir, Mawruss. "

"İyi!" Morris haykırdı.

"İyi?" Abe yükselen bir bükülme ile tekrarlandı. "Söyle Mawruss,
Her neyse, senin için önemli mi? "

"_Me_ ile ilgili hiçbir şey yok, Abe. Ne demek isteyen?"

"Demek istediğim, Cumartesi günü Kleebaum'u bir doların değeri değil satmayacaksın
mallar, mawruss ve ben bile kendim sadece bir istekli olmalıydım
Feller'da bin dolar ve şimdi sana söylediğimde o
Bize yirmi bir yüz dolar için bir sipariş veriyor, Mawruss, diyorsunuz.
'iyi'."

"Tabii, 'iyi' diyorum," diye yanıtladı Morris. "Neden olmasın? Sadece bir enayi
Sol Klinger gibi bir adamı vurur, Abe, Feller'ın N'sini söylemez.
Dahası, Abe, bir Feller'ın birkaç Oitermobil koştuğunu varsayalım.
Anladın, Abe, bu hemen patlayacağını söylüyor mu?
Bu bir Idee, Klinger gibi bir arka numara, Abe, ama benimle
Ben farklı düşünüyorum. Oitermopiles içeri girecek kadar kötü şeyler var,
Abe, inan bana. Fixman karısını ve Minnie'yi ve beni çıkarıyor
Cumartesi öğleden sonra ve iyi zaman geçirdik. Oldukça yaklaştık
Boston, bahse girerim. "

"Boston'a!" Abe bağırdı. "Şey, Boston teknelerinin dışarı çıktığını ve şehrin güzel bir manzarasını gördük
Kolej de ve bir gaz fabrikası ve North Beach de. Her şey gitti
Güzel, Abe, ve benden eminim Minnie ve ben eve geliyoruz
iyi. Sana söylüyorum, Abe, bir adam onlardan birine binmek zorunda
Onları takdir edin. "

"Haklı, Mawruss," diye bağırdı Abe. "Sözünü bunun için alıyorum. Ben
Şimdi endişelenen Mawruss, bu burada Kleebaum. "

"Kleebaum bir numara, Abe," dedi Morris. "Fixman ile konuşuyordum
Hakkında ve Fixman hakkında daha iyi bir yargıç olmadığını söylüyor
Chicago ve Pasifik Kıyısı arasındaki oitermobile. "

"Söyle, Lookyhere, Mawruss," diye sordu Abe, "Pelerini ve takım elbise içinde miyiz
iş mi yoksa Oitermobile işinde miyiz? Kleebaum bizden satın alıyor
Oitermobiles değil pelerinler. Ve ne zaman böyle iyi bir yargıya sahip olmasam da
Oitermobiles'a geliyor, sanırım pelerin hakkında bir şeyler biliyorum ve
İşe de uyuyor ve Feller'in bize yapacağına dair bir fikrim var. "

Morris, "Neden, Abe, Feller'ı hiç tanımıyorsun," diye protesto etti. "Neden
Feller hakkında bazı soruşturmalar yapmıyor musun, Abe? "

"Soruşturmalar Nix, Mawruss," diye cevapladı Abe sabırsızlıkla. "Ne zaman
Feller bir dolandırıcı, Mawruss, herkesi kandırabilirdi, Mawruss. Yapabilirdi
Bir şeyleri düzeltin, böylece tüccar ajansları sadece iyi şeyler bulacak
onun hakkında ve offalolar erkekleri kredi, böylece seni konuştuğunu duymak
Zaten bir milyoner olduğunu düşünürdü. Hayır, Mawruss,
Bir dolandırıcı ile uğraşan soruşturma Nix. Güvenmelisin
kendi yargısı. "

"Ama Abe," diye bağırdı Morris, "o arkadaş hakkında yanlış bir Idee var.
Fixman bana Kleebaum'un Minneapolis'te güzel bir iş yaptığını söylüyor. O bir
orada zarif ticaret ve o, oitermobile teslimat sistemi var
Fixman harika olduğunu söylüyor. Üç hafif koşusu var
Çıkarılabilir tonaus, otuz beygir gücü, iki silindirli motor ve ---- "

Bu kavşakta Abe ayağa kalktı ve öfkeyle acele etti
Morris'in beş dakika sonra ona katıldığı kesme odası.

"Söyle Abe," dedi, "Ben ve Minnie Fixman ile dışarıdayken
Cumartesi, bir oitermobile sargısı için iyi bir Idee aldım. "

Abe döndü ve partnerini korkunç bir parıltı ile sabitledi.

"Kleebaum'a söyle," diye kükredi.

"Yaptım," dedi Morris.
ticarette. "

"Neden, ne zaman gördün, Kleebaum?" Abe sordu.

"Bu sabah Lenox Bulvarı'na giderken. Sol Klinger ile tanıştım ve
O ve ben metro istasyonunun yakınında kağıt satın alıyorduk, büyük bir
Curb ve Kleebaum tarafından Oitermobile başka bir arkadaşla oturuyor
Ön koltuk, şoför dedikleri şey ve Kleebaum, 'İçeri gir
Ve seni kasabaya götüreceğim, 'bu yüzden içeri giriyoruz ve bahse girerim geliyoruz
On beş dakika içinde şehir merkezinde. "

"Klinger onlardan birine binmekten korkmuyor mu Mawruss?" Abe
sordu.

"Korktu Abe? Neden arkadaşlar korkmalı? Sadece korkmadı
Yine de Abe, ama Kleebaum'un Coney'e gitme teklifini üstlendi
Henüz ada. Kleebaum saat 10'a geri döneceklerini söyledi ve bu yüzden Klinger
Benden biraz geç kalacağını Klein'a telefon etmemi istiyor
Sabah."

"Bu, bir adamın işini ihmal etmesinin iyi bir yolu,"
yorum yaptı.

Morris coşku olmadan başını salladı.

"Bu arada Abe," dedi, "Ben ve Minnie kiralayacağımıza karar verdim
Johnsonhurst'daki Fixman'ın Down'un yanındaki ev, sanırım yapacağız
Bu öğleden sonra saat üçte tekrar oraya git. "

"Saat üçte!" Abe ağladı. "Söyle, Lookyhere, Mawruss, ne yapıyorsun
Bunun zaten burada olduğunu mu düşünüyorsun? Bir banka? "

"Bir süre sonra Oncet'i erken bırakmak istersem _you_, Abe'ye sormalı mıyım?"

"Oncet bir süredir iyi, Mawruss, ama bir adam bunu her yaptığında
Gün bu yine başka bir şey. "

"Her gün ne zaman yaptım, Abe?" Morris istedi. "Cumartesi
İlk kez burada bir yılın başlarında ayrılıyorum, her zaman yakınken
Öğleden sonra Abe, bir müşteri görmeniz gereken bir bahanenin var
Broadway ve yirmi dokuzuncu cadde. "

"Sana bir şey söyleyeyim, Mawruss," diye bağırdı Abe aniden. "Sen
J. Edward Kleebaum ile bir oitermobile yolculuğu yapmak. "

Morris canlı bir şekilde kızardı.

"Diyelim ki, Abe," diye yanıtladı. "Kleebaum bizimkinden bir müşteri değil mi?
Ve bir müşteriyi nasıl geri çevirebilirim, Abe? "

"_Maybe_ O bir müşteri, Mawruss, ama bundan emin olmazdım
Çünkü istersen onunla birlikte oitermobile sürebilirsin,
Mawruss, ama ben, farklı bir şey yapacağım. Ben gidiyorum
Bakın, Mawruss ve ben geçtiğimde bahse girerim, Mawruss,
Bazılarına Sing'de kesilmiş olanlara mal satarız
Zaten şarkı söyle. "

Saat üçte Minnie, perdeler ve büyük bir kürk manto içine girdi.

"Şey, Abe," dedi, "en son duydun mu?
Johnsonhurst. "

"Sana sevinç diliyorum," diye homurdandı Abe.

"Orada şişlik bir yerimiz var," diye devam etti. "Beş yatak odası, bir salon
ve büyük bir mutfak ve garaja sahip bir kütüphane. "

"Ne?" Abe ağladı.

Morris, "Oitermobiles'e koyduğunuz bir yer," diye açıkladı Morris.

"Böylece?" Abe, şapkasını iki eliyle sıkarken söyledi. "Kuyu,
zarar vermez, mawruss, çünkü bunu bir için de kullanabilirsiniz
Dawg House. "

Arkasındaki kapıyı çarptı ve beş dakika sonra girdi
Klinger & Klein iş tesisleri. Orada kıdemli üyeyi buldu
firmanın örnek çizgisi üzerinde meşgul.

"Hallo, Sol!" Ağladı. "Sadece gördüm Bay Brady, kredi adamı
Manhattan Mills ve bir oitermobile içinde binerek karşılaştığını söylüyor
Bu sabah saat dokuzda Coney Island yakınında. O diyor
Her zaman senin ve Klein'ın oldukça istikrarlı insanlar olduğunu düşündüm ama diyorum
Bugünlerde hiç kimse hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin. Çünkü bir adam
Zaten bir Talmudist, Bay Brady, 'dedim' bu onun olmadığını söylemez
Henüz at yarışlarında parasını üfleme. '"

Klinger solgunlaştı.

"Bu iyi bir şey değil," diye bağırdı, "
Brady gibi sorumlu pozisyon Coney'deki zamanını kandırıyor olmalı
Ada Saatlerde. "

Abe güldü ve Sol Klinger'i arkaya alkışladı.

"Aslında, Sol," dedi, "Bir ay içinde Brady'yi görmedim,
Anladın, ama diyelim ki Brady _Should_
Oitermobile, sabah saat dokuzda Coney Adası'nda aşağı in,
Anlama. Bahse girerim senden yeni bir açıklama çağırır ve
Klein ertesi gün Sol ve bir kamyon yükünde yemin ettirin
Zaten İncil. Bir arkadaş şansı olmamalı, Sol. "

Sol, "Her neyse iyi bir şirketteydim," dedi Sol. "J. Edward'la birlikteydim
Kleebaum, ama sanırım Mawruss Perlmutter size söyledi. Değil mi? "

"Tabii ki, yaptı," dedi Abe, "ve ayrıca geçen hafta bana olduğunu söyledi
J. Edward Kleebaum'un dolandırıcı olduğunu söylüyor çünkü birkaç tane koşuyor
Minneapolis'te Oitermobiles. "

"Kleebaum, Abe hakkında bir hata yaptım," diye kesintiye uğradı Klinger. "Değiştim
Onunla ilgili aklım. "

"Sorun değil Sol," dedi Abe, "ama Kleebaum en son dolandırıcı olsaydı
Hafta, Sol ve bu hafta bir beyefendi, bilmek istediğim şey, ne
Gelecek hafta olacak, çünkü yirmi bir yüz dolar var
O Feller ve ben önümüzdeki hafta göndermeliyiz. Yani varsa
Kleebaum, Sol hakkında bilgi, eğer sen bana bir iyilik yaparsın
Bana her şeyi bildirirdim. "

"Onun hakkında bildiğim tek şey bu, Abe," diye yanıtladı Klinger. "Onu çizdik
İki rapor ve her ikisi de ona elli ila yetmiş bin veriyor
kredi iyi. Bayan Julia Pfingst ile evli olmakla nişanlandı.
Joseph Pfingst bir kızı. "

"Joseph Pfingst," diye tekrarladı Abe. "Bu ismi duyduğum gibi bilmiyorum
önce."

"Eskiden Pfingst & Gusthaler'dı," diye devam etti Klinger, "
Wooster Caddesi'nde mal işi. Önce yağmurluk yaptılar ve sonra
Kauçuk botlara girdiler ve doğal olarak bisiklete girdiler
lastikler ve sonra oitermobile çılgınlığı gelir ve Gusthaler ölür ve böylece
Pfingst oitermobile lastikleri satıyor ve şimdi oitermobile'de
işletme."

"Kesinlikle, yavaş yavaş oraya geldi," diye yorumladı Abe. "Belki yaptı Abe," dedi Klinger, "ama aynı zamanda bir
Milyon dolar ve ben de benim kadar da biliyorsun, Abe, bir Feller ne
Milyoner zaten kızıyla bir dolandırıcıya evlenmemeye gerek yok,
Anlama. Hayır, Abe, o adam hakkındaki fikrimi değiştirdim. Bence
Kleebaum oldukça iyi bir arkadaş ve kendimiz ona mal sattık
Yirmi beş yüz dolar. "

Abe bir an için purosuna sertçe şişirdi.

"Yaşlı adamdan hesabın garantisi alamaz mısın?"
diye sordu.

"Bu sabah Klein'ı gönderdim, Abe," diye cevapladı Klinger, "ve
Pfingst, Kleebaum'un kızıyla evlenecek kadar iyi ise, iyi
Mal satmamız için yeterli ve kesinlikle Abe, suçlayamazsın
Ne de yaşlı adam. "

Abe başını salladı ve bir süre sonra ayrıldı.

"Bu kadar endişeli görünmemelisin, Abe," dedi Sol Klinger.
"Herkes bu yıl bu Feller'ı satıyor."

"Şey, Mawruss," diye bağırdı Abe Salı sabahı, "İtiraf etmeliyim ki
Bu Feller Kleebaum hakkında yeni bir şey öğrenmedim. Herkes ne ben
gördüm ki onun çok yüksek konuşuyor, Mawruss ve bunu anladığım şekilde
Son dört gün içinde elli bin dolar karşılığında mal satın aldı. Klinger &
Klein onu sattı, Samet Brothers onu sattı ve hatta Lapidus ve Elenbogen
Dışarı çıkmadım. Hiç anlayamadım. "

"Değil mi?" Morris karşılık verdi. "Şey, yapabilirim, Abe. Bu arkadaş
İşini arttırmak Abe, çünkü iyi bir destek var,
Anlama. Julie Pfingst ve babasıyla evli olmakla nişanlandı
Joseph Pfingst bir milyoner. "

"Tabii, biliyorum, Mawruss, zamanımda çok sayıda milyoner gördüm
çoktan. Herkesin düşündüğü milyonerler milyoner olduğunu
Alacaklıların ilk toplantısı ve sonra Mawruss, bir kompozisyon yaparlar
Yirmi sent için üç, altı ve dokuzda otuz sent not
aylar. Multi milyoner bazen yirmi beş sent nakit öder, ancak
Aksi takdirde notlar milyonerler gibi, üç, altı ve dokuz
aylar ve tüm iyilikler için dereotu turşularını sarabilirsiniz
Seni yapacaklar. "

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun Abe? Bu arkadaş, Pfingst,
milyoner. Büyük bir oitermobile işi var ve on araba satıyor
Hafta yirmi beş yüz dolar. İşte sadece Salı,
Abe, ve bu Feller zaten iki oitermobil sattı. "

"Onları saydın mı Mawruss?" Abe sordu.

"Elbette, onları saydım," diye yanıtladı Morris. Abe'nin içine cesurca baktı
konuşurken gözler. "Sol Klinger'e ve diğerine sattığı biri
Bana sattı. "

Morris bir duyum yapmayı beklerse hayal kırıklığına uğramadı. İçin
On dakika Abe,
Beyninde yükselen küfür kütlesi ve uzun zamandır
başarılı oldu.

"Her zaman deli olduğunu düşündüm Mawruss," dedi ilkinden sonra
Paroksism kendini tüketmişti, "Ve şimdi biliyorum."

"Neden deliyim?" Diye sordu Morris. "Johnsonhurst'da bir adam yaşadığında
Pratik olarak bir oitermobile sahip olmalısınız, aksi takdirde bir
ölü olan. Ve her neyse, Abe, paramı istediğim gibi harcayamaz mıydım? "

"Tabii, yapabilirsin," dedi Abe. "Ama onu böyle harcamadın _You_
istedim Mawruss. Kleebaum sizi Oitermobile'i satın almanı sağladı. Değil mi? "

"Diyelim ki yaptı, Abe? Kleebaum bizim bir müşterimiz. Değil mi? Ve o
Bana da arabada özel bir fiyat buldum. Yirmi bir yüz dolar
Bana arabayı alacak, Abe ve Fixman arabaya baktı ve diyor
Harika bir iş, Abe. En ufak bir Idee'ye sahip değil
Araba için ödeme yapıyorum ve yirmi beş yüz değerinde olduğunu söylüyor
dolar. "

Abe omuzlarını silkti.

"Tamam, Mawruss," dedi. "Bu senin cenazen. Devam et ve al
oitermobile; Sadece şimdi sana söylüyorum Mawruss, sen batıyorsun
Yirmi bir yüz dolar nakit. "

"Nakit değil, Abe," diye düzeltti Morris. "Pfingst altı almaya istekli
Potash & Perlmutter tarafından onaylanması şartıyla aylar notu. "

Morris'in daha dokunaklı bir duygunun olabileceği pek mümkün görünmüyordu.
Abe'nin haberlerinin ilk resepsiyonunda gösterildi, ancak bu son
Öneri neredeyse Abe'yi bitirdi. On beş dakika boyunca savaştı
Apopleks ve sonra fırtına patladı.

"Söyle, Lookyhere, Abe," Morris ilk durgunlukta protesto etti, "
Kendin hasta. "

Ama Abe sadece nefesini geri kazanmak için durakladı ve en az beş yaşındaydı
Kelime dağarcığı tükenmeden birkaç dakika daha. Sonra oturdu
bir sandalyede ve kaşını mope ederken, Morris acele etti
Bir dakika sonra bir bağırışla geri çağrıldığı yerden kesme odası
Abe'den.

"Jimminy, Mawruss!" Dizini tokatlayarak ağladı. "Bir Idee aldım. Git
ileride ve Oitermobile'ınızı Pfingst'den satın al ve potas bulamayı kabul edeceğim
& Perlmutter notu onaylamalıdır, anladınız, sadece bir şey
Ayrıca. Pfingst bize Kleebaum'un hesabını garanti etmesi gerekiyor
Yirmi bir yüz dolar. "

"Korkarım ki yapmaz, Abe," dedi Morris.

"Pekala, o zaman da yapmam," dedi Abe. "Ama her neyse,
Mawruss, ona sormak hiçbir zarar vermezdi. Değil mi? Bu burada nerede
Feller Pfingst? "

"Fiftheth Street ve Broadway'de," dedi Morris.

"Pekala, Lookyhere, Mawruss," diye açıkladı Abe ayağa atladığını duyurdu, "Ben
Hemen gidip bunlardan birini doldurun Henry D.
Feldman bizim için düzeliyor ve ayrıca altı ayda bir not yazacağım
Yirmi bir yüz dolar için ve firmanın adıyla onaylayın. Daha sonra
Eğer istiyorsa, notu garanti için değiştirebilir, Mawruss,
Ve malları hemen gönderebiliriz. "

Abe firmanın özelliğine girerken Morris kafasını şüpheyle salladı
ofis. Beş dakika sonra garantiyi geliştirdi.

Aşağıdaki gibi okunur:

     Bir dolar ve diğer iyi ve değerli göz önüne alındığında
     Yaptığım hususlar Potash & Perlmutter'a ödeme yapmayı kabul ediyorum
     Bir satın alma miktarı olan yirmi bir yüz dolar (2100 $)
     J. Edward Kleebaum tarafından onlardan yapıldı, eğer ödeme yapmazsa
     21 Mayıs 1909'da yirmi bir yüz dolar (2100 $).
     Kleebaum'un Varsayılan ve Potash & Perlmutter'ın bildiriminden feragat
     söz konusu kleebaum'a karşı çarelerini tüketmeleri gerekmiyor
     Başvurmadan önce bana. İflas bir dilekçe olursa
     Söz konusu Kleebaum tarafından yukarıda belirtilen I.
     Söz konusu toplamı talep üzerine Potash & Perlmutter'a ödeme sözü verme sözü
     Yirmi bir yüz dolar.

"Bunu imzalarsa, Mawruss," dedi Abe, "
Not."

Morris şapkasını giydi ve bir puro yaktı.

"Bu şeyi seni tatmin etmek için yapacağım," dedi, "ama sana söylüyorum
Şu anda Abe, gerekli değil, çünkü Kleebaum
Altın, anladın ve eğer ona malları göndermek istemiyorsan
gerek yok. "

Abe ironik bir şekilde sırıttı.

"Nasıl böyle konuşabilirsin Mawruss, arkadaşlar sana yaparken
Yirmi bir yüz dolar için o Oitermobile'ı satarak iyilik! "
dedi. "Ve ayrıca, Mawruss, eğer ona malları gönderirsek ve
Bizi yakalayın, Pfingst yirmi bir yüz doları ödemek zorunda ve
Kıtlık veya ekstra indirim için hiçbir talepte bulunamadı. "

"Idee iyi, Abe," diye yanıtladı Morris şov odasını açarken
Door, "Eğer adam onu ​​imzalayacaksa, bence olacağını düşünmüyorum."

Bu ültimatom ile şehir merkezini Pfingst'in savaşçılarına acele etti.
Otomobil satıcısına, garanti imzalanmadıkça,
Arabanın satışı olmazdı, çünkü nakit ödemeyi açıkça reddetti
Ve Pfingst, alıcının notunu potas olmadan kabul etmeyi reddetti ve
Perlmutter'in onayını. Uzun bir tartışmadan sonra pfingst geri çekildi
pozisyonundan ve garantiyi imzaladı, bunun üzerine Morris teslim oldu
not ve iş yerine geri döndü.

21 Nisan'da Potash & Perlmutter Kleebaum'un emrini gönderdi ve bir hafta
Daha sonra Morris Johnsonhurst'a taşındı. Göçünden beş gün sonra
Greater New York'un o bahçe noktası, firmanın şov odasına girdi.
Çeyrek ondan sonra.

"Bu sabah Flatbush Bulvarı'nda engellendik," dedi Abe'ye,
"Ve----"

Ancak Abe, partnerinin mazeretlerine dikkat etmiyordu. Onun yerine o
Morris'te bir sabah gazetesi ve titreyen bir işaret parmağı ile
Aşağıdaki bilgeyi belirtti:

           Zengin Kız Çar
           Kendi şoförü
     Pfingst ailesi şok oldu
         Julia'nın elopement
      South'da bildirilen çift
       Varis üzereydi
       Çar Zengin Tüccar
      Uçuş gerçekleşmeden önce

"Bunun hakkında ne düşünüyor, Mawruss," diye bağırdı Abe.

Morris cevap vermeden önce hikayeyi dikkatlice okudu.

"Bu Kleebaum ve yaşlı adam Pfingst, Abe için zor bir darbe" dedi.

"Bahse girerim," diye yanıtladı Abe, "ama zor darbeye yakın değil
Senin ve benim bildiğimden birkaç endişe, Mawruss. Klinger anlattı
Ben sadece dün Kleebaum'un yirmi bin alacağı
Kız, Mawruss ve sanırım buna ihtiyacı vardı, Mawruss. Moe Rabiner bunu söylüyor
Minnesota'da Ocak gibi hava durumu var ve her perakende
Dry-Hoods Endişesi
Bu bahar iş. "

"Ama Kleebaum'un Minneapolis, Abe'de muazzam bir takipçisi var," Morris
söz konusu. "Bir oitermobile dağıtım sistemi var."

"Bunu bir daha üzerime çekme, Mawruss," Abe içeri girdi. "Kadınlar değil
Soğuk havalarda yaz giysileri satın almak sadece görmek için
bana hatırlatan bir oitermobile içinde teslim edilen mallar, mawruss:
Pfingst size oitermobile teslim mi? "

Morris kızardı.

"Dün teslim edildi, Abe," diye yanıtladı. "Ama gerçek şu ki, Abe, ben
Kinder o oitermobile hakkındaki fikrimi değiştirdi. Oitermobiles ile ben bir
Zaten yeni yeni başlayanlar, bu yüzden bu şekilde anlıyorum. Neden gitmeliyim
Bu pfingst arabası gibi yüksek fiyatlı bir araba ile çalışın ve deneyler deneyin mi?
Değil mi? Şimdi, zaten uzman olan Fixman gibi bir adam alıyorsunuz,
Anladın, ve bu yine başka bir şey. Fixman arabayı denedi
Dün gece Abe ve bunun zarif bir araba olduğunu düşünüyor. Bu yüzden yaptım
Bana on beş yüz dolar nakit ödemesi gerektiğine dair düzenleme
Ve 1907 modeli Appalachian Runabout için Pfingst arabasını değiştirirdim.
Bu iyi bir oitermobile, Abe, Appalachian Runabout. İlkinde
yer, çıkarılabilir bir tonau var ve aynı zamanda
Pfingst arabası zaten, sadece çok karmaşık değil. Altı yerine
Silindir motoru, Abe, sadece iki silindirli bir motor var. "

"İki başlangıç ​​için yeterli, Mawruss," diye yorumladı Abe.

"Elbette," diye kabul etti Morris, "ve sonra tekrar çift zincirli bir sürüş yerine
Sadece tek zincirli bir sürüş var, anlama. "

Abe başını salladı. O'na gezegensel ve seçici iletim bile
konik bölümler.

"Ayrıca kuru pil ateşlemesi var, Abe," Morris
Zaferle, "onlardan biri yerine-şimdi-magneto düzenlemeleri,
ki hiç güvenmiyorum. "

Abe tekrar başını salladı.

“Dagoes'a hiç güvenmedim” dedi. "Fellers
İngilizceyi düzgün bir şekilde konuşamıyor, anladınız,
Er ya da geç mi? "

"Yani Fixman ve ben dün gece bir adamı görmek için etrafta dolaşıyor
Johnsonhurst'da Eleazer Levy adıyla hangi Fixman bir
Avukat ve o zaman ve orada bir satış faturası çizdik, Abe ve Fixman Ver
Kosciusko Bank'ta on beş yüz dolarlık bir çek. "

"Sertifikalı mıydı?" Abe sordu.

"Şey, bu _was değil_," diye yanıtladı Morris, "ama Kosciusko'da durdum
Bu sabah banka ve ---- "

"Doğru yaptın, Mawruss," diye ara verdi Abe. "Bildiğin ilk şey
Fixman, Oitermobile'ın aynı kırmızı gibi gölgede olmadığını iddia eder
Örnek, Mawruss ve kontrolü durduruyor. "

"Fixman bu tür değil, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Ben tek sebep
çek sertifikası, mahallede olduğumdu
Banka, çünkü köprüdeyken, Abe, tek yapman gereken
Bowery'ye Park Row'a kadar üçüncü bir cadde arabası al ve Grand'a transfer
Sokak. Sonra on bloktan fazla sürüyorsun ve Clinton Caddesi'nden çıkıyorsun
Anladın ve dört blok yürü. Çok uygun olduğu sürece
Abe, durdum ve sertifikalandırdım. "

"Böyle küçük bir yolculuk, eğer yapsaydım de uygun olduğunu düşünürdüm
Her gün Johnsonhurst'a seyahat etmeliyim, Mawruss, "Abe yorumladı" ve
Her neyse, Mawruss, bir takas halinde, arkadaşlardan biri her zaman bir Idee var
Sıkıştı. "

"Şey, ben değilim Abe," Morris protesto etti "ve sadece size göstermek için Abe,
Ben ve Minnie seni ve Rosie'yi istiyoruz, dışarı çıkıp akşam yemeğine çıkmalısın
Pazar günü bizimle birlikte ve daha sonra bir yolculuğa çıkabiliriz
aylak."

"_Gott soll hueten_," diye yanıtladı Abe.

"Ne demek!" Morris ağladı. "Dışarı çıkıp akşam yemeği yemezdin
Bizimle? "

"Tabii, akşam yemeğine geleceğiz, Mawruss," dedi Abe, "ama gitmek istiyorsak
Bir yolculuk için Mawruss, bir tramvay arabası Rosie ve benim için yeterince iyi. "

Yine de ertesi Pazar, Abe ve Rosie'nin gizlice kaplandığını buldu
Appalachian runabout'un çıkarılabilir tonu, Morris oturdu
yan tarafında Minnie ile yeke ve kolay notları müzakere etti
Kırsal Long Island saatte on mil iyi hızda.

"Harika değil," diye bağırdı Abe, "
Zaten birkaç yıl! Bir Lodge kardeşinin öldüğü eski zamanlar kullandım
Cypress Hills'e binmeyi düşünmek zaten bir zevkti, Mawruss,
Ama yolların ne kadar çürük olduğunu ve ne kadar kötü konaklama yerleri olduğunu düşündüğümde
Arabalar bununla karşılaştırıldı, Mawruss, yapabileceğime şaşırdım
Kendimden hiç keyif aldım. Bu burada oitermobile sürüşü bir şey
Gerçekten rahat diyeceğin Mawruss. "

Ancak Abe'nin gözlemleri kötü zamanlanmıştı, çünkü neredeyse hiç bitmemişti
Runabout, yüksek sesle yavaşladığında konuşma
Susturucudaki patlamalar. Rosie'nin çığlıkları Abe'nin
ünlemler ve uzun zamandır araba bir stant vurmaya geldi
Ve patlamalar sona erdi Abe karıştı ve
Yarı Filding Rosie.

"Herhangi bir araba bunu yapmakla yükümlüdür," diye açıkladı Morris Minnie'nin aradığı gibi
bir şişe sıvı restoratif. "Beş dakika içinde düzeltebilirim."

Uzunlukta Minnie, şişeyi lastik kutusunda buldu,
Bir lastik yerine, iki düzine sandviç, sekiz soğuk frankfurter, bazıları
Dereotu turşusu ve bir _ringKuchen_, çünkü geri dönmeyi düşünmediler
Akşam yemeği zamanına kadar Johnsonhurst'a.

Morris'in onarım işinin süresini tahmini biraz kanıtladı
yanlış. Alet çantasıyla uğraştı ve
Karbürter, sonuçsuz iki saat geçene kadar tekrar tekrar.
Bu dönemde sadece birkaç motorlu araba geçti, çünkü yol
Popüler bir otomobil caddesi değil. Uzun bir şekilde büyük bir kırmızı araba deliği
üzerlerinde ve yüz metre içinde geldikçe yavaşladı ve
Appalachian Runabout'un yanında durdu.

"Şey, iyi," diye bağırdı tanıdık bir ses, "eğer bu bütün firma değilse
Potas ve Perlmutter. "

Abe yukarıya baktı.

"Hallo, Kleebaum," diye bağırdı, "
Minneapolis. New York'ta ne yapıyorsun? "

"Bu New York değil yaklaşık kırk mil," diye yanıtladı Kleebaum. O öyleydi
Gözlü kare çeneli profesyonel bir şoförün yanında oturmuş
Kötü bağlanmış neşe Morris'in çok profesyonelce kullanımı ile
otomobil araçları.

"Lemme bak," dedi şoför, koltuğundan tırmanırken. O
Kuru pil ateşlemesine aceleci bir bakış attı ve güldü
Yabani.

"O arabayı almayı bekliyorsanız, çocuklar Noel'e kadar burada kalacaksınız
koşu koşuluna, "dedi." Yapmanız gereken tek şey
Size Jamaika'ya bir çekme vereyim. Seni garajda düzeltirler
Orası."

"Sana çok mecburum," diye yanıtladı Morris.

"Bahsetme," diye devam etti şoför. "Seni şarj etmeyeceğim
mantıksız. On dolar benim figürüm. "

"Ne!" Abe ve Morris tek bir sesle ağladılar.

"Neden, bu beyefendileri hiçbir şey almazsın," dedi Kleebaum
şiddetli göz kırpıyor. "Onlar benim arkadaşım."

"Onların arkadaş olduklarını biliyorum," diye yanıtladı şoför, "
Neden on dolar kazandım. Başka biri yirmi derim. "

Neredeyse yarım saat boyunca Abe ve Morris şoförle uğraştı. Onlar
korkutmasını noktalayan Kleebaum tarafından şiddetle desteklendi
Şoförün açgözlülüğünün bir dizi gizli ile kınanması
İkincisini talebinde sağlam kalmaya teşvik eden göz kırpıyor. Nihayet
Morris iki beş dolarlık faturayı soydu ve bir saat sonra
Appalachian Runabout, bir Jamaika garajına mahrum bırakıldı.

Şoför arabasından hizalandı ve sahibini çizdi
Garaj özel ofisine bir kenara.

"Billy," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Bu burada bebek arabası var
En eski kuru pil ateşleme markası ve tellerden biri geldi
Bağlayıcı vidadan gevşek. Yaklaşık bir buçuk dakika sürecek
düzeltmek için. "

Sahibi başını salladı ve bir dolar faturasını geçti. Sonra dışarı çıktı
garajın tabanına.

"Ryan," diye mırıldandı ustabaşına, "Big Jack'i al ve Schwartz'a söyle
Motor tornasını başlatmak için. "

Sonra Abe ve Mawruss'a döndü.

"Bu, iki saatlik bir işi olacak," dedi. "
Akşam yemeğinizi caddede otelden alın. "

"Ama bize ne kadara mal olacak?" Diye sordu Morris.

Beş dakika boyunca sahibi bir zarfın arkasında anladı.

"On beş dolar ve yirmi iki sent," dedi Abe ve Morris
Sokağa sendeledi, ardından eşleri geldi.

Yirmi dakika sonra Kleebaum ve şoför bir
yol evi.

"Darben," diye bağırdı şoför.

Kleebaum başını salladı.

"Önce bu beşle karşılaşın," dedi ve transfer yaptıktan sonra
Sabbatical girişine kayboldular.

"Şey, Mawruss," diye bağırdı Abe, Morris şov odasına girdiğinde
Ertesi sabah saat on. "Geçen hafta sana ne söyledim!
Haklı mıyım? "

"Bana bir takas partisinin pratik olarak bağlı olduğunu söylediğini biliyorum.
Sıkışın Abe, "Morris itiraf etti" ama bir oitermobile ile ---- "

"Yine Oitermobile!" Abe ağladı. "Beynde oitermobile var,
Mawruss. Ne zaman ağzımı açsam, mawruss, bir Idee var
Oitermobiles hakkında konuşun. Bu yine başka bir şey. Aldın mı
Sabah kağıdı, Mawruss? "

Morris omuz silkti.

"Bir adam Johnsonhurst, Abe adlı bir yerde yaşadığında"
Ne yazık ki, "Bir fincan kahve alabilseydi şanslı.
evi terk eder. Serimiz yakalandı. "

"Başka bir şey de yakalandı, Mawruss," dedi Abe.
Morris'e sabah kağıdı. "İş
Sorunlar "sütunu aşağıdaki haber öğesinde katlandı:

     J. Edward Kleebaum, Minneapolis, Minn. Wonder Pelerini
     ve takım mağazası, J. Edward Kleebaum, sahibi,
     Şerif, bir infaz altındaki Joseph Pfingst lehine
     Yüksek Mahkemede dün 5800 dolara bir karar aldı,
     Para ödünç alındı. Kleebaum'un New York'ta olması gerekiyordu
     Alacaklılarıyla bazı düzenlemeler yapın. Günün ilerleyen saatleri
     Kugler, Jacobi tarafından ona karşı iflas dilekçesi açıldı
     ve aşağıdaki New York alacaklılarını temsil eden Henck:-Klinger
     & Klein, 2500 dolar; Samket Brothers, 1800 dolar; Lapidus ve Elenbogen,
     750 $.

Morris gazeteyi eşine geri verdi.

"Peki, Abe," dedi, "Bu konuda ne yapacağız?"

"Zaten yaptık, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Pfingst'i gönderdim
Henry D. Feldman'a zaten saat dokuzda garanti ve ben de ona
Beklememeli, ama Pfingst henüz onu dava etmek için güne ödeme yapmazsa
Mahkemeler. "

Morris omuzlarını silkti.

"Böyle acele etmemeliyiz, Abe," dedi. "Pfingst bize davrandı
Doğru ve neden ona iyi olma şansı vermeyelim? "

"Çünkü hak etmiyor, Mawruss,"
Gösteri odası için. "Eğer kızına daha iyi bakarsa
Burada şoförle kaçmazdı ve Kleebaum alamazdı
başarısız olmak. Ayrıca, Mawruss, hiçbir şekilde konuşmamalısınız, çünkü eğer
Pfingst için olmaz, o oitermobile ile sıkışmazdınız
dün içine bindik. "

"Şey, ben çok fazla değilim, Abe."

"Ne demek istediğin ne demek?" Abe bağırdı. "Senin duruyor
Altı yüz dolar olarak, değil mi? "

"Tabii, biliyorum," diye yanıtladı Morris, "ama bu sabah şehir merkezine geliyorum
arkadaşlar bize Johnsonhurst'da evi kiralıyor ve sen asla
Tüm hayatınız boyunca oitermobiles hakkında çok çılgın bir adam gördüm, Abe. "

"Sen dışında Mawruss," diye içeri girdi.

Morris, "Ben, artık o kadar çılgın değilim," diye açıkladı Morris. "Bu yüzden düzelttim
Appalachian Runabout'u çıkarması gereken bu arkadaşla
Ellerim dört yüz dolar ve o da bana bir
Evinden aldığımız kira sözleşmesinin iptal edilmesi. Dahası, Abe,
Hareketli masraflarımızı yüz on sekizinci caddeye geri ödüyor. "

Abe en yakın sandalyeye oturdu.

"Yani yüz on sekizinci caddeye geri döneceksin,
Mawruss, "diye bağırdı." Neden Johnsonhurst ile ilgili sorun,
Mawruss? Bana Johnsonhurst'ın çok güzel bir yer olduğunu söylediğini sanıyordum. "

"Öyleyse, Abe," diye itiraf etti Morris. "Orada hava harika, Abe, ama
Aynı zamanda, Abe, hava yüzünde çok çürümüş değil
On sekizinci cadde de, anlama ve tren servisi bir
çok daha iyi. "

"Haklısın Mawruss," dedi Abe, "ve tüm bu Oitermobile sürüşleriyle
Ve zaten çok fazla zaman harcadığın şeyler. Bir Feller her zaman olmalı
İşi zevkten önce düşünün. "

Morris çürük ve yağ lekeli ellerine baktı.

"Oitermobile Binicilik!" Ağladı. "Bu bir zevk, Abe. İnan bana
Lief yuvarlanan bir değirmende çalışırken. "




Bölüm XVI


Morris Perlmutter'in ön salonu eklektik bir tadı temsil ediyordu.
Güzel sanatlar dekorasyonunda liberal olarak patronluk yapmıştı. Duvara
Natürmort, manzaralar, deniz
Morris'e faturalandırılan sahneler ve rakamlar
On dördüncü sokak satıcısı:

    8/12 Düzine Çeşitli Yağlı Boya @ 96 $ 64
    Resimler için 8/12 düzine gölge kutusu @ 12 8
                                                  ___
                                                  72 $

Ancak B. Rashkin'in baktığı yağlı boyalarda değildi. Gözleri
bunun yerine Morris üyeliği çerçeveli ve sırlı sertifika aradı
Harmony Lodge 41'de Perlmutter, Bağımsız Sipariş Mattai Aaron.

"Onlar çok insanlar ipotek tutuyor, Bay Perlmutter," dedi Rashkin, "ve
Sırayla aldığınız etkiyle, neden ---- "

"Lookyhere, Rashkin," Perlmutter kesti, "sen gerçek bir estatersin
Ve eğer saat sekizde kalkmazsan dokuzda kalkarsınız ve
Hepsi aynı; Ama ben, pelerin işindeyim ve almalıyım
şehir merkezinde saat yedide ve bu yüzden sana ne olduğumu tekrar söyleyeceğim
senden daha önce söyledim. Git ve yarın Abe'yi gör ve bu öneriyi koy
Bana hiç söylemediğin bir şeymiş gibi ona kalmış
Anladın mı? O zaman bana öneriyi yaparsa, Rashkin, yapardım
Tamam deyin. Çünkü ben olmalıysa öneriyi ne yaparsa
Ona göre, bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Ve hatta
Eğer içine girmeyi kabul etmesi gerekiyorsa ve anlaşma için para kaybetersek,
Rashkin, bunun sonunu asla duymam. "

Rashkin başını salladı ve şapkasını ele geçirdi.

"Tamam," dedi, "söylediklerini yapacağım, Bay Perlmutter. Ama
Onlara üç lot böyle: sahipler ---- "

Morris, performans gösteren bir deniz aslanı gibi bir gürültü ile esnedi.

"Yarın Potas'a söyle Rashkin," dedi ve yola çıktı.
salon kapısı. Buna göre ertesi sabah Rashkin, Potash ve
Abe'nin "Alıcıların Gelişi" sütununu taradığı Perlmutter
Günlük pelerin ve takım elbise rekoru.

"Günaydın Bay Potash," dedi B. Rashkin. "Güzel bir hava değil mi?"

"Ah, günaydın," diye bağırdı Abe.

"Yüzümü bilmiyorsun, değil mi?" Rashkin dedi.

"Yüzünü biliyorum," dedi Abe, "ama adın tanıdık değil. Sanırım ben
Seattle'da seni gördüm, değil mi? "

B. Rashkin başını salladı. Jersey City'den hiç daha uzakta olmamıştı
Yükseklikler.

"Peki, Seattle'da işler nasıl, Bay ----"

"Rashkin," B. Rashkin tedarik etti.

"Rashkin?" Abe devam etti ve sonra durdu, ama bir cevap için değil.
"Rashkin-neden, Seattle'daki bu isimden kimseyi bilmiyorum."

"HAYIR?" Rashkin cevapladı. "Şey, gerçek şu ki, Bay Potash, gelmiyorum
Seattle hakkında görüşürüz. Seni ikisinde üç parti hakkında görmeye geliyorum
Yüz altmış dördüncü cadde. "

Urbane gülümsemesi Abe'nin yüzünden bir kerede soldu ve bir yer verdi
Karanlık kaşif.

"Ah!" diye bağırdı, "Gerçek bir estater.
gerçek estaterlerle. "

Rashkin, "Bu zamanınızı kandırmıyor, Bay Potash," dedi. "Bana izin ver
Öneriyi size açıklayın. "

İzin beklemeden bir keresinde onun nesnesini açıkladı
Abe, işsiz bir liderliğin sıkılmış havasıyla dinlerken ziyaret edin
Profesyonel bir matine adam.

"Evet, Bay Potash," dedi B. Rashkin, yarım saat sonra sonlandırdı.
Sohbet, "Zamanımda pazarlık yaptığını gördüm, ama bu çok şey
şimdiye kadarki en büyük pazarlık. "

"Boş partiler asla pazarlık yapmaz, Rashkin," dedi Abe. "Nedir
Boş arsalardan mı kullanıyorsunuz? Boş çok şey olan bir adam benim gibi
Sadece boş bir mağaza alırsam pelerin işinde olduğumu söylerdim
İçinde hiçbir şey olmadan. "

Abe gururla etrafına iyi stoklanmış raflarda baktı, burada
Sezonun malları potansiyel alıcılar için düzgün bir şekilde düzenlendi.

"Ama gayrimenkul işi pelerin işi gibi değil, Bay
Potas, "dedi B. Rashkin.

"Gayrimenkul!" Abe kesintiye uğradı. "Boş partiler gayrimenkul değil,
Rashkin. Boş lotlar sadece taklit gayrimenkul. Seni söyleyemezsin
Sadece boş bir sürü olduğunda gayrimenkul, artık bir feller olarak yok
Altın bir ortam satın alan şey onun bir elmas yüzüğü olduğunu söyleyebilir. "

"Elmaslar yine başka bir şey," dedi B. Rashkin. "Yargıç değilim
Elmaslardan, Bay Potash, ama gayrimenkul hakkında, Bay Potash, hayır değilim
Aptal da, anladın ve bunlar burada seninle konuştuğum üç çok şey
Mahalledeki sadece üç boş lot. "

"Bunun bir öneri olduğunu düşünebilir misin, belki Rashkin," diye yanıtladı Abe,
"Ama bilmiyorum. Bana birkaç tane satmaya çalışmak için geliyorsun
Çok ve kendinizi çıkartmalar olduklarını itiraf etmelisin. "

"Onlar çıkartma değiller, Bay Potash," B. Rashkin protesto etti.

"HAYIR?" Abe dedi. "Çıkartmalar olmamalarının nedeni ne, Rashkin?
Çıkartmalar neden biri üzerine inşa edilmiş biri değil? "

"Anlamıyorsun," diye açıkladı B. Rashkin. "Onlar çok bir mülk
Bu davada ve sadece yerleşti; böylece onlar
Onları kim satın almak isterse satamadı. Şimdi onları aldım
Seksen üç otuz üç veya yirmi beş kişilik bir teklifi eğlendirin
Üç parti için bin, hepsi on bir battaniye ipoteğinin üstünde nakit
Bağımsız Düzen Mattai Aaron tarafından düzenlenen bin dolar. Gördüm
Ayrıca Milton M. Sugarman, I. O. M. A.
Muhtemelen üzerlerinde bir bina kredisi yapmak için uygun olacağım
Her otuz yedi altı cephede yirmi beş bin. "

"Bu beni ilgilendirmiyor," diye yanıtladı Abe, "çünkü ben
bina işi, Rashkin; Ben pelerin ve takım işindeyim. "

"Tabii, biliyorum," dedi Rashkin; "Ama bu bir fırsat
Yirmi yıl içinde tekrar ONCET olmazdı. "

"Kendini sınırlama, Rashkin," diye karşılık verdi Abe. "Elli yıl yap.
Benim için hepsi aynı, çünkü ona dokunmam, Rashkin. "

"Ama Bay Potash," Rashkin içeri girdi, "Eşiniz Bay, Bay Perlmutter,
hoş olurdu, 'düşünür müsün? "

"Bana ikiyüzlü sorular soran ne işe yarar, Rashkin?" Abe cevapladı.
"Mawruss artık benim gibi dokunmayacaktı. Ne krank bilmiyorsun
Bir ortak için aldım Rashkin. Eğer istediğimi ima edersem
Gayrimenkul satın alın, anladığınız, bu feller havaya çıkacaktı.
Ve henüz benimle satın alsa bile ve belki de bir
Küçük para, bunun sonunu asla duymam. Bu şekilde gidiyor
Mawruss Perlmutter, Rashkin gibi bir adamla. "

B. Rashkin şapkasını giydi ve ne yazık ki yükseldi.

"Şey, Bay Potash," diye bitirdi, "Söyleyebileceğim tek şey muhteşem bir şey kaybettin
fırsat. Neden, eğer sadece bir adamı ele geçirebilseydim
Onlara otuz yedi altı parsel, diğerini kendim alırdım
Orada iyi bir bina mı? "

"Eminim seni durdurmuyorum, Rashkin," dedi Abe. "Devam et ve inşa et
Ve size isteyebileceğiniz tüm şansları diliyorum; Ve eğer almalısın
Diğer biri diğerini alacak başka biri, ona aynı şekilde diliyorum
ve çoğu. Ayrıca, Rashkin, eğer gerçek bir estater olsaydım memnun olurum
Seninle zamanımı kandırmak için, Rashkin, ama pelerinde olduğum gibi olmak
İşletiyorum-gitmiyorsun, Rashkin, değil mi? "

Rashkin, arkasındaki kapıyı vurarak cevapladı ve Abe'ye tamir etti.
Morris Perlmutter'ın resepsiyonu yönettiği kesme odası
ve parça mallarının bertarafı.

"Bir süre önce konuştuğun satıcı kimdi, Abe?" sordu
masumca.

Abe, "Bu satıcı değildi, Mawruss; bu bir müthişti," diye yanıtladı Abe.

"Bir mokasen!" Dedi Morris. "Bir mokasen gibi görünmüyordu, Abe.
Gerçek bir estater gibi. "

"Şey, Mawruss," dedi Abe, "Bana göre gerçek bir estater bir mokasen gibi görünüyor
Özellikle Mawruss, onun gibi bir serseri önerisiyle geldiğinde
anladım."

"Bir teklif için ne oldu Abe?" Diye sordu Morris.

"Sor bana!" Abe bağırdı. "Bu gerçek estater bana uzun bir hikaye veriyor
Bazı boş partiler ve bir mülk ve bağımsız sipariş Mattai Aaron,
Ve arkadaşlarının anladığına inanmadığım çok daha fazla şey
kendisi. "

"Ama işte bir saat yakın yakınlarda o gerçek estater ile konuşuyordun,
Abe ve bana ne istediğini bile söyleyemedin, "Morris
protesto edildi.

"Sana gerçeği söylemek için Mawruss," diye yanıtladı Abe, "ilgilenmiyorum
Gerçek estaters diyor. Gerçek estaterler, sigorta kanvasları ve kitap
Ajanlar, Mawruss, benim için aynı. Bir kulak tarafından girerler ve gelirler
diğeri tarafından. "

"Neden bildiğin her şey için, Abe, Feller belki de büyük olurdu
pazarlık. "

"Böyle pazarlıklar arıyorsanız Feller anladım, Mawruss," Abe
"Yeşil iyi adamlar tarafından bol miktarda onları bulabilirsiniz.
Altın tuğlalar ve boş arsalar arasındaki seçimim, mawruss, diyebilirim
altın tuğlalar. "

Morris sabırsızlıkla döndü.

"Gayrimenkul hakkında ne biliyorsun, Abe?" Ağladı.

"Çok fazla değil, Mawruss," diye itiraf etti Abe, ama altın hakkında bir şey biliyorum
Tuğlalar, Mawruss: Onlarda vergi ödememeniz gerekmiyor. "

O akşam B. Rashkin kendini tekrar yüze sundu ve
Morris Perlmutter'ın on sekizinci sokak konutu ve onunla geldi
Isaac Pinsky, Pinsky & Gubin firması, mimarlar. Bay Pinsky vardı
kolunun altında bir mavi baskı rulosu ve güçlü bir ikna edici hattı
dilinin ucundaki tartışma ve kombinasyon çok fazla kanıtladı
Morris için. Rashkin ve Pinsky o akşam ayrılmadan önce Morris vardı
otuz yedi fit altı inç bir arsa satın almak için üstlenilir
Rashkin tarafından satın alınacak benzer bir arsa bitişik yüz fit.
Dahası, o ve Rashkin kendilerini iki ev inşa etmek için nişanlandılar.
Pinsky'nin onun altında tuttuğu planlar ve özelliklerden her bir parti
kol. Her ev tasarımda diğeri ile aynı olacaktı,
inşaat ve malzeme ve o zaman randevu vardı ve orada
Ertesi gün Henry D. Feldman'ın ofisinde, avukat
Hukuk, anlaşmayı daha resmi olarak tamamlamak amacıyla. Böylece, Morris ertesi sabah şov odasına girdiğinde
haberi eşine kırma görevi ve Abe'ye bir
Şimdi hava için. "Şey, Abe," dedi, "yanılmışsın."

"Tabii, ben, Mawruss," diye cevapladı Abe dostça. "Seninle ben her zaman
yanlış. Şimdi sorun nedir? "

Morris, "Bu Feller Rashkin konusunda yanılmışsın," diye açıkladı Morris. "O kalktı
dün gece evime ve aynı öneriyi bana koydu
dün sana söyledim ve nasıl anladım, Abe, para kazanırdık
Anlaşmada. "

Abe, "Ne olduğun rakamlarda pek iyi değilim, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Hepsi
Fikt, kendi işime katılmak için yeterince yapacağım, Mawruss,
bina işine girmeden. "

"Ama bina işine girmemiz gerekmez," Morris
protesto edildi. "Tek yapmamız gereken sekiz bin dolar indirmek
çok. Sonra I. O. M. A. bizi yirmi beş bir bina kredisi yapar
bin dolar. Rashkin'in Pinsky tarafından çizilen planları ve özellikleri var
& Gubin, birinci sınıf, bir numaralı Archy-Teck endişesi
Bize hiçbir şey ücret almazdı ve sonra Abe ---- "

Açıklamasını bitirmeden önce Abe'nin dikkatini çözmek için durdu.

"Ve sonra Abe," diye devam etti, "Minnie'nin kardeşim Ferdy'yi işe alıyoruz,
Bizim için ev inşa etmek için a'dan z'ye bina işini bilir.
Tek yapmamız gereken dört bin, Abe ve
Ev bittiğinde Rashkin onu bir flaş gibi satabileceğimizi söylüyor. "

"Asla bir flaş satmadım, Mawruss," dedi Abe; "Ve her neyse, Mawruss,
Minnie'nin ailesinin ailesi hakkında hiçbir şey söylemiyorum, eğer ben
Ferdy Rothschild gibi bir at hırsızı ile bir anlaşmaya girmek zorunda kalacaktı,
Anladın, önce paramı alıp güvenlik için yatırırdım
Bazıları Sing Sing'de arkadaşlar. Sahip olmam gereken böyle bir gösteri
Geri almak, Mawruss. "

"Lookyhere, Abe," dedi Morris, "
Minnie'nin ailesi, rosie'nin kardeşinin ne dersin, ne ---- "

"Haklı, Mawruss," Abe içeri girdi. "Eşimin kardeşi söylemiyorum
çok fazla, ikisi de. Bir adamın karısının
Kardeş: Biraz parası varsa, sana bir Dawg gibi davranır,
Mawruss, ve eğer kırılırsa, anladın, o zaman karın ona hepsini verir
Purolarınız ve bağlarınız ve aynı boyutta olması gerekiyorsa
boyun, mawruss, o zaman tüm hayatınız boyunca yaka ve gömlek satın alıyorsun
iki. Hayır, Mawruss, kimsenin karısına güvenmiyorum,
Özellikle, Mawruss, eğer bir adam bunu kirli bir başarısızlık haline getirmeli
Ferdy Rothschild yaptı ve sonra tüm parayı alıyor ve
At yarışları. "

"Bu zaten eski zamanlardan," diye protesto etti. "Bugün o bir
İyi, çalışkan arkadaş, Abe ve iki yıldır çalışıyor
Rheingold Bina ve İnşaat Şirketi için. Ne bilmiyor
Kiralık evler koyma, Abe, bilmeye değmez. "

"Ve kiralık evler koyma hakkında bilmediğim, Mawruss,"
"Bunlardan birini Carnegie kütüphaneleri, Mawruss; ve ayrıca,
Dahası, Mawruss, bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, ikisi de.
Ve ayrıca, Mawruss, orada durup benimle bütün gün konuşmalısın
hiçbir fark yaratmazdı. Kiralık ev inşa etmek istiyorsanız,
Mawruss, iznimi aldın; Ama beni dışarıda bırakabilirsin. Kendim var
pelerinlerde sıkıntılar. "

Morris Rose.

"Tamam, Abe," dedi. "Sana şansını veriyorum Abe ve sen
almazdı. "

"Ne demek, Mawruss?" Abe sordu.

"Demek istediğim, Abe, buna tek başına gireceğim ve sadece bir tane
Sana yalvarıyorum Abe: Altı ay sonra bana gelme ve iddia
Sana iyi bir şey yapmana izin vermeyeceğim. Elimden geleni yaptım. "

Morris'in ültimatomunu teslim ettiği basit haysiyetin havası
Abe'den kısık bir kahkaha ile bir dereceye kadar gölgede kaldı.

"Bana iyilik yapma, Mawruss," diye jeerladı. "Tek söylemem gereken
Ben olsaydım, Mawruss, bunu buraya alırdım Archy-Teck ve B. Rashkin,
Ve ayrıca kayınbiraderin Ferdy, birlikte ve ben de
Üç bin dolar, Mawruss için uzlaşma teklifi. Çünkü
Anlama şeklim, bu şey seni kadar paraya dayanacaktı
Bu ve çok fazla endişe. "

"Tavsiyenle o kadar cömert olmamalısın, Abe," diye karşılık verdi Morris.

"Ah, sana bunun için hiçbir şey ücret almıyorum, Mawruss," dedi Abe, döndüğünde
"Alıcıların Gelişi" sütununa ve uygun olmaması nedeniyle
REVINDER, Morris öfkeyle homurdandı ve show-oda kapısını vurdu
onun arkasında.

Öğleden sonra Abe'nin yüzünün geri kalanında kötü niyetli bir sırıtma giydi. BT
Henry D. Feldman'ın randevusunu korumak için Morris ayrıldığında var mıydı?
Ofis ve dört saat sonra geri döndüğünde, bir şey varsa
yoğunlaşmıştı.

"Peki, Mawruss," diye bağırdı Abe, "Sanırım hepsini düzelttin?"

"Çok hızlı gitmiyor, Abe," diye yanıtladı Morris. Onun tarzı neşeliydi
sadece şiddet içeren bir uyum sağlamak için zorlanan bir adamın
Küfür olabilir-Henry D. Feldman'ın ofisindeki toplantı için
Birçok sinir bozucu olayla dolu. _İmprimis_,
Feldman'ın tutucu, cömert bir tane ve sonra tartışmaya gelmişti
Milton M. Sugarman ile bina kredisi anlaşması, avukat
I. O. M. A.

Feldman, Morris'e borçlunun ödeme yapmasının geleneksel olduğunu söyledi.
Borç veren için avukatın ücretleri, çizim ve kayıtlara tesadüfen
gerekli makaleler ve Morris de yüksek primlerin
binanın dikilmesi için sigorta ondan çıkacaktı
cep. Dahası, B. Rashkin'in komisyonlarla kredi verdiğini görmüştü.
Morris'in partiyi satın almasını ve ilk kez
B. Rashkin'e iki yüz elli borçlu olduğunu da tespit etmişti
I. O. M. A.

Şimdiye kadar yatırımının B. Rashkin'in bir
Bin dolar ve B. Rashkin'in onun olacağını düşündüğünde
Kendi İnşaat Müfettişi, Morris,
Ferdy Rothschild'i işe almak, yedi yüz elli tazminat
Dolar, aynı ofisi onun için gerçekleştirmek için Abe'nin tavsiyesi de ortaya çıktı
hoş olmak için.

"Hayır, Abe," dedi, "Çok hızlı gitme.
gelecek hafta. "

Abe homurdandı.

"Söylemem gereken tek şey Mawruss," diye yorumladı, "unutmamalısın
bir pelerin ve takım işinde bir ortak. "

"Endişelenme," diye yanıtladı Morris; "Bunu unutmama izin vermezdin, Abe."
Kesme odasına doğru yola çıktı ve Abe bir kez daha devam etti.
Sabit sırıtış.

Binasının altı ayının tamamı boyunca
Operasyonlar Morris, fırtınayı etkili bir şekilde saklayan stoacı bir sakinlik sürdürdü
göğsünde öfkeleniyor. Bir
Ev Morris'e yığılmıştı ve hem o hem de Rashkin de aynı şekilde acı çekti
avukatın elinde küçük şantaj ve mimar
Bina kredi ipotek.

Bu arada Abe'nin sırıtışında genişlik ve kötülükle ve daha fazlası
bir vesileyle Morris, kendisine saldırmaktan zevk almıştı
Ortak sadece olağanüstü öz kontrol uygulanarak.

"Bana iyilik yap, Abe," dedi uzun süre, "ve bu şakaya girmeme izin ver."

"Şaka değil, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Bunu öğrendiğini sanıyordum
çoktan."

"Evi kastediyorsan Abe," diye cevapladı Morris, "
Bu, bu konuda herhangi bir şaka olması gerekiyorsa, Abe, şaka senin üzerinde, çünkü
O ev çok yakın bitti. "

"Duyduğuma sevindim, Mawruss," dedi Abe. "Sanırım Ferdy Rothschild
Evde iyi bir iş çıkardı. "

"Tabii, yaptı," dedi Morris.

"Maddi erkeklerden ya da hiçbir şeyden bir tırmık alamadı, Mawruss.
Ne? "Diye sordu Abe.

"Tırmıklar!" Morris ağladı. "Bunda ne demek istedi?"

"Demek istediğim, dün gece metrodaki Gussarow, The Cam Adam,
Mawruss, "Abe açıkladı" ve her cam bölmesi için ne
Evinize girdi, Mawruss, Ferdy Rothschild tırmıkını aldı. "

"Peki, neyi umursamıyorum?" Morris karşılık verdi. "Gussarow buna dayanabilirse,
Abe, yapabilirim. "

"Gelsarow her şey yolunda olabilir, Mawruss," dedi Abe güven verici bir şekilde. "Tüm
Yapması gereken faturaya koymak. "

"Şey, eğer faturama koyarsa, Abe," diye yanıtladı Morris, "diye koydu
Rashkin'in faturası, çünkü o ve ben aynı yapı malzemesini satın aldık
Yol ve Rashkin'i görene kadar hiçbir fatura ödemem
Benim gibi daha az ücret almayın. "

Bu kesinti ve Abe'nin sırıtışları birkaç inç için rahatladı,
Morris'in başladığı zamana kadar normal genişliğini sürdürür
Kalıcı ipotek kredisi için müzakere edin. Morris ile yeniden yapılandırıldığında
onun leviity için.

"Çılgın bir aptal gibi görünmeli misin Abe?"

"Gülmeliyim, Mawruss," Abe protesto etti, "
Feder, Kosciusko Bankası, bu sabah ve bana bir
I. O. M. A.'den kalıcı ipotek diyor Milton M. Sugarman
Onu Rashkin'in önüne aldın, çünkü bir kulübü olarak etkisi var
Sugarman'ın kardeşi. "

"Tabii ki, yaptım," diye itiraf etti Morris.

"Ve sonra Mawruss," diye devam etti Abe, "Rashkin I. O. M. A.
Seni kalıcı bir kredi yapacak, bu yüzden Sugarman'ı da görmeye gidiyor. "

"Bu doğru," diye kabul etti Morris.

"Ve Sugarman'a Sugarman'ın arama yapması gerektiği sürece
Evinize Başlık Rashkin'in başlığını aramak zorunda kalmayacak
Ev, çünkü her iki ev de aynı mülkte duruyor. Yani o
Sugarman ona sadece yüz ücret alacaksa
Dolar, I. O. M. A.
kalıcı kredi. Aksi takdirde bunu hayat sigortasından alırdı
şirket."

Morris ironik bir şekilde başını salladı.

"Ve Sugarman bunu yapacağını söylüyor, sanırım," içeri girdi. "Hayır, Abe,
Sugarman bu şekilde inşa edilmedi. Bunun için bana beş yüz dolara mal oluyor
Kredi, Abe. "

"Yaptığını biliyorum, Mawruss," dedi Abe, "dedi Feder, Sugarman'ın dedi ki
Ona sana beş yüz dolar şarj ediyor ve bu yüzden olmak istemiyor
Domuz, Mawruss ve bu nedenle Rashkin ile yüzlerce kapanıyor ve
elli."

Morris'in çenesi düştü ve Abe'ye baktı.

"Dahası, Mawruss," diye devam etti Abe, "
diğer gün ve Federer'e hızlı bir dönüş yapmaktan memnun olacağını söyler. Ve o
Federer'e House'un onu sekiz bin dolar nakit olarak durduğunu söyler ve
Kırk dört beş için satmaktan mutluluk duyar, tüm nakit yeni
Otuz üç bin ilk ipotek. "

Morris başını salladı.

"Ama Abe," diye bağırdı, "Bunu nasıl yapabilir?
İpotekler ve her şey ve bina için yatırım yaptığım ve ödediğim şey
Bina kredisinin üstünde ve üstünde malzeme, o ev beni sadece tutuyor
On bir bin iki yüz elli dolar nakit. Eğer çıksaydım
O evde bile kırk beş yedi elli satmalıyım ve ben
Kırk yedi bin üzerinde ev için adil bir fiyat olarak kabul edildi. "

"Tabii, yaptın," dedi Abe neşeyle.

"Ve bu arkadaş, Rashkin, evinin onu içinde durduğunu nasıl iddia edebilir?
Sekiz bin dolar nakit anlayabildiğim gibi daha fazla, Abe, "Morris
söz konusu. "Çünkü bildiğimde komisyonlar için ve Ferdy için harcadım
Rothschild, Rashkin, Abe, Yapı Malzememiz olarak birkaç bin kişi daha
Aynı maliyet, Abe. "

"Tabii ki-faturalarda, Mawruss," diye yanıtladı Abe; "Ama Gussarow diyor
Tabii ki diğer maddi adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama
Faturayı size gönderdiğinde, aynı faturayı Rashkin'e de gönderir,
Ve ona faturan için bir çek gönderdiğinde, Ferdy Rothschild beşini alır
yüzde. Ayrıca Rashkin, Gussarow'a faturasını beş ile bir çek gönderir
yüzde. İndirim ve Ferdy Rothschild _Schmiers_ Rashkin A
Yirmi dolarlık not, ve böyle gidiyor. "

Morris en yakın sandalyeye oturdu ve çaresizce Abe'ye göz kırptı.

"Böyle birkaç dolandırıcı için ne düşünüyorsun Abe?" Gerileşti.

"Ne düşünüyorum, Mawruss?" Abe tekrarladı. "Bence bunlardan biri
Kayınbirader, Mawruss ve diğeri gerçek bir estater, Mawruss ve
Bu kötü bir kombinasyon. "

"Ama onları tutuklayabilir miyim Abe?" Morris, "ve Jimminy tarafından,
Ben de yapacağım. "

Abe omuz silkti.

"Bunu yapamazsın, Mawruss," dedi, "çünkü ilk etapta,
Mawruss, Minnie'niz buna dayanmazdı; Ve ikinci sırada,
Onlara iki adamlar ve hakim arasında güzel bir hikaye düzeltir
Gitmesine izin verirdi. Ve sonra Mawruss, dönüp giderlerdi
iş ve yanlış tutuklama için dava açın; Ve bildiğin ilk şey
Mawruss, size birkaç bin dolar daha fazla duracaktı. "

Morris ne yazık ki başını salladı.

"Haklı olduğuna inanıyorum Abe," diye mırıldandı.

"Tabii, haklıyım, Mawruss," dedi Abe; "Ve ayrıca Mawruss, ben
Seni daha da kötü hissettirecek hiçbir şey söylemek istemezdim
Diyelim ki Mawruss, altı ay önce haklı olduğuma inanırsan,
Şu anda olduğuma inanman gerekmez. "

Morris tekrar başını salladı. Tamamen ezildi ve öyle görünüyordu
Abe'nin rahatlığını saklayamadığı ortağına itiraz ederek
ve tavsiye.

"Lookyhere, Mawruss," dedi, "bir adam bir hata yapmalı
Bazen. Değil mi? Ve eğer birkaç bin için sıkışıp kalmazsa
Dolar oncet bir süre içinde parasının değerini bilemezdi. Değil
BT? Ama bu şey şimdi durduğunda, Mawruss, bir Idee aldım, sıkışıp kalmadım
Düşündüğün kadar kötü. "

"HAYIR?" Dedi Morris. "Neden değilim, Abe?"

"Şey, Mawruss, sana söyleyeceğim," diye başladı Abe, net bir anlayış olmadan
Nasıl bitirirdi. "Beni biliyorsun Mawruss; ben bir adam değilim
Kendim için söylenecek çok şey, ama çok kötü yargım yok,
Ne, Mawruss. "

Morris, "Senin gibi kötü yargılayan arkadaşlar gördüm," dedi.

Abe bu kindi bir şaşkınlık göremedi
giriş.

"Sonunda itiraf etmelisin, Mawruss," diye bağırdı; "Ama her neyse, Mawruss,
Devam edin ve bunu burada kalıcı-mortgage-kredi işini bitirin ve
Sonra Mawruss, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

Morris ayağa kalktı.

"Şey, Abe," Tonları sallamaya başladı, "Ben ----" demeliyim.

"Lookyhere, Mawruss," Abe vahşice kırıldı, "diye kandırmadık
Bu sabah burada yeterli zaman? Sadece sıkıntılarını aldığın için
Bu bina, Mawruss, katılmamamız için hiçbir sebep yok
İş, Mawruss. "

Morris'e siyah bir puro verdi ve kesme odası için başladıklarında
Büyük rahatlatıcı bulutlarda bastırılmış duygularına havalandırdılar
duman.

Bir sonraki iki hafta boyunca,
Morris, görünür bir şekilde yaşlanıyor gibi görünüyordu ve bir kez daha Abe'ye taşındı
Onun sempatisini ifade et.

"Öyle almamalısın, Mawruss," dedi sabah
Kalıcı kredi kapatıldı. "Bildiğin ilk şey Mawruss, yapacaksın
Zaten gergin bir ayrılık alıyor. "

"Bahse girerim gergin bir ayrılık alacağım, Abe," diye kabul etti Morris. "Sen
Ben olurdum Abe, sen de sinir bozucu olursun. İlkinde
Yer, Abe, onlara emiciler ödemeliyim-o Archy-Tecks, Pinsky & Gubin,
Bana nihai sertifikalarını vermeden önce yüz dolar,
Ve sonra, Abe, _schmier_ tenement-house'da bir arkadaş
Bölüm daha yüz dolar. Ve sonra Abe, onlara başka söyledim
İki dolandırıcı, ne düşündüğüm, Abe ve yolu duymalısın
O at hırsızı benimle zaten konuşuyor. "

"At hırsızı!" Abe dedi. "Hangisi Mawruss?"

"Ferdy Rothschild, Abe," diye devam etti Morris. "Ben çok eminim
Burada, Abe, eğer bu arkadaşın karımın kardeşi olmasaydı, yapardım
Onun için birkaç mavi göz o kadar hızlı unutmazdı. "

"Böyle bir adamla Mawruss," dedi Abe, "Rahatsız etmemelisin
Kendin. Birkaç mavi gözü alçak bir serseri yaparsan,
Seni de birkaç mavi göz yap, belki de bu kadar var,
Mawruss. Ama Ferdy Rothschild gibi bir dolandırıcı yaptığınızda bir çift
Mavi gözler, o zaman yine başka bir şey. Böyle bir _schwindler_ beğeni
O, Mawruss, sağa döner ve henüz mahkemelerde dava ederdi
hasarlar ve bildiğin ilk şey bir çift için sıkışıp kaldığınızı
bin dolar. "

"Şey, ben onunla her neyse, ben," diye yanıtladı Morris, "
Artık onun hakkında konuşmayın. Onun gibi kirli bir dawg, Abe, değmez
A-A ---- "Aklını yeterince önemsiz bir standart için arıyordu
Abe onu kesintiye uğrattığında karşılaştırma.

"Onun hakkında konuşmayacağını sanıyordum, Mawruss," dedi; "Ve,
Her neyse, Mawruss, ne olacağı şey hakkında ne zaman geçti
çoktan? Şimdi yapmamız gereken Mawruss, o evi satmak. "

"Biliyorum Abe," diye yanıtladı Morris Rugly, "ama nasıl satacağız
B. Rashkin ile o ev, aynı şeyi satmayı teklif ediyor
Kırk dört beş için aynı ev mi? Eğer alacak kadar şanslıysam
Benim için kırk beş yedi elli, Abe, hala birkaç tane dışarıda olurum
yüz dolar. "

"Aptalca konuşuyorsun Mawruss; kırk yedi bin alacaksın, elbette,
o ev için. "

"Yapar mıyım?" Morris ağladı. "Bunu nasıl yaparım?"

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı Abe.

Şapkasını ve ceketini giydi.

"Nereye gidiyorsun Abe?" Diye sordu Morris.

Abe başını ciddiyetle salladı.

"Bana sormamalısın, Mawruss," dedi. "Bir Idee aldım."

Abe on dokuzuncuda çatı katı binasını terk ettiğinde çeyrek ila on iki oldu
Sokak ve hemen emlak satış odasına tamir etti
Gayrimenkulün açık artırma satışlarının her gün öğlen düzenlendiği Vesey Street.
Emlak etkinliğinin bu merkezine, her bir emlak komisyoncusu gelir.
Doğu Yakası, Harlem ve Bronx kardeşleri ile birlikte ve
Abe, B. Rashkin'in hazır olacağından emin oldu.

Gerçekten de, B. Rashkin'i desım yaparken satış odasına neredeyse hiç girmemişti
Kürekleri çevreleyen küçük bir tahttanın eteklerinde duran
popüler bir müzayedecinin.

"Şimdi beyler," dedi müzayedeci, "Bunun için ne teklif ediyorum
Altı katlı, dört aileli ev. Unutma beyler, pratik olarak yeni
ve yüzlerce kırk bir süredir duruyor. "

"Kırk bin," dedi Abe'nin dirseğinde bir ses.

"Gel beyler," diye bağırdı müzayede, "seni hediye etmiyoruz
Bu evin tam olarak. Kırk bir duyuyor muyum? Teşekkürler efendim. -Den
kırk bir-kırk bir----- "

Abe, B. Rashkin'e kadar yanıldı ve sağlam tonlarda bir sonraki teklifi yaptı.

"Kırk bir beş," dedi.

"Kırk bir beş," diye tekrarladı müzayede ve B. Rashkin döndü
teklif sahibine bakın. Abe'yi tanıdığı için görünür bir şekilde başladı.
soğuk bir şekilde eğildi.

"Neden Hallo, Bay Potash," diye bağırdı Rashkin. "İçinde olduğunu bilmiyordum
mülk pazarı. "

"Neden?" Abe dedi.

"Eh, hesapta bir partneriniz var ----"

"Onu ovalaman gerekmiyor, Bay Rashkin," diye kesintiye etti Abe. "Benim
Partner onu gördüğünde iyi bir şey biliyordu, Bay Rashkin, ihtiyacım yok
hatırlatmak için. "

"İyi bir şey!" Dedi Rashkin şaşkın aksanlarla. "Neden, değilim ----"

Zamanında durdu ve kendini dostça gülümsemeye zorladı.

"Evet, Bay Rashkin," diye devam etti Abe, algılanamaz bir şekilde uzaklaştıkça
kalabalık. "İnanır mısın, o feller bana bu sabah sahip olduğunu söylüyor
Zaten ev için iyi bir teklif mi? "

"Bana söylemiyorsun," dedi Rashkin
Satış odası kapıları. O da kalabalıktan uzaklaşıyordu ve tebrik etti
Abe'nin daha fazla teklif vermediği. "Alması gerektiğine sevindim.
_Mein_ bölümü için, Bay Potash, evimi de satmaktan mutluluk duyarım. "

Burada hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı ve yaklaşık olarak
Morris'e kar sağlayacak fiyat.

"Kendime evim için kırk altı yedi katlı bir teklifim vardı, Bay
Potas, "Tehlikeli.

Abe gösterişli bir şekilde şaşırdı.

"Bu yüzden!" Dedi ki, soğukkanlılığını kurtarma konusunda ayrıntılı bir varsayımla.

"Evet, Bay Potash," diye devam etti Rashkin. Hissetmeye başlamıştı
Figür çok düşüktü. "Aldığım teklif bu ve almam
kırk sekizden daha az. "

"Bakayım," diye düşündü Abe, bir fırının önünde durduklarında ve
Sokakta birkaç kapı öğle yemeği. "İlk ipotek var
Otuz üç bin dolar ve bu size oldukça büyük bir
Orada eşitlik, Bay Rashkin. "

"İçeri girip belki bir fincan kahve almaz mısın Bay Potash?"
Rashkin önerdi.

"İstersem aldırmamalıyım," dedi Abe; Ve fırına girdiler
birlikte. "İpoteğin üstünde tüm parayı ister misiniz, Bay Rashkin?"

"Şu anda Bay Potash," diye yanıtladı Rashkin, "
yemek yemek. Bana bir parça _stollen_ ve bir fincan kahve ver. "

"Süt ayrı mı?" Garson sordu.

B. Rashkin kibirli bir şekilde başını salladı ve sonra Abe'ye döndü.

"Ne olacak, Bay Potash?" diye sordu.

"Ayrıca bana bir fincan kahve ve bir dil sandviç ver," diye açıkladı
garson.

"Beyaz mı Çavdar Ekmeği mi?" dedi garson.

"Çavdar ekmeği," diye yanıtladı Abe.

"Çavdar ekmeğimiz yok; sana bir rulo sandviç verebilirim" diye
ciddiyetle ilan edildi.

"Pekala, bana bir rulo dil sandviç ver," dedi Abe ve bir kez
Daha fazla ele alındı ​​B. Rashkin.

"Tabii ki ikinci bir ipotek geri alacaksınız, Bay Rashkin," dedi.

"Şey, iki ya da üç bin dolar alabilirim, bir satın alma parası
Mortgage, ama artık yok, "diye yanıtladı Rashkin, garson geri dönerken
Boş el.

"Rolls tamamen dışarıda," dedi. "Sana beyaz ekmek vermem gerekecek."

"Tamam," diye yanıtladı Abe.

"İsviçre peyniri mi yoksa peynir mi dedin?" Hafifçe sordu.

"Dil!" Abe ve B. Rashkin bir sesle kükredi.

"Şey, ona kızma," diye bağırdı garson, çırpırken
Kahve urns'a doğru.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Bay Potash," diye devam etti B. Rashkin. "Veriyorum
o ev zaten bir dizi gerçek estater için ve bir
Ferdy Rothschild'in bana getirdiği bir adamdan iyi bir teklif. Adam
Bana iyi bir teklif yapıyor, Bay Potash, sadece geri almamı istiyor
beş bin dolarlık ikinci ipotek; Ve Ferdy Rothschild'e söyledim
Müşterisinin hepsini ikinci bir ipotek üzerinde nakit yapmasını sağlayabilirdi.
Üç bin dolar bunu düşünürdüm. Ferdy onu beklediğini söylüyor
Bu öğleden sonra onu görmek için müşteri zaten ve bana haber verecek
Gece eve gitmeden önce. "

Bu nadir örnekte B. Rashkin, yeni deneyim yaşıyordu.
Gerçeği konuşmak sadece biraz değiştirildi, o sabah Ferdy
Rothschild, kırk altı ödemek isteyen bir alıcı üretmişti
Rashkin'in evi için bin dolar. Bu anlaşma alıcının önerdiği anlaşma
Mülkü ilk ipoteğe tabi olarak alarak tamamlamak
Yedi kişilik ikinci bir ipotek uygulayarak otuz üç bin dolar
bin dolar ve satın alma işleminin altı bin bakiyesini ödeyerek
Nakit fiyat.

B. Rashkin Ferdy'ye, müşteri sekiz ödeme yapmayı kabul ederse
Bin beş yüz dolar nakit ve ikinci ipoteği azaltmak
Orantılı olarak, anlaşma kapatılacaktı; Ve Ferdy izin vereceğine söz vermişti
Öğleden sonra biliyor.

"Lookyhere, Rashkin," dedi Abe uzunluğunda, "Bu çalıları atan kullanım nedir
etrafında? Ben de benim ve eşimin iyi geçinmediğini biliyorsun
birlikte ve o enayi o enayi bir dersi öğretmek istiyorum
Gayrimenkul ile daha fazla maymun olmamalı, anlama. Sana söyleyeceğim
Şu anda Rashkin, belki birkaç yüz kaybetmeye istekli olurdum
Eğer o evi senden alıp arkadaşa satabilirsem dolar
Mawruss Perlmutter'a teklifi yapan şey. "

"Sen ve Perlmutter birlikte oldukça iyi arkadaş olmalısınız," Rashkin
yorum yaptı. "Ama her neyse, yapabileceğim her şeye yardımcı olmaya çok istekliyim
Çünkü bir adam pratik olarak size bir kan emici dediğinde
At hırsızı, Bay Potash, doğal olarak çok dostça hissetmiyorsunuz
o. Ama söyleyeceğim bir şey, Bay Potash ve bu yapamam
Evimi kırk sekiz bin dolardan daha az bir kuruş için sat. "

Abe fincan kahvesini bıraktı ve Rashkin'e baktı.

"Bu çok para, Bay Rashkin," dedi Abe, "
On iki bin nakit oldukça yakın. "

B. Rashkin sakin bir şekilde başını salladı ve Abe bir an düşündü.

"Şey, Rashkin," dedi Abe, "Biraz para harcamalıyım,"
Anladın ve böylece size bu teklifi yapardım: Bana bir
Evde iki hafta boyunca kırk sekiz bin
Size para ödedi, diyeceğiz, iki yüz dolar mı? "

Rashkin başını salladı.

"O zaman iki yüz elli dolar diyeceğiz," dedi Abe; Ama Rashkin
düştü.

Hemen şiddetle pazarlık yapmaya başladılar ve
Beş dakika her biri opsiyon için fiyatını yarım saate kadar değiştirdi
Dört yüz dolar ile tanıştıklarında süresi dolmuştu.

"Tamam," diye bağırdı B. Rashkin, "Gidip Milton M. Sugarman'ı görelim ve
seçeneği hazırlayın. "

"Ben hoşum olan," dedi Abe; "Herhangi bir avukat benim olduğum kadarıyla çizebilir
endişeli."

Geleneksel nikelden ayrılmadan masadan yükseltiler.
Garson ve kapıdan geçerken onlardan sonra baktı ve
Pompadourunu iki eliyle öfkeyle ayarladı.

"Onlara iki yüksek kariyeri boru," diye bir sonraki garsona tısladı
masa. "Onları tanıyordum adamlar beni koyar koymaz beni geçecek
Gözler üzerinde. "

Muazzam bir iç çekti.

"Y'orter, bir dil sandviçine koydukları kükremeyi duydu" dedi.
"Komik değil, Kitty, futbollar her zaman yemleri hakkında ne kadar telaşlı?"

Abe birkaç saat sonra iş yerine döndüğünde
Morris'in bir zarfın arkasına rakamlar topladığını buldu.

"Peki, Abe," diye bağırdı Morris, "Evin yeni olan ne?"

"Sana yeni olanları söyleyeceğim, Mawruss," diye yanıtladı Abe. "Sadece dört yüz ekle
Onlara bu zarfla ilgili rakamlar ve bunun ne olduğunu öğreneceksiniz
Evin maliyeti güncel. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi boşver, Mawruss," dedi Abe. "Sana daha sonra söyleyeceğim
Anlam. Şimdi mesele, Mawruss, bir şeyi bildim ve yapmalıyım
Hızlı bilin. Bunu burada nerede bulabilirim kayınbirader
Senin mi? "

"Bakayım," dedi Morris. "Zaten saat iki, sanırım Abe,
Onu Wasserbauer's Cafe'nin arka odasına götürmekle yükümlü olursunuz.
O ve Feinson adıyla bir Feller ve o Lowlife Rabiner
Müzayede pinochle birlikte. "

"Ama ofisi yok mu Mawruss?" Abe sordu.

"Elbette, bir ofisi var," diye yanıtladı Morris. "Masa odası var
Liberty Street, Abe'de birkaç gerçek estater ile. Ona bak
telefon defterinde. Benim de bir telefon aldı, Abe, benim
Para, bahse girerim. "

Abe telefon defterine danıştı ve tekrar şapkasını taktı.

"Şimdi nereye gidiyorsun Abe?" Diye sordu Morris.

"Ferdy Rothschild'in ofisine gidiyorum," diye yanıtladı Abe.

"Ama onu bulamazdın, Abe," diye protesto etti Morris.

"Umarım hayır," diye yanıtladı Abe; Ve o gün ikinci kez onu terk etti
iş yeri ve şehir merkezinde bir tren bindi.

Ferdy Rothschild'in ofisi,
Liberty Caddesi Üzerinde Küçük Ofis Binası ve Abe yorgun bir şekilde yükselirken
Üç merdiven uçuşu, kısa, şişman bir beyefendi devreye girdi
aynı yön.

"Bir Feller Ofisini bir arka numaranın en üst katında ne yapıyor
Böyle bina, "dedi bitkin gezgin"
müşterileri için hava gemileri. "

"Bahse girerim," Abe soluklaştıklarında birlikte ve birlikte kaldı ve
Sonra sessizce ikisi de yan yana yürüdüler
Ferdy Rothschild.

Abe kapıyı açtı ve arkadaşını önce girmeye yöneltti, while
Yabancı kibarca başını salladı ve ofise girdi.

"Bay Rothschild içeride mi?" Ofis-boyuna tek olan
odanın sakinleri.

"Bay Rothschild, şimdi telefon etti," diye yanıtladı çocuk, "diyor ve şimdi, şimdi,
Eğer bir adam ona beklemesi gerektiğini söylemek için işaretler adına gelirse. "

"Haklı olacağını söyledi mi?" Diye sordu Bay Marks.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "ama yakında olacak, tamam."

"Bunu nereden biliyorsun?" Abe sordu. "Çünkü şimdi, diğer çocuklara hayır koymayacağını söylediğini duydum
daha uzun zaman sınırı, "çocuk cevapladı;" ama dört tane daha oynayacağını söylüyor
anlaşıyor ve sonra bıraktı. Görmek?"

Bay Marks Abe'ye baktı ve güldü.

“Bu senin için iyi bir düşük hayat” dedi. "Bu feller bana yapmam gerektiğini söylüyor
Saat üçte burada olun ve zamanımı böyle kandırıyor. "

Abe başını salladı.

"Böyle bir adamdan ne bekleyebilirsiniz?" Abe başladı ve sonra
Aniden kırıldı-"Ama afedersiniz. O senin arkadaşın olabilir."

"_Gott Soll Hueten_," diye yanıtladı Bay Marks. "Tek yapmam gereken
O bana bir teklif almam gereken bir teklif getiriyor
satmak için onu aldı. "

"Bu komik bir şey," dedi Abe. "Buraya bir parça hakkında kendim geldim
Az önce satın aldığım mülk ve satmaya çalıştığını anlıyorum
Aldığım için mülk için mülk. "

Abe seçeneği göğüs cebinden aldı ve dizine açtı,
Bay Marks, Abe tarafından fark edilmeyen, yardımcı olan, ona baktı.
Kağıdı içeriğine kadar yayarak arkadaşının denetimi
açıkça görülebilirdi.

"Neden!" Bay Marks ağladı. "Neden, burada bu ev bu
Rothschild beni satacağını söyledi. "

Abe keskin bir şekilde baktı.

"Bunu söylemiyor musun?" dedi. "Ben sana o evi nasıl satabilir
Bu sabah bu sabah kırk sekiz bin için burada bu seçeneği var
Dolar? "

"Kırk sekiz bin dolar!" Bay Marks haykırdı. "Neden diyor ki
Kırk altı bin dolar için satın alabilir. "

Abe zorla nezaketle güldü.

"Şey, eğer kırk altı bin için alabilirsen almalısın
"Dedi." Bunun için kırk dokuz bin istiyorum. "

Şimdi Bay Marks'ın gülme dönüşüydü.

"O ev için kırk dokuz bin alamadın," dedi, "
Pencere tavaları zaten elmaslardı. "

"HAYIR?" Abe geri döndü. "Şey, o zaman, tutacağım bay ----"

"Marks," diye önerdi Bay Marks.

"Marks," diye devam etti Abe. "Tutacağım Bay Marks, ben alana kadar, bu yüzden
Elbette benim adım Abe Potash. "

"Potash & Perlmutter?" Diye sordu Bay Marks.

"Bu benim adım," dedi Abe.

"Neden, eşiniz henüz yandaki evin sahibi!" Bay Marks ağladı.

"Bu bana haber yok, Bay Marks," dedi Abe. "Aslında bunu inşa etti
House, Bay Marks ve ben o evin nasıl olduğu hakkında çok yorulduk
kiralar ve satın aldığım için ne kadar para alacak
yanımda yer al. "

"Ama bir partnerin bir ev inşa etmesi gereken komik bir şey değil ve
Diğer partnerin bununla hiçbir ilgisi olmamalı mı? "Bay Marks
yorum yaptı.

Abe, "Pelerinlerde ortak olduk, Bay Marks, evlerde değil," diye açıkladı.
"Ve onunla girme şansım vardı ve ben büyük bir aptaldım
aldı. "

Bay Marks ayağa kalktı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye tekrarladı, "eğer bir ortak alırsam ve biz
Bir bina önerisini düşünmek için, Bay Potash, gideceğiz
Birlikte ayrı değil. "

"Evet, Bay Marks," diye kabul etti Abe, "Bir partneriniz olsaydı Bay Marks,
Yine başka bir şey olurdu, ama ortak ne anladım, Bay
Marks, ne bağımsız bir adam var. Güvence verebilirim
Siz, Bay Marks, bu adam bana ne yaptığını bilmeme izin vermiyor
işimizin dışında. Bildiğim her şey için, onu satabilir
zaten ev. "

"Evinin piyasada olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?" İzler
dedi keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye cevapladı Abe, ayrılmaya başladığında. "Tüm
Demek istediğim, o düşük hayatı Rothschild'i beklemekten bıktım,
Ve mağazama geri dönmeliyim. "

"Biraz bekle; seninle aşağıya gideceğim," diye içeri girdi.

Yükseltilmiş yola doğru yürürken daha fazla değiş tokuş ettiler
Bay Marks'ın mobilyada olduğu anlaşıldığı güvenler
Üçüncü Cadde'deki iş ve Lenox Bulvarı'nda bir tane yakınında yaşadı
Yüz on altıncı cadde.

"Neden, neredeyse Mawruss Perlmutter'ın komşusun," diye bağırdı Abe.

"Böylece?" Bay Marks, yükseltilmiş demiryoluna ulaştıklarında. "Evet," diye devam etti Abe, yüz on sekizinci sokakta yaşıyor ve
Lenox Bulvarı. "

"Bunu söylemiyor musun?" Bay Marks yanıtladı. "Şey, Bay Potash, sanırım aldım
Seni burada bırakmak için. "

El sıkıştılar ve Abe yarı yolda ilerledikten sonra
Bay Marks'ın bir adrese kalkınlık yapmasını gözlemlemek için durduğu istasyon platformu
Memorandum kitabında.

Tekrar girdiğinde şov odasına Morris sadece telefonu kapatmıştı
telefon alıcısı.

"Evet, Abe," dedi, "gittin ve ayaklarını tamamladın."

"Ne demek?" Abe sordu.

"Ferdy Rothschild beni yeni bastırdı," diye açıkladı Morris, "diyor ve
O dışarıdayken ofisine gitti ve orada bir feller gördün
Rashkin'in evini ne satacaktı ve gittin ve ayrıldın
anlaşma ve sizi henüz mahkemelere dava edeceğini. "

"Bizi dava etsin," dedi Abe. "Tek bildiği ofis-boy ne
ona söyler. Hiçbir anlaşma yapmadım, çünkü anlaşma yoktu
Bürt, Mawruss. "

"Neden?" Diye sordu Morris.

"Çünkü anlaşma Rashkin'in evini satmak olsaydı," diye açıkladı Abe,
"Rothschild hiç içinde değil, çünkü ben tek kişi ben
o evi satabilir. "

Seçeneği göğüs cebinden çizdi ve Morris'e verdi.
Dikkatlice oku.

"Şey, Abe," dedi Morris, "bu sadece iyi parayı atıyor
Kötü ile, çünkü iki hafta içinde o evle hiçbir şey yapamazsın
Ya da iki yıl içinde, ikisi de. "

"Biliyorum," dedi Abe güvenle, "ama bir seçeneğe sahip olduğum sürece
O ev kimsenin onunla hiçbir şey yapamaması, ikisi de. Ve çok uzun
Rashkin seni küçümseyemediğinden, Mawruss, alma şansın var
Evinizden kurtulun ve hatta dışarı çık, Mawruss. Sana tavsiyem
Mawruss, sana bir koşuşturma almalı ve o evi satmalısın
Yapabileceğiniz en iyi fiyat. Burada oturduğum için, bu seçenekten sonra
Son kullanır ve Rashkin yine kırk beş bin evini sunuyor,
Olumlu sıkışmış olacaksın. "

"Bahse girerim sıkışırdım, Abe," diye kabul etti Morris. "Ama gitmiyorum
Bırakın üzerimde hiçbir çim büyür, Abe. Bir reklam koyacağım. Yenideki her makalede
York bu öğleden sonra, evi satana kadar devam edeceğim. "

"Belki bu gerekli olmaz, Mawruss," dedi Abe,
gözü.

"Ne demek?" Diye sordu Morris.

Bunun üzerine Abe, günün maceralarını büyük ölçüde açtı,
Toplantısından başlayarak B. Rashkin Emlak Borsası'nda ve
Bay Marks'ın Morris'in adresi kalemle muhtırası ile sonuçlandı.

"Ve şimdi, Mawruss," dedi Abe, "Aldığım pozisyonu gördün.
o ve bu feller evinize geceye çağrılar ne zaman yapmalısın
Dikkatli olun ve çatlak yapmayın. Unutma Mawruss, söylemelisin
Ortak olarak ben bir krank ve normal bir yükseklikteyim. Ayrıca,
Mawruss, ona bir copartnerlik tarafından tutulmazsam söylemelisin
Anlaşma Sizi gömleğin için yaparım, anladın mı? "

Morris başını salladı.

"Yapmanız gerektiğini biliyorum Abe," dedi.

"Ne!" Abe kükredi.

"Demek istediğim, yapmam gerektiğini biliyorum," diye açıkladı Morris; "Bunu söylemem gerektiğini biliyorum
İşte söylediklerini işaret ediyor. "

Abe hemen sakinleşti, ama Morris'e daha fazla taktik bıraktı '
takdir yetkisi; Ve Bay Marks o akşam ikincisinin evini aradığında
Morris, bu takdir yetkisine sahip olduğunu gösterdi.
eşi tarafından eşit.

"Evet, Bay Marks," dedi ziyaretçisini oturduktan sonra
ön salondaki en kolay sandalye ve ona iyi bir şekilde tedarik etmişti
Puro, "Bir ev bulduğum ve evin üzerinde olduğu doğrudur.
Satılık pazar. "

Ne yazık ki durdu ve başını salladı.

"Ama aynı zamanda bir ortak aldım, Bay Marks ve şüphesiz duydunuz
Feller ne kadar kıyasıya. Sizi temin ederim, Bay Marks, o arkadaş
işe gider ve yandaki evde bir seçenek alır.
Evimle aynı aynı. Evet, Bay İşaretler, bir seçenek alıyor
o evde kırk yedi bin beş yüz dolar için
Feller ne sahibi, bildiğinde zaten benim satmak için müzakere ettiğimi
Kırk yedi yedi elli ev. "

Üretilen seçeneğin miktarının bu kasıtlı yanlış olması
istenen sonuç.

"Seçenek gördün mü?" Marks dikkatli bir şekilde sordu.

"Şey, hayır, görmedim ama iyi otorite hakkında duydum, Bay
Marks, "dedi ve müzisyenler olarak kendine iki çubuğun dinlenmesine izin verdi
Diyelim ki ifadenin batması için.

"Evet, Bay Marks, iyi otorite üzerine, potasun beş ödeme yaptığını duydum
Kırk yedi bin beşte iki haftalık bir seçeneği için yüz dolar
yüz dolar. "

"Kırk yedi bin beş yüz dolar mı?" Marks bir yükselişle dedi
bükülme.

"Kırk yedi bin beş yüz," diye yanıtladı Morris blandly "ve ben
Sanırım oldukça ucuz bir evi var. "

Marks, "Eh, sahip olduğunuzla aynı fikre sahip değilim," diye karşılık verdi. "BEN
Bir fikriniz var Bay Perlmutter, partnerinizin binlerce para ödediğini
Evi için çok fazla dolar. "

"Böylece?" Morris yanıtladı ve sonra üç saat başladı '
kırk yedi bir pazarlık yaptığında sona eren oturum
bin dolar. On dakika sonra yazılı bir muhtıra ile kaldı
Morris de benzer bir
Memorandum ve elli dolarlık ciddi para.

Ertesi sabah Henry D'de bir icra sözleşmesi imzalandı.
Feldman'ın ofisi ve tam iki hafta sonra Bay Marks başlığı aldı
Morris'in tüm harcamalardan sonra, netleştiren mülkü
İnşaatçı neredeyse iki bin dolarlık bir kar. Bu toplam Morris
Potash & Perlmutter firma hesabının kredisine yatırıldı ve
Sertifikalı çekin Kosciusko Bank'a gönderilmesi neredeyse hiç
Kapı açıldığında ve Rashkin ve Ferdy Rothschild patladığında
showroom.

"Kan emici!" Rashkin ağladı, yumruğunu Abe'nin burnunun altında sallayarak. "Ne
için seçeneğinizi almadın mı? "

Abe aceleyle geri adım attı ve kendisi ile B'ye örnek bir masa koydu.
Rashkin.

"Seçeneği almalı mıyım?" Sakin bir şekilde dedi. "Tutmana izin veremedim
İsteseydim dört yüz dolar mı? "

Rashkin Ferdy Rothschild'e baktı.

"Bu senin için iyi bir katil. Ne?" diye bağırdı.

"O, şaşırmadım," diye cevapladı Ferdy Rothschild, "ama
Feller kendi karısının kardeşini dört kişilik bir komisyondan yapmalı
Yüz altmış beş dolar, Rashkin, ne kalbi olmalı.
Bir çelik parçası gibi. "

"Bu şekilde konuşma, Ferdy," diye yorumladı Morris duygu olmadan. "Sen
Beni kötü hissettir. Senin için çok düşündüm, Ferdy, sonra
Bana zaten davrandın. Evet, Ferdy, sanırım birçoğunuz,
Ferdy. Dilin açlıktan sarkarak bana gelebilirsin
Yine de, küçük bir parmağı kaldırmam. "

Ferdy döndü ve B. Rashkin'e başvurdu.

"Kayınbiraderimden duyulacak güzel sözler değil mi?" dedi.

"Kimse seni burada kalmaya ve onları dinlemeye zorlamıyor, Rothschild,"
kesintiye uğradı. "Ve her neyse, Rothschild, eğer daha fazla para kazanabilirsin
Bunun yerine burada kaldınız Henry D. Feldman'ın şehir merkezine giderdiniz
Ofis ve burada Rashkin, komisyonunuz için mahkemelerde dava açın. BEN
Feldman'a bu sabah her şeyi anlatıyordu ve anladığını söylüyor
iyi durum. "

"Rothschild," diye bağırdı Rashkin, "Nereye gidiyorsun?"

"Benimle konuşmamalısın," diye yanıtladı Rothschild. "Potas haklı. Ben
Bunu size buraya getirdi ve satın almaya hazır ve istekliydi
sizin şartlarınızla, ve bu nedenle bana dört kişilik bir komisyon borçlusunuz
Yüz altmış beş dolar. "

Bir sonraki an arkasındaki kapıyı vurdu ve beş dakika sonra
bunu kısa süreyi dolduran B. Rashkin izledi
Potash & Perlmutter'ın kapsamlı ve küfürlü bir ihbar edilmesi,
bireysel olarak ve copartners olarak. Beş gün sonra Morris, gayrimenkul taşımacılığı listesini inceledi
Sabah makalesinde, Reformlu Yarış Track Modası'ndan sonra
Günün geçmiş performanslarına ara sıra danışan kumarbaz
girişler.

Kağıdı Abe'ye verdi ve parmağını aşağıdaki öğeye işaret etti:

     264 St. 2044 Doğu 37.6 x 100.10; Baruch Rashkin Kraliyete
     Piccadilly Realty Co. (MTG 33.000 $), 100 $.

"Bu sadece sahte," dedi Abe. "Dün gazetede gördüm ki
Rashkin, Royal Piccadilly Company'yi karısıyla birleştirdi,
Başkan olarak Goldie Rashkin; Ve sanırım yaptı çünkü o
Rothschild'in ona karşı bir karar almasından korktu. Ve böylece o
Evi şirkete aktarıyor. "

"Ama eğer bunu yaparsa, Abe," diye bağırdı Morris neşeyle, "Ferdy Rothschild
Bu yargıyı asla toplamazdı, çünkü o ev
Mülkiyet Rashkin var. "

"Umarım bu konuda kötü hissetmezsin, Mawruss," dedi Abe.

"Bahse girerim korkunç hissediyorum, Abe," dedi Morris ironik bir şekilde. "Ama neden yaptı
Rashkin buna Royal Piccadilly Realty Company, Abe mi diyor? "

"Henüz eski zamanlar uğruna," diye yanıtladı Abe. "Sol'dan duyuyorum
Klinger, Rashkin bel işinde patlamadan önce eskiden
Kraliyet Piccadilly adlı bir giysi oluşturun. "

"Böylece?" Morris yorum yaptı. "Belde yakalandığını hiç duymadım
İş, Abe. Neden bunu başaramadı, Abe? "

"Şey, Mawruss, onunla aynı sorun oldu.
İnsanlar, biliyorum, "Abe önemli ölçüde yanıtladı."
Ama fakir bir satıcı; Ve ben de benim kadar da biliyorsun Mawruss, herhangi bir aptal
Bir makale oluşturabilir, Mawruss, ama yargılayan bir adam gerektirir
satmak için. "




Bölüm XVII


"Sünger onları henüz doktor gönderdi mi?" dedi Morris çok uzak
Bloodshot gözlerine bak, iş yerine yarı yarıya girerken
Mart ayında bir sabah yedi.

"Doktorlar?" Abe tekrarladı. "Ne hakkında konuşuyorsun-doktorlar?"

Morris parmaklarını sabırsızlıkla çekti.

"Doktorlar! Konuştuğumu duy!" Ağladı. "Kerseys demek istedim."

"Burada dinle Mawruss," diye önerdi Abe. "Maymunlu kullanım nedir
iş ile gündüz? Neden eve gitmiyorsun? "

"Ben, işleri bu kadar özel almıyorum, Abe," diye yanıtladı Morris. "Zaman
Eve gittiğimde yeterince, o zaman eve gideceğim. "

"Ne istersen yapabilirsin, Mawruss," diye açıkladı Abe. "Biz çok meşgul değiliz
Artık kurtulamadığınıza göre, anladın. Bahar havası gibi
Şimdi anladık, Mawruss, Kuzey Kutbu Overoes ve
Yağmurluklar zaten çizgimizden kurtulmaya çalışıyor. Sana gerçeği söylüyorum
Mawruss, iş görmedim, bu yüzden _schlecht_
Zaten İspanyol Savaşı. "

Morris, "Her zaman _something_ yapmayı bulabiliriz, Abe," dedi Morris. "Neden Yapmıyorum
Bayan Cohen'e konuştuğunuz ifadeleri çıkarmasını söyle
hakkında?"

"Bu iyi bir Idee, Mawruss," diye kabul etti Abe. "Bilmediğimiz yarısı
Neredeyiz. Büyük endişeler dengeleme dediklerini çıkarır
Henüz her gün sayfa ve zaten bir yıl içinde yaparsak şanslıyız.
Sizce onları bitirmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz, Mawruss? "

Uzak bakış, cevap verirken Morris'in gözlerine döndü. "Bekliyorum
Her dakika telefon için Abe, "dedi.

Abe eşine öfkeyle baktı, sonra bir puro aldı.
Yelek cebi ve Morris'e verdi.

"Git ve otur ve bunu iç, mawruss," dedi. "Leon Samket verir
Bu sabah metroda bana ve eğer onlar gibi bir şeyse
Müşterilerine verdiği hediyelik eşyalar, unutmanızı sağlayacak
Sorunlarınız, Mawruss. En son sigara içtiğimde hatırlayamadım
Bir hafta boyunca hiçbir şey yok. "

Morris, Abe'nin hediyesinin sonunu dikkatlice bir pennife ile kesti, ama ne zaman
Telefon zili keskin bir şekilde çaldı. Hemen attı
Puro ve ışıklı zemine eşleşti ve çılgınca fırladı
firmanın ofisi. "Henüz yeri yakmalısın mı?" Abe ağladı ve yaptıktan sonra
Maçı ayağıyla söndürdü, partnerini takip etti.
Morris'in ceket kuyruklarını görüntülemek için zamanında ofis
asansör. İki dakika durdu ve başını yavaşça salladı.

"Bayan Cohen," dedi uzunca, "
Dün sen ve yakında çizim hesabını bitirdiniz, izin ver
Ben var. Bay Perlmutter'ın güne geri döneceğini sanmıyorum, bu yüzden sen
bunu yapmak için çok zamanım olurdu. "

Bayan Cohen, Abe'nin ifadesini vermeden önce saat neredeyse iki tane idi.
Firmanın çizim hesabı ve Abe onu göğüs cebine itti.

"Bir ısırık için dışarı çıkıyorum Bayan Cohen," dedi. "Eğer biri beni isterse, ben
Hammersmith'deyim ve Jake'i benim için gönderebilirsiniz. "

Şemsiyesini kaldırırken ağır bir şekilde iç çekti ve ağır bir
Mart ayağı. Yaklaşık bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu
Giyim alıcılarının ve Hammersmith'in arka kafesinin tamamen cesaretini kırdı
Pelerin ve takım elbise orantılı kasvetli bir toplama korunaklı
üreticiler. Abe girdiğinde etrafına baktı ve bir
bir kısmında kaşlarını çatan Sol Sol Klinger
Salisbury biftek.

"Hallo, Sol," diye bağırdı Abe. "Sorun nedir. Oitermobile değil
Tekrar mı koşuyorsun? "

"Bana iyilik yap, Abe," diye yanıtladı Sol ve iddia edilen sözde onları kesti
şakalar. "

Önünde masa örtüsünü toz haline getiren bir garsona döndü
Abe.

"Max," dedi, biftekte kolun uzunluğunda tutulan bir çatalla bıçaklayarak
ve bulaşmayı önlemek için sandalyesine yaslanmak. "Ne D'E
Bunu yine de buraya mi deyin? "

Garson yemeği eleştirel olarak inceledi ve başını salladı.

"Sally's-Bury Steak, Bay Klinger," diye mırıldandı. "Günümüze çok güzel."

"Böylece?" Sol Klinger yeniden katıldı. "Şey, Lookyhere Max, eğer alırsam
Kötüden kurtulmak istediğim bir Dawg, anladım, beslerdim
O karmaşa. Ama ben, henüz bir süre ölmeye hazır değilim
İş _is_ Rotten'e rağmen, bunu alabilirsiniz.
Bir şey aşçıya geri ve bana bir dilim sığır eti getirin; Ve sen
Sanırım burada oturmak için bütün gün var Max ve zamanımı kandırın ---- "

"Hemen Bay Klinger, hemen," diye bağırdı Max,
rahatsız edici yemek ve bir kez daha Sol melankolik bir sessizliğe düştü.

"Çok zor alma, Sol," dedi Abe. "Bunun gibi kötü havamız var
_schon_ henüz birçok kez ve hiçbirimiz patlamadık. Değil mi? "

"Hava Nix, Abe," diye yanıtladı Sol. "Günümüzde ıslaksa
Yarın iyi ve eğer bir endişe şimdi mal satın almıyorsa-her şey yolunda.
Onları daha sonra satın alacaklar. Değil mi? _But_, Abe, sizin ortak
Günümüzde anladım, Abe, yarın aldığınız ortakla,
Ve o enayi Klein, Abe, beni masraflarla yiyor. Ne
Feller parasıyla yapıyor, Abe, bilmiyorum. "

"Belki oitermobiles satın alıyor," diye önerdi Abe.

"Geçen bahar bir Oitermobile, Abe satın aldığımı varsayalım," diye karşılık verdi Sol.
"Bu en az. Feller Klein'ın yeterince harcadığı bahse girerim
Taksiler müşteriler için geziyor ve ayrıca bir ya da ikisi yok
Müşteriler, zaten bir _dozen_ oitermobiles satın alabiliyor. Hayır, Abe, bu
mesele değil. İlk yıl Klein ve ben birlikte ortak olarak gidiyor,
Bana iki yüz elli doları aştı. _Schon bağırsak._
Feller biraz abartılı, anladın, telafi etmesi gerekiyor
gelecek yıl. "

Sol, Max'in getirdiği sığır eti araştırmak için durakladı ve
Görünüşe göre memnun kaldığında, anlatısıyla ilerledi.

"Gelecek yıl Abe," diye devam etti Klein sadece ikisini oluşturmadı
Yüz elli, Abe, ama bana üç yüz dolar daha fazla giriyor.
İş iyi, anlıyorsunuz ve bu yüzden tekme atmıyorum ve bu
Nerede büyük bir aptalım, Abe, çünkü o zamandan beri her yıl Abe,
Bu enayi devam ediyor, bugüne kadar bilançomuz var
Klein'ın anladığı gibi beş bin daha işe yatırım yaptı. Ve ben
Ona artık eşit ortak olmadığımızı söylerdim, Abe, doğru giderdi
Henry D. Feldman'a kadar ve yarın sabahı
Mağazada alıcı. "

Sol çatalını, sanki sanki sığır eti dilimine daldırdı
Klein'ın kendisi ve o kadar acımasızca hackledi ki sos içeri girdi
Her yön.

"Max," kükredi, mendili yüzüne alkışladı, "
Beni buraya getiriyorsun-Soup? "

Sol'un stokunu tüketmesi en az beş dakika geçti.
küfür ve uzun zamandır masa örtüsü değişti ve Abe
peçetenin önüne suya batırılmış bir peçete ile bakan, sol
Garsonu zorla bıraktı ve partnerine karşı tiradına devam etti.

"Evet, Abe," dedi, "şanslısın. Bir partnerin var, anladın,
ki o iyi saygın bir feller. Bahse girerim artık Mawruss artık olmaz
Havada uçtuğundan daha fazla sürüklemeyi hayal et. "

"Popüler olana kadar bekle Sol," diye yanıtladı Abe. "Alabilirsin
Benden, Sol, Mawruss onlardan birini satın alan ilk kişi olurdu
Airyplanes, henüz o oitermobile satın aldığı gibi. "

"Sorun değil," dedi Sol. "Mawruss iyi bir canlı ortaktır.
İnsanlar onu yuvarlak, iyi, iyi, saygın insanlar, dikkat edin-satın alıyor
Oitermobiles, Abe ve böylece bir tane alabileceğini düşünüyor. Orada değil
Buna zarar vermez, Abe, çizim hesabının içinde tutulduğu sürece,
ama bir ortak diğer paradan daha fazlasını almaya başlar başlamaz
İş, Abe, o zaman hemen sorun var. Ama kesinlikle Abe,
Mawruss böyle bir şey yapmazdı. "

"Elbette hayır," diye yanıtladı Abe, "çünkü ilk etapta Sol,
Bunun için durmazdım ve ikinci olarak Mawruss yapmak için dışarı çıkmıyor
Ben, anlıyorsun. Bunu Mawruss için söyleyeceğim Sol. Tabii ki bir ortak
bir ortak, Sol ve en iyi ortaklar, kesikli gibi davranıyor
Zaman, ama Mawruss benimle her zaman beyazdı, Sol ve kesinlikle bence
Bu arkadaşın bir kısmı. Sadece sana göstermek için Sol, Bayan Cohen'i aldım
Doğru yaptığım çizim hesabımızın bir ifadesi bizim için düzeltin
burada göğüs cebimde ve ben hiç bakmadım, çok eminim
Ben her şeyin hepsi O. K. "

Sol, "Bahse girerim, henüz _HIM_ abartılıyorsun," diye gözlemledi Sol.

"Ben, o kadar büyük bir Spender değilim Sol," diye yanıtladı Abe.
ifade. "İfadeye bakmam bile gerekmiyor, çünkü ben biliyorum
Sadece aynı miktarı çizdi. Evet,-İşte Sol. Ben, altı bin çizdim
İki yüz dolar ve Mawruss Drew-altı bin iki yüz ve ----.
_Well, böyle bir enayi için ne düşünüyorsun? _ "

"Neden, mesele ne, Abe?" Sol ağladı.

Abe'nin yüzü beyazlaşmıştı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bu senin için bir mokasen!" Devam etti. "Feller aslında cebinde
Elli iki dolar param. "

"Elli iki dolar mı?" Sol tekrarladı. "Ne böyle bir yaygara yapıyorsun
Yaklaşık elli iki dolar? "

"Seninle sanırım elli iki dolar hiçbir şey değil mi?" Abe geri döndü. "BEN
Sokaklarda elli iki dolar alabileceğinizi varsayalım. Ne?
O soyguncuyu yarın görene kadar bekle. Onu düzelteceğim. Aslında düşündüm
Bu Feller böyle şeylerin üzerindeydi, Sol. "

"Kendini heyecanlandırma, Abe," diye başladı Sol.

"Heyecanlanmıyorum Sol," diye yanıtladı Abe. "Biraz heyecanlanmıyorum. Hepsi ben
Yapar mıyım, mağazaya geri dönüp elli iki tane çek çekeceğim
dolar. Bir kuruşa değil, bu ritmin önümde olmasına izin vermezdim, Sol.
Beş dakika boyunca gözlerim kapalı olarak otursaydım Sol,
Loafer beni gömleğim için yapardı. Her zaman işte olmalıyım Sol,
Aksi takdirde bu Feller beni henüz sokaklarda tutacaktı. "

Bir saat daha uzun bir süre Abe, Sol hareket ettirene kadar Morris'i revize etti
protesto etmek için.

"Eşim Abe hakkında bu şekilde düşünürsem," dedi, "Doğru giderdim
Aşağı ve Feldman'ı görün ve henüz bir fesih var. "

"Yapacağım şey bu, Sol," diye açıkladı Abe. "Neden kendimi bağlamalıyım
Artık böyle bir kıyasıya var mı? Sana ne yapacağımızı söylüyorum Sol. Mağazaya gidip Bayan Cohen'in başka ne bulduğunu göreceğiz. BEN
Bahse girerim, küçük nakit ile üzerimde bir sürü eşya çalarken
Yoldaydım. "

Birlikte Hammersmith'leri terk ettiler ve hemen Potash &
Perlmutter'ın iş yeri. Show-Odası Bayan Cohen'e girerken
elinde bir kağıt ile ofisinden ortaya çıktı.

"Bay Potash," dedi, "geçen sonbaharda Chicago'dayken çizdin
firma yüz dolar için ve yanlışlıkla size teşekkür ettim
Gider hesabınız. Çiziminizde ücretlendirilmiş olmalı
hesap. Yani bu toplam çizim hesabınızı altmış üç yüz yapar
dolar. "

Abe kısa durdu ve Sol'a baktı.

"Ne dedin, Bayan Cohen?" diye sordu.

"Bu açıklamada bir hata yaptığımı söyledim ve abartıldığını
Bay Perlmutter kırk sekiz dolar, "diye bitirdi Bayan Cohen.

"O zaman acele et, Bayan Cohen," diye bağırdı Abe, "
Potash & Perlmutter için Kosciusko Bank'ta kişisel çek defteri
kırk sekiz dolar ve ilk şeyi yatırdığını görün
yarın sabah. "

Sol'a puro verdi.

"Evet, Sol," dedi, "eğer Mawruss abartıldığımı öğrenirse
Kırk sekiz dolar üzerinde beni bir yankesici gibi kötüye kullanırdı. O
Feller bana asla kare olduğum için kredi vermez, Sol. Ben
Eğer o kırk sekiz dolara ulaşırsa hayatımdan korkuyor. Neden,
Bildiğin ilk şey Sol, etrafta dolaşıyor olacaktı
Herkes ben bir dolandırıcı ve kıyasıya. Bu tür bir arkadaş
Mawruss, Sol. Ona her zaman bir beyefendi gibi davranabilirim ve eğer
En küçük küçük şey bize olur, 'enayi' en azından
Beni çağırıyor. "

Bu kavşakta, salonun içine giden yeşil baize kapıları açılış
Ve Morris'in kendisi gösteri odasına sıçradı. Kravatı tünemişti
Rakishly sağ kulağının altında ve yakası nemden
ve kullanılmış bir yıkama bezinin tutarlılığı. Kıyafetleri damlıyordu, çünkü
şemsiye taşımadı ve saçları onun üzerinde nemli tellere asıldı
alın. Yine de genişçe sırıtarak, bir kelime olmadan koştu
Abe'ye kadar ve elini ele geçirdi. İki dakika boyunca Morris onu salladı ve
Aşağı ve sonra en yakın sandalyeye çöktü.

"Peki, Mawruss," diye bağırdı Abe, "Sorun nedir?
Hiçbir şey? Yine ne için şehir merkezine geldin? Kalmalıydın
Minnie ile şehir. "

"Haklı, Abe," Morris nefes aldı. "Hepsi de bitti. Doktor diyor
Bunun yerine kendimi şehir merkezinde sıkıntı çekmeliyim, olurum
Burada mağazada daha iyi. Eve dönmeden önce oradaydı. "

"Kim oradaydı?" Abe sordu. "Doktor?"

"Doktor _Not_," diye devam etti Morris. "Çocuk oradaydı. Minnie yapıyor
iyi. Doktor her şeyin yolunda olacağını söyledi. "

"Bu iyi. Bu iyi," diye mırıldandı Abe.

"Onu gördün, Abe. On kilo ağırlığındaydı," diye devam etti Morris. "BEN
Bahse girerim, zaten bir müzayede gibi. Minnie diyor
Ayrıca size neyi kabul ettiğimizi söylemeyi unutmamalıyım. "

"Ne üzerinde anlaştık?" Abe tekrarladı. "Neden hiçbir şey üzerinde anlaşmadık,
Şimdiye kadar duyduğum şey, Mawruss. Ne demek-ne üzerinde kabul ettik? "

"_You_ ve ben değil, Abe," diye bağırdı Morris. "_Her_ ve ben. Bunu kabul ettik
Ona zaten Abraham P. Perlmutter diyeceğimiz bir çocuktu. "

Abe'nin arkasına tokat attı ve Abe bakarken acımasızca güldü
Suçlu ve derin bir kıpkırmızı kızardı.

"İbrahim Potash Perlmutter," diye tekrarladı Morris. "Bu güzel bir isim,
Sol."

Şimdi Sol'un Morris'in elini tutma sırası geldi ve sert bir şekilde sıktı.

"Seni çocuk ve ikisi için tebrik ediyorum" dedi.

Abe bir kez daha eşinin elini ele geçirdi ve ritmik olarak salladı ve
Sanki bir patent egzersizi gibi.

"Mawruss," dedi, "Bu kesinlikle beklemediğim bir şey
Hiç söyleyebileceğim tek şey sana asla olmayacağını söylemeliyim
Bunun için özür dilerim. Hammersmith'ten sadece birkaç dakika sonra anlatıyordum
SOL Ben bir kredi ve onur olan bir partnerim var
Her zaman doğru olanı yapması için böyle bir partnere güvenebileceğini bilin ve kare
Ve ayrıca, Mawruss, ben ---- Bayan Cohen, "Aniden ayrıldı", yapmalısın
Kişisel kitabımda yüzlerce başka bir çek çizin
dolar. "

"Kimin emrine?" Diye sordu Bayan Cohen.

Abe boğazını temizledi ve daha önce hafif bir nemi göz kırptı
Yanıtlama.

"Bunu Abraham P. Perlmutter'ın emrine yap," dedi. "
Bir tasarruf bankasına yatırın, Mawruss ve yirmi bir geldiğinde
Yaşındaki Mawruss, koyduğunuz şeyle çizeceğiz
Orada onun için, Mawruss ve bunu kendi bankamıza yatıracağız
_Potash, Perlmutter & Son_. "

Sol Klinger'in yüzü sevimli bir sırıtmaya yayıldı.

"Beni bu tasarruf bankası hesabına on dolar düşürebilirsin,
Çocuklar, "dedi şapkasına ulaşırken." Şimdi gitmeliyim. "

"Klein'a bir çocuk olduğunu söylemelisin," diye seslendi Morris ona.

"Unutmam," diye yanıtladı Sol. "Klein onu duyduğuma sevinecek. Sen
Bilin, Mawruss, Klein çoğu insanın düşündüğü gibi bir grouch değil. İçinde
Gerçek, onu her tarafa götüren Klein oldukça iyi bir arkadaş. "

Ayrılmak için döndüğünde gözü Abe ile tanıştı ve her ikisi de gülümsedi
suçlu bir şekilde.

"Sonuçta Abe," diye bitirdi Sol, "Partners'ın her biri hakkında söylediği şey değil
Diğer, Abe, ama bunların nasıl sayıldığı _ACTS_. Değil mi? "

Abe kesin olarak başını salladı.

"Eski bir deyiş ama gerçek bir deyiş," diye açıkladı Morris. "Eylemler daha yüksek sesle konuşuyor
kelimeler."

SON.




Transcriber'ın notları


Orijinalde çeşitli yazım ve noktalama tutarsızlıkları ortaya çıkar
Bu metnin. Doğru için gerektiğinde noktalama işaretleri değiştirildi
sözdizimi. Tutarsız yazım, doğrudan konuşmada tutuldu.
telaffuz amaçlı ve alıntı yazılı materyalde, ancak
aşağıda belirtildiği gibi değişti.

Page 12 "Güle güle" "veda" olarak değiştirildi
Page 39 "RECISION"
Page 50 "Lownstein" ı "Lowenstein" olarak değiştirdi
Page 135 "Dassent" i "Dassen't" olarak değiştirildi
Page 146 "Kreitman" ı "Kreitmann" olarak değiştirdi
Page 200 "Theeayter" ı değiştirdi "Theayter" olarak
Page 244 "komşu" olarak değiştirildi "Mahalle"
Page 252 "Fernstein" ı "Feinstein" olarak değiştirdi
Page 280 "Cigarrettel" i "Cigarettel" olarak değiştirildi
Sayfa 54, 300, 411 "AIN't" olarak "AINT" olarak değiştirildi
Page 368 "İptal" i "İptal" olarak değiştirildi
Page 374 "Raskin" i "Rashkin" olarak değiştirildi (iki kez)
Sayfa 389 "pratik" olarak değiştirildi "pratik" olarak
Page 394 "Sugarmen" i "Sugarman" olarak değiştirildi
Page 413 "Keshroatlar" ı "Kesik Tezgah" olarak değiştirdi






Projenin Sonu Gutenberg Potash & Perlmutter e -Kitabı, Montague Glass tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTASH & PERLMUTTER ***

***** This file should be named 18164.txt or 18164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/6/18164/

Produced by Jacqueline Jeremy, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

