*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the World War (Dünya Savaşı'nda)
Yazar: Count Ottokar Czernin
Yayın Tarihi: April 12, 2006 [EBook #18160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the World War, by Count Ottokar Czernin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the World War

Author: Count Ottokar Czernin

Release Date: April 12, 2006 [EBook #18160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WORLD WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jeannie Howse, Thierry Alberto, Henry Craig
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- -------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
    | Bu metinde. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                               |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kont Czernin]

       * * * * * *




Dünya Savaşı'nda

Count Ottokar Czernin tarafından



_ Dört tabakla_



Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

İngiltere'de telif hakkı.




Önsöz


Küçük bir ciltte dünya tarihini yazmak imkansız
Kısmen kapsamlı bir şekilde bile savaş. Ne de nesnesi
Bu kitap.

Genelliklerle uğraşmak yerine, amacı tanımlamaktır
samimi bilgiye sahip olduğum ayrı olaylar ve bireyler
Kiminle yakın temas kurduğum ve bu nedenle gözlemleyebileceğim
yakından; Aslında, büyük dramanın bir dizi anlık görüntüsünü sağlamak.

Bu şekilde, aşağıdaki sayfalar muhtemelen bir anlayış sunabilir.
yine de birçok açıdan farklılık gösterebilecek bir bütün olarak savaş
Şimdiye kadar kaydedilen ve muhtemelen hatalı savaşın tarihinden.

Herkes insanları ve olayları kendi bakış açısıyla görür; öyle
kaçınılmaz. Kitabımda, yakın temas halinde olduğum erkeklerden bahsediyorum;
Herhangi bir kişisel izlenim bırakmadan yolumu geçen başkalarının
Bana; Ve son olarak, sık sık ağır bir anlaşmazlık içinde olduğum erkeklerden. BEN
hepsini nesnel bir şekilde yargılamaya çalış, ama yapmalıyım
İnsanları ve şeyleri gördüğüm gibi tanımlayın. Açıklama nerede olursa olsun
hatalı görünüyor, sebep erkenden kaynaklanmayacak
Oluşturulan görüş, daha ziyade, muhtemelen,
Yargılama kapasitesi.

Her şey açıklanamaz. Her ne kadar çok açıklanmadı
olabilirdi. Çok kısa bir süre bizi hala bunlardan ayırıyor
Olaylar, perdenin gerçekleşen her şeyden kaldırılmasını haklı çıkarmak.

Ama konuşulmayan şey hiçbir şekilde tüm resmi değiştiremez,
tam olarak aklıma basılmış gibi tanımladım.

Ottokar Czernin.




İçerik


Bölüm sayfası

 1. Giriş yansımaları 1

 2. Konopischt 34

 3. William II 52

 4. Roumania 77

 5. U-Boat Warfare 114

 6. Barış girişimleri 134

 7. Wilson 188

 8. İzlenimler ve Yansımalar 195

 9. Polonya 200

10. Brest-Litovsk 211

11. Bükreşin Barışı 258

12. Son yansımalar 271

    Ek 275




Plakalar Listesi


Say czernin _frontispiece_

                                                 Yüzey sayfası

Archduke Franz Ferdinand 48

Count Tisza 128

General Hoffmann 240




Dünya Savaşı'nda


Bölüm I

Tanıtım yansımaları


1

Bir fırtına patlamasından önce belirli bir kesin
Atmosferde fenomenler. Elektrik akımları ayrı ve
Fırtına, artık olamayacak atmosferik gerginliğin sonucudur.
bastırılmış. Bu olayların farkında olup olmadığımız
Bulutların bize az ya da çok görünüp görünmediğine dair dış işaretler
tehdit edici, hiçbir şey elektrik gerilimi olduğu gerçeğini değiştiremez
Fırtına patlamadan önce kendini hissettirmek zorunda.

Yıllarca Avrupa bakanlıklarının siyasi barometresi
Dışişleri "Fırtına" da durmuştu. Periyodik olarak yükseldi, düştü
Tekrar; Değişti-natürel olarak; Ama yıllarca her şey işaret etmişti
Dünyanın barışının tehlikede olduğu gerçeği.

Bu Avrupa gerginliğinin bariz başlangıçları birkaç
Yıllar: Edward VII zamanına kadar. Bir yandan İngiltere'nin korkusu
Almanya'nın devasa büyümesi; Öte yandan Berlin'in siyaseti,
Thames tarafından sakinler için bir terör haline gelmişti; inanç
dünyanın egemenliğini edinme fikrinin kök salmış olduğunu
Berlin. Bu korkular, kısmen sadece kıskançlık ve kıskançlık nedeniyle, ama
kısmen varoluşla ilgili olumlu bir endişe nedeniyle; bunlar
Korkular, Edward VII.
Almanya'ya karşı büyük bir sürüş başlattı. Edward'ın iyi bilinmesi
Vii. İmparator üzerinde doğrudan bir etki yaratmaya çalıştı
Francis Joseph onu ittifaktan ayrılmaya teşvik etmek ve
Almanya'yı çevreleyen güçler. Aynı şekilde imparatorun
Francis Joseph teklifi reddetti ve bunun kaderi karar verdi
Avusturya-Macaristan. O günden beri artık bağımsız değildik
Kaderimizin Üstatları. Kaderimiz Almanya'nınki ile bağlantılıydı;
Bilinç olmadan, Almanya tarafından taşındık.
İttifak.

Savaştan önceki yıllar boyunca bunu inkar etmek istemiyorum,
Almanya'nın bunu önlemesi hala mümkün olurdu
ona saygı duyan tüm şüpheler Avrupa kamuoyundan ortadan kaldırıldı
dünya hakimiyetinin hayali, çünkü benden olsun,
Batılı güçler savaşa hevesliydi. Aksine, bu benim firmam
Batılı güçlerin önde gelen devlet adamlarının
Durum, eğer Almanya'yı yenmeyi başaramazlarsa,
Kaçınılmaz sonuç bir Alman dünya hakimiyeti olacaktır. Ben bahsediyorum
Batılı güçler, çünkü güçlü bir askeri partinin
Grand Duke Nicholas'ın şefi olan Rusya, aksini düşündü,
ve bu savaşa memnuniyetle başladı. Bunun korkunç trajedisi,
Tüm zamanların en büyük talihsizliği-ve bu savaş-
sorumlu hiç kimsenin bunu istemediği gerçeği; bir durumdan ortaya çıktı
Önce bir Sırp suikastçısı ve sonra bazı Rus generalleri tarafından yaratıldı
savaşa meraklı, ortaya çıkan olaylar hükümdarları alır ve
Devlet adamları tamamen sürpriz. Entente Güç grubu
olduğumuz gibi suçlanacak çok şey. Ancak bununla ilgili olarak, çok önemli
Düşman devletleri arasında fark yaratılmalıdır. 1914'te hiçbir
Fransa ne de İngiltere savaş istedi. Fransa her zaman değer vermişti
İntikam düşündü, ancak tüm göstergelerden yola çıkarak,
1914'te savaşma niyeti; Ama aksine-elli yaptığı gibi
yıllarca savaşa girme konusundaki kararlı anı
gelecek. Savaş Fransa için bir sürpriz oldu. Olsa da İngiltere
Alman karşıtı politikasının tarafsız kalmasını istedi ve sadece değişti
Belçika'nın işgali nedeniyle zihni. Rusya'da Çar
ne istediğini bil ve askeri parti durmadan çağırdı
savaş. Aslında, Rusya askeri operasyonlara bir
Savaş beyanı.

Sonra izleyen eyaletler-İtalya ve Roumania-
Fetih amacıyla savaş, özellikle Romania. İtalya da,
kurs, ancak coğrafi konumu nedeniyle ve
İngiltere'den baskı, nötr kalabildi
Romanya.

Ama savaş asla patlamazdı
Entante'nin Almanya'nın planlarına ilişkin şüphesi zaten
Durumu kaynama noktasına getirdi. Ruhu ve tavrı
Almanya, İmparator William'ın konuşmaları,
Dünyanın dört bir yanındaki Prusyalılar-
Doğu Afrika'da Potsdam veya _Commis Voyageur_ Out-Bunlar Prusya
Kendilerini dünyaya sokan görgüler, durmak bilmeyen övünüyor
kendi güçlerinin ve kılıçların tıkanması,
Bütün dünya bir antipati ve alarm hissi ve bu ahlakı etkiledi
Bu savaşta bu kadar korkunç buldu Almanya'ya karşı koalisyon
pratik ifade. Öte yandan, bunu oldukça ikna oldum
Alman veya daha doğrusu Prusya eğilimleri
dünya ve önde gelen Alman devlet adamlarının hiç niyeti olmadığı
dünya hakimiyetini edinme. Almanya'nın yerini korumak istediler
Güneş, dünyanın ilk güçleri arasındaki rütbesi; oldu
Kuşkusuz onun hakkı, ama gerçek ve iddia edilen sürekli Alman
Sonuçta provokasyon ve entente'nin sürekli büyüyen korkuları
Sadece bu ölümcül rekabeti silahlar ve koalisyonda yarattı
Korkunç bir fırtına gibi patlayan politika savaşa girdi.

Sadece bu Avrupa korkularına dayanarak Fransız planları
intikam harekete geçti. İngiltere asla çizmezdi
sadece Alsace-Lorraine fethi için kılıç; Ama Fransız planı
İntikam, takdire şayan bir şekilde uyarlandı.
Fransızca değil İngilizce'den türetilen Kral Edward
güdüler.

Bu saldırı ve savunma korkusundan,
Savaş öncesi zamanların karakteristiği olan silahlar. Yarış
Birinin komşusundan daha fazla asker ve daha fazla silah sahibi olmak
saçma bir uç. Ulusların taşıması gereken silahlar vardı
dayanılmaz olacak kadar hantal olun ve uzun zamandır
Kursunun girdiği herkes için artık olamazdı
takip edildi ve tek başına iki olasılık kaldı-her zaman gönüllü
ve genel silahsızlanma veya savaş.

İlk alternatifte hafif bir girişim 1912'de
Almanya ve İngiltere arasında deniz silahsızlandırılmasına saygı duyan müzakereler,
Ama asla ilk aşamanın ötesine geçmedi. İngiltere için okuma değildi
barış ve Almanya'dan daha fazla ilerleme kaydetmeye daha fazla atılmış değil, ama o
zekiydi ve dünyaya aktarmayı başardı.
Almanya'nın genişleme planları tarafından tehlike altında.

Almanca ve İngilizlerin çok anlatım resmini hatırlıyorum
Bir tarafsız bir politikacı tarafından bana verilen bakış açısı
durum. Bu beyefendi Atlantik'i bir Amerikalıya geçiyordu
vapur ve diğer gezginler arasında tanınmış bir Alman vardı
Endüstriyel patron ve bir İngiliz. Alman harika bir konuşmacıydı
ve mümkün olduğunca büyük bir izleyici kitlesini tercih etmeyi tercih eder,
Almanya'nın "ayaklanması" üzerine,
Alman halkında, gerekliliği üzerine genişleme
Dünyayı Alman kültürüyle emprenye etmek ve yapılan ilerleme
Tüm bu çabalarda. Yükselen refahını söylemişti.
Dünyanın farklı yerlerinde Alman ticareti; Kasabaları numaralandırdı
Alman bayrağının uçduğu yer; Nasıl olduğunu vurguladı
"Almanya'da Yapıldı", dünyayı fethetmesi gereken ve fethetmesi gereken terimdi,
ve tüm bu büyük projelerin üzerine inşa edildiğini iddia edemedi
Askeri destekle onaylanan sağlam temeller. Alman buydu.
Muhbirim sessizce, sessizce gülümseyen İngilizlere döndüğünde ve
Ne söylemek zorunda olduğu soruldu, sadece cevapladı: "Gerek yok
Bir şey söylemem için, çünkü dünyanın bize ait olduğunu biliyorum. "Böyle böyle
İngilizdi. Bu sadece belirli bir zihin çerçevesini gösterir.
Alman ve İngiliz zihniyetinin nasıl olduğunu gösteren bir enstantane.
tarafsız bir devlet adamının beynine yansıyan; Ama semptomatik,
Çünkü binlerce kişi aynı hissetti ve bu izlenimi
Alman ruhu büyük ölçüde felakete katkıda bulundu.

Aehrenthal politikası, alıştığımızın aksine
Ballplatz, en iyilerle genişleme için iddialı planlar izledi
güç ve enerji, böylece dünyanın şüphelerine katkıda bulunuyor
Bizimle ilgili. Çünkü inanç Viyana politikasının
Berlin'in ve aynı eylem çizgisinin bir dalı
Viyana'da Berlin'de olduğu gibi kabul edilecek ve genel hissi
Anksiyete yükseldi. Blacker ve Blacker bulutları büyüdü; daha yakın ve
ağın ağları daha yakın; Talihsizlik yoldaydı.


2

Savaşın patlak vermesinden kısa bir süre önce Konstantinopolis'teydim ve
Siyasi durum hakkında uzun bir tartışma vardı.
Markgraf Pallavicini, en verimli ve uzak gören elçimiz
Orası. Durumu son derece ciddi olarak gördü. Yardım etti
On yıllık bir siyasi gözlem deneyimi,
parmağını Avrupa nabzına koy ve teşhisi
Aşağıdakiler: Tüm olaylardaki hızlı bir değişiklik yapmadıysa
Müdahale, savaş için doğrudan yapıyorduk. Bana olduğunu açıkladı
Rusya ile bir savaştan kaçma olasılığı olarak kabul edildi
Balkanlarda etkilenen tüm iddiaları kesinlikle terk ettiğimiz ve
Sahayı Rusya'ya bırakıyor. Pallavicini kendi başına oldukça açıktı
Böyle bir kursun, büyük bir durumun istifa etmemiz anlamına geleceğine dikkat edin
Güç; Ama görünüşe göre ona bu kadar acı bir yargılama bile
Gördüğü savaşa tercih edilir. Kısa bir süre sonra ben
Bu konuşmayı Archduke ve varis, Franz Ferdinand'a tekrarladı.
ve kötümser görüşlerinden derinden etkilendiğini gördü
Herkes gibi çok yüksek bir fikri olan Pallavicini.
Archduke, soruyu mümkün olan en kısa sürede tartışmaya söz verdi.
İmparator. Onu bir daha hiç görmedim. Bu son konuşma buydu
onunla birlikte vardı ve hiç yapıp yapmadığını bilmiyorum
Konuyu hükümdarla tartışma niyeti.

İki Balkan savaşı gelmeden önce yaz şimşekti
Avrupa fırtınası. Balkan ile tanışan herkes için açıktı
oradaki barışın kesin bir sonuç üretmediği koşullar ve
1913'te Bükreş Barışı, çok coşkuyla beğeni topladı
Romania, doğumda ölüm mikropunu taşıdı. Bulgaristan
aşağılanmış ve azaltılmış; Roumania ve her şeyden önce Sırbistan genişledi
Tüm orantılı olarak, açıklamayı şaşırtan bir dereceye kadar kibirli.
Arnavutluk, Avusturya-Macaristan ve İtalya arasındaki anlaşmazlık elması olarak,
rahatlama vaadi vermeyen bir faktördü, ancak sadece taze savaşlardı.
Arasında hüküm süren aşırı nefreti anlamak için
Ayrı ülkeler, Balkanlarda yaşamış olmalı. Bu nefret ne zaman
Dünya Savaşı'nda bir patlamaya geldi en korkunç sahneler
Yürürlükten kaldırıldı ve örnek olarak, Roumanyalıların yırttığı kötü şöhretliydi
Bulgar mahkumları dişleri ile parçalara ayrılır ve
Bulgarlar, kendi adına, Rouman mahkumlarına işkence ettiler
en şok edici şekilde. Savaşta Sırpların vahşeti
en iyi kendi birliklerimiz tarafından tanımlanabilir. İmparator Francis Joseph
Açıkçası İkinci Balkan savaşından sonraki barışın sadece
Yeni bir savaştan önce nefes almak için bir soluk. Ayrılmadan önce
1913'te Bükreş, Yaşlı İmparator tarafından izleyici olarak kabul edildim,
Bana şöyle dedi: "Bükreş'in huzuru savunulamaz ve biz karşı karşıyayız
yeni bir savaş. Tanrı bunun Balkanlarla sınırlı olabileceğini kabul eder. "Sırbistan,
büyüklüğünü ikiye katlamak için büyütülmüş, olmaktan çok uzaktı
memnun; Ancak, aksine, her zamankinden daha fazla hırslıydı
büyük bir güç haline geliyor.

Görünüşe göre durum hala sessizdi. Aslında birkaç hafta önce
Saraybosna'daki felaketin hakim durumu gösterildi
Viyana ve Belgrad arasındaki ilişkilerde neredeyse bir gelişme.
Ama fırtınadan önceki sakindi. 28 Haziran'da peçe kiralandı
; ve bir andan diğerine bir felaket tehdidi
dünya. Taş yuvarlanmaya başlamıştı.

O zamanlar Romania'nın büyükelçisiydim. Bu yüzden sadece yapabildim
Viyana ve Berlin'deki gelişmeleri izlemek için uzaktan.
Ancak daha sonra, o kritik günlerde olayları tartıştım.
çok sayıda önde gelen kişilik ve duyduğum her şeyden
yargılamaların kesin ve net bir görünümünü oluşturabilir. Bende yok
Bu Berchtold'un, hayallerinde bile hiç düşünmemiş olan her şeyden şüphe
varsayıldığı gibi boyutlarda bir dünya savaşı; her şeyden önce
İngiltere'nin tarafsız kalacağına ikna oldu; Ve Alman
Büyükelçi Tschirsky, onu bir savaş olduğuna inanarak doğruladı
Fransa ve Rusya'ya karşı kaçınılmaz olarak zaferle sonuçlanacaktı. İnanıyorum
Kont Berchtold'un hitap ettiği zihin durumu
Sırbistan'a Ultimatum da kendi kendine dedi-ve bu
en uygun görüş-Serbia ültimatomu kabul edecek.
büyük bir diplomatik başarı anlamına gelir; Ya da reddedecek ve
Sonra, Almanya'nın yardımı sayesinde, Rusya'ya karşı muzaffer savaş ve
Fransa yeni ve çok daha güçlü bir monarşinin doğumunu etkileyecek. BT
Bir an için bu argümanın bir dizi içerdiği inkar edilemez
hatalar; Ancak, mahkumiyetlerime göre sayılmamalıdır.
Berchtold, ültimatom tarafından savaşı kışkırtmak istemedi, ancak
en son kalemle zaferi kazanan ve Almanca
Katılımcıların içinde bir savaşa karşı bir garanti gördüğüne söz veriyor
Ve zafer şansı eşit derecede hatalı olarak tahmin edildi.

Berchtold bir Sırp savaşından şüphe duyamazdı
Rus birini trenine getirecekti. Her halükarda, raporlar gönderildi
Petersburg'da bir iş adamı olan kardeşim tarafından onu bırakmadı
konu hakkında şüphe.

Sırbistan'ın ültimatomu kabul etmesi sadece kısmi ve Sırp
Savaş başladı. Rusya silahlandı ve katıldı. Ama şu anda
Son derece önemli olaylar gerçekleşti.

30 Temmuz'da Tschirsky, Dışişleri Bakanlığı'nda konuştu
İşler ve bir telgrafın içeriğini Berchtold'a iletti
Lichnowsky'den alındı. Bu önemli telgraf içeriyordu.
Aşağıda: O (Lichnowsky), Gray'i görmekten yeni döndü,
Çok ciddi, ama mükemmel bir şekilde toplandı, ancak
Durum giderek daha karmaşık hale geliyordu. Sassonoff vardı
savaş ilanından sonra artık bir
Avusturya-Macaristan ile doğrudan müzakere etme pozisyonu ve
İngiltere işlemlere devam edecek, düşmanlıkların geçici olarak durması
kabul edilecek. Gray, dört arasında bir müzakere önerdi
Avusturya-Macaristan'dan sonra ona (gri) mümkün görünüyordu
Belgrad'ı işgal etmek, şartlarını ifade ederdi.

Bu Gray, Lichnowsky'nin dikkatini çeken özel bir yorum ekledi
Rusya ve Avusturya-Macaristan arasındaki bir savaşın
İngiltere'nin tarafsızlığını kolaylaştırır, ancak koşullar
Almanya ve Fransa'nın dahil olması durumunda kaçınılmaz olarak değişim.
İngiltere'de kamuoyu, suikasttan sonra çok
Avusturya için elverişli, şimdi dalgalanmaya başlamıştı
Avusturya'nın inatçılığını anlamak zor.

Lichnowsky ayrıca Gray'in İtalyan büyükelçisine şunu söylediğini de sözlerine ekledi.
Avusturya'nın kabul etme konusunda her memnuniyeti alacağını düşündü
müzakere. Her durumda Sırplar cezalandırılır. Bile olmadan
Bir savaş Avusturya gelecek için bir garanti alacaktı. Londra'dan gelen iletişimin içeriği buydu.
Tschirsky, Bethmann'ın acilen talep ettiğini eklediği
Müzakereyi kabul etmek için Viyana kabinesi. Bunu aldıktan sonra
Bilgi, Berchtold haberi İmparator'a aktardı. Onun pozisyonu
Bu muydu: Rusya zaten monarşi ile savaştıydı.
Genel seferberlik emrinin olduğu aynı günün akşamı
İmparator'a gönderilecekti ve ona şüpheli görünüyordu
Kendi seferberliklerinin ertelenmesinin mümkün olup olmayacağı
Rus saldırısının görüşü. Ayrıca dikkate alması gerekiyordu
Rusya'da farklı partiler hüküm sürüyor ve hiçbir garanti yoktu
müzakere lehine olanların
gün. Mobilizasyonun herhangi bir ertelenmesi bu durumda
hesaplanamayan askeri sonuçlar. Açıkçası düşmanlıklar başlamıştı
Bilgi olmadan ve Çar'ın isteklerine karşı; eğer onlar
Dileklerine karşı da devam edecekti, sonra Avusturya-Macaristan
çok geç olurdu.

Bu aşamayı Berchtold ile hiç tartışmadım, ama malzeme
emrime yerleştirilmiş, sormak zorunda hissettiğinden şüphe yok
sorunun bu tarafına ve sonra kararı
İmparator Francis Joseph.

Ertesi gün, 31 Temmuz, bu nedenle Tschirsky, Ballplatz'da,
Kral George'dan Prens'e bir telgrafın içeriğini iletti
Prusya Henry. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

  "Telegram için teşekkürler. William'ın çabalarını duyduğuma çok sevindim
  Barışı korumak için Nicky ile konser. Gerçekten de ciddiyetle
  Avrupa Savaşı gibi onarılamaz bir felaketin
  önlenmeli. Hükümetim elinden gelenin en iyisini yapıyor,
  Rusya ve Fransa'ya daha fazla askeri hazırlık askıya almak için
  Avusturya, Belgrad'ın işgalinden memnun olmaya rıza gösterecek
  ve komşu Sırp toprakları için rehin olarak
  bu arada taleplerinin tatmin edici bir şekilde çözülmesi, diğer ülkeler
  savaş hazırlıklarını askıya alıyor. Güven William onu ​​kullanacak
  Avusturya'yı bu teklifi kabul etmeye teşvik etmek için büyük bir etki, böylece
  Almanya ve İngiltere'nin birlikte çalıştığını kanıtlamak
  Uluslararası bir felaket ne olurdu. Dua et William i
  yapıyorum ve elimden gelen her şeyi yapmaya devam edecek
  Avrupa barışını korumak.

  GEORGE."

Alıntılanan her iki telgraf 31 Temmuz'da Viyana'da alındı,
Bazı askeri önlemlere, tatmin edici olmayan bir işlem
Londra.

Londra'da, Berlin'de olduğu gibi, çatışmayı sınırlamak için bir çaba sarf edildi.
Sırbistan. Berchtold da aynısını yaptı. Rusya'da güçlü bir parti vardı
savaşı herhangi bir fiyata uygulamak için çok çalışmak. Rus istilası bir
Başarılı gerçek ve Viyana'da durması akıllıca düşünülüyordu
çok geç olmaktan korktuğu için son anda seferberlik
savunma. Bazı büyükelçiler,
Hükümetler; Mesajları yeterince doğru bir şekilde ilettiler, ancak
Kişisel görüş farklıydı, hiçbir sırrı yapmadılar ve kesinlikle
dengede tartıldı.

Bu güvensizlik ve karışıklığa katkıda bulundu. Berchtold boşaltıldı, parçalandı
bu kadar farklı etkilerle. Bu bir saat meselesiydi
sadece; Ama geçtiler ve kullanılmadılar ve felaket
sonuç.

Rusya, Dünya Savaşı'nı getiren gergin koşullar yaratmıştı.

Savaşın patlak vermesinden birkaç ay sonra uzun bir konuşma yaptım
Macar Başbakanı Kont Stephen ile bu sorular
Tisza. Öngördüğü için şiddetli ültimatuma kesinlikle karşı çıktı
bir savaş ve bunu istemedi. En yaygın yayılanlardan biridir
Tisza'yı günümüzde damgalamak için hatalar,
savaş. Genel bir pasifist eğilimden değil, buna karşı çıktı, ama
çünkü ona göre, verimli bir şekilde takip etti.
birkaç yıl içinde güçlerini önemli ölçüde güçlendirir
Monarşi. Özellikle Bulgaristan konusuna geri döndü.
Sonra hala tarafsızdı ve desteğini daha önce kazanmayı umuyordu
Savaşa gittik. Ayrıca Tisza'dan birkaç ayrıntı aldım
Alman tarafından gösterildiği gibi Alman hükümetinin faaliyetleri
Büyükelçi savaştan hemen önce. Kasıtlı olarak bir
Alman hükümeti ve Alman diplomatı arasındaki ayrım
Herr von Tschirsky'nin çeşitli aldığı izlenimindeydim
talimat verilmeden adımlar ve daha önce sahip olduğum zaman
tüm büyükelçilerin kullanmadığı gerçeğinden
Hükümetleri tarafından sevilen dil, herr von tschirsky vardı
özellikle aklımda; Bütün mizaç ve duyguları onu
İşlerimize belirli bir araçla müdahale edin ve her zaman içinde değil
en dokunaklı yol, böylece monarşiyi uyuşukluğundan çıkarıyor.

Hiç şüphe yok ki tüm herr von tschirsky'nin özel
Şu anda konuşmalar "şimdi ya da asla" ve
Alman büyükelçisinin fikrinin olduğunu ilan ettiği kesin
"Şu anda Almanya bizim amacımızı desteklemeye hazırdı
tüm ahlaki ve askeri gücüyle görüş, ancak bu
Sırp reddetmeyi kabul edersek gelecekte durum böyle olduğunu kanıtlayın
Bana şüpheli görünüyor. "Özellikle Tschirsky'nin
Çok yakın gelecekte Almanya'nın gitmesi gerektiğine kesinlikle ikna etti
Fransa ve Rusya'ya karşı bir savaş aracılığıyla ve
1914 yılı daha sonraki bir tarihten daha uygun olacaktır. Bu nedenle,
Çünkü her şeyden önce savaş kapasitesine inanmadı
Ya Rusya ya da Fransa ve ikincisi-ve bu çok
Önemli nokta-monarşiyi getirebileceğine ikna oldu
Bu savaşta, yaşlıların ve
Barışı seven İmparator Francis Joseph, Almanya'nın kılıcını çizecekti
Eylemin onu daha az ortalayacağı başka bir durumda,
emin olmak için Sırp bölümü kullanmak istedi
Karar verme mücadelesinde Avusturya-Macaristan. Ancak bu onun
Politika ve Bethmann'ın değil.

Bu, tekrar ediyorum, üzerimde uzun süredir üretilen izlenim
Kont Tisza ile konuşmalar-teyit edilen bir izlenim
diğer kaynaklardan. Ancak Tschirsky'nin içinde ikna oldum
Onun gibi davranarak, reçete edilen alanını geniş ölçüde aşırı gerdi
aktivite. Iswolsky onun türünün tek örneği değildi. Bunu sonuçlandırıyorum
öyle olmak, Tschirsky, eski bir dağıtımda belirtildiği gibi,
asla savaş çağrısında bulunan resmi bir beyanda bulunabilecek bir konumda,
ancak sadece diplomatik tarzdan sonra konuşmuş gibi görünüyor
Hükümetlerinin politikasını uyarlamak için endişe duyduklarında temsilciler
kendi bakış açılarına göre. Kuşkusuz Tschirsky onu iletti
Talimatlar doğru ve hileli bir şekilde, geri dönmedi veya salgılamadı
herhangi bir şey. Bir büyükelçi enerjiye göre az çok ulaşır
hükümetinin talimatlarını yerine getirmesinde harcanan;
ve büyükelçinin özel görüşü kesin olarak
Koşullar, resmi olanından ayırt edilmesi kolay değil. Hiç
olaylar, ikincisi eskisinden etkilenecek ve Tschirsky'nin
Özel görüş daha güçlü bir politikayı hedefledi.

Yaklaşan olayların tamamen cehaletinde Steiermark'a gelmiştim
Ailemi orada kurmak için ültimatomdan birkaç gün önce
yaz için. Oradayken Berchtold'dan bir mesaj aldım
Mümkün olduğunca çabuk gönderime dön. Bir kerede itaat ettim ama daha önce
İmparator Francis Joseph ile bir izleyici daha vardı
İschl. İmparatoru son derece depresyonda buldum. Oldukça ima etti
Kısaca gelecek olaylara ve sadece bana bir olması durumunda
Savaş, Romania'nın tarafsızlığını garanti edebilirim. Cevapladım
Kral Carol hayatta olduğu sürece olumlu; Bunun ötesinde
Garanti imkansızdı. 3

Dönem ile ilgili bazı son derece önemli detaylar
Savaş salgından önce sadece etkiye atfedilebilir
Tschirsky tarafından temsil edilen grubun. Neden anlaşılmaz
O zamanlar müttefiklerimize, İtalya ve Romania'ya, oynama tesisleri verildi
Sekreterlerin daha önce bir ültimatom sunarak
onları kazanmak ve bunları dahil etmek yerine eylem tamamlandı
Ayrıca.

Roma'daki olayların doğru bir yargıcı değilim, ama Kral Carol
Romania kesinlikle Sırbistan'ı vermeye teşvik etmek için her şeyi denemişti. İçinde
Sırbistan'ın hiçbir fikri olmadığı için başarılı olamayacağı tüm olasılık
Büyük bir Sırbistan planlarından vazgeçmek; Ama muhtemelen endişeli
Bükreş ve Belgrad arasında duygu ortaya çıkacaktı,
bizim lehimize daha fazla RoManian politikasını güçlü bir şekilde etkiledi.

Bükreş, diplomatik işlemlerden muazzam bir sermaye yaptı.

İlk Kararlı Kabine Konseyi Baron Fasiotti'den önce İtalyanca
Büyükelçi, tüm üyeleri bu ruhtaki harange etti ve ilan etti
Roumania ve İtalya'daki durumun benzer olduğunu ve her durumda
Ne Roma ne de Bükreş
daha önce ültimatom ile ilgili bir anlayışa gelmişti. Onun
Çabalar başarı ile taçlandırıldı.

1 Ağustos 1914'te aşağıdaki telgrafı Berchtold'a gönderdim:

  "Başbakan bana kabinenin sonucunu bildirdi
  Konsey. Antlaşmayı getirmek için kraldan sıcak bir çekicilikten sonra
  Kabine Konseyi, bir istisna dışında,
  Hiçbir parti böyle bir eylemin sorumluluğunu üstlenemez.

  "Kabine Konseyi, _as Roumania'nın hiçbiri olmadığını çözdü
  Avusturya-Macaristan eylemiyle ilgili olarak bildirildi veya danışıldı
  Belgrad Casus Foederis yok. Kabine Konseyi daha ileri
  Sınırın güvenliği için askeri hazırlıklar çözüldü
  üstlenilecek, bu da bir avantaj olacak
  Avusturya-Macar Monarşisi, birkaç yüz mil
  Sınırlar böylece ele alınacaktır.

  "Başbakan, zaten emir verdiğini ekledi.
  Tüm askeri görevleri güçlendirin, bundan sonra genel derecelerde
  Mobilizasyon takip ederdi.

  "Hükümet sadece kısa bir tebliğ yayınlamayı amaçlıyor
  güvenliği için alınan askeri önlemlerle ilgili
  ülke."

İkincisi, ultimatumun neden hazırlandığı anlaşılmaz görünüyor
olduğu gibi. Berchtold'un isteğinin bir tezahürü değildi
Savaş, diğer etkilerden itibaren, Tschirsky'nin her şeyden önce. 1870'te
Bismarck da savaş istedi, ancak EMS telgrafı oldukça
farklı karakter.

Mevcut durumda, bir notun neden olması gerektiği anlaşılmaz görünüyor
ifadesi ile şimdiye kadar olan birçok kişiye umbrage verdi
bize karşı olumlu bir şekilde atılmıştı.

Ültimatumdan önce ve suikasttan sonra gizlice ve
olmayan büyük güçlere gizli olarak döşenmiş kanıtlar
Bize ve özellikle İngiltere'ye, bu sorun yaklaşıyordu
Belgrad'da sahnelenen bir siyasi cinayet üzerinde,
Bu hükümetlerde çok farklı zihin çerçevesi. Bunun yerine fırladık
Onlara ve tüm Avrupa'daki ültimatom.

Muhtemelen Ballplatz'da herhangi bir iletişimin
Güçler, yeni bir şekilde müdahalelerine neden olur
Büyükelçiler Konferansı ve bu durgunluk gerçekleşecek. Ama
1914 yılı, dava eski günlerden çok farklıydı-
Ultimatum Right şüphesiz bizim tarafımızdaydı.

Tüm olaylarda, Tschirsky Group böyle bir tatsız çözümden korktu,
ve bu nedenle sert eylem konusunda ısrar etmişti. 1870'te Bismarck
Saldırı parti ve parçaları değiştirmeyi başardı. Biz
Ayrıca başarılı oldu, ama tam tersi.


4

Sonra en büyük felaketimiz geldi: Almanların Belçika'ya girişi.

İngiltere tarafsız kalsaydı savaşı kaybetmemeliydik. İçinde
"Ursachen und Ausbruck des Krieges", sayfa 172, Jagow nasıl olduğunu anlatıyor
4 Ağustos'ta Reichstag oturumunun kapanışına doğru, İngilizce
Büyükelçi orada ortaya çıktı ve tekrar Almanya'nın
Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterin. O zaman Alman birlikleri zaten
Belçika topraklarında. Bunu duyduktan sonra büyükelçi emekli oldu, ama,
Birkaç saat içinde geri dönerek, bir bildiri istedi, teslim edilmesi
gece yarısından önce, Alman birliklerinin daha da ilerlemesi
Belçika sona ererdi, aksi takdirde ona sorması talimatı verildi.
Pasaport ve İngiltere daha sonra Belçika'yı koruyacaktı. Almanya reddetti ve
Sonuç, İngiltere'nin bir savaş ilanıydı.

Aynı gün İngiltere'nin Belçika'ya olacağı kelime gönderdiğini
Onun tarafsızlığının herhangi bir ihlali en üst düzey gücüne diren
İngiliz tarafından Berlin'de atılan adımlara uygun olarak
Büyükelçi.

İki gün önce, 2 Ağustos'ta İngiliz kabini kesinlikle verdi
Fransa, Belçikalıların korunmasına ek olarak
Tarafsızlık, deniz eylemi olmaması gerektiğini talep etmişti
Fransa'ya karşı. Her iki bakış açısı arasındaki çelişki
açıkça görülebilir. Ancak bana öyle geliyor ki, tek açıklama
4 Ağustos'ta İngiltere artık onun bakış açısına bağlı değil mi?
2 Ağustos, Almanca'nın İngiliz ültimatomunun kabulü için
4 Ağustos akşamı İngiltere'den ahlaki olasılık
daha fazla iddiada bulunuyor. İngiltere, 4 Ağustos'ta bir bahane aradıysa
Savaş için, Belçika'nın talebinin yanı sıra öne sürecekti
bu, deniz eyleminden çekimserliğe atıfta bulunur. Ama yapmadı
Yani ve ültimatomunu Belçika sorusuna sınırladı, böylece
Almanya'nın ültimatomu kabul etmesi durumunda kendi elleri. _Açık
4 Ağustos gecesi, dokuz saat ve gece yarısı arasında,
İngiltere'nin tarafsız kalıp kalmayacağı veya kalmayacağına dair karar
Almanya._

Almanya, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etme kararına devam etti.
Bundan kaynaklanan İngiliz Savaş Bildirgesi'nin kesinliği.
Militaristlerin ilk kader zaferi buydu
Bu savaşta diplomatlar. Birincisi doğal olarak güdü gücüydü.

Alman Askeri Planı Fransa'yı taşıyıp öfkeli hale getirmekti
Rusya'ya saldırı. Bu plan Marne'de parçalandı.

Birinden daha fazla, miras üzerine kurulan Alman politikası
Bismarck tarafından bırakıldı. Sadece Alsace-Lorraine'nin fethi değil
Fransa ile dostça ilişkilere kalıcı bir engel, sürekli
ikincisini her anti-Alman karşıtı koalisyonun kollarına zorlamak, ancak
Bismarck'ın mirası Almanya'nın laneti oldu, çünkü Almanlar,
Ayak izlerini takip etmek istese de, yeterince kimseye sahip değildi
onları oraya götürme yetkisi.

Bismarck, Alman imparatorluğunu Duepel, Koeniggraetz ve
Sedan. Politikası "kan ve demirden" biriydi-ve elli yıldır
Şiddet ve şiddet içeren araçlar,
Diplomatik sanatın müjdesi olarak her Alman okulunun zihni-ama
Bismarck, Alman halkına miras bırakamadı
şiddetli araçlarının kullanımında verimlilik, bilgelik ve ihtiyat.
Bismarck, 1866 ve 1870 savaşlarını dikkatlice hazırladı ve ne zaman vurdu
Elinde iyi kartlar tuttu. II. William Almanya. yoktu
Savaş arzusu, ama bir gün içine girdi ve
İlk hafta zaten ötesinde olan siyasi durumlar yaratmıştı
başa çıkma gücü. Belçika ve Lüksemburg,
Bismarckian "Doğrudan Önce" ve Dünya Külük Prensibi
Almanya'ya karşı. Dünya diyorum, çünkü İngiltere'nin gücü uzadı
dünya.

Savaşın başlangıcında İngiltere "Sıra Silahları" nda durdu. Olurdu
Almanya'nın yapmasına izin vermek için geleneksel politikası için tamamen doğru
Fransa ve Rusya'ya karşı savaşın ve birbirlerini karşılıklı olarak zayıflatın
Belirli bir anda barışa müdahale etmek ve bunlardan yararlanmak için. İngiltere zorlandı
Kendini Belçika'da kurmakla tehdit eden Almanya'ya katılın. Nasıl
Alman Belçika istilası,
Aynı şekilde yapılması gereken bir Fransız amacı hala netleştirilmedi-ama
Bu argüman Lüksemburg için geçerli değildir ve hakların ihlali
meydana geldiği ülkenin büyük veya
küçük.

Belçika ve Lüksemburg'un işgali Bismarckian'ın bir felçiydi
şiddet politikası, politikacılar tarafından değil,
Bismarck'ın yıkıcı olanı hesaplama gücünden yoksundu
sonuçlar.

Daha sonra, savaş sırasında, Alman Yüce Komutanlığı
daha zararlı olan şiddet içeren araçların tekrar tekrar kullanılmasını sağladı
bizim için yararlı olsa da, daha sonra bu araçlar ahlaki olarak haklı
ve anlaşılabilir; Aslında, doğrudan bize zorlandı,
Almanya varlığı için savaşıyordu ve rakipleri,
Bir anlayışa gelmeyin, ona hiçbir araç seçeneği bıraktı. Kullanımı
Zararlı gaz, açık kasabalara hava saldırıları ve U-Boat Warfare
Kadınları terk eden acımasız bir düşmana karşı çaresizlikte kullanılan araçlar
ve çocuklar açlıktan ölmek için ve her gün Almanya
imha edilmelidir.

Savaş ilan edildiğinde, bu katil unsur eksikti ve
sadece bir atmosferi teşvik eden tarafsız bölgeye giriş
Böyle korkunç bir nefret ve intikam ve mücadeleyi bir savaş olarak damgaladı
imha.

İngiltere'nin Napolyon III ile ilgili politikası. daha çok diplomatikti
askeri nitelikten daha ve her şey bunu gösterme eğilimindedir
Mevcut dava İngiltere'nin başlangıçta katılma niyeti yoktu.
çatışma, ancak Almanya'nın kendi başına zayıfladığını görmekten memnundu
Konfederasyonlar.

Durumu inceleyebilecek pozisyonda olduğum sürece,
Büyükelçilerimize yanlış tahmin edilen İngilizce tutumu eklenebilir
Londra'da. Tahminleri ve uyarıları doğruydu ve son
Daha önce bahsedilen İngilizce ültimatomuna saygı duyma kararıydı
Berlin'de alındı ​​ve Londra'da değil. Dahası, Alman yabancı
Ofis asla gönüllü olarak şiddet eylemlerine rıza göstermez,
Ancak ne diplomatik raporlara ne önem vermeyen askeri parti
Siyasi komplikasyonlar, her şeyi önlerinde taşıdı.

Bir savaşta sınırları tanımlamak her zaman zor olacaktır
askeri ve politik eylem alanları. Her ikisinin de faaliyetleri
Bir bütün olarak bir bütün olarak büyük ölçüde tecavüze uğrayın ve
Çok doğal bir savaş önceliğinde askeri ihtiyaçlara verilir.
Bununla birlikte, politikacıların tam yerinden edilmesi
Almanya'da etkilenen ve böylece
Alman Yüce Askeri Komutanlığının sahip olduğu gerçeğini gösterir
tüm devlet komuta gücüne sahipti, bir talihsizlikti. Vardı
Berlin'deki politikacılar asla olmayacağı bir duruşma aldı
Belçika'nın herhangi bir istilası oldu, ne de acımasız U-tekne savaşı,
her iki durumda da
Merkezi güçler.

İmparator William'ın ilk gününden itibaren bir mahkum
Generallerinin elleri.

Ordunun yenilmezliğine kör inanç,
Aksi takdirde, Bismarck'tan bir yadigar ve "Prusya Teğmen,
Almanya'da eşsiz bir tasarruf, "onun kıyameti oldu. Bütün Alman halkı
zafere ve kendini kollara fırlatan bir imparatora inanıyordu
generallerinin ve kendine çok fazla sorumluluk üstlenerek
katlanılabilir olanın normal sınırı. Böylece İmparator William
Generallerinin tam eylem özgürlüğü ve başlangıçta onların
Taktikler başarılı görünüyordu. Marne'nin ilk savaşı
Godsend için entente ihtiyaçları. Ama daha sonra, savaş ne zaman
Uzun zamandan beri birlikler ne zaman tamamen farklı bir karakter varsaymıştı
pozisyon savaşı ile sabit hale getirildi ve taze düşmanlar
İtalya, Roumania ve sonunda sürekli olarak bize karşı yükseliyor
Amerika olay yerinde ortaya çıktı, sonra Alman generalleri başardı mı
strateji mucizeleri. Hindenburg ve Ludendorff,
Alman halkının gözleri; Almanya'nın tamamı onlara baktı ve
Sadece onlar aracılığıyla zafer umuyordu. Daha güçlülerdi
İmparator ve bu nedenle, her zamankinden daha az karşıtlıkta
onlara.

Her iki general de güçlerinin Wellnigh sınırsız ölçüsünü çizdi
Doğrudan Entente'den, çünkü ikincisi şüphesiz Almanları bıraktı
ya fethetmeleri ya da ölmeleri gerektiğini. Dehşete kapılmış ve acı
Bu nedenle insanlar, tek başına inandıkları gibi,
onlara zafer verin.


5

Anglo-Alman yarışması, monarşinin artan çöküşü,
ve bunun sonucunda komşularımız tarafından tahliye edilen fetihlerin büyüyen şehvet
toprağı savaşa hazırlamıştı. Sırbistan, suikastla getirildi
Akut bir gerginlik durumu hakkında ve Rusya,
kendisi merkezi güçlerde.

Bu bana kısaca başlangıçın nesnel bir tarihi gibi görünüyor
savaşın. En çeşitli kaynaklardan arızalar, hatalar ve eksiklikler
İçinde meydana gelebilir, ancak gerçek doğasını ne değiştirebilir ne de etkileyebilir
dava.

Muzaffer Entente farklı bir yorum verir. Onlar
Almanya'nın savaşı kaybetmesine izin verdiğini ve korkunç huzurunu
Versailles, bu anlayışın ürünüdür, çünkü
ceza.

Almanya tarafından önerildiği gibi tarafsız bir adalet mahkemesi reddedildi. Onların
Kendi tanıkları ve kendi hakimleri onlar için yeterli. Onlar yargıç
ve savcı. Alman-Avusturya Sekreteri Dr. Bauer'de
Devlet, görüşleri için kesinlikle önemli bir tanık sağladılar
davanın. 1918 kışında, ikincisi açıkça ilan etti
"Üç Avusturya-Macaristan sayısı ve bir general başlamıştı
savaş. "[1]

Bu doğruydu, o zaman Almanya'nın da çok miktarda yer alması gerekecekti
suçlamak. Dört "suçlu olan" savaşa teşvik edemezdi
Almanya'nın sırtında bulunduğundan emin olmadan ve doğru muydu,
ancak tarafından atılan bir komplo sorusu olabilirdi.
Avusturya-Macaristan ve Alman hükümetleri, bu durumda Almanya,
Çok üstün askeri unsur olmak, şüphesiz
liderin rolünü üstlendi.

Bauer'ın ifadesi, cezalandırıcı barışı verdiklerini gösteriyor
haklıydı.


6

Savaş devam ederken, bizim tarafımızda ayrı bir barış olacak
Almanya'yı teslim ettiler ihanet olurdu. Ama denemeleri vardı
Almanya tarafından öne sürülen iddialar nedeniyle barış başarısız oldu,
biz olduğumuz gibi, onlardan uzak durmada ahlaki olarak haklı
Fetih savaşında değil, bir savunma savaşında birleşti.
Alman Askeri Partisi hem hayalini kurmuş hem de konuşmuş olmasına rağmen
şüphesiz, yanlış anlaşılmasına yol açan fetih
Durum, bu hiçbir şekilde barışın olabileceği münhasır sebep değildi
ulaşılamaz. Basitçe, dikkate alınmadan
Edente Almanya'yı affetmeye teşvik edilecektir. Bundan daha önce bahsetmiştim
11 Aralık 1918, [2] konuşmam
Dünya Savaşı'nda: "Ludendorff tam olarak Fransa Devletleri gibi
ve İngiltere. Hiçbiri uzlaşmak istemiyor, sadece arıyorlar
Zafer: Bu açıdan aralarında fark yok. "Uzun süredir
Ofiste olduğum gibi, İtisim asla bir anlaşmaya varmaz
Almanya _inter pares_, böylece bizi doğrudan parçayı almaya zorluyor
bir savunma savaşı. Sık sık denediğimiz şeyi başarmış olsaydık
DO, yani Entante'nin tasarruf kelimesini telaffuz etmesini sağlamak; Ve biz vardı
Entente devletini hazırladıkları her zaman
Almanya ile bir _status quo_ barışını sonuçlandırın
ahlaki yükümlülüklerimizden kurtuldu. Buna karşı alıntılanabilir: "_salus
Rei Publicas Supreme Lex _ "-Monarşiyi kurtarmak için Almanya
vazgeçilmeli ve bu nedenle diğer soru olmalı
ayrı bir "fiziksel olasılığın" olup olmadığını sordu
Barış gerçekten vardı. Bu konuda yukarıda belirtilenlerde de bahsettim
konuşma ve o zaman açıkça belirtildi ve hiçbir şeyi geri çekmez, sonra
İngiltere'nin, sonra İtalya'nın, Roumania'nın ve son olarak Amerika'nın girişi
Savaşın içinde, tarafımızda bir zafer barışının ütopik olduğunu düşündüm
fikir. Ama resmi faaliyetlerimin son anına kadar,
Haftadan aya aydan aya kadar bir anlayışın _PEACE_ umudu
haftaya, günden güne bile ve olasılığın olacağına inanıyordu
Böyle bir anlayışa sahip olmaktan kaynaklanıyor, ancak harika
fedakarlıklar. Herkesin olduğu kadar küçük, sonunu öngörebilirdim
pratik olarak ne de şimdiki duruma geldi. A
Bu büyüklükte ve bu boyutlarda felaket asla ben değildi
korktum. Bu, yukarıda belirtilen yayınlanmış raporda doğrulandı
Konuşma, diyorum ki: "Bir zafer barışı söz konusu değildi; biz
Bu nedenle fedakarlık ile bir barışı etkilemeye mecbur kaldı. "İmparatorluk
Galiçya'yı Polonya'ya bırakmayı ve dolaylı olarak Almanya'ya çıkmayı teklif et
Bu düşünce treninden, tüm barış önerileri gibi
Her zaman hazır olduğumuzu açıkça belirtti
_endable_ fedakarlıklar.

Entante'nin monarşiyi yırtacağı her zaman açıktı
hem bir anlayışın hem de bir
Ayrı barış. Paktı şartlarına oldukça uyumluydu
26 Nisan 1915 Londra.

İtalya'nın için hazırlanan Kongre'de kabul edilen kararlar
savaşa giriş, savaşın daha ileri gidişini belirledi, çünkü onlar
monarşinin bölünmesini dahil etti ve bizi bu nedenle zorladı
umutsuz bir savunma savaşı. Zaman zaman Londra ve Paris'e inanıyorum
Savaş serveti bizim tarafımızdayken, her ikisi de pişman oldu
sakinleri önledikleri için kabul edilen kararlar
Hem Seine hem de Thames geçici olarak istenen herhangi bir
bize ilerliyor.

1915'e kadar bunun içeriği hakkında belirsiz haberler aldık
Kesinlikle gizli Londra anlaşması; Ama sadece Şubat 1917'de yaptık
Rus devrimci hükümeti ne zaman otantik bir bütün olsun
daha sonra ona atıfta bulunan bir protokol yayınladı
Makalelerimizde çoğaltılmıştır.

Bu protokolü, kitabın ekine ekliyorum, [3]
Çok önemli olmak, yeterli almadı
halkın dikkati.

Dörtte bağlayıcı olan yerleşimlere göre
Eyaletler-England, Fransa, Rusya ve İtalya-son isim verildi
Trentino, Brenner Pass'a kadar Güney Tirol,
Trieste, Gorizia, Gradisca, bir dizi Istria'nın tamamı
Adalar, Dalmatia.

Savaş sırasında, İdene daha fazla bağlayıcı vaatler yapmıştı
Roumanyalılar ve Sırplara, dolayısıyla dağılma ihtiyacı
Monarşi.

Bu ifadeleri yaptıktan sonra, neden ayrı bir barışın
bizim için saf bir imkansızdı. Başka bir deyişle, neydi
savaşı bitirmemizi ve olmamızı engelleyen nedenler
Nötr-sadece bir olasılığı bize açık bırakan yaratmalar: değiştirmek için
Düşmanımız ve Entente ile savaşmak yerine,
Almanya, Entente'ye katılmak ve Almanya'ya karşı mücadelesiyle? BT
her şeyden önce, tuttuğum son günlere kadar
Ofis Doğu Cephesi Avusturya-Macaristan ve Almanca tarafından yönetildi
Askerlerin hepsi birbirine karıştı ve tüm bu ordu emperyallerin altındaydı
Alman Komutanlığı. Doğuda kendimiz yoktu-gerçekte değil
Alman ordusuna birleştirildiği gibi, kelimenin duygusu. O
askeri aşağılığımızın bir sonucuydu. Tekrar tekrar biz
Alman yardımına başvurdu. Sırbistan'da yardım için tekrar tekrar aradık,
Roumania, Rusya ve İtalya ve bunu satın almaya zorlandı
belirli şeylerden vazgeçmek. Kötü şöhretimiz sadece çok
bireysel askerin hatası; daha çok yaptı
Avusturya-Macaristan işlerinin genel devletinden kaynaklanıyor. Girdik
Savaş kötü donanımlı ve ne yazık ki topçu eksik; Çeşitli
Savaş Bakanları ve Parlamentolar bu konuda suçlanacaklardı.
Macar Parlamentosu orduyu yıllarca ihmal etti çünkü onların
Ulusal iddialara katılmadı ve Avusturya'da sosyal
Demokratlar her zaman herhangi bir savunma önlemine karşı çıkmışlardı, koku
Savunma değil saldırı planları var.

Genel personelimiz kısmen çok kötüydü. Tabii ki,
istisnalar, ancak sadece kuralı kanıtlıyorlar. Esasen isteyen şey
birliklerle temas. Bu beyler sırtları dönerek oturdu
ve emirlerini verdi. Erkekleri ön tarafta görmediler
Ya da mermilerin ıslık çaldığı yer. Savaş sırasında birlikler öğrendi
_HATE_ genel personel. Alman ordusunda çok farklıydı.
Alman genel personel çok şey kattı, ama aynı zamanda çok şey başardılar;
Her şeyden önce, kendilerini özgürce maruz bıraktılar ve bir örnek verdiler.
Elindeki kılıç olan Ludendorff, birkaç erkeğin eşlik ettiği Liege'i aldı!
Avusturya'da Archdukes,
Oldukça uygunsuz. Bazıları tamamen beceriksizdi; Archdukes
Friedrich, Eugen ve Joseph üç istisna oluşturdu. İlki
Özellikle bunlar haklı olarak, yazısına değil
Operasyon lideri, ancak ABD ve Almanya arasındaki bağlantı bağlantısı olarak,
ve Ordu ve İmparator Francis Joseph arasında. Her zaman davrandı
doğru ve seçkin dokunuşla ve birçok zorluğun üstesinden geldi. Ne
Bağımsızlığımızdan kaldı şanstan sonra kayboldu.

Bu nedenle, yukarıda geliştirilen plana geri dönmek için: ayrı bir barış
Bu, doğu cephesindeki birliklerimiz için bir emir içerecekti
Kollarını uzatmak veya geri dönmek derhal
ön tarafta çatışma. Şiddetli muhalefeti takip etmek
Alman liderlerde doğal olarak bir emir uyandırırdı,
Viyana'dan ve Berlin'den karşı siparişler bir devlete yol açardı
tam bir dağınıklık, hatta anarşiye. İnsanca konuşurken
Huzurlu ve kansız bir çözülme aramak için söz konusu değildir
ön tarafta. Bunu, kesin inancımı açıklamak için belirtiyorum
İki ordunun böyle bir ayrılmasının
Karşılıklı anlaşmada yürütülen tamamen hatalı
tesisler ve ayrıca burada ilk faktör olduğunu kanıtlamak için
savaşı ayrı bir barışla bitirmeyeceğimizi göstermek, ama
Aksine, yenisine karışacaktı.

Ancak önde yürürlüğe giren şey de
Ağırlaştırılmış moda, tüm ülke çapında tekrarlandı:
Bir iç savaş kaçınılmaz olurdu.

Burada ikinci bir yanlış anlamayı açıklamalıyım, ayrıca
11 Aralık'ın konuşması, bu benim ifademden dolayı "gelirsek
Almanya savaşı sürdüremedi. "Bu ifadeyi itiraf ediyorum
açıkça ifade edilmiyor ve sanki amaçlamışmışım gibi yorumlandı
Eğer ortaya çıkarsak, Almanya'nın derhal çöküşünün bir
kaçınılmaz sonuç. Bunu söylemeyi düşünmedim, ne de söylemedim ya da
demek. Almanya'dan ayrılmamızın yapacağını söylemek istedim
Savaşın muzaffer bir sonunu imkansız, hatta kalıcı bir
Savaşın başarılı bir şekilde devam etmesi; Bu Almanya
ya da
Entente veya en üstün dövüş güçlerini ve
Monarşiyi bastırmak, ona aynı kaderi Romania ile hazırlanmak
ile tanıştı. Eğer izin verdiyse, Avusturya-Macaristan'ın
Birlikleri girecek, Almanya için böyle korkunç bir tehlike kanıtlayacak
bizi önlemek için her yolu kullanmaya zorlanacağını ve
hareketi felç eder. Alman askeri liderlerinin kim olduğunu hayal ederse
İkinci olasılığı ele geçirmezdi, onları tanıyor ama kötü ve
Ruhları hakkında zayıf bir fikri var. Bir
Bu düşünce treninin nesnel yargısı,
Durumun ruhuna girin. Nisan 1916'da gönderdiğimde
Başka nedenlerle istifam, Almanya'nın zafere olan güveni
her zamankinden daha güçlü. Doğu Cephesi Ücretsizdi: Rusya ve Roumania
eylemsizdi. Birlikler batıya bağlıydı ve kimse
O zaman olduğu gibi durumu biliyordu.
Alman askeri liderleri kendilerinden daha yakın olmaya inanıyorlardı
hiç zafer barışına; ikna olduklarını ikna ettikleri için
Paris ve Calais ve Entente'yi dizlerine zorlarlar. Dışında
böyle bir anda ve bu koşullar altında yapabileceğini sorgulayın
Avusturya-Macaristan'ın düşmesine aksi takdirde
şiddet.

Argümanı kabul etmeyecek herkes, bunun bir gerçeğine atıfta bulunacağım
Kaçmak zor olurdu. Altı ay sonra,
Andrassy ilan ettiğinde, Alman çöküşünün zaten açık kanıtı
Ayrı bir barış, _germans, aslında,
Tirol_. Eğer tamamen tükendiğinde, yenildiklerinde ve mahvolduklarında,
Revolution sırtında, hala bu karara sıkı sıkıya bağlı kaldı ve
Avusturya topraklarında bir savaş alanı yapmaya çalıştı, ne kadar
Bunu altı ay önce, hala durduklarında yaparlar mıydılar
Gururlu meydan okuma ile dolu ve generalleri zafer hayal etti ve
Zafer? İkincisi, aynı zamanda koruyacağım şey, hemen
Ayrı bir barışın sonucu,
Avusturya-Macaristan bir savaş tiyatrosuna girdi. Tirol ve Bohemya,
savaş alanları olurdu.

Savaştan büyük tükenme şimdi korunursa
Nisan 1917'den önce monarşi boyunca hüküm sürdü,
Eski monarşinin tüm nüfusu bakanı dolaşacak
Ayrı barışı sonuçlandıran, bilinçli veya bilinçsizdir
gerçek. Kesinlikle Çekler kesinlikle Almanya'ya karşıydı ve
siyasi ittifakın nedenleri olmazdı
kabul etmelerini engelledi. Ama Çek ne olduğunu bilmek istiyorum
İnsanlar Bohemya bir tiyatroya dönüşmüş olsaydı
savaş ve bunun ve diğer tüm acılara maruz kalan tüm acılara maruz kaldı
Halklar ve ne zaman eklendi
Anavatan, bunun için hiç şüphe olmasın, birlikler ilerliyor
Saksonya'dan uçan renklerle Prag'a doğru yol alacaktı
ve daha da uzağa nüfuz etti. Bohemya'da askeri güçlerimiz yoktu; Biz
ilerlemeyi kontrol edememeli ve daha hızlı
Ya biz ya da Entente bahsetmeye değer asker gönderebilirdi
Bohemia, Almanlar, Wellnigh'lerinden birlikler çiziyor
tükenmez rezervler, bize karşı yürür veya
Bölgemizdeki Entente'ye karşı. Alman-Avusturya halkı
Böyle bir bakanla hemfikir olmamıştır; Alman
Milliyetçiler ve Alman _bourgeoisie_ konuyla ilgili hiçbir sözleri yoktur.

28 Ekim'de Alman milliyetçileri kendi özellerini yayınladılar.
Aşağıdaki şekilde bakış açısı:

  "Alman milliyetçi partilerinin üyeleri çok
  COUNT Andrassy'nin Wilson'ın
  Not. Kont andrassy Macaristan'dan geldi ve hiçbirine gelmedi
  İmparatorluk Alman hükümeti ile veya
  hazırlamadan önce yürütme komitesi temsilcileri
  Not. Barış müzakereleri en sıcak memnuniyetle karşılanmasına rağmen
  ve en gerekli olan, yine de sayımın tek taraflı eylemi
  Andrassy, ​​notu daha önce olmadan Wilson'a gönderirken
  Alman İmparatorluğu ile Düzenleme en büyük olanı canlandırdı
  Alman partilerinde öfke. Birkaç gün önce bir delegasyon
  Alman İcra Komitesi'nden Berlin'deydi ve
  Alman İmparatorluk hükümeti tarafından
  Alman-Avusturya için sağlama meselesi. Alman askerleri olmasına rağmen
  Alpler ve Karpatlar'da bizim tarafımızla savaşan,
  Wilson'a yaklaşma çabasıyla ittifak şimdi ihlal edildi
  Alman imparatorluğunun rızası olmadan, açıkça belirtildiği gibi
  notta. Bunun yanı sıra, daha önce hiçbir anlaşma ile
  Alman İcra Komitesi temsilcileri arandı.
  Göz ardı edildi ve cevap Wilson'a gönderildi. Alman
  Milliyetçi partiler böyle bir
  _Unqualifable Act_ ve Alman yöneticisinde ısrar edecek
  Alman-Avusturya'nın kendi kaderini tayin hakkı olan komite
  koşulsuz olarak onaylanmamış ve barış ile birlikte güvence altına alınacak
  Alman İmparatorluğu. "

Alman-Avusturya Sosyal Demokratları da parti olmazdı
Böyle bir harekete.

Bilinçli ve amaçlanan bir gerçeğin yanlış temsil edilmesi bizden önce yatarsa
Ulusal Meclis veya
Avusturya Sosyal Demokratları böyle onaylamış ve destekleyecekti
politika. Andrassy Days'i tekrar aklımda tutuyorum.

30 Ekim'de Ulusal Meclis eylem görevini üstlendi.
Dr. Sylvester raporu hazırladı ve aşağıdakilere dikkat çekti:

  "Bununla birlikte, ne gerekli ne de arzu edilirdi
  arasında tedavi edilemez bir kopma yaratacak şekilde deneme
  Alman-Avusturya ve Alman İmparatorluğu
  halkımızın geleceği. Alman-Avusturya Ulusal Meclisi
  27 Ekim'in Kraliyet ve İmparatorluk'tan notunun
  Dışişleri Bakanı hazırlandı ve gönderildi.
  Başkan Wilson hiçbir şekilde bir anlaşmaya varmadan
  Alman-Avusturya halkının temsilcileri. Ulusal
  Meclis, bu davaya karşı daha ısrarla protestolar
  Mevcut Dışişleri Bakanının bulunduğu ulus olarak
  Aids, ortak anlaşmaları açıkça reddetti. Ulusal
  Meclis, kendisinin ve organlarının tek başına
  Alman-Avusturya halkını ile ilgili her konuda temsil edin
  Dışişleri ve özellikle tüm barış müzakerelerinde. "

Protesto, Ulusal Meclis'te hiçbir muhalefetle karşılaştı.

Daha sonra Başkan, Sosyal Demokrat Dr. Ellenbogen,
Aşağıdakiler:

  "Şimdi Alman İmparatoruna kalanını söylemek yerine
  Ofis, barışın en büyük engelidir "(
  Sosyal Demokratlar), "Ve eğer Curtius'un bir nesne olsaydı
  Ünlü sıçrama, şimdi anlaşılabilir olurdu Alman
  İmparator halkını kurtarmak için kopyalamak için, bu koalisyon şimdi ele geçiriyor
  Almanya'dan ayrılmak ve bunu yaparken şimdiki an
  arkada Alman demokrasisine saldırıyor. O beyler de geldi
  Barıştan herhangi bir kar elde etmek için geç. Şimdi geriye kalan şey
  _Bare ve utanç verici inanç ihlali_,
  Avusturya, ünlü bir Alman şair tarafından tasarlandı. "(Alkış
  Sosyal Demokratlar ve Alman radikalleri.)

Olağanüstü sağlayan ayrı barış saldırısıydı
Sosyal Demokratların ve Alman radikallerinin birleşmesi için fırsat
yaygın alkış, muhtemelen böyle bir şeyin ilk örneği
Bu yıllarca savaş.

Bu, zaten açık olduğu bir anda gerçekleşebilirse
Artık bir anlayış yapma olasılığı yoktu
Almanya ile birlikte-ne olurdu, bir seferde soruyorum
Bu hiçbir şekilde büyük çoğunluğu için çok açık olmadığında
nüfus; hala kesin olmaktan uzak olduğu bir zamanda veya
En azından, matematiksel olarak kanıtlanmamalı, zamanında ve birlikte
Almanya ile yine de bir anlayış huzurunu sonuçlandırabilir mi?
Herkesin herkese karşı savaşacağı ön taraftaki dağılma,
İç mekandaki iç savaş-bir sonucu olurdu
Ayrı barış. Ve tüm bunlar nihayet bize empoze etmek için
Londra'da kararlar geçti! Asla-şu anda yapacağım gibi
Gösteri-Entente kararlarını verdi, çünkü bağlı oldukları için
İtalya ve İtalya hiçbir değişikliğe izin vermeyecekti. Böyle bir politika olurdu
ölüm korkusundan intihar oldu.

1917'de bir zamanlar tüm soruyu merhum Dr. Victor ile tartıştım
Adler ve ona bir
Ayrı barış.

Adler cevapladı: "Tanrı aşkına, bizi bir savaşa sokmayın.
Almanya! "Bavyera birliklerinin Tirol'e girişinden sonra (Adler
Sonra Dışişleri Departmanında Sekreter) Bana hatırlattı.
konuşmamız ve ekledi: "O zamandan bahsettiğimiz felaket
ulaşmış. Tirol bir savaş tiyatrosu olacak. "

Avusturya'daki herkes barış diledi. Kimse yeni bir savaş istemedi-ve
Ayrı barış, barışa değil, yeni bir savaşa yol açardı
Almanya.

Macaristan'da Stephen Tisza pratik olarak sınırsız güçlerle karar verdi; O
tüm Wekerle bakanlığının bir araya getirdiğinden çok daha güçlüydü.
Macaristan'a uygulandığı gibi, ayrı bir barış da
Entente hedeflerinden yürütmek; yani, en büyük kaybı ve
Çeko-Slovakya'nın kuzey ve güneyinde en zengin bölgeler,
Roumania ve Sırbistan. Bunu dürüstçe koruyabilecek biri var mı
1917'de Macarlar bu fedakarlıkları kabul ettiler.
En acı direnci mi koyuyorsunuz? Bilen herkes
Koşullar, bu durumda Tisza'nın sahip olacağını kabul etmelidir.
Viyana'ya şiddetli bir saldırıda Macaristan'ın tamamı. Ben sonra ben
Ofise gitti, onunla uzun ve çok ciddi bir konuşma yaptım
Alman ve Barış Soruları. Tisza, Almanların
başa çıkmak zordu; Onlar kibirli ve despotikti; henüz
Onlar olmadan savaşı sona erdiremedik. Teklif
Macar bölgesi (Transylvania) ve ayrıca zorlama planı
Konu milletleri lehine bir iç Macar reformu
tartışma yapamayan konulardı. Kongre
1915 yılında Londra oldukça deli ve asla
gerçekleştirilebilir ve yıkım arzusu
Entente sadece zorla bastırılabilir. Her koşulda biz
Yerimizi Almanya'nın yanında tutmalı. Macaristan'da çok
farklı duygu akımları-ama Viyana'nın hazırladığı an
Macaristan'ın herhangi bir bölümünü feda et, bütün ülke bir adam olarak yükselecekti
böyle bir eyleme karşı. Bu bakımdan hiçbir fark yoktu
onu-Tisza-ve Karolyi. Tisza, Karolyi'nin daha önce tutumunu ifade etti
Romanya Savaş Bildirgesi, tutumuna atıfta bulundu
Parlamento ve Macaristan'ın arkasında barış yapılacaksa
Geri Avusturya'dan ayrılır ve bağımsız hareket ederdi.

Almanya'dan ayrılma sorusu olmadığını söyledim
ya da herhangi bir Macar bölgesini canlandırmak, ama oldukça açık olmalıyız
Neyi korumamız gerektiğine gelince
Alman fetih şehvet.

Bunun üzerine Tisza durumun farklı olduğuna dikkat çekti. Oldu
Konferansta belirlenenden kesin olarak bilinmiyor
Londra (protokol daha sonra yayınlanmamıştı), ancak Macar
Bölge, Roumania'ya söz verildi.
Entente, Macar içişlerine müdahale etmeyi planlıyordu ve
Her iki olasılık da eşit olarak kabul edilemezdi. Verilecek entente miydi
Macaristan _status quo ante_ için bir garanti ve herhangi bir
İç müdahale durumu değiştirecektir. O zamana kadar olmalı
Herhangi bir barış girişimine karşı beyan edin.

Devam ederken konuşma daha animasyonlu hale geldi.
Özellikle onu tüm siyaseti görmekle suçlamak için
Macar bakış açısı, inkar etmedi, ancak sürdürmesine rağmen
Anlaşmazlığın sadece platonik olduğu, entente barış terimleri
Avusturya'nın çok daha azıyla bırakılacağı gibi görünüyordu
Macaristan. Ayrıca, yapabileceğimiz terimleri de ifade edecektim
barış; O zaman sadece aşırı basınç getirip getirmediği görülürdü
Almanya'da ayı tavsiye edildi ya da tavsiye edildi. Almanya'da bir anlam yoktu
Savaşmaya devam etmeyi amaçlıyorsa barışı savunmak. Almanya için
her şeyden önce monarşinin bütünlüğü için savaşmak
Almanya'nın kollarını bıraktığı anı kaybetti. Ne olursa olsun
Politikacılar ve generaller çok az sonuç olduğunu söyledi. Takdirde
İngiltere, müttefiklerini topraklarımızla tatmin etmek için eğildi,
Almanya bu planlara karşı tek koruma oldu.

Tisza'nın sınır korumasının ötesinde fetih yapma arzusu yoktu
Roumania ve kesinlikle yenisinin parçalanmasına karşı çıktı
Devletler (Polonya); Bu, Macaristan'ı güçlendirmemeyi zayıflatmak olurdu.

Uzun bir tartışmadan sonra kendimizi bağlamayı kabul ettik.
Aşağıdaki Politika:


  (1) Konferansta yapılan kararlılık olduğu gibi
        Londra, yani monarşinin yok edilmesi devam ediyor
        İkili'nin amacı ol, kesin olarak savaşmalıyız
        Bu yıkım ruhunu ezme umudu.

  (2) Ama savaşımız tamamen savunma savaşı olduğundan,
        Hesap fetih amacıyla sürdürülebilir.

  (3) Müttefik ilişkilerimizin zayıflamasının herhangi bir benzeri
        kaçınıldı.

  (4) Macar topraklarının imtiyazı olmadan gerçekleşemez
        Başbakanın bilgisi.

  (5) Avusturya Bakanlığı Dışişleri Bakanı ile hemfikir mi?
        Avusturya topraklarının bir durgunluğuna saygı duyan Macar
        Başbakan doğal olarak kabul edecek.

Londra'daki konferans ve monarşinin yok edilmesi geldiğinde
Söz konusu olarak, Tisza tamamen sağdaydı ve aksi halde
Sonunda, onun bakış açısına bağlı kaldı, onun vesilesiyle kanıtlandı.
Talebi üzerine üstlendiği Güney Slavlara son ziyaret
imparator çökmeden hemen önce ve en çok
Kendini isteklerine karşı çıktığını gösterdi
Güney Slavlar.

Objektif tarzda kim yargılamaya çalışırsa, bakarken
Günümüze geri döndüğünde, o zamandan beri olan her şeyi düşürün
fark edilebilir gerçekler, ancak tüm kötümserliğe rağmen bunu düşünmelidir
Ve tüm korkular, makul bir anlayışın umutları, hatta
Kurbanları içermesine rağmen, hala vardı ve imkansızdı
Korku için monarşiyi aynı anda bir felakete daldırmak için
Daha sonra geliyor.

Durum, sanki sakinleri gibi günümüzde tanımlanırsa
Monarşi ve özellikle Sosyal Demokratlar,
Herhangi bir olasılık için, ayrı bir barış için bile, tekrar yapmalıyım
En önemlisi bunu kesin olarak reddeder. Sosyal demokrasiyi aklımda tutuyorum
Şüphesiz parti en güçlü şekilde barış lehine ve ayrıca
Almanya'daki sosyal demokrasi, bizimle olduğu gibi, tekrar tekrar
Barış arzusunun belirli sınırları vardı. Alman sosyal
Demokratlar Alsace-Lorraine'in vazgeçilmesi gerektiğini asla kabul etmediler ve
Sosyal Demokratlarımız asla Trieste, Bozen ve
Meran. Bu her durumda barışın fiyatı olurdu-ve aynı zamanda
Ayrı bir barışın fiyatı-daha önce de belirttiğim gibi
1915 yılına dayanan Londra'daki konferans, bağlayıcı
Monarşinin bölünmesi için yükümlülükler alınmıştı,
İtalya'ya vaat edilmiş olan her şey.

Monarşinin düşüşü,
Almanya'dan ayrılma veya entente'deki boşaltma yoluyla
Sıralamalar-İtalyanların, Romanyalıların, Sırpların iddiaları için,
Ve Çeklerin hepsi verilmişti. Her halükarda monarşi
düşmüş ve Alman-Avusturya şimdi yaptığı gibi ortaya çıkmışlar; Ve ben
Bildiriler sırasında o ülkenin oynadığı parçanın
Entente'nin özel korumasına tavsiye ederdi.
Bilinçli veya bilinçsiz olsun, çok büyük bir hatadır
Alman-Avusturya nüfusuna inanmak ve sürdürmek için ve
Özellikle mevcut sosyal demokrasinin liderleri,
güçlü ulusal his. Avusturyalı tarafından oynanan bölüme atıfta bulunuyorum
Birlik sorunundaki sosyal demokrasi. Bu güdü gücüydü
Almanya ile Birlik ve Makaleler her gün malzeme olmadığını tekrarladı
Entente'nin Avusturya'ya sunabileceği avantajlar,
karar. Bu nedenle, bu aynı sosyal demokrasi nasıl olabilir,
Siyasi görüşler ve amaçlar bir sendika arzusuna tabidir
Almanya ile-nasıl bu sosyal demokrasi bir politika talep edebilir,
Şüphesiz, sadece Almanya'dan bir ayrılmaya değil, aynı zamanda
Alman ulusuyla bir fratricidal savaş mı? Ve neden kınıyor
Müttefik ilişkilerinin korunması, Andrassy istismar edildiğinde
zıt?

Ama Mart 1918'de durum neydi, kısa bir süre önce
istifa? Almanya başarısının zirvesinde durdu. ben değillim
Başarısının gerçek olduğunu söylüyormuş gibi yap. Bu bağlamda
hiçbir an; Ama Almanlar oldukça yakın olduklarına ikna oldular
muzaffer bir son, doğu cephesinden ayrıldıktan sonra
kendilerini batı cephesine atın ve savaş biter
Amerika'nın içeri girmesi için zamanı olmadan.
Hepimiz bugün biliyoruz. Ama Alman generalleri için zafer iradesi
önde gelen ruhtu ve tüm kararlar Almanya tarafından geldi
Avusturya-Macaristan'ın kusuruna karşı bu baskından ilerledi
etkilemek.

Daha önce de belirtildiği gibi, 11 Aralık'taki konuşmamda yabancı
ne içeriden ne de Almanya'nın bir barışını sonuçlandırmayacağı politika
feragat. O zamandan beri birkaçıyla konuşma fırsatım oldu
Entente'nin adamları ve elde ettiğim görüşlerin bir sonucu olarak, ben
Önceki fikrimi hala daha güçlü terimlerle formüle etmem gerektiğini hissediyorum. BEN
Entente-Yukarıdaki England-
1917 yazında herhangi bir oranda,
Almanya paramparça.

O zamandan itibaren İngiltere, onun şefi olan inatçılıkla
karakteristik, daha fazla tedavi etmemeye kararlı gibi görünüyor
Almanya ile, Almanya ezilene kadar kılıcını kesip
toprak. Alman ordusunun bu konuda hiçbir fark yaratmadığı
Parti-diğer nedenlerden ötürü-toplam yanılgısından
Zafer şansı, bir barışı, fedakarlığı içeren bir barışı sürekli olarak reddetti
mümkün olabileceği zaman. Bu tarihsel bir gerçek, ama
Bir gerçeğin koruyucusu olarak,
İmtiyazlar Almanya'nın kaderini değiştirirdi. _We_ olabilir
1917'de ve 1918'de düşmana geçti; Savaşabilirdik
Avusturya-Macaristan topraklarında entente ile Almanya'ya karşı ve
Kuşkusuz Almanya'nın çöküşünü hızlandırdı; Ama yaralar
Avusturya-Macaristan, mücadelede alacak olurdu
Şu anda acı çektiği kişilerden daha az ciddi:
kadar iyi olduğu için Almanya'ya karşı mücadelede öldü
Almanya ile müttefik dövüşünde öldü.

_Austria-Macaristan'ın saati azalmıştı ._ ​​Birkaç eyalet adamı arasında
1914 savaş için diledi-örneğin Tschirsky, örneğin-
Birkaç ay sonra görüşlerinden pişmanlık duymayan ve pişmanlık duymayan hiçbiri.
Onlar da bir dünya savaşı düşünmemişlerdi. Günümüze inanıyorum
Yine de, savaş olmadan bile monarşinin düşüşü
oldu ve Sırbistan'daki suikastın ilk
adım.

Arşiduke varisi, Büyük Sırbistan'ın kurbanıydı
özlemler; Ama bu istekler, bu da kaçmaya yol açtı
Güney Slav illerimiz bastırılamazdı, ama
Aksine, büyük ölçüde artacak ve kendilerini iddia ederdi,
ve diğerlerinin santrifüj eğilimlerini güçlendirecekti
Monarşi içindeki halklar.

Geceleri yıldırım ülkeyi bir saniyeliğine ve aynı
Etkisi, Saraybosna'da ateş edilen atışlar tarafından üretildi. Belli oldu
monarşinin düşüşüne yönelik sinyalin verildiğini. Çan
Cinayetten yarım saat sonra geçmeye başlayan Saraybosna'nın
Monarşinin Ölüm Kılını çaldı.

Avusturya halkı arasındaki ve özellikle Viyana'daki duygu
Saraybosna'daki öfke daha genel olarak
bir emperyal prens ve karısının öldürülmesinden daha önem ve
Habsburg İmparatorluğu'nun harabesi için alarm sinyali oldu.

Bana suikast arasındaki dönemde ve
Savaş, savaş benzeri gösteriler Viyana'da günlük olaylardı
restoranlar ve insanların parkları; Vatansever ve Serbian karşıtı şarkılar
Sung ve Berchtold "kendini gösteremediği için atıldı
enerjik adımlar atmak için. "Bu bir bahane olarak atılmamalı
Bir nihai hatalar, ulus liderlerinin
Önde gelen devlet adamı,
sokaktaki adam. Sadece ruhun geliştiğini kanıtlamaktır
1914 çok genel gibi görünüyor. Ve belki de olabilir
Bu yorumu eklemeye izin verilir: o zaman kaçan kaç kişi
Savaş ve intikam için ve "enerji" istedi, şimdi
Deney tamamen başarısız oldu, ciddi şekilde eleştirdi ve kınadı
Berchtold'un "suç davranışı"?

Tabii ki, ne şekilde düştüğünü söylemek imkansız
Savaş önlenirse monarşi olurdu. Kesinlikle daha az
Savaş boyunca durumdan daha korkunç bir moda. Muhtemelen çok daha fazlası
tüm dünyayı sürüklemeden yavaşça ve şüphesiz
Whirlpool. Ölmek zorunda kaldık. Seçme özgürlüğüne sahiptik
ölümümüzün tarzı ve en korkunç olanı seçtik.

Bilmeden, savaşın patlak vermesinde bağımsızlığımızı kaybettik.
Bir konudan bir nesneye dönüştürüldük.

Bu talihsiz savaş bir kez başladı, bunu sona erdirmek için güçsüzdık. -Den
Londra'da Konferans Ölüm cezası İmparatorluğa geçti
Habsburgs ve ayrı bir barış daha kolay olmazdı
Müttefiklerimizin yanında durmaya dahil olan ölümden daha.

Dipnotlar:

[1] Berchtold, Tisza ve Stuergkh ve General sayıları
Conrad von Hohendorf.

[2] Bkz. Ek, s. 325.

[3] Bkz. Sayfa 275.




Bölüm II

Konopischt


1

Konopischt, Manifold efsanelerinin beşiği haline geldi. Lordu
Kale, korkunç dünya çatışmasının ilk kurbanıydı ve
Savaştan önce oynadığı kısım çok konu oldu
ve kısmen hatalı yorum.

Tahtın Archduke ve varisi çok tuhaf bir adamdı
doğa. Karakterinin ana özelliği büyük bir denge eksikliğiydi.
Orta bir kurs bilmiyordu ve sevmekten nefret etmeye hevesliydi. O
her şeyde dengesizdi; Diğer insanlar gibi bir şey yapmadı ve
Yaptığı şey insanüstü boyutlarda yapıldı. Satın alma tutkusu
Ve antikalar toplamak meşhur ve muhteşemdi. Birinci sınıf
atış, spor onun için bir öldürme meselesiydi _en masse_ ve
Onun tarafından çekilen oyun sayısı yüz binlerce kişiye ulaştı. Birkaç yıl
Ölümünden önce 5.000'inci geyikini vurdu.

İyi bir atış olarak yeteneği olağanüstü idi. Hindistan'dayken, onun sırasında
dünya çapında yolculuk ve belirli bir Maharajah ile kalırken,
Hintli nişancı yeteneğinin bir sergisini verdi. Paralar atıldı
Adamın mermilerle vurduğu havaya. Archduke denedi
Aynı ve Hint'i yendi. Onunla kalırken bir kez
Eckartsau Bir geyikte bir _coup çift_ yaptı ve koşarken bir tavşan yaptı; O
kaçan bir geyiği devirmişti ve ne zaman atışla ürküttüğünde
Hare atladı, ikinci mermi ile öldürdü. Hepsini küçümsedi
Teleskopik manzaralar veya otomatik gibi çekim için modern aletler
tüfekler; Her zaman kısa bir çift namlulu tüfek kullandı ve onun
Olağanüstü keskin görme gözlük gereksiz hale getirdi.

Parklar ve bahçeler koymanın sanatsal çalışması ikincisi oldu
Yıllarca hakim tutkusu. Her ağacı ve her çalıyı biliyordu
Konopischt ve her şeyin üstünde çiçeklerini sevdi. O kendisiydi
bahçıvan. Her yatak ve her grup ona göre tasarlandı
kesin siparişler. Her birinin hayatı için gerekli koşulları biliyordu
bireysel bitki, gerekli toprağın kalitesi; Ve hatta
Düzenlenecek veya değiştirilecek en küçük nokta,
Dakika Talimatları. Ama burada da, her şey
aynı devasa çizgiler ve o parka harcanan meblağlar
kocaman. Çok az insanın sahip olduğu çeşitli sanatsal bilgiye sahipti
Archduke; Hiçbir satıcı, herhangi bir modern makaleyi bir
antika ve anlayış kadar iyi bir tadı vardı. Diğerinde
El, ona müzik sadece hoş olmayan bir gürültüdü ve bir
Şairler için söylenemez bir hor görülmez. Wagner'i taşıyamadı ve Goethe
onu oldukça soğuk bıraktı. Diller için herhangi bir yetenek eksikliği
özel eşya. Fransızca tolere edilebilir bir şekilde konuştu, ama aksi takdirde başka bir dil yok,
İtalyan ve Çekçe dağılmasına rağmen. Yıllarca-gerçekten
hayatının sonu-öğrenmek için en büyük enerji ile mücadele etti
Macarca. Ona vermek için evde kalıcı olarak yaşayan bir rahip vardı
Macar dersleri. Bu rahip ona seyahatlerinde eşlik etti ve
Mesela St. Moritz, Franz Ferdinand'ın her Macar dersi vardı
gün; Ancak, buna rağmen, duygudan muzdarip olmaya devam etti.
asla dili öğrenemeyeceğini ve onu havalandırdı
Bütün Macar halkında rahatsız. "Onların dili
onlar için antipati hissettiriyor, "onu sürekli duyduğum bir sözdü
yapmak. İnsanların yargısı iyi dengelenmiş değildi; yapabilirdi
ya aşk ya da nefret ve maalesef dahil edilenlerin sayısı
İkinci kategori oldukça büyüktü.

Franz'da çok zor bir zorlama olduğuna şüphe yok
Ferdinand'ın zihniyeti ve onu sadece tanıyanlar bunu biraz hissetti
Bu karakter sertliği, onun içindeki en dikkat çekici özellikti ve
Büyük popülerlik şüphesiz bu nedene atfedilebilir. .
Halk, Archduke'nin muhteşem niteliklerini asla bilmiyordu ve
onu buna göre yanlış değerlendirdi.

Görünüşe göre her zaman böyle değildi. Gençliğinde acı çekti
Şiddetli akciğer sorunu ve uzun süredir doktorlar tarafından vazgeçildi. O
O zamandan ve yaşadığı her şeyden sık sık konuştu ve
sadece bekleyen insanlara yoğun acı ile atıfta bulunuldu
Onu bir tarafa tamamen koymak için her geçen gün. Bakıldığı sürece
tahtın varisi olarak ve insanlar onu
Gelecek, olası tüm dikkatin merkeziydi; Ama düştüğünde
Hasta ve davası umutsuz kabul edildi, dünya dalgalandı
Saatten saat ve küçük kardeşi Otto'ya saygı gösterdi. Yapmıyorum
Bir an, geç neyin geçtikçe büyük bir gerçek olduğundan şüphe duyuyor
Archduke bana söyledi; Ve dünyanın yollarını bilmeyen kimse inkar edemez
Neredeyse her zaman dibinde olan sefil, kölelik bencil egotizm
Yüksek yerlerde ödenen saygı. Daha derinden
Başkalarının Kalpleri, Franz'ın kalbine implante edilen bu kızgınlıktı
Ferdinand, ve acı çektiği ve gittiği dünyayı asla affetmedi
o sıkıntılı aylarda. Esas olarak görünürdü
O zamanki Dışişleri Bakanının Boşaltılması, Sayım
Goluchowski, her zaman olan Archduke'ye çok derinden zarar vermişti
Goluchowski'nin ona derinden bağlı olduğunu hayal etti. Buna göre
Franz Ferdinand'ın hesabı, Goluchowski'nin
İmparator Francis Joseph Archduke Otto'nun şimdi verilmesi gerektiğini
Tahtın varisi için uygun olan yeniden yapılanma ve hane halkı
He-Franz Ferdinand-"Her durumda kayboldu." O kadar değildi
gerçek, golauchowski'nin onu hala gömmeye çalıştığı gibi "
uzun bir hastalığın yapmış olduğu "
asabi. Ama Goluchowski'nin yanı sıra, sayısız başkaları vardı.
O sırada davranış çok yanlıştı ve onun eşsiz
Onu tanıdığımda en çok onlardan biri olan dünyaya saygısızlık
karakteristik özellikler, görünür-özellikle, herhangi bir oranda-
Bu hastalık sırasındaki deneyimleri.

Siyasetle bağlantılı olarak, bu acı kalıcı bir
tüm zihinsel bakış açısı üzerinde etkisi. Bana söylendi
Otantik tanık Archduke, acı çekerken ve mücadele ederken
Korkunç hastalık, bir gün Macar bir gazetede bir makale gördü,
Acımasız ve alaycı tonlarda, Archduke'nin beklentilerinden bahsetti
gelecekteki hükümet bir kenara bırakıldı ve kötü niyetli olarak açıkça yüceltildi
Olası olay üzerinde zevk. Okurken
Makale külü gri bir şekilde öfke ve öfke ile çevirmişti, kaldı
Bir an sessiz ve sonra aşağıdaki karakteristik açıklamayı yaptı:
"Şimdi daha iyi olmalıyım. Bundan sonra sadece sağlığım için yaşayacağım. Ben
Onlara sevinçlerinin erken olduğunu göstermek için daha iyi olmalı. "
Ve bu onun şiddetinin tek nedeni olmasa da
Macar her şeye antipati, bölümden şüphe yok
zihnini önemli ölçüde etkiledi. Archduke "iyi bir düşman" idi; O
kolayca unutamadı ve üzerlerine doğru attığı şeylere bahis attı
nefret. Öte yandan, ancak çok azı biliyordu, bir
kalbinde nadiren sıcak köşe; O ideal bir kocaydı, en iyisi
babaların ve sadık bir arkadaşın. Ama hor gördüklerinin sayısı
sevgisini kazananlardan karşılaştırılamayacak kadar büyüktü ve o
Kendisi şüphesiz en popüler olmayan olması ne olursa olsun
Monarşi Kişi. Ama bu konuda belli bir ihtişam vardı
Popülerliğe saygısızlık. Hiçbirini yapmak için kendini getiremezdi
alışkanlık içinde olan gazetelere veya diğer organlara ilerlemeler
kamuoyunu olumlu ya da olumsuz etkilemek. O öyleydi
Popülerlik için dava açmaktan çok gurur duyuyor ve çok büyük bir insan
kararlarına herhangi bir önem ekleyin.

Archduke'nin Macaristan'a Antipatisi,
düşüncelerinin siyasi zinciri. Bana o zaman söylendi
Crown Prens Rudolf sık sık Macaristan atışında olduğunda,
Archduke sık sık onunla birlikteydi ve Macar beyler bir
Genç Archduke'yi mevcudiyette alay etmek ve alay etmekten zevk almak
ve çok daha yaşlı Veliaht Prens'in zevkine. Ben gibi hazır
Crown Prens Rudolf'un şakalardan keyif aldığına ve
Orada böyle davranacak erkekler olduğundan şüphe duyuyorum
Kraliyet prensiyle iyilik yapmak için moda-hala düşünüyorum
gençliğindeki bu hoş olmayan olayların
Franz Ferdinand ile daha önce bahsedilen olaylardan daha fazla denge
Hastalığı sırasında.

Kişisel antipatileri dışında, birkaç kişiden transfer ettiği
Tüm Milletin Macarları, çeşitli geniş kapsamlı
ve Archduke'yi güçlendiren iyi kurulmuş siyasi nedenler
Macaristan ile antagonistik ilişkileri. Franz Ferdinand bir
Son derece iyi politik _flair_ ve bu onun bunu görmesini sağladı
Macar politikası, bütünün varlığı için hayati bir tehlikeydi
Habsburg İmparatorluğu. Baskınlığının devirme arzusu
Magyars ve milletlerin haklarını almasına yardımcı olmak
her zaman onun düşünceleri içinde ve tüm politik hakkındaki kararını etkiledi
sorular. O, Roumanyalıların istikrarlı temsilcisiydi,
Slovaks ve Macaristan'da yaşayan diğer milletler ve şimdiye kadar içeri girdi
Her soruyu bir kerede ele alacağına saygı
Bir hedefte sorgulamadan magyar karşıtı bakış açısı
ve uzman bir şekilde. Bu eğilimleri Macaristan'da bir sır değildi,
Ve sonuç, magyar patronları arasında güçlü bir reaksiyon oldu, ki bu
Yine kendisine tamamen kişisel bir düşmanlık aldı ve
yıllar geçti, mevcut farklılıklar otomatik olarak arttı
Sonunda, Tisza rejimi altında doğrudan düşmanlığa yol açtılar.

Archduke'nin Macaristan'daki parti liderlerine karşı antipatisi daha da güçlüydü
Tisza için hissettiği için ve özellikle birine gösterdi
o zamanın en önemli figürleri. Kesin olarak bilmiyorum
aralarında ne oldu; Bunu sadece birkaç yıl önce biliyorum
Söz konusu beyefendinin izleyici kitlesinde alındı.
Belvedere ve röportajın çok tatmin edici olmadığı
son. Archduke, ziyaretçisinin bir bütün olarak geldiğini söyledi
Yasal kanıtları ortaya koymak için onunla kütüphane
Magyar'ın bakış açısı doğru olanıydı. O, Archduke, onu yakaladı
Yasalarında parmaklar ve dedi. Şiddet içeren bir sahneye geldi ve
Beyefendi, ölüm kadar soluk, odadan çıkmıştı.

Bakanlar ve diğer yetkililerin nadiren beklediği
Kalpleri atmadan Archduke. O dışarı uçabiliyordu
insanlar ve onları öyle bir dereceye kadar korkutuyorlar ki başlarını kaybettiler
tamamen. Sık sık inatçılık ve pasif olmak için korkusunu aldı
Direniş ve onu daha da rahatsız etti.

Öte yandan, bir
Onu iyi tanıyordu ve huşu içinde durmadı. Birçok sahnem vardı
O ve sık sık öfkemi de kaybetti; Ama asla kalıcı olmadı
kötü hisse. Bir kez Konopischt'dayken bir akşam sonra bir sahne vardı
Akşam yemeği çünkü dedi ki, her zaman ona karşı çalıştım ve
Dostluğunu ihanetle ödüllendirdi. Konuşmayı kırdım
Böyle şeyler söyleyebilirse, daha ciddi bir şekilde
Konuşma imkansız olurdu ve aynı zamanda niyetimi de söyledim
Ertesi sabah ayrılıyor. İyi geceler demeden ayrıldık
birbirine göre. Ertesi sabah erken-hala yataktaydım-ortaya çıktı
odamda ve benden bir öncekini söylediklerini unutmamı istedi
akşam, ciddiye almadığını ve dolayısıyla tamamen
Hala hakim olan can sıkıcılığımı silahsızlandırdı.

Bir insanın umutsuzluğu, kendi deneyimleriyle keskinleşti, o
Asla köleleştirilmesine izin vermedi.
İnsanları dinledi, ama ne sıklıkla duydum: "
iyi; O bir kurbağadır. "Bu tür insanlar onunla asla iyilik bulamadı
Her zaman başlangıçta onları güvensizlik ettim. O daha fazla korundu
Saldırı yapan hizmet zehirinden bu kadar yüksek kürelerde diğerleri
Tüm hükümdarlar.

En iyi iki arkadaşı ve en yakın olan adamları-
İlişkiler-en çok bağlıydı, kayınbiraderi Albrecht von
Wuertemberg ve Schwarzenberg Prens Karl.

Birincisi, büyüleyici bir kişiliğe sahip bir adam, büyük zeka ve
askeri konularda olduğu gibi eşit derecede verimli, bir
Franz Ferdinand ile Gerçek Kardeş Birliğin Temel ve ayrıca,
Doğal olarak, mükemmel eşitlik açısından.

Schwarzenberg'den Karl en samimi, onurlu ve
şimdiye kadar karşılaştığım basit karakter; Gizli bir adam
Kimseden gerçek. Zengin, bağımsız ve kişiselden yoksun
hırs, Archduke'nin
iddia ettiği veya hayırdan memnun. O onun arkadaşı_ ve
Dürüst ve açık olmanın görevini düşündü-ve gerekirse,
hoşnutsuz. Archduke bunu anladı, takdir etti ve buna değer verdi
davranış. Birçok hükümdar veya varis olduğunu sanmıyorum
Archduke'nin yaptığı gibi, Schwarzenberg'in
sözler ve işler.

Franz Ferdinand, kolayca Aehrenthal ile çok kötü davrandı
ani ve kovucu oldu. Yine de, ikisinin başka bir nedeni daha vardı
Böyle sert değirmen taşları birlikte öğütemedi. Buna inanmıyorum
Aehrenthal'a karşı Archduke tarafından başlatılan birçok sitem
Siyasi farklılıklar üzerinde sonuçlanır; daha çok Aehrenthal'ın tarzıydı
Bu her zaman Archduke'yi tahriş etti. Bazı okuma fırsatım vardı
Aehrenthal'ın Franz Ferdinand'a mektupları, belki de istemeden,
Archduke'nin olmadığını hissettiren hafif bir ironik lezzet vardı
ciddiye alınmak. Bu açıdan özellikle hassastı.

Aehrenthal hastalandığında Archduke,
ölmekte olan adam ve isteğinde büyük ve genel öfke vardı
onun tarafından gösterilen his. İmparatoru ilk bölümünde temsil etti
Cenaze servisi ve daha sonra beni Belvedere'de aldı. Biz
alayı, cenaze cenazesi ile birlikte, avluda duruyordu,
İstasyona geçti. Arşiduk hızla kayboldu
Pencereleri yola bakan yakın bir kulübeye,
Ve orada, pencere perdesinin arkasına gizlendi,
Alay Pass. Tek kelime etmedi, ama gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
Duygusunu fark ettiğimi görünce öfkeyle döndü, can sıkıldı
Zayıflığının kanıtını vermişken. Tıpkı onun gibiydi. Olurdu
Yumuşak ve zayıf olmaktan ziyade sert ve kalpsiz olarak kabul edilebilir ve
Hiçbir şey ona uyandırdığı fikrinden daha iğrenç değildi
dokunaklı bir sahneyi yürürlüğe koymaya çalışmanın şüphesi. Hiç şüphem yok
O anda, kendini alım işkencesine maruz kalıyordu ve
muhtemelen bu kadar ayrılmış ve yapamayan daha fazla acı çekti
Duygularına ücretsiz oyun verin.

Archduke son derece eşcinsel olabilir ve istisnai bir şekilde sahip olabilir
güçlü mizah anlayışı. En mutlu yıllarında herhangi biri gibi gülebilir
ve izleyicisini etkilenmeyen merhametiyle yanına taşıdı.

Birkaç yıl önce arasında ayrım yapamayan bir Alman prensi
Çok sayıda Archdukes, Viyana'ya geldi. Onun içinde bir akşam yemeği verildi
Franz Ferdinand'ın yanında oturduğu Hofburg'da onur.
Programın bir kısmı ertesi sabah gitmiş olmasıydı
Archduke ile mahallede ateş etmek için. Alman prensi,
Başkanı Franz Ferdinand'ı başkası için yanlış anlayan, ona dedi ki
Akşam yemeğinde: "Yarın çekim yapacağım ve bunu duyuyorum
o yorucu Franz Ferdinand ile birlikte olun; Umarım plan olur
değişti. "Bildiğim kadarıyla keşif gerçekleşmedi; ama ben
Prensin hatasını keşfedip keşfetmediğini hiç duymadım. Archduke,
Ancak, bölümde günlerce yürekten güldü.

Archduke her zaman yeğeni, şimdiki imparatordan bahsetti
Charles, büyük bir sevgiyle. İkisi arasındaki ilişkiler,
Ancak, her zaman yeğenin mutlak itaatiyle işaretlenir
Amca. Tüm siyasi tartışmalarda da Archduke Charles
Her zaman dinleyici, Franz tarafından açıklanan kuralları emerek
Ferdinand.

Charles'ın evliliği amcasının tam onayıyla karşılaştı. .
Hohenberg Düşesi de en sıcak sevgiyi eğlendirdi
genç çift.

Archduke, Büyük-Avusturya programının sağlam bir partizanıydı. Onun
Fikir, monarşiyi çok veya daha azına dönüştürmekti
Bağımsız ulusal devletler, Viyana'da ortak bir merkeze sahip olmak
Tüm önemli ve kesinlikle gerekli işler için organizasyon-
Diğer kelimeler düalizm için federalizasyonun yerini alacak. Şimdi bu, sonra
korkunç askeri ve devrimci mücadeleler,
Eski monarşi ulusal bir ruhla gerçekleştirildi, orada
Planın ütopik olduğunu iddia etmek için pek olamaz. O zaman,
Ancak, diseksiyona karşı şiddetle tavsiye eden birçok rakibi vardı.
Devlet, yerinde yeni bir şey dikmek için ve "muhtemelen
Daha iyi, "ve İmparator Francis Joseph çok muhafazakardı ve
yeğeninin planlarını kabul etmek için çok yaşlı. Bu doğrudan reddedilmesi
Arşiduke tarafından sevilen fikir onu büyük ölçüde rahatsız etti ve şikayet etti
genellikle imparatorun sağır bir kulağı ona çevirdiği acı terimlerle
"Schoenbrunn'da en düşük hizmet veren adam" olmasına rağmen.

Archduke, insanlarla nasıl başa çıkılacağı konusunda bilgiye sahip değildi. O
Ne de kendini ne kontrol edemezdi, ve o da büyüleyici
doğal yürekliliğine izin verildiğinde
Öfkesini ve kötü mizahını gizleyebilir mi? Böylece geldi
Onun ve yaşlı imparator arasındaki ilişkiler giderek daha fazla büyüdü
gergin. Her iki tarafta da şüphesiz hatalar vardı. Bakış açısı
Eski İmparator, başka kimsenin yaşamayacağı sürece
müdahale etmek, elinde bulunan Archduke'ye doğrudan muhalefet ediyordu.
Bir gün mevcut hatalar için acı çekmesi gerekecek
yönetim ve mahkemede yaşamı tanıdık herkes
en yüksek bireyler arasındaki bu tür farklılıklar hızlı bir şekilde
Birlikte tırmık ve abartılı. Her mahkemede arayan erkekler var
alevlere yağ dökerek efendilerinin lehine kazanmak ve kim
dedikodu ve her türlü hikaye ile, antipatiye ekleyin
hüküm sürüyor. Böylece bu durumda ve daha yakın çizilmek yerine
Birlikte ikisi gittikçe daha yabancı oldu.

Archduke'nin çok az arkadaşı vardı ve eski hükümdarın altında
Pratik olarak hiç yok. Gelişmelerin nedenlerinden biri bu
İmparator William'a yaptı. Gerçekte, böyle bir adamdı
Dostluk sorunu olamayacağı farklı tipte
kelimenin gerçek anlamı veya onunla ve
İmparator William ve soru asla pratik olarak tartışılmadı. .
Her iki karakterinde de ortak olan nokta güçlü bir şekilde tanımlanmıştı
otokratik özellik. Archduke'nin konuşmalarına sempati duymadığı
İmparator William, ne de bariz popülerlik arzusu ile,
Archduke'nin anlayamadığı. İmparator William,
kısmen, şüphesiz, ikincisi sırasında Archduke'ye daha fazla bağlı büyüdü
Başlangıçta olduğundan yıllar. Franz Ferdinand böyle değildi
Almanya Kraliyet Prensi ile iyi şartlar. Birkaç hafta geçirdiler
Her birini bilmeyi öğrenmeden İsviçre'deki St. Moritz'de birlikte
diğerleri daha iyisi; Ancak bu farkla kolayca açıklanabilir
yaşta ve aynı zamanda çok daha ciddi yaşam görüşleri tarafından
Archduke.

Archduke'nin yaşadığı izolasyon ve emeklilik ve
Diğer çevrelerle verdiği endişe verici bir şekilde ilişkilendirme,
Çok sayıda yanlış söylentinin yanı sıra, bazı gerçeklerin dolaşımına yükselir.
Hala inatla devam eden bu söylentilerden biri
Archduke'nin savaş için bir fanatik olması ve savaşa baktığı etkisi
gelecek için planlarının gerçekleştirilmesi için gerekli bir yardım.
Hiçbir şey daha yanlış olamazdı ve Archduke asla açık bir şekilde
Bana itiraf ettim, içgüdüsel bir his olduğuna ikna oldum
monarşinin asla korkunç testine dayanamayacağını
bir savaşın gücü ve gerçek şu ki, çalışmak yerine
Savaşı teşvik edin, faaliyetleri her şeyi ters yönde bıraktı. BEN
Son derece semptomatik bir bölümü hatırlayın:
Tam tarih, ancak Archduke'nin ölümünden biraz önce oldu. Bir
tanınmış Balkan kargaşalarının monarşiyi bir durumuna attı
ajitasyon ve harekete geçirip gelmeyeceği sorusu
günün sırası. Röportaj yaptığım Viyana'da olmayı başardım
Durumdan çok endişe duyan Berchtold ile
Archduke'nin savaş benzeri bir ruhla hareket ettiğinden şikayet etti. Teklif ettim
Archduke'nin dikkatini yargılama tehlikesine çekmek ve
Kendimi onunla telgraf iletişimi yapıyorum. Katılmayı ayarladım
aynı gün Wessely'den geçerken
Konopischt. Benim için sadece iki istasyon arasında kısa zaman geçirdim
konuşma. Bu yüzden bir kerede boğayı boynuzlardan aldım ve söyledim
Viyana'da onunla ilgili şu anki söylentiler ve tehlike
Balkanlarda çok güçlü bir eylemle Rusya ile bir çatışmayı teşvik etmek.
Archduuke'den en ufak bir muhalefetle karşılaşmadım ve
Her zamanki süratli yolu, hala trendeyken,
Mükemmel anlaşmasını ifade ettiği Berchtold'a telgraf
dostça bir tutum sürdürmek ve onun tüm raporlarını reddetmek
buna karşı olmak. Ordunun bazı kısmı
Savaştan endişe duyan parti, Archduke'den veya daha doğrusu
onun adına askeri bir propaganda sürdürmek için onu kötüye kullandı
ve böylece onun için bu kadar yanlış bir tahmin verdi. Bunlardan birkaçı
Erkekler savaşta bir kahramanın ölümü öldü; diğerleri kayboldu ve
unutulmuş. Genelkurmay Başkanı Conrad asla bunlar arasında değildi
Archduke'yi kötüye kullanan. Asla böyle bir şey yapamazdı. O
gerekli olduğunu düşündüğü şeyi gerçekleştirdi ve açıkça yaptı ve
Herkes karşısında.

Archduke ile ilgili bu raporlarla bağlantılı olarak
Dikkate değer detaylara değer. Bana nasıl olduğunu söyledi
Fortune-Teller bir keresinde "Bir gün bir dünyayı kaybetmesine izin verirdi
Savaş. "Bir dereceye kadar bu kehanet onu gururlandırsa da,
dünyanın konuşulmamış bir tanınmasını içerdiği gibi içeriyor
onu güçlü bir faktör olarak hesaba katmak zorunda, yine de
böyle bir kehanetin ne kadar deli olduğuna dikkat çekti. Ancak yerine getirildi,
Daha sonra, başlangıçta kastedilenden çok farklı olsa da ve
Prens asla kan akmasına neden olmaktan daha masum değildi
Saraybosna'nın mutsuz kurbanı.

Arşidük, sonuçlar altında en çok acı çekti
Eşitsiz evliliğinden. Onun için hissettiği samimi ve gerçek aşk
Karısı, onu rütbesine yükseltme arzusunu canlı tuttu ve
ayrıcalıklar ve karşılaştığı sürekli engeller
Mahkeme törenleri onu ifade edip kızdırdı. .
Archduke, tahta geldiğinde yapacağını kesin olarak çözdü.
İmparatoriçe unvanını değil, karısına ver, ama bir pozisyon,
Başlık olmadan, ona en yüksek rütbe verecekti. Onun
Tartışma, nerede olursa olsun onun metresi olacaktı
ev ve bu nedenle en yüksek pozisyona hak kazandı "bu nedenle
Tüm Archduchesess'in öncelikli olacak. "Asla
Archduke, ardıllığı değiştirmek ve onu koymak için en ufak bir isteği gösterir
Archduke Charles yerine oğlu. Aksine çözüldü
Taht'a gelme konusundaki ilk resmi eyleminin
Niyetini içeren ciddi bir beyan yayınlamak için
sürekli tekrarlanan yanlış ve önyargılı ifadelere karşı koyun. Açısından
sevgi dolu bir babanın kalbi olan her şeyi yaptığı çocukları
tasarlayabilir, en büyük dileği onların zengin olduklarını görmekti,
bağımsız özel kişiler ve hayatın tadını çıkarabilir
Maddi bakım. Planı Hohenberg Dükü unvanını güvence altına almaktı
en büyük oğlu için. Bu nedenle, bu niyetle uyumluydu
İmparator Charles'ın gençlik unvanını verdiğini.

Archduke'de kaliteli bir kalite onun korkusuzluğuydu. O oldukça
hayatını alma girişiminin her zaman olacağını açıklamak
şimdiki zaman ve sık sık böyle ve açık bir şekilde konuştu
olasılık. Savaşın patlak vermesinden bir yıl önce bana
Masonlar onu öldürmeye karar vermişlerdi. Bana adını bile verdi
Kararın geçtiği kasaba-hafızamdan kaçtı
şimdi-ve birkaç Avusturyalı ve Macar'ın isimlerinden bahsetti
Sır içinde olması gereken politikacılar. Bana bunu da söyledi
İspanya'da taç giyme törenine gittiğinde
Bir Rus büyük düküyle yolculuk, ancak trenden kısa bir süre önce
Başlayan Haber, Büyük Dükün öldürüldüğü
yol. Bahçalaması karışık duygularla olduğunu inkar etmedi
bölmesine. Ne zaman St. Moritz News'e iki tane gönderildi
Türk anarşistleri onu öldürmek isteyen İsviçre'ye gelmişlerdi,
onları yakalamak için her türlü çaba harcanıyordu, ama şimdiye kadar hayır
İzi keşfedilmişti ve onun üzerinde olması tavsiye edildi
koruma. Archduke o zaman bana telgraf gösterdi. O koydu
En ufak bir korku belirtisi olmadan, bu tür olayları söyleyerek,
Önceden duyurulduğunda nadiren gerçekleştirildi. Düşes
hayatı için korkularında daha çok acı çekti ve bence
zavallı bayan sık sık felaketten geçti hayal
O ve kocası kurbanlardı. Başka bir övgüye değer özellik
Archduke, karısının kaygısı için dikkate alındığında, o
sadece sıkılmayan bir dedektifin sürekli varlığına tolere edildi
Ona korkunç bir şekilde ama görüşüne göre saçma. Korkuyordu, eğer
Gerçek bilinen, onun kendi adına çekingenliğe dayatılacaktı ve
noktayı sadece karısının korkularını sakinleştirme görüşüyle ​​kabul etti.

Ama endişeyle tüm iyi niteliklerini gizledi ve bir
Zor ve anlaşılmaz olmanın istismarı. Yapmayacağım
Burada karakterindeki belirli özellikleri mazur görmeye çalışın. Onun güçlü
Belirgin bencillik, sertlikten daha fazla inkar edilemez
Karakter, onu olan herkesin acılarına karşı duyarsız hale getirdi
onunla yakından bağlantılı değil. Ayrıca kendisinden nefret etti
ciddi finansal işlemler ve herhangi bir
en ufak bir sahtekârlıktan şüphelendiği alt. Bunda
Bağlantı Yüzlerce fıkra var, bazıları doğru, bazıları yanlış.
Karakterindeki bu küçük özellikler onu gözünde yaraladı.
Büyük halk, sahip olduğu gerçekten harika ve erkeksi nitelikler
onlar tarafından bilinmiyordu ve dengede tartılmadı
iyilik. Onu iyi tanıyanlar için büyük ve iyi nitelikleri
kötü olanları yüz kat ağır bastı.

İmparator, Archduke'nin planları konusunda her zaman çok rahatsız olmuştu
gelecek için. Eski hükümdarda da sert bir özellik vardı
karakter ve monarşinin çıkarları için korktu
yeğeninin itici gücü ve inatçılığı. Yine de, sık sık bir
Konunun çok büyük bir görüşü. Örneğin, Kont Stuergkh,
öldürülen başbakan, bana aday gösterime saygı duyarak detaylar verdi
Eski hükümdarın çok özelliği olan Herrenhaus. BT
Franz Ferdinand'ın Herrenhaus'ta olmam gerektiği gibi,
bir heyetten biri olmak ve ayrıca benim tarafından kâr etmek için endişeliydi
Dış politika ilinde kapsamlı eğitim. Bahsetmeliyim
burada imparatordan her taraftan etkilenmişti
Archduke'nin arkadaşları ve güvenilir erkekleri ona karşı çalışıyorlardı; Bir Versiyon
belli bir dereceye kadar inandığı işlerden dolayı
Franz Ferdinand ile olan sayısız anlaşmazlığı. Stuergkh'de benim
Herrenhaus'a aday olarak adlandırılan İmparator, bir an tereddüt etti
Ve sonra şöyle dedi: "Ah, evet. Bakan olacak adam
Dışişleri öldüğümde. Bırakın Herrenhaus'a gitmesine izin ver
biraz daha öğrenebilir. "

İmparator Francis Joseph ile siyasi tartışmalar genellikle çok
Zor, kesinlikle hükümet departmanına tutulurken
Soru ve sadece neye gönderilen şeyleri tartıştı. Benken
Büyükelçi İmparator bana Roumania ve
Balkanlar, ama başka hiçbir şeyde. Bu arada farklı sorular
Genellikle o kadar yakından iç içe geçti ki, onları ayırmak imkansızdı. BEN
İmparator'a gönderdiğim bir kitleyde hatırlayın
Roanian, monarşi ile daha yakın bir bağlantı için planlar-
Daha sonraki bir bölümde ima edeceğim-ve bunu yaparken doğal olarak
Romanyalıların daha yakın olana saygı göstermesini önerdiklerini belirtmek gerekir
Macaristan ile bağlantı ve ayrıca hangi değişikliklerin gerektiği
dolayısıyla Macar yönetiminde. İmparator bir kerede ayrıldı
Macar bir iç meselesi olduğunu söyleyerek konuşma
politika. Eski İmparator neredeyse her zaman kibar ve arkadaş canlısıydı ve
En son en küçük detaylar hakkındaki bilgisi şaşırtıcıydı. O
Başbakanı olarak farklı Romanya bakanlarından asla bahsetmedim
Tarım, ticaret veya ne olursa olsun, ama hepsinden bahsetti
isimle ve asla hata yapmadım.

Onu son kez Ekim 1916'da kesin dönüşümden sonra gördüm
Roumania'dan ve onu o zaman oldukça açık ve zihinsel olarak buldu,
Bedensel sağlıkta başarısız olmasına rağmen.

İmparator Francis Joseph, gerçek anlamda bir "büyük seigneur" idi.
kelime. İmparatordu ve her zaman ulaşılamaz kaldı.
Herkes varlığını bir imparatorun önünde durduğunu hissetti. Onun
monarşik fikri temsil etmede onur, herhangi bir
Avrupa'da egemen.

Büyük askeri başarılar için mezarına taşındı.
Merkezi güçler. Şimdi İmparatorluk Kasası'nda ve bir yüzyılda yatıyor
Ölümünden beri geçmiş gibi görünüyor; dünya değişti.

Her gün insan akışları küçük kilisenin yanından geçer, ama kimse
Muhtemelen ona barış içinde yatan ve unutan bir düşünce verir ve
Yine de, uzun yıllar boyunca Avusturya'yı somutlaştırdı ve kişisi
Bu kadar hızlı bir şekilde düştüğü devlet için ortak bir merkez.

O şimdi dinleniyor, tüm bakım ve üzüntüden uzak; Karısını gördü, onu
Oğlum, arkadaşları ölüyor, ama kaderi onu görmesini sağladı
süresi dolmuş imparatorluk.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Archduke Franz Ferdinand _photo: Pietzner, Viyana._]

Franz Ferdinand'ın karakteri, keskin bir şekilde tanımlanmış birçok köşe ve
kenarlar; Onu objektif olarak yargılayarak, hiç kimse onun büyük hatalarını inkar edemez.
Ölüm koşulları çok trajik olsa da,
Onun için bir nimetti. Bir zamanlar açık olması pek düşünülmez
Taht, Archduke planlarını yerine getirebilirdi.
Güçlendirmek için çok endişeli olduğu monarşinin yapısı
ve destek zaten o kadar çürümüştü ki,
Büyük yenilikler ve savaş değilse, muhtemelen devrim,
paramparça olurdu. Öte yandan, şüphesiz
Archduke, onun tüm ruhları ve dürtüselliği ile
karakter, tüm yapıyı yeniden inşa etme girişimini yapardı
monarşinin. Onun şansı hakkında yorum yapmak boşuna
başarı, ancak insan öngörüsüne göre, deney
başarılı oldu ve kalıntılarının altında yenilecekti
düşen monarşi.

Archduke'nin nasıl davranacağını tahmin etmek de boştur.
Savaşı ve kargaşayı görmek için yaşadı. Bence bu iki açıdan
Onun tutumu alınandan farklı olurdu. İlk olarak,
Ordumuzun Alman kontrolü altında olmasını asla kabul etmezdi. BT
güçlü gelişmiş otokratik ile tutarlı olmazdı
eğilimler ve biz de politik olarak çok zekiydi.
Böylece tüm siyasi eylem özgürlüğünü kaybetmelidir. İkinci sırada
Yer, İmparator Charles gibi,
devrim. Sadık takipçilerini onun etrafında toplardı
ve savaşa düşerdi, kılıç elinde. O kadar düşerdi
En büyük ve en tehlikeli düşmanı Stephen Tisza'yı yaptı.

Ama onur alanında bir kahramanın ölümünden öldü, cesurca ve
koşum takımı. Şehit tacının altın ışınları ölmesini kuşattı
KAFA. Birçoğu vardı, haberleri duyan daha özgürce nefes aldı
onun ölümü. Viyana'daki mahkemede ve Budapeşte'deki toplumda
üzüntüden daha fazla sevinç, birincisi haklı olarak öngördü
onlarla neredeyse hiç uğraşmadım. Hiçbiri düşüşün
Güçlü adam hepsini onunla taşıyacak ve bir dünyaya yutacaktı
felaket.

Franz Ferdinand, tarihte bir adam olarak tasvir edilecek
sevilen veya nefret edilen. Ama karısının yanındaki trajik sonu,
Ölümün onları ayırmasına izin vermeyin, hafif ve uzlaştırıcı bir ışık atar
sıcak kalbi olan bu olağanüstü adamın tüm hayatı boyunca
Sonuncusu anavatanına ve görevine adanmıştı.


2

Monarşide yaygın ama tamamen yanlış bir fikir vardı
Archduke'nin gelecekteki faaliyetlerinin bir programını hazırladığını.
Durum böyle değildi. Çok kesin ve belirgin fikirleri vardı
monarşinin yeniden düzenlenmesi, ancak fikirler asla gelişmedi
somut bir plan-daha çok bir programın taslağına benziyorlardı.
Hiç ayrıntılı olarak tamamlanmadı. Archduke uzmanlarla temas halindeydi
farklı departmanlardan; Temel görüşlerini açıkladı
Gelecekteki programı önde gelen askeri ve siyasi yetkililere,
Onlardan almak, bu görüşlerin nasıl gerçekleşeceğine dair ipuçları; Ama
Gerçekten bitmiş ve düşünülmüş program asla üretilmedi.
Programının zemin hatları, daha önce de belirtildiği gibi,
Dualizmin kaldırılması ve monarşinin yeniden düzenlenmesi
federatif bir devlet oluşturun. Kaç eyalette kendisini net değildi
Habsburg monarşisi dönüştürülmelidir, ancak ilke
Monarşinin ulusal bazda yeniden inşa edilmesi. Her zaman görüş
Bu refah, magyar etkisinin zayıflamasına bağlıydı,
Archduke, farklı olanlar için güçlü bir tercihti
Macaristan'da yaşayan milliyetler, özellikle Romanyalılar. Olumsuz
Bükreş'e dönüp raporlarımı takip edene kadar
Archduke, Transilvanya'yı Roumania'ya Ceding planını tasarlayın ve bu nedenle
Habsburg İmparatorluğu'na daha büyük Roumania ekliyor.

Onun fikri Avusturya'yı ayrı Alman, Çek, Güney Slav yapmaktı
ve bazı açılardan özerk olacak Polonya devletleri; içinde
Diğerleri, merkez olarak Viyana'ya bağımlı olacaktır. Ama ben kadar
Bilin, programı asla açıkça tanımlanmadı ve tabi tutuldu
çeşitli değişikliklere.

Archduke, Almanlar için büyük bir sevmeme sahipti, özellikle de
Pan-Alman eğilimlerinin partizanı olan Kuzey Bohemyalılar,
Ve Schoenerer yardımcısının tutumunu asla affetmedi. O vardı
Alp ülkelerindeki tüm Almanlar için tercih karar verdi ve
Genellikle onun görüşleri Hıristiyanlara çok benziyordu
Sosyalistler. Siyasi ideali Lueger'di. Lueger hasta yatarken
Archduke bana dedi ki: "Tanrı sadece bu adamı kurtaracaksa, daha iyi değil
Başbakan bulunabilir. "Franz Ferdinand'ın keskin bir arzusu vardı
daha merkezi bir ordu. Çabaların şiddetli bir rakibiydi
amacı bağımsız bir Macar ordusu olan magyarların ve
rütbe sorusu, komuta sözü ve diğer tesadüfi konular
Yaşadığı sürece asla yerleşmeyin, çünkü şiddetle direndi
Tüm Macar ilerlemeleri.

Archduke, Donanma için özel bir sevgiye sahipti. Sık ziyaretleri
Brioni, onu donanmamızla yakın temas etti. O her zaman
Avusturya donanmasını büyük bir
Güç. Dış politika ile ilgili olarak, Archduke her zaman lehine
Üç imparatorun üçlü ittifakı. Bunun ana güdüsü
Fikir, üçte görünüşte çok güçlü olmalıydı
Petersburg, Berlin ve Viyana'daki hükümdarlar, en güçlü olanı gördü
devrime karşı destek ve böylece güçlü bir
düzensizliğe karşı bariyer. Dostça için büyük bir tehlike gördü
Viyana arasındaki rekabette Rusya ve kendimiz arasındaki ilişkiler
ve Balkanlar'da Petersburg ve sahip olan raporların aksine
onun hakkında yayıldı, bir muhaliften daha partizandı
Sırbistan. Sırpların lehine idi, çünkü
Magyarların küçük tarım politikası sorumluydu.
Sırpların sürekli rahatsızlığı. Sırbistan ile tanışmayı tercih etti
Yarı yol, çünkü Sırp sorunun bir kaynak olduğunu düşündü
Viyana ve Petersburg arasındaki anlaşmazlık. Başka bir neden başka bir neden
Bulgaristan'dan Kral Ferdinand'ın arkadaşı yoktu, sürekli olarak bir
Serbian karşıtı politika. İnanıyorum ki sorumlu olanlar
Archduke suikastının organizasyonu ne biliyordu
Küçük bir gerekçe, onun adam olduğunu varsaymak için vardı
Onu düşündüm, karar verirlerdi.

Franz Ferdinand, herkese rağmen çok belirgin bir duyguya sahipti.
İttifaklar monarşinin bağımsız kalması gerekir. O herhangi birine karşı çıktı
Almanya ile daha fazla bağlı olmak istemeyen Almanya ile daha yakın bir araya gelin
Rusya'ya göre ve daha sonra "Merkez" olarak formüle edilen plan
Avrupa "her zaman isteklerinden ve çabalarından çok uzaktı.

Gelecek için planları işe yaramadı, tamamlanmadı, ama
seslerdi. Ancak bu, bir kişinin
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiş olabilirlerdi. Kesin olarak
yarardan daha fazla zarar, yok olan enerjiden kaynaklanacaktır.
Gerekli sakin ihtiyat, bilgelik ve her şeyden önce sabır.




Bölüm III

William II


1

İmparator William çok uzun zamandır tarihi merkezi
Olaylar, onun hakkında çok şey yazıldı, görünüşe göre
tüm dünya tarafından bilinmek; Ve yine de onun sık sık olduğuna inanıyorum
yanlış temsil edildi.

Bütünün içinden geçen kırmızı ipliğin
William II'nin karakteri. onun olduğuna dair inançlılığıydı
"Tanrı'nın seçilmesi" ve hanedanın ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu
Alman insanları. Bismarck ayrıca,
Almanlar. Bana öyle geliyor ki
Milletlerde Cumhuriyet Ruhu-sadece Almanlarda olduğu kadar küçük
diğerleri. Sadece bir içerik veya hoşnutsuzluk hissi var
kendisini ya hanedan için ve biçimine karşı tezahür eder
devlet. Bismarck'ın kendisi bunun adaletinin bir kanıtı
argüman. Kendisi her zaman sürdürdüğü gibi, o iyice
Hanedan-ama sadece İmparator William I'in ömrü boyunca I.
William II'ye sevgisi yoktu.
duygularının sırrı. "Genç adam" ın resmini astı
Scullery ve onun hakkında içeriği nedeniyle bir kitap yazdı,
yayınlanamadı.

Bağlılıklarından yararlanan monarşistler
hüküm süren hükümdar gerçek duyguları konusunda kendilerini aldatıyor. Onlar
monarşistlerdir çünkü bu hükümetin en çok
tatmin edici bir. Görünüşe göre ihtişamı yücelten Cumhuriyetçiler
insanların gerçekten kendileri demek. Ama uzun vadede bir insan
en kısa sürede verebilecek bu hükümet biçimini her zaman tanıyacak
Sipariş, iş, refah ve memnuniyet. Yüzde doksan dokuz.
nüfusun vatanseverliği ve bir veya başka bir form için coşku
Hükümetin maddi hususlar meselesinden başka bir şey değildir. Onlar
Kötü bir cumhuriyete iyi bir kralı tercih edin, ya da tam tersi; formu
Hükümet, son için bir araçtır, ancak sonun memnuniyetidir
insanlar yönetti. Ne de bir şey yönetenlerin özgürlüğü
hükümet biçimiyle yapın. Monarşik İngiltere aynı derecede ücretsizdir
Cumhuriyet Amerika ve Bolşevistler _ad oculus_
proletaryanın en büyük çalıştığı tüm dünyaya
zulüm.

Kayıp savaş hükümdarları süpürdü, ancak cumhuriyetler
Sadece insanları daha fazla olduklarına ikna edebileceklerse korunabilir
kitleleri tatmin etmede, hükümdarlardan daha başarılı olan bir kanıt
ki bu bana öyle geliyor-her halükarda Alman-Avusturya Cumhuriyeti
şimdiye kadar veremedi.

Bu şüpheli ifadelerin sadece yanlış olmadığı inancı
ama aynı zamanda sakıncalı ve cezai hatalar; İlahi iradenin sahip olduğu
Monarch'ı görevine koydu ve onu orada tutar-bu mahkumiyet
Alman halkında sistematik olarak basıldı ve bir
İmparatora atfedilen görüşlerin ayrılmaz bir kısmı. Hepsi onun
iddialar buna dayanır; Hepsi aynı fikri soluyor. Her
Ancak birey, doğumunun, eğitiminin ve
onun deneyimi. William II. Unutulmalıdır
Gençliğinden yukarı doğru aldatıldı ve asla
var. Tüm hükümdarlara, halkının sevmediği öğretilmelidir
onlara; onlara oldukça kayıtsız olduklarını; Aşk olmadığını
Bu onları takip etmelerini ve onlara bakmalarını sağlar, ancak sadece merak;
onları coşkudan beğenip kendilerine ait olduklarını
eğlence, ve onları neşelendirirken en kısa sürede tıslamak. Sadakat
deneklerin asla bağlı olamaz; Onların niyeti değil
Sadık, ama sadece memnun; sadece hükümdarları tolere ederler
kendileri memnunlar veya yeterli olmadıkları sürece
onları ortadan kaldırmak için güç. Gerçek budur, bilgisi
hükümdarların kaçınılmaz olarak yanlış gelmesini önleyecekti
Sonuçlar.

İmparator William bunun bir örneğidir. Olduğunu sanmıyorum
Ondan daha iyi niyetleri olan başka bir hükümdar. Sadece yaşadı
Onun aradığı gibi. Tüm düşünceleri ve özlemleri
merkezli yuvarlak Almanya. İlişkileri, zevkleri ve eğlenceleri
Almanları yapma ve tutma fikrine bağlı
insanlar harika ve mutlu ve iyi irade elde etmek için yeterli olsaydı
Harika şeyler William II. onları başaracaktı. Çok
Başlangıçtan yanlış anlaşıldı. Açıklamalar ve jestler yaptı
sadece dinleyicilerini değil, aynı zamanda tüm dünya
sadece aksine etki. Ama asla pratikin bilincinde değildi
eylemlerinin etkisi, çünkü sistematik olarak yanlış yönlendirildi, sadece değil
Hemen varlığında, ancak tüm Almanlar tarafından.
Kaç tane milyonlarca kişi, günümüzde fırlatır, ona lanet olsun, düşemedi
tüm ihtişamında ufukta göründüğünde yeterince; kaç tane
İmparatorluk bakışına düşerse çok memnun hissettim!-ve hiçbiri
İmparatoru gösterdikleri için kendilerinin suçlanacaklarını anlayın
hiç var olmayan ve onu bir kursa sürükleyen bir dünya
Aksi takdirde asla almazdı. Kesinlikle inkar edilemez
İmparatorun tüm doğası buna tuhaf bir şekilde duyarlıydı
karakteristik olarak Alman tutumu ve bu hükümdarlar daha az yetenekli,
Daha az hevesli, daha az hazır ve her şeyden önce, fikirle daha az emprenye edildi
kendi kendine yeterlilik, popülerliğin zehirine bu kadar maruz kalmaz
O öyleydi.

Bir keresinde İmparator William'ı çok fazla çalışma fırsatım oldu
hayatının önemli aşaması. Onunla bir arkadaşımın evinde tanıştım
Kasım 1908'in ünlü günleri,
İmparator Reichstag'da ve o zaman emperyalde meydana geldi
Şansölye Prens Buelow, onu ortaya çıkardı. İftirmese de
bizim için tanıdık olmadığı konu, güçlü
Berlin'deki bu olaylar tarafından kendisine yapılan izlenim çok açıktı.
Ve bunu II. William'da hissettim. İlk kez bir adam gördüm
Korku çeken gözleri olan hayatı dünyaya baktı
Gerçekten öyleydi. Acımasız gerçekliği yakın gördü. İlk için
Hayatında zaman, belki de tahtındaki konumunu bir
biraz güvensiz. Dersini çok çabuk unuttu. Vardı
Birkaç gün boyunca hüküm süren ezici izlenim
kalıcı bir
saraylarının ve halkının onu büyüttüğü bulutlar ve bir kez
Daha fazla ayaklarının altında kesin bir zemin hissediyorum. Öte yandan,
Almanlar sık ​​sık Alman imparatoruna yaptıkları gibi davrandılar.
onu tedavi etmiş olabilir.

Bu vesileyle meydana gelen dikkate değer bir olay
İmparatorun birçoğu tarafından tedavi edilme yolunun
Süitinin beyleri. Bir fırsatım vardı, beklerken
İzlemek için bir sonraki trenin gelişi için Alman istasyonu restoranı
ve Berlin'deki olaylarda nüfusun heyecanını inceleyin,
devrimci bir karakterin işaretlerini taşıyordu. Yoğun kalabalık
Restoran, İmparator'un tartışması ve eleştirileri ile yeniden ortaya çıktı,
Aniden adamlardan biri bir masanın üzerinde durup ateşli bir şekilde
Hükümet başkanına karşı konuşma. Bunun izlenimi ile
Aklımda taze sahne, bunu İmparator'un üyelerine anlattım
Bölümden aynen uyumsuz bir şekilde etkilenen Suite ve
İmparator'a bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesi önerildi. Bir
Ancak bunlardan en enerjik olarak protesto ettiler ve bunu ilan etti
Aksine, imparatora her ayrıntı anlatılmalıdır ve şimdiye kadar
Bildiğim gibi, muhtemelen bu anlaşılmaz görevi üstlendi. Bu
Vaka, tüm tatsızlığı koruma arzusunun karakteristiğidir.
İmparator ve onu en iyi kurulmuş eleştirileri bile kurtarmak; ile
Övün ve onu yüceltin, ama asla suçlandığını göstermez. Bu
Sistematik İmparator'un ilahi niteliklerini öne koymak,
Gerçekte ne kişiliğinin sevgisi ne de başka bir
hanedan sebebi, ancak içine girmemek için tamamen bencillik arzusuna
kendilerini hayal kırıklığına uğratır veya tatsızlığa maruz bırakır; Bu
Zekice olmayan durum, uzun vadede zihin ve beden üzerindeki hareketin bir
Zehirli koruyucu. İmparator William'ın kolayca inanıyorum.
Tüm eleştirilere çok fazla uyumsuz, bunu başaramadı
Onunla ilgili olanların açık ve açık olması kolay. Yine de,
Çevrelediği koruyucu atmosferin
Mahkemesindeki tüm kötülüğün nedeni. Gençliğinde İmparator William
Anayasa yasalarına her zaman kesinlikle uymadı; O
daha sonra kendini bu başarısızlıktan kurtardı ve asla harekete geçmedi
danışmanlarından bağımsız olarak. Resmi olduğum sırada
Onunla olan ilişkiler, bir anayasa modeli olarak hizmet etmiş olabilir
yönetmek.

İmparator Charles olarak çok genç ve deneyimsiz bir adam
Bakanlık ilkesini desteklemek zorundaydı
sorumluluk sonuna kadar. Anayasamıza göre
İmparator yasadan sorumlu değil, en büyüğü
Hayır üstlenebileceği ilkeyi gerçekleştirmenin önemi
biliş ve yaptırım olmadan idari eylem
Sorumlu Bakanlar ve İmparator Francis Joseph buna bağlı kaldı
ilke sanki müjdemiş gibi.

İmparator Charles, iyi niyetlerle dolu olsa da,
siyasi eğitim ve deneyim ve gündeme getirilmiş olmalı
Anayasanın ilkelerini anlamak. Ancak bu vardı
Hiç dikkate alınmadı.

Nisan 1918'de istifamdan sonra,
Herrenhaus'taki anayasal ve merkezi parti başbakanı bekledi
Bakan Dr. Von Seidler ve bir
ciddi anayasal rejim, bunun üzerine Dr. Von Seidler ilan etti
"Mektubun tam sorumluluğunu üstlendiğini
olay."

Bu oldukça saçma. Dr. Von Seidler sorumlu olamazdı
Bir yıl önce meydana gelen olaylar için-
Bakan-onun sırasında yerleşik bir gerçeği olduğu için
Ofis görev süresi ne olduğunun farkında değildi,
İstifamdan sonra durumla ilgili imparatorluk görüşlerini öğrendi.
Yedi yıldır sorumluluğu da kabul etmiş olabilir
Savaş veya Koeniggraetz savaşı için.

1917 ve '18'de İmparator ile belirli resmi ilişkilerim olduğunda
William, hoş olmayan bir tartışmanın dehşeti o kadar harikaydı ki
gerekli bilgileri vermek zor bir zorluk meselesiydi
ona. Bir zamanlar, dikkate alındığında nasıl bir kez olduğunu hatırlıyorum.
Bir imparator, ondan doğrudan bir ifade çıkarmaya mecbur kaldım. BEN
Doğu cephesinde İmparator Charles'la birlikteydi, ama onu
Lemberg ve İmparator William'a treninde katılmak,
Birkaç saat boyunca. Ona boyun eğmek için bazı şeylerim vardı, hiçbiri
hoş olmayan bir doğa. Neden olduğunu bilmiyorum ama o
İmparatorun bazı anlaşılmazlar duymayı beklediği açıktı
ifadeler ve talebe pasif bir direnç sundu
Özel görüşme. Beni onunla kahvaltıya davet etti
yemek arabası, diğer on beyefendinin şirketinde oturdu ve
İstenen konuşmaya başlama olasılığı yoktu.
Kahvaltı bir süredir olmuştu, ancak imparator hiçbir işaret yapmadı
hareketli. Birkaç kez bana vermesini istemek zorunda kaldım
Masadan yükselmeden önce özel röportaj ve o zaman bile aldı
Onunla Dışişleri Bakanlığı'ndan bir yetkili bizim
sanki beklenene karşı biraz korumaya sahip olmak gibi konuşma
Sorunlar. İmparator William, yabancılar için asla kaba değildi, ancak
Sık sık kendi halkına böyleydi.

İmparator Charles ile ilgili olarak durum çok farklıydı.
Asla dostça bir şey değildi; Aslında onu hiç kızdırmadım ya da
sıkıntılı. Bir özel cesarete gerek yoktu
bir tehlike olmadığı için ona hoş olmayan bir açıklama
şiddetli cevap veya diğer anlaşılmaz sonuçlar. Ve yine de
Sadece neye uygun olduğuna inanmak ve ondan herhangi bir şey koyma arzusu
İmparator Charles'ta hoşnutsuzluk çok güçlüydü ve hiçbiri
Eleştiri ne de suçu onun üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı. Ama onun içinde
Dava da onu çevreleyen atmosfer imkansız hale getirdi
onu hakim olan acımasız gerçeklere ikna etmek. Bir keresinde,
Önden döndüğümde onunla uzun bir konuşma yaptım. BEN
bir yönetim eylemi için onu kınadı ve olmadığını iddia etti
Sadece bende ama tüm monarşi üzerinde eylemi en çok
Olumsuz izlenim. Ona konuşma sırasında söyledim
Tahtın nasıl geldiğini hatırlaması gerektiğini,
Monarşi ona büyük umutlarla bakmıştı, ama şimdi vardı
Zaten yüzde 80 kaybetti. onun popülaritesi. Röportaj sona erdi
olaysız; İmparator, her zamanki gibi bir dostu korudu
Deman, sözlerim onu ​​hoş bir şekilde etkilemiş olmalı. Bazı
Saatler sonra sadece istasyonun değil, aynı zamanda
Tüm binalar insanlarla siyahtı, çatılarda bile duruyordu,
mendil sallamak ve imparatorluk trenini yüksek sesle karşılamak
geçti. Aynı sahneler tekrar tekrar tekrarlandı
Geçtiğimiz istasyonlar. İmparator bana bir gülümsemeyle döndü ve
bak bana ona söylediğim her şeyi sıkıca ikna ettiğini gösterdi
azalan popülaritesi yanlıştı, daha önce yaşayan resim
Gözlerimiz aksini kanıtlıyor.

Ben Brest-Litovsk'tayken Viyana'da rahatsızlıklar başladı.
yiyecek eksikliği. Tüm durum göz önüne alındığında, ne olduğunu bilmiyorduk
varsayacakları boyutlar ve onların
tehdit edici bir doğa. İmparator ile durumu tartışırken,
Bir gülümsemeyle belirtti: "Korkacak hiçbir şeyi olmayan tek kişi
kendim. Tekrar olursa, insanlar ve senin arasında dışarı çıkacağım
Bana verecekleri hoş geldiniz görecek. "Birkaç ay sonra bu
Aynı imparator sessizce ve tamamen resimden kayboldu ve
Onu beğeni toplayan ve coşkusu olan tüm binlerce kişi arasında
gerçek düşünmüş olsaydı, hiç kimse onun üzerinde küçük bir parmak kaldırmazdı
adına. Olabilecek coşku sahnelerine tanık oldum
Nüfusun en cesur ve en şüpheci hakimini aldattı. Gördüm
İmparator ve ağlayan kadın ve erkeklerle çevrili İmparatoriçe
Wellnigh çiçek yağmurunda boğuldu; İnsanları gördüm
Bir tanrısallığa ibadet ediyormuş gibi canlandırılmış ellerle dizler; Ve ben
Böyle bir hevesli saygı nesnelerinin sahip olması gerektiğini merak edemiyorum
Saf altın için hoppe edildi.
çocuklar kendi ebeveynlerini sevseler bile, insanlardan sevildi. Bu tür sahnelerden sonra imparator ve
İmparatoriçe, kendilerinin ve hoşnutsuzluğun tüm eleştirilerine baktı
Boşta konuşan insanlar arasında ve inancına sıkı sıkıya bağlı kaldı
Mezar bozuklukları başka yerlerde meydana gelebilir, ancak kendi ülkelerinde olmayabilir.
Bir süredir daha yüksek bir pozisyonda tutulan herhangi bir basit vatandaş
daha az derecede olsa da, nazik bir şey yaşar. yapabilirdim
Ben sürdüğüm sürece yeterince düşük eğilemeyen birçok erkeğin isimlerinden bahsedin
iktidardaydı, ama istifamdan sonra kaçınmak için caddeyi geçecekti
İmparatorluk Disfavour'un üzerlerine tepki verebileceğinden korkan bir yay. Ama yıllar
Yükselmeden önce basit vatandaş bir öğrenme fırsatı vardır
Dünyayı tanıyın ve eğer normal mizaçlı bir adam olacaksa,
Ofiste geçirdiği süre boyunca gösterilen hizmet için aynı hor görme
Daha sonra tanıştığı davranış için. Hükümdarlar olmadan
yaşam okulunda eğitim ve bu nedenle genellikle yanlış
İnsanlık psikolojisinin tahmini. Ama bu tragi-komedide
yoldan saptırılanlar.

Bununla birlikte, sorumlu danışmanları anlamak daha az kolaydır.
gerçeklik ve komedi arasında ayrım yapmak zorunda, ayrıca izin vermeli
kendileri aldatılmalı ve yanlış siyasi sonuçlar çıkarmalı
bu tür olaylar. 1918'de Başbakan'ın eşlik ettiği İmparator,
Dr. Von Seidler, soruşturmak için Güney Slav eyaletlerine gitti
orada önemlidir. Tabii ki orada aynı karşılama
Her yerde merak insanları onu görmek için dışarı çıkardı; baskı yapmak
bir yandan yetkililer ve emperyal iyilikler umudu
Diğer, kuşkusuz olanlara benzer alkışlar getirdi
hanedan illeri. Ve sadece imparator değil, von Seidler geri döndü
Zaferde, parlamentoda belirtilen her şeyin veya
Ayrılıkçı eğilimlerine saygı duyan makalelerde yazılmış
Güney Slavs saf icat ve saçmalıktı ve asla
Habsburg İmparatorluğu'ndan ayrılmayı kabul edin.

Bu coşku ve hanedan gösterilerinin nesneleri
Sadakatler onlar tarafından aldatıldı, ama ben
suçlama hükümdarlar değil, kışkırtıcı olanlar ve
Bu tür sahnelerin organizatörleri ve hükümdarları aydınlatmak için atladı
mesele. Ancak böyle herhangi bir açıklama ancak hepsi etkili olabilir
Cetvelin hemen mahallesindeki kişiler
benzer pervasız gerçeği göz ardı eder. Çünkü on kişiden biri
Bu tür sahnelerin gerçek olmadığını ve diğerlerinin onunla çeliştiğini ilan ediyor
ve "insanların sevgisi" nin gösterilerinin
ezici, hükümdar her zaman dinlemeye daha eğilimli olacak
Birkaç hoş olmayan danışmandan ziyade çok hoş.
İsteyerek veya isteksizce, tüm hükümdarlar çok insanca, direnmeye çalışır
Bu hipnotik şikayetten uyanıyor. Doğal olarak, erkekler vardı
Gururu onları tutan Alman İmparatorunun çevresinde
taht için çok büyük bir teklif yapmak, ama kural olarak
Almanya'nın Bizans atmosferinde acı çekmek
zevkleri. Her zaman en büyük sycophantların
Mahkemede yaşayanlar değil, generaller, amiraller, profesörler,
yetkililer, insanların temsilcileri ve öğrenme adamları-insanlar
İmparator nadiren bir araya geldi.

Ancak savaşın ikinci yarısında, etrafındaki önde gelen adamlar
Kaiser Bizans değildi-Udendorff kesinlikle değildi. Bütün
Doğa Bizans özelliklerinden yoksundu. Enerjik, cesur, elbette
Kendisi ve amaçları, hiçbir muhalefet yapmadı ve değildi
Dil seçiminde titiz. Ona göre bir meseleydi
İmparatoru ya da herhangi biri tarafından karşı karşıya olsun, kayıtsızlık
Else-Yoluna gelen herkese sınırsız konuştu. Sayısız burgomaster, belediye meclis üyesi, profesör
üniversiteler, milletvekilleri-kısaca, insanların ve
Bilim-yıllarca imparatorun önünde kendilerini secde etti
William; Ondan bir kelime onları sarhoş etti-ama kaç tanesi
şimdi eski rejimi istismarlarıyla kınayanlar arasında
Ve her şeyden önce İmparator'un kendisi!

Siyasi danışmanları işlerinde büyük zorluk yaşadı
Savaş sırasında İmparator William ile ilişkiler, genel olarak
Genel merkezde ve nadiren Berlin'de. İmparator Charles'ın yokluğu
Viyana'dan da zaman zaman en rahatsız edici oldu.

Örneğin 1917 yazında Reichenau'daydı.
iki saatlik bir motor sürücüsü gerektirdi; Oraya iki kez gitmek zorunda kaldım ya da
haftada üç kez, böylece yapılması gereken beş veya altı saat kaybediyor
Uzun süreli gece çalışmasıyla iyi. Hiçbir hesapta Viyana'ya gelmezdi,
Danışmanlarının kendisini bunu yapmaya ikna etme çabalarına rağmen.
Bazı açıklamalardan İmparator düşmesine izin verdi, sebebi topladım
Bu kalıcı retin sağlığı ile ilgili endişe vardı
çocuklar. Kendisi o kadar tamamen özgürdü ki
Kendi rahatlığının sorunu olamazdı.
gelen.

İmparatorun Archduke Joseph Ferdinand'ı geri yükleme arzusu
Komuta yazısı benim için çok tatsızlığın bir kaynağıydı. .
Archduke'nin şans başarısızlığı için suçlandığı söyleniyor. Gelemem
İmparatorun sürdürüldüğü gibi yanlış mı, ya da haklı olarak; ama
Gerçek olmaya devam ediyor, halkın artık ona güvenmediği. Epeyce
Yanlışlıkla eski haline getirilmesinin yakın olduğunu öğrendim. Bir mesele olarak
Aslında, bu sadece askeri yargılama beni hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu, ama ben
ruh hali olmayan nüfus hissini hesaba katmak zorunda kaldı
Daha fazla yük için ve ayrıca Conrad'dan beri
Gitti, İmparatorun çevresindeki hiçbiri en ufak bir
onu gerçekle tanıştırmak için eğilim. Tek general
Benim kişisel bilgim, açık bir şekilde konuşma alışkanlığındaydı.
İmparator, Alvis Schonburg'du ve şu anda bir yerdeydi
İtalyan cephesi. Bu nedenle İmparator'a eski haline getirmenin
Bir imkansızlık, nedenim olarak Archduke'nin sahip olduğu gerçeği
ülkenin güvenini kaybetti ve hiçbir annenin
Oğlunun herkesin kimsenin altında hizmet etmesinden vazgeçmesi bekleniyor
Şans felaketi suçlu olarak tutuldu. İmparator ısrar etti
Bu görüş haksızdı ve Archduke'nin suçlu olmadığı. BEN
buna rağmen, Archduke'nin göndermesi gerektiğini söyledi. Herkes vardı
O'na olan güvenini kaybetti ve insanların en yorucu eforları
Komut teslim edilirse ne beklenemez ne de elde edilebilir
oybirliğiyle güvene değer olarak kabul edilen generaller
onlara yerleştirildi.

Çabalarım boştu.

Sonra başka bir kursu benimsedim. Bölümden bir yetkili gönderdim
Dışişleri Arşive
gönüllü olarak istifa.

Joseph Ferdinand'ın hem sadık hem de bir
İmparatoru kendisi bildirdiği için onurlu tutum
Cephedeki emrinden vazgeçiyor. Kısa bir yazışma izledi
Arşiduke ve ben arasında, onun yanında bir
öfkeli ve aşırı polit değil; Ancak bu ben almadım
Abiss, müdahalem onu ​​önlemede başarılı olmuştu
komutu sürdürme.

Hava Kuvvetleri Başkanı olarak daha sonraki atanması,
benim bilgim; Ancak bununla karşılaştırıldığında bu önemli değildi.
Önceki planlar.

       * * * * * *

Hiç şüphe yok ki Berlin'in Bizans atmosferi daha fazlasını aldı
Viyana'da her zamankinden daha sakıncalı form vardı. Tam fikir
Berlin'de olduğu gibi imparatorun elini öpen yüksek haysiyetler,
Viyana'da imkansız olurdu. Hiç kimseyi duymadım, hatta
Böyle bir eylemle kendilerini aşağılayan en keskin sycophantlar arasında
Berlin'de, kişisel gözlemden bildiğim gibi, her gün
oluşum. Örneğin, _Meteor_'da bir geziden sonra,
"Kiel Week," İmparator iki Alman yetkiliyi sundu
Hatıra olarak eşarp pimleri. Pimleri kendilerine verdi ve
Ona teşekkür ettikleri için elini öpmelerini görmek harika oldu.

Birçok yabancı Kiel Haftası için gelme alışkanlığı içindeydi:
Amerikalılar, Fransızca ve İngilizce. İmparator onlara çok dikkat etti,
Ve neredeyse her zaman kişiliğinin cazibesine yenik düştüler.
Görünüşe göre William II. Amerika için bir tercihi vardı; konuyla ilgili
İngiltere ile ilgili duygularından bir
fikir. Benim izlenimim her zaman İmparator'un yetersiz kıza çıkmasıydı
Sempati onu İngiltere'de gösterdi; Kendini sevmeye çalıştı ve
Çabalarının başarısızlığı ona belirli bir sıkıntıya neden oldu. O öyleydi
İngiltere'deki popülaritesinin kapsamının
Anglo-Alman ilişkilerini orantılı olarak etkiler ve
İngiltere'de iyilik bulmak kişisel kibirden geçmedi, ancak
siyasi çıkarlar.

Kral Edward'ın erkeklerin en iyi hakimlerinden biri olduğu biliniyordu
Avrupa ve dış politikaya olan ilgisi baskındı. Olurdu
ideal bir büyükelçi olmuştur. Asla çok iyi olmadı
Amca ve yeğen arasındaki anlayış. Yeğen zaten olduğunda
İmparator ve onun çok yaşlı amcası hala sadece bir prens, fark
Pozisyonlarında hicivli Kiderlen-Waechter ile karakterize edildi
Aşağıdaki terimlerle: "Galler Prensi yeğenini affedemez,
Kendisinden on sekiz yaş küçük, daha parlak bir kariyer yapmak için
çok daha fazla düştü. "

Kişisel sempati ve önde gelen çevrelerde kişisel farklılıklar
dünya tarihini etkileyebilir. Politika ve her zaman
Erkekler tarafından yapılacak ve bireysel kişisel ilişkiler her zaman
Gelişimlerinde belirli bir rol oynayın. Kim bunu iddia edebilir
Hükümdarlar olsaydı dünyanın seyri farklı olmayabilirdi
Almanya ve İngiltere mizaçta daha benzer mi? Çevreleme
Kral Edward'ın politikası ikna edilene kadar oyuna girmedi
İmparator William ile bir anlayış imkansızdı.

İmparatorun kendisini adapte etmede yaşadığı zorluk
Yıllar geçtikçe başkalarının fikirleri ve görüşleri arttı
İşler büyük ölçüde onun çevresinin hatası.

Yaşadığı atmosfer en sert bitkiyi öldürürdü.
İmparatorun söylediği veya yaptığı ne olursa olsun, doğru ya da yanlış olsun
hevesli övgü ve hayranlık ile alındı. Düzinelerce insan
her zaman onu gökyüzüne övmek için elindeydi.

Örneğin, savaş sırasında "DER başlıklı bir kitap yayınlandı
Kaiser im Felde, "Dr. Bogdan Kriegen tarafından. İmparator bana sundu
Mayıs 1917'de Kreuznach'ta bir kopya ve uygun bir
İçinde yazıt. Kitap, tüm
İmparator kampanya sırasında yapmıştı-ama tamamen yüzeyseldi
konu; Nereye gittiği, nerede kahvaltı ettiği, kiminle
Konuştu, yaptığı şakalar, hangi kıyafetleri giydiği, parlayan ışık
Gözlerinde vb. Vb. Ayrıca konuşmalarını birliklere kaydetti;
Bireysel askerlere hitap ettiği donuk ve ilgisiz kelimeler,
ve aynı gerginlikte çok daha fazlası. Tüm kitap emprenye edildi ve
sınırsız hayranlık ve niteliksiz övgü ile nüfuz etti. .
İmparator ben ayrılırken bana kitabı verdi ve ben okudum
trendeyken.

Birkaç hafta sonra bir Alman subayı tarafından ne düşündüğümü sordu
Kitap. Çöp olduğunu ve sadece İmparator'a zarar verebileceğini söyledim,
ve el konulması gerektiğini. Memur benim fikrimi paylaştı, ama
İmparatorun her tarafta kitabın
muhteşem bir çalışma ve ordunun ruhunu ateşlemeye yardımcı oldu; O
Bu nedenle yaygın olarak dağıtılmıştı. Bir kez, Count'da bir akşam yemeğinde
Hertling's, dikkatini kitaba çağırdım ve ona tavsiyede bulundum
Bastırın, çünkü böyle bir üretim sadece zararlı olabilir
İmparator. Yaşlı beyefendi çok kızgındı ve ilan etti: "Bu
her zaman yol; kendilerini içmek isteyen insanlar
İmparator ona her zaman böyle şeyler sundu. "Bir profesör
Üniversite kitabı bana sıcak bir şekilde övdü, ama devam etti
De: "İmparator elbette, bu tür şeyleri okumak için zaman yoktu ve
övgüleri reddetmek; Ne de okumak için zaman bulamamıştı,
Ama şimdi bunu yapmak için bir noktaya işaret ederdim. "Bunun çoğunu bilmiyordum
Profesör, ama kesinlikle sık sık temas halinde değildi
İmparator, ne de kitabın yazarı değildi.

Bu durumda, diğer birçok kişide olduğu gibi, birçoğunun
İmparator süitinin üyeleri sempati duymaktan çok uzaktı
bu eğilimler. Mahkeme asıl suçlu değildi, ama
Sycophancy akımı tarafından taşındı.

Ofis dönemim boyunca büyükelçi Prens Hohenlohe
İmparator William ile çok sayıda röportaj ve her zaman konuştu
En özgür ve açık bir şekilde ona ve yine de her zaman en iyi temeldeydi
onunla. Bu, elbette, yabancı için daha kolay bir konuydu
Büyükelçi bir imparatorluğun Almancası için
İmparator uygun şekilde yapıldığında kabul etti.

Kendi ülkesinde İmparator yüceltildi ve yüceltildi
gökyüzü veya basının bir azınlığı tarafından küçümsenmiş ve atılmış bir
Önyargı tarzı. İkinci durumda, çok açık bir şekilde damga verdi
Kişisel düşmanlığın itibarıyla itibarsızlaştırıldığı _a priori_. Orada vardı
onurlu bir şekilde olacak ciddi kağıtlar ve organlar var,
İmparatorun hatalarını ve başarısızlıklarını tartıştılar ve eleştirirken
tüm büyük ve iyi niteliklerini tanıyarak, çok olurdu
daha tatmin edici. Onun hakkında daha fazla kitap yazılmış olsaydı
gerçek adamın görünmesi için yapıldığından oldukça farklı
olmak; En iyi niyetlerle dolu olduğunu ve bir
Almanya'nın tutkulu sevgisi; bu gerçek ve derin bir dini
Sık sık kendisiyle ve tanrısıyla güreştiğini, kendine olup olmadığını sorduğunu hissedin
doğru yolu seçti; Halkına olan sevgisi çok daha fazlası
onun için birçok Almanlarınkinden daha gerçek; asla sahip olmadığı
onları aldattı, ama sürekli onlar tarafından aldatıldı-
daha etkili olurdu ve her şeyden önce gerçeğe daha yakın olurdu.

Kuşkusuz Alman imparatorunun armağanları ve yetenekleri
ortalama ve sıradan bir ölümlü olsaydı kesinlikle olurdu
Çok yetkin bir subay, mimar, mühendis veya politikacı olun.
Ancak eleştiri eksikliği nedeniyle rulmanlarını kaybetti ve ona neden oldu
geri alma. Tüm kayıtlara göre, İmparator William I.
çok farklı doğa. Yine de Bismarck'ın uğraşmada zor bir görevi vardı
Onunla birlikte, Bismarck'ın sadakati ve hanedanlığa itaat etmesi
Fikir, onu karakteristik olarak acımasız bir dürüstlüğünü engelledi. Ancak
William I. kendi kendini yapılmış bir adamdı. Taht'a gelip başladığında
Krallığını yönetmek tottering oldu. Çok yetenekli adamlar tarafından desteklendi
Bulabildi ve tutabildi, onayladı ve vasıtasıyla
Koeniggraetz ve sedan büyük Alman imparatorluğunu yarattı. William II. gelmek
Almanya'nın gücünün zirvesine ulaştığı taht için. O vardı
Büyükbabası olarak kendi işiyle sahip olduklarını edinmedi
vardı; Ona çaba sarf etmeden ona geldi; bir gerçek
büyük ve tüm zihinsel üzerindeki olumlu etkiden uzak
gelişim.

İmparator William eğlenceli ve ilginç bir _Causeur_ idi. Bir
onu yorucu olmadan saatlerce dinleyebilirdi. İmparatorlar genellikle zevk alır
Hazır bir izleyici bulma ayrıcalığı, ancak imparator bile vardı
William, her zaman konuşurdu sıradan bir vatandaştı
kalabalık ev. Sanat, bilim, politika, müzik, söylem olabilir,
Din ve astronomi en animasyonlu bir şekilde. Ne dedi
Her zaman tam olarak doğru değil; Gerçekten de, sık sık kendini çok kaybetti
şüpheli sonuçlar; ama başkalarını sıkma hatası, en büyük
sosyal hatalar, onun değildi.

İmparator konuşma ve jestte her zaman çok güçlü olmasına rağmen,
Yine de, savaş sırasında eylemlerinde çok daha az bağımsızdı
genellikle varsayılır ve bence bu müdürden biridir
Tüm hakkında yanlış bir anlayışa yol açan nedenler
İmparatorun idari faaliyetleri. Halkın hayalinden çok daha fazlası
O bir itici faktörden ziyade bir tahrikti ve eğer
Günümüzde savcı ve yargıç olma hakkını bir araya getirme hakkını iddia ediyor
İmparatoru duruşmasına getirme emri, haksız ve bir hata,
hem bir önceki hem de savaş sırasında İmparator William asla
Entente tarafından ona atfedilen kısmı oynadı.

Talihsiz adam çok geçti ve belki de daha fazlası
onun için sakla. Çok yüksek taşındı ve kaçamaz
korkunç düşüş. Kader onu bir günahı sürdürmek için seçmiş gibi görünüyor,
Eğer varsa, onun ülkesi ve onunki kadar değil
kez. Almanya'daki Bizans atmosferi İmparator'un harabesiydi
William; Onu sardı ve bir ağaca bir sarmaşık gibi yapıştı; A
Onu terk eden büyük gururlu ve servet arayanların kalabalığı
Deneme saati. İmparator William sadece bir
sınıfının ayırt edici temsilcisi. Tüm modern hükümdarlar acı çekiyor
hastalıktan; Ama imparatorda daha çok gelişmişti
William ve bu nedenle diğerlerinden daha açık. Alışık
Gençliği, övünme ince zehirine,
dünyanın en büyük ve en güçlü eyaletleri, neredeyse
sınırsız güç, erkekleri bekleyen ölümcül partiye yenik düştü
Dünya'nın ayaklarının altından geri çekildiğini ve inanmaya başladığını hissedin
İlahi benzetmelerinde.

Yaptığı bir suçu alıyor. İle alabilir
Ona yalnızlık içinde tek arzusunun bulunduğu teselli
en iyi. Ve William hakkında söylenen ve yazılan her şeye rağmen
İi. Bu günlerde, metnin güzel sözleri
O: "Şerefiye Adamlarına Yeryüzünde Barış." [4]

Dünyadan emekli olmasında, iyi vicdanı en çok
Değerli mülkiyet.

Belki de günlerinin akşamı William II. bunu kabul edecek
Mortal yaşamda ne mutluluk ne de mutsuzluk var, ama sadece bir
Kişinin kaderine katlanmak için gücün farkı.


2

Savaş asla II. William'ın programında değildi. Nerede söyleyemiyorum
Kendi zihninde, Almanya için önerdiği sınırları düzeltmişti ve
Çok ileri gittiğinde onu kınamanın haklı olup olmadığı
anavatan için tutkusu. Kesinlikle hiç düşünmemişti
_unified_ Alman dünya hakimiyeti; O düşünecek kadar basit değildi
Bunu savaş olmadan başarabilirdi, ama planı şüphesiz
Dünyanın ilk güçleri arasında Almanya'yı kalıcı olarak kurmak.
İmparatorun ideal planının bir
İngiltere ile dünya anlaşması ve belirli bir anlamda bölmek
Onunla dünya. Dünyanın bu öngörülen bölümünde belirli bir
Bölüm Rusya ve Japonya tarafından oynanacaktı, ama
Diğer devletler, özellikle Fransa'ya, hepsinin
azalan güç uluslar. William'ı kasıtlı olarak korumak için
Hazırlanan ve Başlat Bu Savaş, uzunluğuna doğrudan muhalefet ediyor
Yıllarca barışçıl hükümet. Helfferich, işinde "öl
Vorgeschichte des weltrieges, "İmparator'un tutumundan bahsediyor
Balkan sıkıntıları sırasında ve şöyle diyor:

  II. William tarafından gönderilen bir telgraf. O zaman İmparatorluk
  Şansölye, Alman İmparatorunun bu konudaki tutumunu açıklıyor.
  Alman siyaseti için kritik konum,
  Temmuz 1914'te durum. Telgrafın içeriği
  Aşağıdakiler: "Avusturya-Macaristan ile ittifak bizi almaya zorluyor
  Avusturya-Macaristan'ın Rusya tarafından saldırıya uğraması gerekir. O durumda
  Fransa da dahil olacak ve bu koşullarda İngiltere
  uzun süredir hareketsiz kalmazdı. Şimdiki hüküm süren sorular
  anlaşmazlık bu tehlike ile karşılaştırılamaz. Bu olamaz
  İttifakın niyeti, müttefikimizin yaşam ilgisi
  Nesli tükenmek, bir yaşam-ölüm çatışmasına girmeli
  o müttefikin bir kaprice için. Belirlenmesi durumunda
  Diğer taraf saldırmayı amaçlıyor, tehlike daha sonra karşılaşılmalıdır. "

  Tek başına barışı koruyabilecek bu sakin ve kararlı bakış açısı
  aynı zamanda Alman politikası daha ileri gelişmelerde gözlemlendi. BT
  Rusya'dan gelen güçlü baskı ile karşı karşıya kaldığında da onaylandı
  diğer eğilimlere ve belirli bir geçici kötü duygulara karşı
  Viyana.

Viyana'da böyle bir duygu olup olmadığı söyleyemem, ama ben
Hesabın doğru olduğuna inanıyorum.

Tüm savaş benzeri konuşmaların içine girdiğinden daha önce bahsedildi
İmparator tarafından dünya, onların yanlış bir anlayışından kaynaklanıyordu
etki. İmparatorun bir his yaratmak istediğine izin veriyorum, hatta
insanları korkutun, ama aynı zamanda _si vis prensibi üzerinde hareket etmek istedi
Pacem Para Bellum_ ve Almanya'nın askeri gücünü vurgulayarak
İmparatorluğunun birçok kıskanç düşmanını önlemeye çalıştı.
ona savaş ilan etti.

Bu tutumun genellikle hem talihsiz hem de
yanlış ve savaşın patlak vermesine katkıda bulundu; Ama öyle
İmparatorun savaş yapmanın _dolus_'inden yoksun olduğunu iddia etti;
dedi ve istemeden karıştırdığı şeyler yaptı
savaş.

Almanya'da erkekler imparatora işaret etmeye hazır olsaydı
davranışının zararlı etkileri ve onu büyüyen hissettirmek
Bir ya da iki olmasaydı, dünyadaki güvensizlik
Ama onlarca adam, kesinlikle bir izlenim bırakacaktı
İmparator. Tüm sakinlerinin
dünya, Alman
diğer insanların zihniyeti ve aslında
belki de az sayıda imparatorun çevresinde
dünyanın artan kaygısını tanıdı. Belki bunların çoğu
Bu yüzden sürekli olarak övgü imparatoru gerçekten dürüst bir fikirdi
davranışının oldukça doğru olduğunu. Yine de imkansız
İnanmamak
Son on yıl, durumu net bir şekilde kavrayanlar vardı,
Ve gerçeği, İmparator'u kurtarmak için ve
kendileri, onunla sert olma cesareti yoktu ve ona
yüzüne gerçek. Bunlar sitem değil, anımsamalar
imparatorun olacağı bir zamanda gereksiz olmamalı
Bütün dünyanın günah keçisini yaptı. Elbette imparator, varlık
Onun gibi, deney orada olmadan geçmezdi
karşılaşmaya ve üstesinden gelmek. Onun arasında birincisi
İmparatorun aydınlatma görevini denemeye başlayan konular
en büyük sürprizle bakıldı; Dolayısıyla kimse
taahhüt edin. Ancak orada, ne olursa olsun
kendileri, bunu yapmak için üstlenirdi, kesinlikle olurdu
başarılı oldu, çünkü imparator sadece iyi niyetlerle dolu değil, aynı zamanda
ayrıca etkileyici ve tutarlı bir amaçlıydı
Korkusuz dürüstlük onu etkileyecekti. Ayrıca, İmparator bir
İyice nazik ve iyi bir adam. Onun olması gerçek bir zevkti
İyilik yapabilir, düşmanlarından da nefret etmedi. Yaz aylarında
1917 Benimle görevden alınan Çar'ın kaderi ve onun
ona yardım etme ve daha sonra onu Almanya'ya getirme arzusu,
hanedan değil, insan güdülerine. Olduğunu defalarca belirtti
İntikam arzusu yok, ama "sadece düşmüş düşmanını başarmak için. "

İmparatorun bulutların daha karardığını açıkça gördüğüne inanıyorum
Ve siyasi ufukta siyah, ama içtenlikle ve
Dürüst olmak gerekirse, onun herhangi bir hatasıyla olmadığına ikna etti.
birikmişti, kıskançlık ve kıskançlıktan kaynaklandılar ve
Tehdit edici savaş tehlikesini uzak tutmanın başka bir yolu yoktu
göze çarpan bir güç ve korkusuzluk tutumu ile.
"Almanya'nın gücü ve her gün dünyaya ilan edilmesi gerektiği için
Bizden korktukları sürece bize zarar vermeyecekler "-bu
çılgınlık üzerinde elde edilen doktrin. Ve yankı geri döndü
dünya, "bu Alman gücüne ve sürekli olarak övünmeye devam ediyor
Gözdağı verme girişimleri, Almanya'nın zulüm etmeye çalıştığını kanıtlıyor
dünya."

Savaş patlak verdiğinde İmparator,
Savunma ona zorlanıyordu, hangi mahkumiyet tarafından paylaşıldı
Alman halkının büyük çoğunluğu. Bu sonuçları sadece çiziyorum
İmparator ve onun çevresi hakkındaki bilgimden ve diğerlerinden
dolaylı olarak elde edilen bilgiler. Daha önce de belirttiğim gibi,
Önceki birkaç yıl boyunca Berlin ile en ufak bir bağlantıya sahip olmadı
savaşa ve kesinlikle çıktıktan sonra iki yıl boyunca değil.

1917 kışında, imparatorla tekrar tanıştığımda
Dışişleri Bakanı, yaşlandığını düşündüm, ama hala
eski canlılığıyla dolu. Belirgin gösterilerine rağmen
Zafer kesinliği, II. William olduğuna inanıyorum. O zaman bile başlamıştı
Savaşın sonucundan şüphe etmek ve onun ciddi dileğinin getirmek
onurlu bir sonu. İlkimizden biri ne zaman
Sohbetler onu sona erdirmek için hiçbir fedakarlıktan kurtarmaya çağırdım,
Beni kesintiye uğrattı, diye bağırdı: "Beni ne yapardın? Kimse
Barış için benden daha yoğun bir şekilde özlem duyuyor. Ama her gün bize söyleniyor
diğerlerinin Almanya'ya kadar barış hakkında bir kelime duymayacağını
ezildi. "Bu gerçek bir cevaptı, tarafından yapılan tüm ifadeler
İngiltere bir cümleyle sonuçlandı _germanium esse delendam_. BEN
yine de, imparatoru rıza göstermeye teşvik etmeye çalıştı
Alsace-Lorraine fedakarlığı, eğer Fransa elde etmiş olsaydı
Ulusal bir fikir ışığında baktığı her şey
savaşa devam etmeye meyilli olun. Bence imparator olsaydı
savaşı sona erdireceğinden olumlu bir şekilde emin ve olmasaydı
Bir teklifin bu kadar üzülmesinin dikkate alınacağından korktum
Almanya tarafından dayanılmaz olarak, kişisel olarak kabul ederdi. Ama o
böyle bir kayıp içeren bir barışın ve
Daha önce yapılan fedakarlıklardan sonra, Alman halkını yönlendirirdi
umutsuzluğa varmak. Bu korku içinde haklı olup olmadığı şimdi olamaz
onaylandı. 1917'de ve 1918'de muzaffer bir sondaki inanç
Almanya'da hala o kadar güçlüydü ki, en azından şüpheli olup olmadığı
Alman halkı Alsace-Lorraine'den vazgeçmeye razı olurdu. Tüm
Reichstag'daki partiler buna karşı çıktı, sosyal
Demokratlar.

1918 baharında bana yüksek bir Alman yetkilisi bana söyledi:
"İki oğlum vardı; biri savaş alanına düştü, ama ben
daha ziyade diğerinin de vazgeçilmesinden vazgeçmekten ziyade, "ve
Birçoğu aynı görüşteydi.

Sık fırsatlarım olduğunda bir buçuk yıl boyunca
İmparator ile tanışmak, zihin çerçevesi doğal olarak geçmişti
Birçok farklı aşama. Herhangi bir büyük askeri başarıyı takip etmek ve
Rusya ve Roumania'nın çöküşünden sonra, generalleri her zaman
onu zafer programlarına kaydedebilir ve bu oldukça
William II olduğunu hayal etmek için hata. fikrine durmadan yapıştı
"Her şeyden önce barış." O tereddüt etti, bazen kötümserdi, bazen
iyimser ve barış hedefleri benzer şekilde değişti. İnsanca
Konuşarak, değişen durumun
Savaş Tiyatrosu bireysel zihni ve herkesi etkilemiş olmalı
Avrupa'da bu tür dalgalanmalar yaşadı. Eylül 1917'nin başlarında İmparator Charles'a yazdı.
İtalyan cephesine yaklaşmakta olan bir saldırının konusu ve bu
Mektup aşağıdaki pasajdı: "
Müttefik ordularımızın ortak saldırısı,
Dışişleri Bakanı. Bence ve genel durum göz önüne alındığında,
Kendinden emin olmaktan başka bir şey olmak için hiçbir neden yok. "Diğer mektuplar ve
İfadeler imparatorun dalgalanan zihin çerçevesini kanıtlar. O da
Wilhelmstrasse'deki diplomatlar olarak,
gösterilen taktiklerin "savaş yorgun Avusturya-Macaristan"
Güçlerimizi güçlendirmek için zaferin kesinliğini belirten
rezistans.

       * * * * * *

Archduke Friedrich, devam ettiği için en büyük övgüyü hak ediyor
Viyana ve Berlin arasındaki dostluk ilişkileri. Her zaman değildi
davranışıyla ilgili hassas soruları çözmek kolay
Suç vermeden savaş. Dürüst ve anlaşılır doğası
Archduke ve onun samimi ve mütevazı davranışı birçoğunu kurtardı
zor durum.

Çökememiz ve devrilmemizden sonra ve İmparatorluk ailesinin ne zaman olabileceği
cezasızlıkla istismar edilsin, bazı gazeteler kapsamaktan zevk aldı
Arşidük Friedrich ile birlikte. Onu oldukça kayıtsız bıraktı.
Prens, hatasız bir bütünlük ve seçkin bir karakter ve
Her zaman kötüye kullanmaya hazır. Birçok felaketi önledi ve
Her seferinde başarılı olmazsa onun hatası değildi.

Birkaç yıl sonra taç Prens Wilhelm'i tekrar gördüğümde
1917 yaz, onu savaştan çok yorgun ve en endişeli buldum
barış. Onunla tanışmak için Fransız cephesine gitmiştim ve
Biraz uzlaştırıcı egzersiz yapmanın mümkün olup olmadığını dene
Her şeyden önce, askeri liderler üzerindeki baskı. Uzun bir konuşma
Onunla bana çok net olduğunu göstermiştim-eğer öyle olsaydı
savaş benzeri doğa-o zaman belirgin bir pasifistti.


_ Günlüğümden Extract._

"1917 batı cephesinde. Camp des Romains'e gittik, ama
Düşmanın dikkatini çekmemek için müfrezeler
Arabalarımıza topçu, çünkü bazı yerlerde yolun görülebildiği
düşman. Bethmann ile birlikte sürdüm. Orduyu tartışırken
Liderler, şunları söyledi: 'Generaller muhtemelen el bombaları atacak
Beni gördüklerinde bana. '

"Bir düşman broşürü başlarımızın üzerindeki bulutlarda yükseldi.
etrafta dolaşarak, hepsinde patlayan şarapnel için küçük bir dikkat çekerek
yanlar. Ateş durdu ve insan kuşu
ulaşılamaz yükseklikler. Topçu ateşi uzun bir yol gibi geliyordu
uzak gök gürültüsü.

"Fransız çizgileri birkaç yüz metreden fazla değil
Kamptan. Buraya ve orada bir atış düştü ve bir kabuk duyuldu
düdük; Aksi takdirde hepsi sessizdi. Hala erkendi. Ateşleme
Genellikle onda başlar ve öğle yemeği için aralıklı-ve
Öğleden sonra tekrar başlar.

"Poincare'in villası, yeşil manzaradaki ufukta görülebilir.
Silah eve getirildi-onu yok etmek anlamına geliyor
Ayrılmadan önce-buna aşırı unction derler.

"Günlük topçu düello, dönüş sürüşümüzde başladı ve bir
sürekli kükreme.


"_St. Mihiel._

"Birçok Fransız'ın hala kaldığı St. Mihiel'de durduk.
kasabanın kovulmasını önlemek için rehineler olarak gözaltına alındı.
İnsanlar arabaların geçmesini izlerken sokaklarda duruyorlardı.

"Ev adımlarında kendi başına oturan yaşlı bir kadınla konuştum. O
dedi: 'Bu felaket asla iyi hale getirilemez ve iyi olamaz
şimdi olduğundan daha kötü. Ne olacağı benim için oldukça aynı. evet
buraya ait değil; Tek oğlum öldürüldü ve evim yakıldı.
Beni Almanlara olan nefretten başka hiçbir şey bırakmadı ve ben de bunu miras ediyorum
Fransa'ya. ' Ve beni boşluğa baktı. Oldukça konuştu
Tutku olmadan, ama çok üzücü.

"Bu korkunç nefret! Nesiller mezarlarına gidecek
Nefret seli azaldı. Bir yerleşim mi, bir barış
Anlama, ulusların bu ruhu ile mümkün olabilir mi? Mi olacak
Bunlardan biri dünyaya düştüğü ve imha edildiği tarafından bitmiyor mu?


"_St. Privat._

"Metz'e giderken St. Privat'tan geçtik.
1870 masalı yol boyunca duruyor. Toprak her yerde
Tarihi, kanla batırılmış. Her nokta, her taş,
Harika zamanları geçmiş. Burada tohum ekildi
Şimdilik savaşan intikam planı.

“Bethmann düşüncelerimi ilahi gibi görünüyordu. 'Evet,' dedi, '
Fedakarlık, Almanya'nın katlanması için katılmaktan daha kolay olurdu
En parlak bölümlerden birini kapatacak olan Alsace-Lorraine
tarihinde. '


"_Sedan._

"Crown Prens'in mahallelerine giderken. Küçük duruyor
Napolyon III arasındaki tarihi toplantının bulunduğu ev. ve Bismarck
gerçekleşti. O sırada orada yaşayan kadın sadece birkaç kişi öldü
haftalar önce. İkinci kez Almanların geldiğini gördü ve
Moltke ama onlarla Bismarck yok, ancak bir ayrıntı yapamıyor
Yaşlı bayanla derinden ilgileniyor.


"_ Crown Prens ile._

"Kasabanın dışında oldukça küçük bir ev. Bir mesaj buldum
Crown Prens benden hemen oraya gitmemi istiyor, nerede
Akşam yemeğinden önce onunla neredeyse bir saatlik özel görüşme.

"Crown Prens'in savaş benzeri bir eğilim olup olmadığını bilmiyorum,
İnsanların dediği gibi, ama artık çok değil. Barış için özlem duyuyor ama yapar
Nasıl güvence altına alacağınızı bilmiyorum. Çok sessiz ve mantıklı konuştu. O öyleydi
Ayrıca bölgesel fedakarlıklar lehine, ama bunu düşünüyor gibiydi
Almanya buna izin vermezdi. Büyük zorluk kontrastta yatıyordu
Gerçek askeri durum arasında, kendinden emin beklentiler
Generaller ve askeri meslekten olmayanlar tarafından eğlendirilen korkular.
Ayrıca, sadece Alsace-Lorraine değil. Almancanın bastırılması
Londra'da konuşulan militarizm,
Almanya. Bir ordu, generalleri olan düşman toprağında çok ilerleyebilir mi?
Nihai zafere güvenen, bir insan hala yenilmez tolere edebilir mi?
O?

"Veliaht Prens'e babasıyla konuşmasını tavsiye ettim.
tam olarak kabul ettiği kabuklama. Sonra onu gelmeye davet ettim
İmparator adına Viyana, en kısa sürede yapacağına söz verdi
ayrılabilir. "

Dönüşümde İmparator ona bir mektup yazdı, benim tarafımdan hazırlandı,
aşağıdaki pasajı içeriyordu:

  Dışişleri Bakanım bana ilginç olanı bilgilendirdi
  Sohbetin sizinle olması onuruna sahipti ve bu bir
  Tüm ifadelerinizi duymak benim için büyük bir zevk, ki bu tam olarak
  Durum hakkındaki kendi görüşlerimi yansıtın. Rağmen
  birliklerimizin insanüstü çabaları, durum boyunca durum
  Ülke
  Almanya ve burada. Türkiye bizimle daha uzun olmayacak,
  Ve onunla Bulgaristan'ı da kaybedeceğiz; Biz ikimiz olacağız
  yalnız ve önümüzdeki bahar Amerika'yı ve hala daha güçlü bir
  Entente. Diğer kaynaklardan yapabileceğimiz farklı işaretler var
  Almanya kararını kesin olarak telafi edebilirse Fransa'yı kazanın
  Alsace-Lorraine'de bölgesel fedakarlıklar. Fransa güvence altına alınmış
  Biz biz fatihleriz ve Almanya başka bir yerde geniş alacağız
  tazminat. Ama Almanya'nın tek kişi olmasına izin veremem
  Bir fedakarlık yapın. Ben de aslanın fedakarlık payını alacağım,
  ve Majesteleri Babanıza Yukarıdakilerin altında
  sadece bütünüyle dağıtmaya hazır olduğum koşullar
  Polonya, ama Galiçya'yı ona canlandırmak ve bunu birleştirmeye yardımcı olmak için
  Doğu'da bir devlet alacak olan Almanya ile devlet
  Batı'da toprağının bir kısmını verirken. 1915'te
  Almanya'nın talebi ve ittifakımızın çıkarları için biz
  Trentino'yu istemeden inançsız İtalya'ya sundu
  Savaşı önlemek için tazminat. Almanya şimdi benzer bir
  Durum, ancak çok daha iyi beklentilerle. Sen, varisi olarak
  Alman İmparatorluk Taç, bu konuda söz sahibi olma ayrıcalığına sahiptir,
  Ve Majesteleri Babanızın bu görüşü tamamen paylaştığını biliyorum
  işbirliğinize saygı duyuyor. Bu yüzden sana yalvarıyorum
  Almanya ve Avusturya-Macaristan için belirleyici bir saat,
  tüm durum ve benim için çabalarınızı birleştirmek
  Hızlı ve onurlu bir sonu için savaş. Almanya ona devam ederse
  Reddetme açısı ve böylece olası bir barış umudunu bozar
  Avusturya-Macaristan'daki durum son derece kritik hale gelecektir.

  Mümkün olan en kısa sürede sizinle konuşmaktan çok memnun olmalıyım,
  Ve sözünüz, bize bir ödemek için yakında Kont Czernin aracılığıyla iletildi.
  Ziyaret bana en büyük zevki veriyor.

Veliaht Prens'in cevabı çok arkadaş canlısı ve endişe doluydu
Alman askeri liderlerinin sahip olduğu da açıktı.
tomurcuktaki çabalarını sarmayı başardı. Ludendorff ile tanıştığımda
Berlin'de bir süre sonra bu kelimelerle tamamen doğrulandı
Bana fırladı: "Crown Prens'e ne yapıyorsun? O vardı
Çok gevşek döndü, ama onu tekrar sertleştirdik. "

Oyun aynı kaldı. Almanya'daki son savaş dönemi
Sadece biri tarafından kontrol edilecek ve bu Ludendorff'du. Onun düşünceleri
kavgaya odaklanmıştı, ruhu zafer.

Dipnotlar:

[4] Bu, Alman'dan gelen ünlü metnin gerçek bir şekilde oluşturulmasıdır.




Bölüm IV

ROMANYA


1

1913 sonbaharında Bükreş Büyükelçisi olarak atamam geldi
Bana tam bir sürpriz olarak ve dileklerime karşıydı. .
Bu konudaki girişim Archduke Franz Ferdinand'dan geldi. Ben vardı
Er ya da geç Archduke'nin katılacağı konusunda hiç şüphe duymadım
siyasette, ama bunu yapması beni şaşırttı
İmparator Francis Joseph'in ömrü.

Viyana'da büyük bir fikir farkı var.
Roumanca Soru, bir roumanya yanlısı bir ruha karşı savaşan
ROUMANIYA ONLAR. Eski partinin başı Archduke idi
Franz ve onunla, daha az belirgin derecede olsa da Berchtold'du.
Tisza diğer tarafta liderdi ve neredeyse onunla birlikte taşındı
Tüm Macar Parlamentosu. Rouman yanlısı Roumanya'yı diledi.
monarşiye daha yakından bağlantılı olun; diğerleri, bunun yerine
Bulgaristan ile İttifak; Ama her ikisi de arayışında oybirliğiyle
İttifak ile ilgili konuların nasıl durduğuna ve
Karpatların diğer tarafında bir arkadaşımız veya düşmanımız vardı. Benim
Selefi Karl Fuerstenberg, çok açık ve doğru bir şekilde göndermişti
Konuyla ilgili rapor, ancak pek çok büyükelçinin kaderini paylaştı:
Onun sözüne inanılmadı.

Bana atanan asıl görev, her şeyden önce
Bu ittifak herhangi bir pratik değere sahipti ve eğer yapmamayı düşünürsem
varlığını haklı çıkarmanın yollarını ve araçlarını önerin.

Bu bağlamda, büyükelçi olarak atamamın
Bükreş Macar Parlamentosu'nda mükemmel bir fırtına yaptı. .
Seçimimde Macaristan'da bu yaygın bir öfke nedeni
Gönderi, birkaç yıl yazdığım bir broşürden dolayı
Daha önce, kesinlikle Magyar politikasına saldırdım
biraz şiddetli. Bir politikanın
ulusların bastırılması uzun vadede işlenemez değildi ve
Kesinlikle ortadan kaldırmadıkça Macaristan için hiçbir gelecek yok
bu politika ve ulusların eşit haklara izin verdi. Bu broşür verdi
Budapeşte ve Macardaki temsilcilerde ciddi hoşnutsuzluk
Parlamento, bu politikayı Roumania'da tanıtmam gerektiğinden korkuyordu,
broşürün ruhunu takiben,
Viyana ve Budapeşte'nin resmi politikası. Bu dönemde ben
Tisza'nın tanıdığını yaptı. Uzun ve çok açık bir konuşma yaptım
tüm konuda onunla ve onu desteklemem gerektiğini açıkladı
Broşürümde öne sürdüğüm bakış açısı, benim
mahkumiyetler, ama bunu kabul ettiğimi açıkça gördüm
Büyükelçi görevinin bir parçası olarak kendimi düşünmek zorunda kaldım
büyük devlet makineleri ve yayılan politikayı sadık bir şekilde desteklemek
Ballplatz. Hala bakış açımın mükemmel olduğunu savunuyorum
haklı. Birleşik bir politika, her biri
Alt yetkili, ister doğru isterse kendi görüşlerini yayınlayacaktı
Yanlış ve ben, benim için, bakan olarak bir
Kendi bağımsız bir politikasını sürdürmeye çalışan büyükelçi.
Tisza bana hiçbir girişimde bulunmayacağım onur sözümü vermem için yalvardı
Viyana ve Budapeşte'ye karşı bir politikayı tanıtmak için
Archduke'nin böyle kabul edilebilir olması koşuluyla kolayca kabul ettim
karar. Sonra ikincisiyle bir konuşma yaptım ve
eylemimle oldukça anlaştı, onun iddiası olduğu sürece
Tahtın varisi asla bir politika getirmeye çalışmaz
İmparator'unkine karşı; Sonuç olarak beklemezdi
Benden de. Ama tahtına gelirse kesinlikle olurdu
Kendi görüşlerini yerine getirmek için çaba sarf edin, bu durumda
daha uzun Bükreş'te olun, ama muhtemelen içinde olacağım bazı yazıda
çabalarını destekleyecek bir pozisyon. Archduke bana uğruna yalvardı
nihayet karar verdiğim gönderiyi kabul etmesi için dostluğumun
Berchtold'dan bir söz aldıktan sonra yapmak, sonunda
İki yıl en uzun vadede,
Emekliliğim.

Archduke Franz, RouManya yanlısı eğilimlerini çok
güvenilmez kaynak. Romania'yı pek tanımıyordu. Bildiğim kadarıyla
Sadece bir kez ülkede olmuştu ve Kral'a kısa bir ziyaret ödedi
Sinaia'da Carol; Ama kendisine ve onun
Eski kral ve kraliçe tarafından karısı tamamen sıcak kalbini fırtına ile aldı.
Ve Roania için Kral Carol'u yanlış anladı. Bu yine nasıl bir kanıt
büyük kişiliklerin bireysel ilişkileri etkileyebilir
ulusların politikası. Kraliyet çifti Archduke ile tanıştı
istasyon; Kraliçe Düşesi kucakladı ve öptü ve onu
Sağ tarafı, onunla kaleye gitti. Kısacası,
Hohenberg Düşesi'nin ilk kez keyif aldığı düşünülüyordu
kocasıyla eşit ayrıcalıklar. Roumania'daki kısa kaldığı süre boyunca
Archduke, karısının eşit olarak davrandığını görmekten zevk aldı.
ve hafif öneme sahip bir kişi olarak değil, her zaman
arka plan. Viyana'daki mahkeme toplarında Düşes her zaman
Tüm Archducheseses'in arkasında yürümeye zorlandı ve hiç olmadı
Beyefendi kolunu alabileceği ona ayrıldı. Roumania'da o
_ o karısı_ ve görgü kuralları doğumuyla ilgilenmiyordu. .
ARCHDUKE, bu dost dokunuşun bu kanıtına değer verdi.
Kral çok yüksek ve her zaman daha sonra Roumania, gözlerinde
Özel bir cazibe ile donatılmış. Bunun yanı sıra çok doğru
belirli siyasi ilişkilerdeki bir değişikliğin bir
Roania ve kendimiz arasında daha yakın ittifak. Hissetti
Transylvanian sorununun arasında büyük bir engel gibi olduğunu biliyordu
Viyana ve Bükreş ve bu engelin kaldırıldığı bir kez değişecek
tüm durum.

İttifakın gerçek durumunu bulmak için ilk görevim ve
Kral ile yaşadığım ilk uzun konferanslar gibi zor değildi
Carol, yaşlıların kendisinin düşündüğüne hiç şüphe bırakmadı
İttifak çok güvensiz. Kral Carol son derece zeki bir adamdı,
çok temkinli ve kasıtlı ve eğer konuşmasını sağlamak kolay değildi
Sessiz olmayı amaçladı. İttifakın canlılığı sorusu
Kral'a ittifakın yapması gerektiğini önerdiğim için yerleşti
Pragmatik yaptırım alın, yani. Parlamentolar tarafından onaylanmak
Viyana, Budapeşte ve Bükreş. Kral tarafından tahliye edilen alarm
öneri, özenle korunan sırrının
Bir ittifakın varlığı ifşa edilmeli, bana ne kadar tamamen olduğunu kanıtlamalı
İmkansız, koşullarda taze hayatı aşılamak
Böyle ölü maddeye.

Ballplatz'a gönderilen raporlarım, buna cevap verdiğime şüphe yok
İttifakın kategorik bir şekilde ilan ederek ilk soru
Roumania ile, mevcut koşullar altında, bir hurdadan başka bir şey değildi
kağıt.

İkinci soru, yollar ve araçlar olup olmadığı
İttifak için canlılığı geri kazanmak ve oldukları şey
Teorik olarak cevaplaması zor olan o kadar kolay
pratik. Daha önce de belirtildiği gibi, daha yakın yoldaki gerçek engel
Bükreş ve Viyana arasındaki ilişkiler büyük meseleydi
Romanya; Başka bir deyişle, Ruanya ile Ulusal Birlik için arzu
"Transylvania'daki kardeşleri". Bu doğal olarak oldukça karşıttı
Macar bakış açısı. Karakteristik olduğu kadar ilginç
O zamanki durumun, görevimden kısa bir süre sonra
Romania, Nikolai Filippescu (daha sonra savaş fanatiği olarak bilinir) Önerilen
Roumania'nın Transylvania ve United'ın tamamına katılması gerektiğini
Büyük Roumania, monarşi ile ilişkilere benzer şekilde
Bavyera'nın Alman İmparatorluğu ile ilişkisi. Kabul ettiğimi itiraf ediyorum
Fikir sıcak bir şekilde, çünkü adil bir şekilde tutulan bir parti tarafından başlatılmışsa
Monarşiye karşı karşıt olmak şüphesiz
Roumania'daki ılımlı unsur hala daha büyük bir şekilde kabul ederdi
memnuniyet. Hala bu planın yapıldığına inanıyorum
Roumania'nın monarşiye gerçek bir şekilde bağlanmasına yol açardı,
Bildirim hiçbir muhalefet olmadan karşılaşırdı ve sonuç olarak
Savaş salgını bizi çok farklı bulurdu.
Maalesef plan ilk aşamasında başarısız oldu.
Tisza'nın güçlü ve inatçı direnci. İmparator Francis Joseph
Tisza ile aynı bakış açısına sahipti ve söz konusu değil
tartışarak her şeyi başarın. Öte yandan kimsenin hiçbir fikri yoktu
O zaman Büyük Savaş ve onunla ittifakın testi,
çok yakın ve ben başarısız çabalarım için kendimi teselli ettim
Bu büyük planın bana hem o zaman hem de şimdi göründüğü gibi,
Archduke Franz Ferdinand'ın altında bir gün gerçekleşecekti.

Roania'ya vardığımda hükümete bir değişiklik oluyordu.
Binbaşı Muhafazakar Bakanlığı, Liberal Bakanlığına yol verdi
Bratianu. Kral Carol'un hükümet politikası çok tuhaftı. İtibaren
İlkinin ilkinde asla şiddete devam etmekti veya
kendi ülkesindeki yaralı eğilimlere karşı çok fazla enerji; Ancak,
Aksine, her zaman tarafından yapılan sayısız iddiaya vermek
gaspçılar. İnsanlarını iyice tanıyordu ve her ikisini de biliyordu
Partiler, Muhafazakarlar ve Liberaller,
Yemici, iyice tatmin olana kadar ve yer almaya hazır olana kadar
diğeri için. Hükümetteki hemen hemen her değişiklik başarıldı
Bu şekilde: iktidara gelmeyi arzu eden muhalefet başladı
Devrimde tehdit ve ipuçları ile. Son derece mantıksız bir iddia
öne sürülecek ve şiddetle ısrar edilecek ve insanlar
onu takip etmeye teşvik edildi; Hükümet emekli olur, katılamaz
Taleplere ve muhalefet, bir kez iktidara geldiğinde
Sözlerini tutma belirtileri. Yaşlı Kral iyi bilgili idi
oyunda; Muhalefet gelgitinin en yüksek seviyeye çıkmasına izin verdi
olası sınır, bireylerin gerekli değişikliğini etkilediğinde
Ve oyun tekrar başlayana kadar baktı. İçindeki gelenek
Roumania, yeni bir parti iktidara geldiğinde, bütünü değiştirmek için
Personel, hatta en düşük yetkililere kadar. Bu düzenleme,
Açıkçası, dezavantajları var, diğer taraftan da olamaz
bunun pratik olduğunu reddetti. Bu şekilde Bratianu Bakanlığı 1913'te göreve başladı.
Majorescu'nun hükümeti Krala ve
Ülkedeki ılımlı unsurlar. Romanyalıların gözünde vardı
Bükreş Barışının büyük bir diplomatik başarı elde etti ve
Dobrudsha'nın satın alınması, Bratianu bir
Geniş tarım reformlarına olan talep. Bu reformlar
Her zaman bir
fakir talihsiz köylüleri kullanma sorusu ve
manevra, büyük ölçüde eksikliği nedeniyle her zaman başarılı olur
Romania'nın köylü nüfusu arasında hakim olan istihbarat
sürekli bir veya başka bir tarafın araçları yapılır ve basitçe itilir
nesne elde edildiğinde bir tarafta. Bratianu da, bir zamanlar
ofisteydi, vaatlerinin yerine getirilmesini düşünmedi, ama
Sakin bir şekilde Majorescu'nun zamanında koyduğu çizgilerde ilerledi.

Yine de, tatmin edici bir çözüme ulaşmak daha zordu.
bratianu ile dışişleri, majorescu ile olduğundan daha
Birincisi tüm Batı Avrupa meselelerine iyice konuştu ve
Kalbinin dibinde Alman karşıtı vardı. Ayrımlardan biri
liberaller ve muhafazakarlar arasında yapılmak, liberallerin
Paris eğitiminden keyif aldılar: Almanca konuşmadılar, sadece Fransızca; sırasında
Model olarak sazan ve majorescu alan muhafazakarlar,
Berlin. Çünkü planını sıkıca ve
Macar içi bir değişiklikle Romania'yı kesinlikle bize bağlıyor
Politika, fikir doğal olarak, neredeyse otomatik olarak, yerine geçmeye başladı
Roumania için Bulgaristan. Bu fikir, özel bir iyilik bulan
Kont Tisza, her ikisi de yapılabilir, çünkü her ikisi de Bükreş
1913'ün barışı, Roumania'yı getirmek söz konusu değildi ve
Bulgaristan tek bir çatı altında ve Sofya ile bir ittifak olması nedeniyle
Roumania'yı doğrudan düşman kampına sürdü. Ama Berchtold da
Archduke Franz Ferdinand olarak bu ikincisine karşı çıktı
İmparator Francis Joseph'in de onaylaması da
bu tür davalar. Dolayısıyla hiçbir değişiklik yapılmadı; Romania kazanmadı,
Bulgaristan'ın yerine geçti ve Viyana'da memnunlardı
Her şeyi geleceğe bırakın.

Sosyal anlamda, savaştan önce Romania'da geçirdiğim yıl
Hoş olmayan biri değil. Bir Avusturya-Macaristan ilişkileri
Mahkeme ile büyükelçi, sayısız _BoBars_'da olduğu gibi
Hoş ve arkadaş canlısı ve o zaman kimse ne olduğunu hayal edemezdi
Torrentlerin Torrentleri,
Avusturya-Macar sınırları.

Sosyal yaşam savaş sırasında görüldüğü gibi daha az hoş oldu
Aşağıdaki örnek. Bükreş'te belirli bir
Lieut.-Albay Prensi Sturdza, Braggart ve Brawler
ve Avusturya-Macaristan'ın invüzyonlu bir düşmanı. Onu tanımıyordum
Şahsen ve bir gün başlaması için kişisel bir neden yoktu
beni bir savunucusu olarak kağıtlarda alenen kötüye kullanmak
Monarşi. Doğal olarak makalesinin en ufak bir bildirimini almadım,
bunun üzerine _adeverul_, içinde bana açık bir mektup hitap etti
Bu bana ilk başta kulaklarımı kutlayacağını bildirdi
fırsat. Berchtold'a telgraf ettim ve imparatorun
Bu kişiye meydan okuma izni, bir memur olarak, o,
Fikirlerimize göre, memnuniyet hakkına sahip. İmparator gönderildi
Bir büyükelçinin bir düello ile savaşmasının söz konusu olmadığı söz
akredite olduğu ülkede ve şikayet edeceğim
Ruanya hükümetine. Buna göre Bratianu'ya gittim.
Bu konuda tamamen hareket edemediğini ilan etti. Binaen
Ülkenin yasalarına ve düzenlemelerine göre
yabancı bir büyükelçiyi böyle bir kötüye kullanıma karşı koruyun. Sturdza taşınırsa
Tehditleri tutuklanacaktı. O zamana kadar hiçbir şey olamazdı
Tamamlandı. Bunun üzerine bratianu'ya durum böyle olsaydım
Gelecekteki kol kendimi bir tabanca ile, ve bana saldırırsa adamı vur;
Eğer biri Vahşi Batı alışkanlıklarının elde edildiği bir ülkede yaşıyorsa,
Kişi buna göre hareket etmelidir. Teğmen-Albay'a kelime gönderdim
Her gün, saat birinde, Hotel Bulvarı'nda bulunabilirim,
Onu bekleyen bir mermi bulacaktı.

İmparator Francis Joseph'i bir dahaki sefere gördüğümde daha fazla istedi
Bölümle ilgili bilgiler ve ona konuşmamı anlattım
Bratianu ve benim kendi yardımcısı olma niyetimle. .
İmparator yeniden katıldı: "Doğal olarak kendinize dövülmesine izin veremezsiniz.
Oldukça haklısın; Eğer sana el koyarsa, onu vur. "

Daha sonra Sturdza ile restoranlarda birkaç kez tanıştım ve
Tehditlerini yapmaya çalışmadan çizim odaları. Bu
doğası cüretkar bir maceracının doğası olan adam, daha sonra terk edildi
Rus ordusuna ve Roumania'nın bir dönemde bize karşı savaştı
Hala tarafsızdı. Sonra onu tamamen gözden kaçırdım.

Balkan eyaletlerindeki basının mutlak özgürlüğü,
hakim geleneklerin vahşeti, en çeşitli olanı üretti
Sonuçlar, hatta kendi krallarının kötüye kullanılması bile. Bunda
Bağlantı Kral Carol bana birçok sert örnek verdi. Kral
Ferdinand hala tarafsızdı, çizgi roman makalelerinden biri
Kralın bir tavşanı hedef alan resmi, altındaki bunlar
Kelimeler, tavşandan gelmesi gerekiyordu: "Arkadaşım, uzun kulakların var,
Uzun kulaklarım var; Sen bir korkaksın, ben bir korkakım. Bu yüzden benim
Kardeşim beni vurdu mu? "

Savaşın patlak verdiği gün bu basının özgürlüğü yönlendirildi
farklı bir kanala ve yerini en ciddi kontrol ve
sansür.

Roumania, hem manzara ile ilgili olarak bir kontrast ülkesidir.
iklim ve sosyal koşullar. Dağlık kuzey,
Harika Karpatlar, en güzel bölgelerden biridir. Daha sonra
Sonsuz, açıklanamayan monoton ama verimli ovalar var
Wallachia, Tuna Vadisi'ne giden çok
Cennet. İlkbaharda, Tuna her yıl taştığında
Bankaları, manzara bölmesinin güzelliği açıklaması. Öyle
Tropikleri anımsatan, bakire ormanlar suda dururken,
ve buraya ve oraya dağılmış bereketli büyüme ile kaplı adalar. BT
sporcu için ideal bir ülke. Her türlü kuş, balıkçıl,
Ördekler, pelikanlar ve diğerleri, kurtların yanı sıra karşılanacak
vahşi kediler ve günlerde kürek ve yürümek için günler harcanabilir
Onu yormadan cennet.

Romanyalılar genellikle önemsiyorlar, ancak spor için çok az
fiziksel efor. Ne zaman yapabilirlerse ülkeyi terk ederler ve harcarlar
Paris'te veya Riviera'da geçirdikleri zaman. Bu seyahat aşkı öyle
Onları bir yasanın geçtiği güçlü bir şekilde,
yılın belirli bir kısmı kendi ülkelerinde veya
daha yüksek bir vergi cezası. Ülke halkı, üzücü yoksulluklarında,
muazzam zengin _bojars_ ile büyük bir tezat oluşturun. Rağmen
Kültür ile ilgili her şeyde çok geriye doğru
meşgul, sessiz ve kolayca memnun bir tip, bir
Üst sınıflarla karşılaştırıldığında dokunma derecesi.

Üst on bin arasındaki sosyal koşullar büyük ölçüde
Asaletin kaldırılması nedeniyle karmaşık, burada soru
Başlıklar dünyanın herhangi bir yerinde eşsiz bir rol oynar. Neredeyse
Her Roumanian'ın bir veya başka bir kaynaktan türetilmiş bir başlığı vardır; O
yüksek değer verir ve bir yabancı ona ihanet ettiğinde çok yanlış alır
Konuyla ilgili cehalet. Kural olarak, planını benimsemek daha güvenlidir.
Herkese "_mon Prince_" olarak hitap etmek. İçin zor başka bir konu
Yabancı kavramak, Ruanya toplumunun gerçek statüsüdür, çünkü
sürekli boşanma ve müteakip yeniden evlenmeler. Neredeyse her kadın
en az bir kez boşandı ve tekrar evlendi, sonuç,
Bir yandan, ilişkinin en karmaşık soruları ve,
Öte yandan, bunu yapmak için çok sayıda kişisel ilişkinin ihlali
Yirmi Romanyalı, özellikle bayanları davet etmek için en zor görev,
Bir çeyrekte hücum etmeden akşam yemeğine.

Eski rejimin günlerinde gençlerin görevlerinden biriydi
Tomurcuklanan diplomatik yeteneklerini geliştirmek için elçilik üyeleri
Böyle bir akşam yemeği ve bilge için listenin akıllıca derlemesi
Önümüzdeki tehlikeli kayanlardan kaçınmak. Ama rütbe sorusu olarak
Roumania, yetkilendirilmiş gibi ciddiye alınıyor,
Her bayan birinci sıraya sahip olduğunu iddia ediyor-yerlerin doğru tahsisi
Bir akşam yemeğinde gerçekten en verimli diplomatik için bir soru
kapasiteler. Bükreş'te yaklaşık bir düzine bayan vardı
aslında bir davetiyeyi kabul etmedikleri sürece
Onlara şeref yeri verilecekti.

Selefim bu zorlukların Gordian düğümünü düzenleyerek kesti
Akşam yemeğini küçük ayrı masalarda servis etmek, böylece birkaç
Şeref yerleri, ancak bu yollarla bile değil,
herkesin hırsı.


2

Sinaia'dayken suikast haberlerini aldım
Bratianu'dan Archduke. Yatakla sınırlıydım, acı çekiyordum
influenza, bratianu orada duyup duymadığımı sormak için telefon ettiğinde
Archduke'nin Bosna'daki trenine bir kaza olmuştu ve her ikisi de
O ve Düşes öldürüldü. Bu ilk alarm geldikten kısa bir süre sonra
Daha fazla haber, felaketin yerçekimi konusunda şüphe bırakmıyor.
Roumania'daki ilk izlenim derin ve samimi biriydi
Sempati ve gerçek bir şaşkınlık. Roumania asla beklemiyor
ulusal hırslarını gerçekleştirmeyi başarmak için savaş; O sadece
monarşi ile dostça bir anlaşmanın
Tüm Roumanyalıların birliğine ve bu bağlamda Bükreş
Tüm umutlarını Archduke'de ve tahtta varis olarak ortaladı. Onun
Ölüm, daha büyük bir Roumanya'nın hayalini sona erdiriyor gibiydi ve gerçek
Roania'daki tüm çevrelerde sergilenen keder bunun sonucuydu
his. Jonescu'yu, karımındayken haberi öğrendikten sonra al
Çizim odası, acı bir şekilde ağladı; Ve aldığım başsağlığı
Bu tür mesajların olağan niteliğinde değil, ancak
En gerçek üzüntü. Rusya büyükelçisi Poklewski'nin
Çok şey yapmak için hiçbir neden olmadığına dair çok vahşice belirtmiştim
olaydan ve sözlerinin uyandırdığı genel öfke
ülkede sempatinin ne kadar güçlü olduğunu kanıtladı
Öldürülen Archduke.

Ultimatum bilindiği zaman tüm durum değişti
bir kere. Romanya psikolojisine saygı duyan hiç yanılsamam olmadı,
ve kendi aklımda oldukça açıktı.
Archduke'nin ölümü bencillik güdülerinden ve korkusundan kaynaklanıyordu.
şimdi ulusal hırstan vazgeçmeye zorlanıyor. Ültimatom
ve ufukta savaş tehdidi tehlikesi tamamen değişti
Roumanian tutumu ve aniden Romania'nın kabul edildiği kabul edildi
nesnesini barışla değil, savaşla başka yollarla başarabilir-değil
_with_, ama _gainst_ monarşi. Asla inanmazdım
Böyle hızlı ve toplam bir değişimin meydana gelebileceği
pratik olarak birkaç saat içinde. Gerçek ve simüle edilmiş öfke
Ultimatum'un tonu günün sırasıydı ve evrensel
Sonuç geldi: _l'autriche est Devenue folle._ erkekler ve
Mükemmel dostu bir temelde bulunduğum kadınlar
Geçen yıl aniden acı düşman oldu. Her yerde fark ettim
Sonunda farkına varmak için öfke ve büyüyen heves karışımı
Kalbin en sevgili dileği. Bazı çevrelerdeki duygu dalgalandı
bazı günler. Romanyalılar Almanya'nın ordusuna büyük saygı duyuyorlardı
güç ve 1870 yılı hala çoğunun anısına taze idi.
onlara. Ancak İngiltere, rakiplerimizin saflarına katıldığında
Korkular kayboldu ve o andan itibaren büyük olan
Onların isteklerinin gerçekleştirilmesinin Romanyalıların çoğunluğu
sadece zaman ve diplomatik verimlilik meselesiydi. Dalga
ilk aşamada bizi kıran fetihin nefreti ve şehvetinin
Savaşın daha sonraki aşamalardan çok daha güçlüydü, çünkü
Romanyalılar hepimizin de hesaba katılmasını taahhüt ettikleri hatayı yaptılar
kısa bir savaş süresi ve bu nedenle kararın
Aslında olduğundan daha yakın. Büyük Alman başarılarından sonra
Batı'da, Goerlitz ve Sırbistan'ın çöküşünden sonra,
Bir gecikme politikasına işaret eden eğilimler,
ROUMANLAR. Sazan ve onun küçük grubu hariç, hepsi
Kendilerini üzerimize atmaya ilk kez az ya da çok hazır.

Kızgın nefret denizinde duran bir kaya gibi, zavallı yaşlı Kral Carol
Alman sempatileriyle yalnızdı. Okuma talimatı verilmişti
Belgrad'a gönderildiği an ona ultimatum ve asla
Duyduğunda yaşlı kral üzerinde yaptığı izlenimi unutur muyum
BT. O, bilge yaşlı politikacı, bir keresinde tanındı
Böyle bir adımın ölçülemez olanakları ve bitirmeden önce
Beni kesintiye uğrattığı belgeyi okurken, "Bu bir
dünya savaşı. "
Huzurlu bir çözümün hala olabileceği yolları ve araçları tasarlayın
kurmak. Burada kısa bir süre önce Çar,
Sassonoff, Roumanian ile bir toplantı için Constanza'daydı
Kraliyet Ailesi. Çar ayrıldıktan sonraki gün kendim Constanza'ya gittim
Krala, birinin büyük haçını verdiği için teşekkür etmek için
Rusya'nın ziyaretinin bir kanıtı olarak Romanya'nın bana emrini veriyor
ittifakımızı unutamamıştı ve bana biraz ilginç verdi
Söz konusu ziyaretin ayrıntıları. En ilginç olanı onun hesabıydı
Rusya Dışişleri Bakanı ile görüşmeler. Açık
Sassonoff'un Avrupa'daki durumu görüp görmediğini sormak
O (kral) yaptığı gibi güvenli olan Sassonoff, olumlu cevap verdi,
"_pourvu que l'Atriche ne touche pas a la Serbie_." Bir kerede
Kurs, Viyana'ya bu önemli açıklamayı bildirdi; Ama hiçbiri
Kral ne de kendi başıma, ne de Viyana'da düşünce treniydi
Sonra tam olarak anlaşıldı. Sırbistan ve monarşi arasındaki ilişkiler
o zamanlar normalden daha kötü değildi; Gerçekten de, daha çok
daha iyi ve bizim tarafımızdan en ufak bir niyet yoktu
Sırpları yaralayın. Ama Sassonoff'un o zaman zaten olduğu şüphesi
Sırpların bize karşı bir şey planladıklarının farkında olamaz
Kurtuldum.

Kral bana Sassonoff'un önemli olduğunu bildirip bildirmediğimi sorduğunda
Viyana'ya dikkat edin, bunu yaptığımı söyledim ve bunu ekledim
Sözler, suikast olduğuna inanmamı sağlamak için başka bir nedendi
Rusça altında hazırlanan ve gerçekleştirilen bir suçtu
himaye.

Debruzin'de yürürlüğe giren suç, böyle bir his veren
Zaman, rus-RouManian girişiminin şüphelerine yol açtı.
suikast.

24 Şubat 1914'te Macar Yazışma Bürosu yayınlandı
Aşağıdaki haber:

  Bu sabah resmi olarak korkunç bir patlama gerçekleşti
  Yeni kurulan Yunan-Katolik Macar'ın tesisleri
  Ticaret Bakanlığı'nın ikinci katında bulunan piskopos
  ve Franz Deak Caddesi'ndeki ticaret. Ofiste meydana geldi
  Piskopos temsilcisi, Vicar Michael Jaczkovics,
  Sekreteri Johann Slapowszky de odada vardı.
  Her ikisi de parçalara ayrıldı. Yunan-Katolik Piskopos,
  Stephan Miklossy, komşu bir odadaydı, ancak en çok
  muhteşem kaçış. Alexander Csatth, avukat ve avukat
  Başka bir odada olan piskopos, ölümcül olarak yaralandı.
  patlama. Üçüncü bir odada, piskoposun hizmetçisi karısı ile
  İkisi de öldürüldü. Ofis tesislerindeki tüm duvarlar düştü ve
  Tüm bina çok hasar görüyor. Patlama böyle bir
  Tüm sakinlerin uçuş yaptıkları evde panik ve
  kayboldu. Komşu belediye binasının tüm pencereleri
  Verboczy Street sarsıntı ile paramparça edildi. Gevşek karolar
  Sokağa fırladı ve birçok yoldan geçen yaralandı. Dördü
  Ölü bedenler ve yaralılar hastaneye kaldırıldı. .
  Piskopos, büyük ölçüde sıkıntılı, binadan ayrıldı ve
  Arkadaşın evi. Vicar Jaczkovics'in kızı çıktı
  Aklı babasının trajik ölümünü duyun. Nedeni
  Patlama henüz keşfedilmedi.

Yakında Macaristan ve Romania başladığında ilişkiye dahil oldum
Karşılıklı olarak öfkenin yaratıcısı olarak suçlamak. Bu LED
çok sayıda müdahale ve ayarlama için ve görevim yoğunlaştı
Çünkü katil Catarau'nun varsayılan bir suç ortağı tutuklandı
Bükreş ve Macaristan'a iade edilmesi benim tarafımdan etkilenmek zorundaydı.
Mandazescu adından bu adam, bir
Catarau için yanlış pasaport.

Bessarabia'dan Romanya Rusça olan Catarau, yok oldu
Tamamen cinayetten sonra ve iz bırakmadı. Haberler geldi, şimdi
Sırbistan, o zaman Arnavutluk'tan, bulunduğunu, ancak söylentiler
her zaman yanlıştı. İçindeki konu hakkında bir şeyler duymaya başkanlık ettim
Bu taraftan. Konstanza bağlı bir Romanya gemisindeydim
Konstantinopolis, yanlışlıkla iki Rouman denizine kulak misafiri olduğumda
Birlikte konuşan memurlar. Onlardan biri şöyle dedi: "O gündü
Polis, kaçmasına yardım etmek için Catarau'yu gemiye getirdiğinde
gizlice."

Catarau daha sonra Kahire'de ulaştığı görülüyor
Rouman arkadaşlarının yardımıyla.

Ruanya hükümetinin içine girdiği iddia edilemez.
Arsa-ama Rumanya yetkilileri kesinlikle, çünkü
Balkanlar, Rusya'da olduğu gibi, _cerna ruka_ gibi birçok grup var.
_Narodna odbrena_, vb.
Hükümet.

Bazı Rus veya Rumanya Gizli Derneği tarafından işlenen bir suçtu,
Ve her iki ülkenin hükümetleri şaşırtıcı derecede az şey gösterdi
konuyu araştırmaya ve suçluların
adalet.

15 Haziran'da Catarau'nun görüldüğünü güvenilir bir kaynaktan duydum
Bükreş'te. Sokaklarda oldukça açık bir şekilde yürüdü
gün ışığı ve kimse ona müdahale etmedi; Sonra kayboldu.

Ancak, eski Kral ile röportajıma geri dönmek için. Dolu
Alarm, aynı akşam iki telgrafı gönderdi, biri Belgrad'a
ve biri Petersburg'a, ültimatomun kabul edilmesini isteyerek
hata.

Kral tarafından hissettiğinde, ani bir
Bulutlardan şimşek parlaması, önünde bir resminin
Dünya Savaşı açıklanabilir, çünkü
Kişisel mahkumiyetleri ile halkının tutumu arasındaki çatışma
aniden herkes tarafından bilinirdi. Zavallı yaşlı kral mücadele etti
yeteneğinin en iyisi, ama onu öldürdü. Kral Carol'un ölümü
savaşın neden olduğu. Hayatının son haftaları ona bir işkenceydi;
Teslim etmem gereken her mesaj bir kırbaç kirası olarak hissetti. BEN
Roumania'nın istemini güvence altına almak için elimden geleni yapmaktan hoşlanıyordu
İttifak şartlarına göre işbirliği ve ben bile
ona "verilen bir vaatin izin verdiğini
Öncelik yok: Bir antlaşma bir antlaşma ve _ honour_ zorunlu
Kılıcını kesmesi için. "Özellikle acı verici birini hatırlıyorum
Sahne, kralın acı bir şekilde ağladığı yerde kendini fırlattı
Yazı masası ve titreyen ellerle boynundan anahtarlamaya çalıştı
Onun emri _pour le merite_. Abartı olmadan teyit edebilirim
Düzenlenen durmak bilmeyen ahlaki darbelerin altında boşa harcadığını görebiliyordum
O ve geçtiği zihinsel işkencenin şüphesiz kısalttığı
onun hayatı. Kraliçe Elizabeth herkesin farkındaydı, ama asla eylemimi almadı
yanlış; Mesajları teslim etmem gerektiğini anladı, ama
Onları besteleyen ben değildim.

Kraliçe Elizabeth iyi, zeki ve dokunaklı basit bir kadındı,
_poet qui mahkeme apres l'esprit_, ama dünyaya bakan bir kadın
uzlaştırıcı ve şiirsel gözlükler aracılığıyla. O iyiydi
Konuşmacı ve yaptığı her şeyde her zaman şiirsel bir cazibe vardı.
Merdivende en güzel deniz resmi asılı
Kraliçe benimle deniz hakkında konuşurken çok hayran kaldı
Constanza'da küçük villa,
Quay, neredeyse denizde yatıyor gibi görünüyor. O da seyahatlerinden konuştu
ve açık denizlerde ve o büyük konuşurken izlenimler
İyi ve güzel olan her şey için özlem, kendini hissettirdi ve bu
Bana söylediği şey: "Deniz yaşıyor. Eğer bulunabilirse
Sonsuzluğun Sembolü Deniz olurdu, büyüklükte sonsuz ve
hareket içinde sonsuz. Gün donuk ve fırtınalı. Birbiri ardına
Camsı dalgalar yuvarlanır ve kayalıkta bir kükreme ile kırılır
sahil. Dalgaların küçük beyaz tepeleri
kar. Ve deniz nefes alır ve nefes alır ve akış ve akış
gelgit. Gelgit, güçlü olanı zorlayan sürüş gücüdür
Ekvatordan kuzey kutbuna sular. Ve böylece gece gündüz işe yarıyor,
Yıldan yüz yüzyıl. Bozulabilene dikkat etmiyor
kendilerine dünyanın lordları diyen, sadece bir
gün, geliyor ve gidiyor ve neredeyse geldikçe kayboluyor. Deniz
çalışmaya devam ediyor. Herkes için, erkekler için, hayvanlar için, bitkiler için,
Çünkü deniz olmadan dünyada organik bir yaşam olamazdı. .
Deniz, tek başına değişimi üretebilen harika bir filtre gibidir.
Yaşam için gerekli olan madde. Yüzyıl boyunca
Sayısız nehirler Dünya'yı denize taşır. Her nehir olmadan taşır
toprak ve kum yükünü okyanusa bırakmak; Ve deniz
Mevcut tarafından denize taşınan yükü alır ve
Deniz çözülür veya zamanla yavaş yavaş ve derecelerde
Aldığı her şeyi eziyor. Süreç sürerse denize ne olursa olsun
Bin yıl veya daha fazla-çağlar için bile sürebilir, kim söyleyebilir?

"Ama bir gün, aniden, deniz dolaşmaya başlar. Bir kez vardı
Her yerde deniz ve tüm kıtalar denizden doğar. Bir Günlük Arazi
denizden çıktı. Doğum devrim niteliğindeydi, orada
depremler, volkanik kraterler, düşen şehirler ve ölmekte olan erkeklerdi-ama
Yeni topraklar vardı. Yoksa yavaşça hareket eder, görünmez bir şekilde, bir veya iki metre
bir yüzyılda ve sahip olduğu toprağa geri döner. Böylece
ondan çaldığı toprağı geri yükler, ancak daha temiz, rafine edilmiş ve dolu
Yaşamak ve yaratmak için canlılık. Deniz ve işi böyle. "

Bunlar asla bakamayan eski yarı kör kraliçenin sözleri
yine sevilen resmin üzerine, ama bana her zaman nasıl olduğunu söyledi
denizi putlaştırdı ve büyük yeğenleri ve yeğenleri onu nasıl paylaştı
duygular ve onlara söylediğinde onlarla nasıl tekrar genç büyüdüğü
Eski zamanların masalları.

Kişi onu yorgun büyümeden saatlerce dinleyebilir ve her zaman
Uzaklaşacak ve düşünecek bazı güzel düşünce veya kelime vardı.

Şüphesiz böyle bir bilgi, bazılarından alınırsa daha doğru olurdu
Jeolojik çalışma. Ama Carmen Sylva'nın sözleri her zaman grev gibi görünüyordu
bazı şiirsel akor; Onu bu kadar çekici yapan da bu.

Kral Carol anlamına gelen siyaset söylemini severdi. O
Sonuçta o muydu. Ölümünden sonra, tüm devletlerin olduğu söylendiğinde
Korkunç savaşta dünyada kaybediyorlardı: "Romania
zaten en değerli mülkiyetini kaybetti. "Ondan hiç bahsetmedi
kendi şiirleri ve yazılar. Siyasette Kral Carol'un yanında bir düşüncesi
Arnavutluk'du. Wied prensesine derinden bağlıydı ve
Yaşadığı ülkeye olan güçlü ilgisini gösterdi. Konuşma
Wieds hakkında bir gün bana kralı görme fırsatı verdi
karısıyla sıkıntılı; Bunu fark ettiğim tek zamandı. Oldu
Sinaia'dayken ve ben sık sık meydana geldiğim gibi,
Kral. Kraliçe odaya geldi, aksi takdirde
Girme alışkanlığı, onunla birlikte prensesinden bir telgraf getirme
Bir şey istediğini wied-şimdi hatırlayamıyorum-
Arnavutluk. Kral reddetti, ama kraliçe sonunda ısrar etti
Ona çok çapraz olarak onu barış içinde bırakmasını söyledi, çünkü başka şeyler vardı
Arnavutluktan daha düşünün.

Kral Carol'un ölümünden sonra tüm hayati enerjisini ve değişimi kaybetti
Siyasi durumda onu rahatsız etti. Ona çok düşkündü
Yeğeni Ferdinand-gerçekten sevgi dolu bir kalbiydi-ve o titredi
Biraz ihanet işlemi yapmalıdır. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Gözyaşları, bana dedi ki: "Korkularımı sakinleştir. Bana asla onun
Böyle bir eylemden suçlu olun. "Ona güvence veremedim ama bir tür
Kader, savaş ilanını duymaktan kurtuldu.

Daha sonra, ölümünden kısa bir süre önce, yaşlı kraliçe tehdit edildi
Toplam körlük. Kendini eline koymak için endişeliydi
Doğal olarak olacak olan katarakt operasyonu için Fransız oculist
Bükreş'e ulaşmak için monarşi boyunca seyahat etmek zorunda kaldı. -Den
Onun arzusu Viyana'da ve İmparator Francis'teki konudan bahsettim
Joseph bir kerede yolculuk için gerekli izin verdi.

Başarılı bir operasyondan sonra, kraliçe kısa bir imza şiiri gönderdi.
Çocuklarımdan biri, onun _first_ mektubu olduğunu ekliyor
onun görüşünü kurtarmak. Aynı zamanda yine çok tedirgindi
siyasetle ilgili.

Ona aşağıdaki mektubu yazdım:

  Majestin,-Güzel küçük şiir için en sıcak teşekkürler
  Oğluma gönderdim. Bana katkıda bulunmamın verildiğini
  görüşünüzün iyileşmesine yönelik bir şey kendi içinde bir
  Yeterli ödül ve teşekkür yok. Majestelerinin sahip olduğunu
  çocuklarımın lezzetlerine ilk yazılı satırlara hitap etti ve
  Bana dokunuyor.

  Bu arada Majesteleri siyaset konusunda rahatsız olmamalıdır. BT
  boşuna yok. Şu an Roumania politikasını koruyacak
  Rahmetli Kral ve Tanrı tek başına geleceğin ne getireceğini bilir
  ileri.

  Bu korkunç kasırgada hepimiz toz gibiyiz
  dünya. Çarpık bir şekilde fırlattık ve biliriz
  Afet ya da başarı ile yüzleşmemiz değil. Mesele değil
  Yaşasın ya da ölelim, ama nasıl yapılır. Bu açıdan kral
  Carol hepimize bir örnek verdi.

  Umarım Kral Ferdinand bunu asla unutamaz,
  Taht, amcası ona siyasi bir inanç, bir inanç
  onur ve sadakat ve Majestelerinin
  Bequest'in en iyi koruyucusu.

  Majestelerin minnettar ve özverili

  Czernin.

Kral Carol'un savaşı en iyi şekilde savaştığını söylediğimde
yetenek, kimsenin onun olmasını bekleyemeyeceğini aktarmayı amaçladım
Her zaman olduğundan farklı. Kral asla hiç sahip olmamıştı
Özel derece ya enerji, eylem gücü veya maceracı
Cesaret ve onu tanıdığım sırada, yaşlı bir adam olarak
Bu özellikler. Zeki bir diplomat, uzlaştırıcı bir güç, bir
Güvenli Arabulucu ve sorundan kaçınan ancak bir doğadan değil
Her şeyi riske atın ve fırtınayı havalandırın. Bu herkes tarafından biliniyordu ve kimse yok,
Bu nedenle, kralın kendimizi koymaya çalışacağını düşünebilir
Tüm Roumania'nın açıkça ifade edilen manzaralarına karşı taraf. Benim fikrim
Farklı bir şekilde oluşturulmuş olsaydı, başarılı bir şekilde sahip olabilirdi
deneyi riske attı. Kral sazanda oldukça sahipti
olağandışı, hatta pervasız, aktivite ve enerji ve ilk andan itibaren
Kendini ve faaliyetlerini kralın emrine yerleştirdi. Eğer
Kral, sormadan, mobilizasyon sipariş etmişti, sazan büyük enerjisi
Kesinlikle bunu geçerdi. Ama orduda
O zaman olduğu gibi, Ruanya ordusu için zorlanacaktı
Rusça'nın arkası ve tüm olasılıkla
Savaş alanları durumu tamamen değiştirecekti ve
muzaffer savaşlarda karşılıklı olarak dökülen kan getirirdi
İttifakımızın ruhunun asla başarılı olmadığı birliği
gelişen. Fakat kral böyle bir kalibreli bir adam değildi. Yapamadı
doğasını değiştir ve yaptığı şey tamamen onunla aynı fikirde
Tahttan yükseldiği zamandan itibaren yöntemler.

Kral yaşadığı sürece olumlu güvence vardı
Roumania bize karşı olmazdı, çünkü herhangi bir
her zaman aynı firma bilgeliğiyle bize karşı seferberlik
topraktaki herhangi bir ajitasyonu önlemesini sağladı. O zaman olurdu
Romanyalıların Bulgarlar gibi savaş benzeri insanlar olmadığını gördüm,
Ve Roumania'nın hiçbir şeyi riske atmanın en ufak bir niyeti yoktu
kampanyada. Bilge ellerinde bir erteleme politikası
King bize karşı düşmanlıkları süresiz olarak erteleyecekti.

Savaşın patlak vermesinden hemen sonra Bratianu oyununa başladı.
Ruanya hükümetini sıkıca ve isteyerek yerleştirmekten oluşuyordu
İki güç grubu ve bantlama iyilikleri arasındaki bir konumda
birinden diğerine, her birinden eşit kar elde etmek,
İkisinin daha güçlü olmasının bu şekilde tanınması gerektiği an
Ve daha zayıf olanlar saldırdı.

1914-16'dan itibaren bile Romania asla gerçekten tarafsız değildi. O her zaman
düşmanlarımızı tercih etti ve gücüne yatkın olarak tüm
eylemler.

1915 yazında atların ve mühimmatın taşınması
Bizden çıkarılan önemli bir bölümdü. Türkiye o zaman içeri girdi
Büyük bir tehlike ve endişeyle mühimmat istiyordu. Vardı
Rouman Hükümeti, hiçbirini tercih etmemek için bakış açısını kabul etti.
savaşan güçler, mükemmel doğru bir tutum olurdu,
nötr bir bakış açısından bakıldı, ama asla böyle benimsemedi
bakış açısı, Sırpların almasına izin verdiği gibi
Rus Mühimmatının Tuna aracılığıyla taşınması, böylece harika gösteriyor
kısmi. Tüm denemeler başarısız olduğunda, mühimmatlar aktarıldı,
kısmen her halükarda, başka yollarla.

O zaman da Rus askerlerine Rus askerlerine izin verildi ve
Taciz edilmezken, bizimki her zaman stajyerdi.

İki Avusturyalı hava adamı bir zamanlar Roumania'ya yanlış indi ve
Kurs, hemen stajyer. Biri isminin bir öğrenciydi
Berthold ve ismini unuttuğum bir pilot. Hapishanelerinden
Onlara yardım etmem için bana hitap ettiler ve ben de yapmaları gereken bir kelime gönderdim
Bana bir ziyaret ödemek için izin almaya çalışın. Birkaç gün sonra
Harbiyeli, bir Ruanya subayı tarafından nöbetçi olarak eşlik etti. Bu
Memur, özel izin olmadan izin verilmez.
Avusturya-Macaristan toprağı, dışındaki sokakta kalmak zorunda kaldı.
ev. Kapıları kapattım, öğrenciyi arabalarımdan birine koydum, gönderdim
arka girişten dışarı çıktı ve onu Giurgui'ye götürdü,
Tuna'nın karşısına geçtiği ve iki saat içinde yine Liberty'de oldu.
Uzun ve nafile bir beklemeden sonra memur ayrıldı. Onun protestoları
çok geç geldi.

Geride kalan talihsiz pilotun gelmesine izin verilmedi
Büyükelçilik. Ancak bir gece pencereden kaçmasını sağladı
ve geldi. Onu bir süre gizledim ve sonunda
Sınırı güvenli bir şekilde geçti ve Macaristan'a demiryolu ile kaçtı.

Bratianu daha sonra yaptığım şey için beni kınadı ama ona söyledim
ona sıkı sıkıya bağlı kalmamasının sonucunda
tarafsızlık. Askerlerimiz,
Ruslar, yaptığım gibi harekete geçmemeliydim.

Bratianu, merkezi güçlerden asla ciddiye alamazdı
yenilecekti ve sempatileri her zaman entente ile değil,
Sadece ortaya çıkması nedeniyle, aynı zamanda bu politik yüzünden
spekülasyon. Sonraki olaylar sırasında zamanlar vardı
Bratianu bir dereceye kadar boş görünüyordu, özellikle de
Rusya'ya karşı büyük bir saldırı zamanı. Mola
Goerlitz ve Rusya'nın iç kısmına karşı konulmaz ilerleme
Roumania'da şaşırtıcı bir etki. Çok bilen bratianu
strateji hakkında çok az şey, Rusça'nın
Viyana ve Berlin'e adil bir şekilde olduğunu hayal ettiği milyonlarca insan,
aniden acele etmeye başlamalı ve Varşova gibi bir kale olmalı
bir kart evi gibi yıkıldı. O zaman çok endişeliydi
Ve birçok rahatsız bir gece geçirmiş olmalı. Öte yandan,
Başlamak, olmasa da, hala Avusturya'ya karşı değildi
Başlarını kaldırın ve daha özgür nefes alın. Merkezin zaferi
Güçler ufukta yeni bir olay gibi ortaya çıktı. Buydu
Roania'nın aktif olarak zorlanmış olabileceği tarihi an
işbirliği, ancak Bratianu bakanlığı değil. Bratianu'nun kendisi
Hiçbir durumda kendini bizim tarafımızda alamamıştı, ama eğer yapabilirsek
o zaman bir majorescu veya bir marghiloman'ı aşmak için zihnimizi oluşturdu
Bakanlıkta Bakanlık, Ruanya Ordusu bizimle birlikte olabilirdik. İçinde
Bununla bağlantı birkaç somut teklifti. İçin
planı yürütmek, bölgesel yapmaya zorlanmalıydık
Macaristan'da Majorescu Bakanlığına İmtiyazlar-Majorescu bunu istedi
işlerin yürütülmesinin birincil durumu olarak ve
Bu teklif Macaristan'ın inatçı direnişi nedeniyle başarısız oldu. Bu bir
Korkunç ama zavallı Macaristan'ın öyle katkıda bulunduğu adil bir ceza
Kesin yenilgimize çok şey, en çok acı çeken kişi olmalı
bunun sonuçları ve çok hor görülen Roumanyalıların
Macaristan tarafından zulüm gören, onun üzerinde en büyük zafer kazanmalı
ovalar.

Son zamanlarda bana karşı getirilen birçok sitemden biri
Bükreş Büyükelçisi olarak benim
Viyana'da tekliflerim kabul edilmediyse istifa etti. Bu sitemler
oldukça yanlış yeterlilik ve sorumluluk fikirleri tarafından dikte edilir.
Durumu şu şekilde tanımlamak bir alt yetkilinin görevidir.
Bunu görür ve doğru düşündüğü teklifler yapmak için, ama
Politikanın sorumluluğu Dışişleri Bakanı ile
İşler ve en imkansız ve saçma durumun
Teklifleri reddedilen her büyükelçi çekecekse
istifasının gerekli bir sonuç olduğu sonucu
onun. Yetkililer, kabul etmedikleri için istifa edecek olsaydı
Şeflerinin görüşü, neredeyse hepsinin
istifalarını gönderin.

Casusluk ve karşı ihale,
savaş. Bu bağlamda Rusya, Romania'da büyük bir faaliyet gösterdi.

Ekim 1914'te benim için çok talihsiz bir olay meydana geldi.
Bükreş'ten Sinaia'ya gittim, belirli politik taşıyarak
Yanlışlıkla sabitlenen bir dispatch-case'de benimle belgeler
Arabaya döşenmek yerine arkada. Dava yolunda
kaplanmamış ve çalınmış. Geri almak için her türlü çabayı gösterdim ve
Sonunda üç haftalık bir aramadan sonra kurtardı, çok fazla
masraf. Sonunda bazı köylülerin ahırında bulundu, ama hiçbir şey yoktu
Görünüşe göre içindeki sigaraları kurtardı.

Bununla birlikte, Bükreş kopyalarının ve fotoğraflarının işgalinden sonra
Bütün gazetelerim Bratianu'nun evinde bulundu.

Dispatch-Case'in kaybından sonra, bir keresinde istifamı ihale ettim
Viyana'da, ancak İmparator tarafından kabul edilmedi.

Burian tarafından yayınlanan Roumania'da Kırmızı Kitap,
En önemli raporlarımın özeti,
o dönemin birkaç aşaması ve yaklaşan savaş tehlikesi.
Roania'nın acı çektiği birkaç yenilgi, korkularını haklı çıkardı
Onu erken müdahaleye karşı uyaranlar. İçin
durumu oldukça açık hale getirin, burada açıklanmalıdır
RouMania'nın oraya savaşa girişinden hemen önceki süre boyunca
ülkede gerçekten sadece iki parti vardı: biri bizim için düşmandı
ve derhal bir savaş beyanı için diledi ve diğeri
eylem için olgunlaşmış durumu düşünmeyen "dost" "
Daha fazla zayıflayana kadar beklemeyi tavsiye etti. Zaman boyunca
Başarılarımız "dost" parti günü taşıdı. Kraliçe Marie, ben
İnanın, ikincisine aitti. Savaşın başlangıcından itibaren o
her zaman "İngiltere tarafında savaşmak" lehine
Her zaman kendine bir İngiliz kadın olarak baktı, ama son anda
Her halükarda, harekete geçme zamanını düşünmüş gibi görünüyor
erken. Savaş beyanından birkaç gün önce beni davet etti
İkimizin de bildiğimiz gibi, biraz dikkat çekici bir veda öğle yemeği
Birkaç gün içinde düşman olmalıyız. Öğle yemeğinden sonra aldım
Ona _ne benzer şekilde_ farkında olduğumu söyleme fırsatı
durum, ama "Bulgarlar Bükreş'de olacak
Romanyalılar Budapeşte'ye ulaştı. "Konuşmaya çok girdi
Sakin bir şekilde, çok açık bir doğaya sahip olmak ve duymaktan korkmamak
gerçek. Birkaç gün sonra sansür ofisinde bir mektup açıldı
Öğle yemeğinde bulunmuş olan bir bayandan. Oldu
Belli ki gözlerimize yönelik değil; bir açıklamayı içeriyordu
_dejeuner fort embletant_, benim hakkımda bazı açıklamalar ile.

Kraliçe Marie son bir zaferle umudunu asla kaybetmedi. O yapmadı
Belki de tüm taktiklerinde Bratianu ile hemfikir, ancak
Bize Savaş her zaman programında bir öğeydi. Sıkıntıda bile
Feci yenilgilerinin günleri her zaman başını suyun üstünde tuttu.
Kraliçe'nin arkadaşlarından biri daha sonra bana ordularımızda,
Güney, kuzey ve batıdan, gece gündüz Bükreş'e yaklaşıyordu
Dünya silahların durmak bilmeyen gök gürültüsü ile salladı, kraliçe
Sessizce kalkış hazırlıklarına devam etti ve sıkıca
"tüm Romanyalıların imparatoriçesi" olarak geri döneceğine ikna etti. BEN
Bükreş'in alınmasından sonra Bratianu'nun çöktüğü söylendi
Tamamen, onu teselli eden ve cesaretlendiren Kraliçe Marie idi.
İngiliz kanı her zaman kendini iddia etti. İşgal ettikten sonra
Wallachia, İngiltere'den kesinlikle güvenilir bilgiler aldım,
Buna göre Jassy'den Kral George'a telgraf edildi,
"Onun küçük ama cesur insanları" daha fazla tavsiye etmek
koruma. Bükreşin huzurundan sonra güçlü baskı getirildi
Kral ve Kraliçe'nin çekilmesini etkilemek için üzerime dayanmak. Olurdu
Entente gibi durumu hiçbir şekilde değiştirmedi
Zafer kazanıldığında doğal olarak onları eski haline getirdi; Ama ben karşı çıktım
Tüm bu çabalar, öngöremediğim yukarıdaki nedenden dolayı değil,
Ama diğer güdülerden, daha sonra bahsedilecek olsa da
Kraliçe Marie'nin her zaman düşmanımız olarak kalacağından çok emin.

Savaş beyanı herkes için çok rahatsız edici bir durum yarattı
Avusturya-Macarlar ve Almanlar. Birkaç arkadaşla karşılaştım
Rouman Askerleri tarafından dövülmüş Avusturya-Macarcı Kolonisi
Tüfeklerinin popo uçları hapse girerken. Vahşi gördüm
hem garip hem de isyan eden panik ve uçuş sahneleri ve
Zalim spor günlerce sürdü.

Viyana'da bir düşman devletinin tüm konuları sınır dışı edilmekten muaf tutuldu.
Bakan olarak kapasitemde, Ruanya vatandaşlarına misilleme sipariş ettim,
Zavallı mültecilerimizin kaderini rahatlatmak için başka bir araç olmadığından.
Nötr güçler tedavinin haline geldiğini bildirir
Daha insancıl, serbest bırakıldılar.

Kendimizi pencerelerde veya büyükelçiliğin bahçesinde gösterersek
Kalabalık bize ve istasyonda, ayrıldığımızda, attı ve jeered,
Bilgi istediğim genç bir yetkili sırtını döndü
Bana.

Bir buçuk yıl sonra yine Bükreş'deydim. Zaferin gelgiti
bizi uzaklaştırmıştı ve barış yapmaya geldik. Biz yine konulardı
sokaklardaki kalabalığın ilgisini çekiyor, ancak çok farklı
moda. Biz göründüğümüzde muazzam bir alkış bizi bekliyordu
tiyatro ve kendimi sokakta gösteremedim
uyanımdaki hayran kalabalığı.

Tüm bunlar gerçekleşmeden önce ve savaş ilk ilan edildiğinde, üyeler
büyükelçiliğin, yaklaşık 150 kişiyle birlikte
Birçok çocuk da dahil olmak üzere Avusturya-Macaristan kolonisi staj yaptı ve
Ondan çok hoş olmayan gün geçirdim, çünkü yapmamız gerekip gerekmediğinden emin değildik
Serbest bırakılacak olsun ya da olmasın. O zamanlar üç tanık olmak için fırsatımız vardı
Zeppelin, harika ay ışığında görülen Bükreş'e baskın yapıyor,
Tropik gökyüzünün altındaki bulutsuz geceler, unutulmaz bir
Bize izlenim.

Günlüğümde aşağıdakileri buluyorum:


"_Bucharest, Ağustos 1916._

"Romanyalılar da karım ve kızımla savaş ilan ettiler.
Dışişleri Bakanlığı'ndan iki yetkilisinden oluşan desen
Frock-coats ve en iyi şapkalarda işler dün gece on birde ortaya çıktı
Sanaia'daki villamda saat. Eşim onun uykusundan çıktı,
ve tek bir mum ışığıyla-
Zeppelin baskınları-Romania'nın savaş ilan ettiğini ona bildirdiler
Bize.

"Konuşmacının söylediği gibi, '_vous avez la guerre_ ilan eder.' Sonra okudu
Savaşın tamamı her ikisine de yüksek sesle. Bratianu kelime gönderdi
Bana göre, karımı almak için özel bir tren gönderecekti ve
kızı ve Bükreş Büyükelçiliği'nin tüm personeli.


"_Bucharest, Eylül 1916._

"Romanyalılar gerçekten aynı anda bir Zeppelin saldırısı bekliyorlardı. Şimdiye kadar
meydana gelmedi ve daha rahat hissetmeye başlıyorlar ve
Zeppelinlerin Almanya'dan gelmesi için çok uzak. Onlar
Mackensen'in Bulgaristan'da Zeppelins olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ama kim
Gerçekten gelip gelmeyeceklerini söyleyebilir mi?


"_Bucharest, Eylül 1916._

"Dün gece bir Zeppelin geldi. Saat üçte bir
Tiz polisi alarm veren ıslık çalıyor. Telefon bizi bilgilendirdi
bir zeppelin Tuna'yı geçti ve tüm kilise çanları başladı
Peal için. Aniden karanlık ve sessizlik hüküm sürdü ve tüm kasaba,
Bazı büyük öfkeli hayvanlar gibi, somurtkan ve morose,
düşman saldırısı. Hiçbir yerde ışık veya ses yoktu. Kasaba,
Harika yıldızlı silahlı yükü, beklenti içinde bekledi. On beş,
Yirmi dakika geçti, aniden bir atış yapıldığında ve sanki
Bir sinyaldi, ateşleme her yönde patlak verdi. .
Uçirlik karşıtı silahlar aralıksız ateş etti ve polis de
En iyisi, havada ateş ediyor. Ama neye ateş ediyorlardı? Oradaydı
Kesinlikle görülecek bir şey yok. Araziler daha sonra devreye girdi.
Gökleri Doğu'dan Batıya, Kuzeyden Güneye Süpürerek,
Silahı aradı, ancak Zeppelin'i bulamadı. Gerçekten miydi
Veya heyecanlı Romanian sinirleri nedeniyle her şey miydi?

"Aniden bir ses duyuldu: pervane yükünün gürültüsü.
açık, yıldızlı gecede çok yakın geliyordu, yapabilmemiz gerektiğini hissettik
gör. Ancak gürültü Colbroceni yönünde öldü. Daha sonra
İlk bombayı duyduk. Bir rüzgar gibi ıslık çaldığı gibi
Air, ardından bir kaza ve patlama. İkinci ve üçüncü geldi
hemen sonra. Ateş sertleşti, ama hiçbir şey göremezler
ve sesin nereden geldiğini hedefliyor gibi görünüyor. Arama ışığı sallanıyor
geriye ve ileri. Şimdi onlardan biri zeplin yakaladı,
Küçük bir altın puroya benziyor. Her iki gondol oldukça görülebilir
belirgin bir şekilde ve projektör onu iyi görüyor ve şimdi bir
İkincisi yakaladı. Bu hava kruvazörü gibi görünüyor
Gökyüzünde hareketsiz asılı, projektörler tarafından parlak bir şekilde aydınlandı
sağ ve sol. Sonra silahlar iyi başlıyor. Shrapnel Patlamaları
Her yerde, harika bir havai fişek gösterisi, ancak
Amaç iyi ve canavar tehlikede olup olmadığını söyleyin. Daha küçük ve
Daha küçük, zeppelin büyür, hızla daha yüksek ve daha yüksek tırmanır
Aniden minyatür puro kaybolur. Hala araştırmalar süpürüyor
Avlarını tekrar bulmayı umarak gökyüzü.

"Aniden mutlak sessizlik hüküm sürüyor. Gittiler mi? Saldırı bitti mi?
Biri vuruldu mu? İnmek zorunda mı? Dakikalar geçiyor. Şimdi hepimizdeyiz
Balkon-kadınlar da-sahneyi izliyor. Yine geliyor
Tanınmış ses-bir kez Heard asla unutulmadı-sanki rüzgar gibi
kalkmak, sonra sıkıcı bir thud ve patlama. Bu sefer daha uzak
kalelere doğru. Yine ateş patladı ve makineli tüfekler
dost ayda kabuk; Cennette kariyeri araştırır, ancak
Hiçbir şey bulamayın. Yine bir bomba düşüyor-bu sefer daha yakın-ve
Yine pervanelerin gürültüsü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyor. Şarapnel
Büyükelçiliğin hemen üzerinde patlar ve Zeppelin başımızın üzerinde. Biz
Gürültüyü çok belirgin bir şekilde duyun, ancak hiçbir şey göremez. Yine aniden
korkunç bir etkisi olan her yerde sessizlik
gürültü. Zaman geçer, ama başka bir şey duyulmaz. Dawn'ın ilk ışınları
doğuda görülür; Yıldızlar yavaşça solgun.

"Bir çocuğun bir yerde ağlaması duyulur, uzakta: ne kadar net bir
Sessiz gecede sesler. Sanki dehşete kapılmış gibi bir duygu
Kasaba, canavarın geri dönebileceğinden korkmaya cesaret edemedi ya da hareket ettirdi.
Ve daha fazla bu gece daha var? Sakin
Bu Fairylize Dawn, yavaşça yükseliyor, çocuğun ağlaması bir
Uyuşmazlık notu, sonsuz üzücü. Ama çocuğun ağlaması-
Bu korkunç savaşın sürdüğü milyonlarca arasında bir yankı bulamıyor
çaresizliğe mi?

"Güneş kan kırmızısı bir top gibi doğar. Birkaç saat boyunca Romanyalılar
uyumak ve taze güç toplamak için olabilir, ama şimdi biliyorlar
Zeppelin'in ziyareti son olmayacak.


"_Bucharest, Eylül 1916._

"Basın gece saldırısı konusunda öfkeli. Bükreş
Kesinlikle bir kale, ama silahların hayır olduğu bilinmelidir
Kalelerde daha uzun. _Adeverul_'da kahramanın
Savunmaya sokulan direniş en başarılıydı. O zeplin,
Kötü hasar görmüş, Bükreş'in yanına indirildi ve bu bir komisyon
Uçak mı yoksa
Zeppelin!


"_Bucharest, Eylül 1916._

"Zeppelin bu akşam tekrar geri döndü ve bizi şaşırttı.
Plojest'in diğer tarafından gelmiş gibiydi ve nöbetçiler
Tuna kaçırmış olmalı. Sabaha doğru gece izlemesi
Evde ışık olmadığını görmek görevli olan büyükelçilik
Büyükelçiliğin üzerinde yavaşça inen büyük bir kitle gördüm.
çatıya dokundu. Gözlemler yaparak orada birkaç dakika kaldı.
Motorlar tekrar başlayana kadar kimse bunu fark etmedi ve
Büyükelçiliğe yakın ilk bombayı bıraktı. Doğrudan bir vuruş yapıldı
Büyükelçi Jresnea Crecianu'nun evi ve yirmi jandarma
Orada öldürüldü müydü. Kraliyet Sarayı da hasar gördü. .
Hükümet, uçaksavar güçlerinden memnun değil,
Ancak uygulamanın onları mükemmel hale getireceği sonucuna varıyor. Fırsat
Uygulama kesinlikle eksik olmayacak.

"Kalkışımız her türlü bahane ile erteleniyor. Bir an
Görünüşe göre Bulgaristan üzerinden eve ulaşmalıyız. Bu fikir uygun
Bulgarca vermeye istekli olduğu için bratianu son derece iyi
İzin, saldırı planlarının olmadığı konusunda bir garantiydi. Ama o
ev sahibi olmadan bunu hesaba kattı. E. ve W. büyük ölçüde alarmlı
Çünkü Romanyalılar onları gözaltına almayı planlıyorlar ve muhtemelen takılacak
onları casus olarak. Onlara dedim ki, 'Ya hepimiz burada kalıyoruz ya da hepimiz
Birlikte başlayın. Kimse vazgeçilmeyecek. ' Görünüşe göre
korkularını biraz susturdu.

"Beklendiği gibi, bu gece ziyaretleri anlaşılmazdı
bizim için sonuçlar. Romanyalılar görünüşe göre bunun olmadığını düşündüler
Zeppelinler sorusu, ancak Avusturya-Macaristan Tulumları ve benim
Kasabadaki varlık,
saldırılar; Birincisinden sonra bunu her Roumanian için ilan ettiler
On Avusturyalı veya Bulgar öldürüldü ve düşmanca
Dahil edildiğimiz tedavi daha da kötüleşti. Yemek
kesildi ve çok kötüydü ve son olarak su temini
ayırmak. Hüküm süren tropik sıcaklık ve
normalde yirmi tutmaya mahkum olan bir evin aşırı kalabalık olması ve
Şimdi 170, kişiler, alandaki koşullar
Yirmi dört saat dayanılmaz hale geldi ve atmosfer o kadar kötü ki
Birkaç kişi ateşle hastalandı ve ne doktor ne de ilaç
elde edilebilir. Hollandalıların enerjik müdahalesi sayesinde
Büyükelçi Herr von Vrtenburch,
Devlet çıkarları, nihayet koşulları değiştirmek mümkün oldu ve
bir salgının patlak vermesini önlemek. "

       * * * * * *

Askeri ataşmamız Lieut.-Albay
Baron Randa, bir açıklama yaptı. Roanian köle sürücülerimizden biri
bize günlük bir ziyaret ödeme ve konuşma alışkanlığında
Bombastic Moda Romanyalılar övünürken benimsedi
yaklaşan zaferler. "Mackensen" kelimesi Randa'nın cevabında meydana geldi.
Romanian, adını duyduğuna şaşırdı, onun tarafından bilinmeyen ve
dedi: "Qu'est-ce que c'est que ce mackensen? je conais beaucoup
d'Allemands, Mais je n'ai jamais fait la connaissance de M.
Mackensen. "" Eh Bien, "diye yanıtladı Randa, onu omzuna okşadı,
"Vous La Ferez Cette Connaissance, Je vous en garantisi." Üç ay
Bundan sonra Mackensen tüm Wallachia'yı işgal etmiş ve onun
Merkez Bükreş. O zamana kadar, adının
Romanya arkadaşımıza daha aşina oldu.

Sonunda Rusya aracılığıyla eve gittik ve çok ilginçti
Kieff, Petersburg, İsveç aracılığıyla üç hafta süren yolculuk ve
Almanya. Bir trende üç hafta geçirmek çok yorucu görünebilir
birçok; Ama bu hayattaki her şey bir alışkanlık meselesi olduğundan yakında büyüdük
O kadar alışkın ki, Viyana'ya geldiğimizde birçoğu vardı
İlk birkaç geceyi uygun bir yatakta uyuyamayan biz
Trenin titremesini kaçırdı. Bu arada, her rahatlık yaşadık
Özel tren ve çeşitlilik, özellikle de Bratianu'nun
Siparişler, Baratinskaja adlı küçük bir istasyonda gözaltına alındık.
Kieff. Bunun nedeni asla düzgün bir şekilde açıklanmadı, ama
Muhtemelen Roumanian'ın ayrılışındaki zorluklar nedeniyle
Sofya Büyükelçisi ve bize rehin olarak davranma arzusuna. .
Düşman ülkesinde yolculuk dikkat çekiciydi. Şiddetli savaşlar
o zaman Galiçya'da savaşıyorlardı ve gece gündüz geçtik
Eşcinsel ve gülümseyen askerleri öne taşıyan sonsuz trenler ve
Soluk, bandajlı yaralı erkeklerle dolu diğerleri,
Onları geçerken duydum. Dostça her yerde karşılandık
nüfus tarafından moda ve biz de nefretin bir izi yoktu
Roumania'da deneyimlemişti. Gördüğümüz her şey kanıtı
en katı düzen ve disiplin. Hiçbirimiz bunun mümkün olduğunu düşünemedik
İmparatorluğun bir devrimin arifesinde ve imparatorun ne zaman
Francis Joseph, geri döndüğümde bana sebebim olup olmadığı konusunda sorguladı
Bir devrimin gerçekleşeceğine inanmak için bu fikri indirimledim
en önemlisi.

Bu eski İmparator'u memnun etmedi. Daha sonra birine dedi ki
Suite: "Czernin, Roumania'yı doğru bir şekilde açıkladı, ancak
Rusya'dan geçerken uyuyordu. "


3

Savaş sırasında Ruanya işlerinin gelişimi üçte gerçekleşir
Birincisi Kral Carol'un saltanatındaydı. O zaman tarafsızlık
garanti edildi. Öte yandan, bunlar sırasında mümkün değildi
Roumania'nın işbirliğini güvence altına almak için aylar çünkü biz,
Savaş dönemi, askeri anlamda çok olumsuz bir konumluydu
Roumania'daki kamuoyunun gönüllü olarak kabul etmeyeceği
bizim tarafımızdaki bir savaşa ve daha önce de belirtildiği gibi, bu tür zorlanabilir eylem
Kralın onayıyla karşılaşmazdı.

Savaşın ikinci aşamasında, Kral Carol'un ölümünden bizimle
Şanslı yenilgi, koşullar oldukça farklıydı. Bu ikinci aşamada
Merkezi güçlerin en büyük askeri başarılarını dahil etti
elde edildi. Sırbistan'ın çöküşü ve tümünün fethi
Polonya bu dönemde meydana geldi ve tekrar ediyorum, o aylarda
Roumania'nın aktif işbirliğini güvence altına alabilirdi. Yine de,
Burada, eğer siyasi ise
Roumania tarafına müdahale için ön hazırlıklar
üstlenilen, o zamanki bakana atfedilmemelidir.
Dışişleri, ancak projeye karşı çıkan _vis major_
Macar veto şeklinde. Daha önce de belirtildiği gibi, Majorescu,
Marghiloman gibi, ancak rızasını verecekti
Eğer Romania'ya bir dilim Macar verilmiş olsaydı işbirliği
durum. Gözlemlenen mutlak reddetme tutumu sayesinde
Ballplatz, söz konusu bölgeye asla kesinlikle karar verilmedi,
Ancak fikir muhtemelen Transylvania ve Bukovina'nın bir kısmıydı.
Kont Burian'ın başka etkilerden kaçmış olup olmadığını söyleyemem,
planı benimseyecekti, ancak hazır ve ancak hazır ve
Planı asla gerçekleştirmeyeceği gibi davranmaya istekli
Macar Parlamentosu. Anayasaya göre Macar
Parlamento Macar devletinde ve kullanmadan egemendir.
Silahlı, Macaristan'ın hiçbir bölümünü bırakmaya teşvik edilemeyeceği anlamına gelir.
onun bölgesi.

Bununla birlikte,
Dünya Savaşı, Viyana ve
Budapeşte. O zamanlar Alman meslektaşım von Dem Busche, tamamen kabul etti
Benimle Macaristan'ın bazı bölgesel fedakarlıklar yapması gerekiyor
Romania'nın müdahalesini teşvik etme emri. Buna kesinlikle inanıyorum
Sonra ve benzer şekilde İtalyan Savaş Bildirgesi'nden önce, bir
Berlin tarafından Viyana'ya doğrudan bu amaçla baskı yapıldı-bir
Tisza'nın güçlendirilmesine ve yoğunlaştırmaya katkıda bulunan baskı
muhalefet. Almanya için soru çok daha basitti; Çizmişti
Yabancı bir kaynaktan büyük kazanımları için ödeme. Boyuncusu
Stuergkh itiraz etmediği için Bukovina muhtemelen etkilenmiş olabilir.
Ama bu tek başına Romania'yı tatmin etmezdi.

Transilvanya'nın Cedingine Muhalefetin oldukça açıktı.
Macaristan'da ortaya çıktı. Ama bu muhalefet özellikle Tisza'nın değildi,
Macar politikacılarından hangisi kafada olsaydı
Kabinten aynı bakış açısını benimserdi.

O zamanlar Tisza'ya onu severek gizli bir haberci gönderdim
durumu açıklayın ve benim adımda yalvarıyorum
imtiyaz. Tisza elçiye harika bir rezerv ile davrandı ve yazdı
Bana bir kez, gönüllü olarak belirlenen bir mektup
Macar bölgesi söz konusu değildi; "Kim denerse
Bir metrekarelik Macar toprağını bile ele geçirin. "

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Ve yine de bunun biri
savaşın en önemli aşamaları, düzgün olmuştu
yönetilen, nihai sonucu etkilemiş olabilir. Askeri avans
Rus ordusunun kanadında,
Askeri şeflerimiz, hor görülmemesi gereken bir avantaj ve
Goerlitz'deki akıllı mola bazı sonuçlar elde ederdi; Ancak
Olduğu gibi, Goerlitz herhangi bir şey olmadan stratejik bir güç denemesiydi
kalıcı etki. Macaristan tarafından benimsenen kovucu tutum, ikisinde açıklanabilir.
Yollar: Macarlar, başlangıçta, herhangi birinden vazgeçmekten kaçındılar.
kendi toprakları ve ikincisi, inanmadılar-hatta
Son olarak-Roumania'nın kalıcı olarak nötr kalacağı veya
Er ya da geç, _Against_ Roumania ile savaşmak zorunda kalacağız.
Onu bizimle birlikte taşıdık. Bu bağlamda Tisza her zaman
iyimserliğini korudu ve son ana kadar
Roumania'nın bize saldırmaya cesaret edemeyeceği inancı.
Romanyalıların bizi neden şaşırttığını açıklayan tek sebep bu
Transilvanya'yı işgal ettikleri ve taşıyabilmeleri
Çok zengin ganimet kapalı. Çok daha iyisini alabilirdim
Roumania'da yaşayan birçok Avusturyalı ve Macar'ın bakımı-
Savaş ilanından sonra kader korkunçtu, bu da onları aldı
Şaşırtıcı bir şekilde-dikkatlerini daha fazla çekmeme izin verilmiş olsaydı
açıkça ve genel olarak gelecek felakete; Ama birçoğunda
Mektuplar Tisza bana bir panik yaratmamamı istedi. "
bununla hesaplanamayan sonuçlar. "
Bu gizliliğin ordumuzla ne kadar uyumlu olduğu
Karşı hazırlıklar, gözlemlemek zorunda kaldım. Görünüşe göre Burian
raporlarıma bir dereceye kadar inanıyordu; Her halükarda, bir süre
Savaş beyanından önce tüm gizli belgeleri sipariş etti ve
Viyana'ya aktarılacak ve Hollanda'ya emanet edilecek mevcut para
vatandaşlarımızın bakımı; Ama Tisza bundan çok sonra bana söyledi
Çok kötümser bir eğilim hakkındaki raporlarımı düşündü ve korkuyordu
Transylvania'nın _Superflious_ Tahliye için emir verin.

Beklenmedik istiladan sonra panik ve öfke dalgaları yükseldi
Macar Parlamentosu. En şiddetli eleştiri üzerime yığıldı,
hiç kimse hazırlık eksikliğinin benim yanlıştan kaynaklandığından şüphelenmediği için
Raporlar. Burada Tisza, yüksek sesle, o
bunun yanlış olduğunu bağırdı; Raporlarım doğruydu; Uyarmıştım
Onları zamanında ve bana hiçbir suçlama eklenemezdi; Böylece devam etti
Kendisi sadece suç. Korku onun tarafından bilinmiyordu ve asla denemedi
Kendini kimsenin arkasında koruyun. Bir sonra Viyana'ya geri döndüğümde
Rusya'da birkaç hafta yolculuğu ve ancak o zaman olayı duydu,
Onurlu ve sadık için Tisza'ya teşekkür etme fırsatı buldum
Sebepimi savunduğu gibi. İronik ile cevap verdi
Elbette bunun bir mesele olduğunu gülümsetti.

Ancak bir Avusturya-Macaristan yetkilisi için hiçbir şekilde böyle bir konu değildi
Elbette. Bakanlık banklarında çok fazla korkak yaşadık, bu yüzden
Astlarıyla uğraşırken cesur olan birçok erkek,
amirlerine ve güçlü bir muhalefet tarafından korkutuldu,
Tisza gibi, bunlara böyle bir tezat oluşturan adam
ferahlatıcı ve canlandırıcı etki. Romanyalılar birkaç tane denedi
_Neutrity_ koşullarının bakımını yapmak için zamanlar
Bölgesel imtiyazlar. Ben her zaman buna karşı oldum ve
Ballplatz Aynı görüşteler. Romanyalılar sahip olurdu
Bu tavizleri tahsis etti ve daha sonra bize saldırdı
Daha. Öte yandan, bana _militer kazanmak için
İşbirliği_ Bir Bölge Sesyonu oldukça uygun olacaktır, çünkü
Sahaya girdikten sonra, Romanyalılar geri çekilemediler ve kaderleri
bizimkine kalıcı olarak bağlanacaktı.

Son olarak, üçüncü aşama nispeten kısa süreyi içerir
Luck'daki yenilgimiz ve Roumania'daki savaşın patlak vermesi arasında,
ve sadece tarafsızlığın ölüm boğazıydı.

Savaş havadaydı ve kesin olarak öngörülebilirdi.

Beklendiği gibi, verimsiz diplomasi
Dünya Savaşı için hazırlıklar,
diplomatik yetenekler ve Ballplatz'daki niyetse
bir savaş getir, bunun için hazırlıkların
en yetersizdi. Eleştiri sadece Ballplatz'a yönelik değildi, aynı zamanda girildi
bireyin nitelikleri gibi diğer konularda
Yabancı ülkelerdeki temsilciler. Birinde bir makaleyi hatırlıyorum
Aralarında bir karşılaştırma yapan en çok okunan Viyana gazeteleri
Sofya'daki "mükemmel" büyükelçi ve neredeyse diğerleri; O
görevlerini reddeden ülkelerde olan herkes
işbirliği veya hatta zaten bize karşı sahadaydı.

Herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, burada bunu burada belirtiyorum
Bence o zamanki Sofya Büyükelçisi Kont Tarnowski,
Avusturya-Macaristan'daki en iyi ve en yetkin diplomatlar, ancak
Böyle bir övgünün kendisine verildiği bakış açısı kendi içinde
Tamamen yanlış. Kont Tarnowski Paris, Londra veya Roma'da olmuştu,
Bu devletler, yadsınamaz yeteneklerine rağmen,
farklı bir tutum benimsedi; Öte yandan,
diplomatik kolordu seçkin üyelerinin sayısı
Görevini Sofya'da ve Kont Tarnowski'de gerçekleştirdi.

Başka bir deyişle, bunun kabul edilemez bir talepte bulunduğunu düşünüyorum.
yabancı bir topraktaki bir temsilcinin bir lider olması gerektiğini bekleyin
akredite olduğu devletin politikası üzerindeki etkisi. Ne
Diplomatik bir temsilci doğru bir tahmindir.
durumun. Büyükelçi, hükümetin
Nerede olduğunu belirt. Yanlış teşhis inanılmazdır. Ama o
bir temsilci için, kim olursa olsun, böyle bir
bunun politikasına rehberlik edebilecek yabancı bir devlet üzerindeki güç
onun tarafından istenen kursa girin. Bir devlet politikası
her zaman bunun hükümeti gibi nesnelere bağlı olun
dönem hayati görülür ve her zaman faktörlerden etkilenecektir
Yabancı temsilcinin menzili dışında.

Diplomatik bir temsilci, bilgilerinin ne şekilde olduğunu
kendi ilişkisi. Sadece ilişki kurmaya çalışmalı, sadece değil
belirli bir toplum sınıfıyla, aynı zamanda basınla ve ayrıca
nüfusun diğer sınıflarıyla iletişim halinde olun.

"Eski rejime" yapılan kınamalardan biri varsayılandı
Diplomaside aristokratlar tercihi. Bu oldukça bir hataydı. HAYIR
Aristokrasi için tercih gösterildi, ancak doğası gereği
Zenginlik ve Sosyal Lehçe'nin tatbikatta varlıklar olduğu kariyer
görevleri. Bir ataşein maaşı yoktu. Bu nedenle bekleniyordu
Yaşayabilmek için evde tolere edilebilir bir gelir elde etmek
yurtdışında rütbesine uygun bir şekilde. Bu sistem ortaya çıktı
ve ayrıca yetkililerin isteksizliğinden kaynaklanıyordu
Dışişleri Bakanlığı'nda maaş artırmak. Sonuç
sadece zengin ebeveynlerin oğulları böyle bir kariyeri benimseyebilirdi. BEN
Bir keresinde benimle görüşen bazı delegelere
sistemdeki bir değişikliğin tamamen kendilerine bağlı olduğu
ve onların artan municence.

Diplomatlar için belirli miktarda sosyal cila gerekliydi
eski rejimin, evleri için gerekli ödenek olduğu gibi
ve yabancı diller bilgisi. Mahkemeler var olduğu sürece
Avrupa, mahkeme her zaman tüm sosyal yaşamın merkezi olacak ve
Diplomatlar bu tür çevrelere antre olmalıdır. Yapan genç bir adam
Çatalıyla veya bıçağıyla yemek yiyip yemeyeceğini bilmiyorum üzgünüm
Orada bir kısım-sosyal eğitimi kayıtsız bir konu değildir.
Bu nedenle, aristokrasiye tercih edilmez, ancak
Avrupa Toplumu görgü kurallarına aşina olan servet adamları.

Bu, bir diplomatın sadece onun görevini düşünmesi anlamına gelmez.
Üst on kişi tarafından verilen tüm partilere ve fetolara kendini göster
bin, ama bu onun görevlerinden biri, bu tür yerlerde kazanabilir
Bilgi başka bir yerde elde edilemez. Bir diplomat temas halinde olmalıdır
bilgi toplayabileceği tüm kaynaklar. Bireysel yetenekler ve gayret doğal olarak büyük bir rol oynayacaktır; Ancak
Bir hükümetin yabancılığının düzenlenmesine girdiği anlamına gelir
Görevler de en büyük önem taşımaktadır.

Doğuda insanlar var-söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum
Batı ile çelişme-etkiye karşı bağışık olmayan
altın. Örneğin, Rusya'da Rusya, savaştan önce
tüm ülkeyi tamamen zayıflattı ve milyonlarca sürdü
savaştan önce o ülkeyle bir anlayış umuduyla. En
Gazetelerin Ruslar tarafından finanse edildi ve
Önde gelen politikacılar Rus çıkarlarına bağlıyken, hiçbiri
Almanya veya Avusturya-Macaristan bu tür hazırlıklar yapmıştı. Böylece
savaşın patlak vermesiyle Rusya büyük ölçüde önceden
Merkezi güçlerden, daha zor olan bir ilerleme
Savaşın ilk gününden itibaren Rusya hala daha geniş açıldı
Altın ve RouMania'yı ruble ile su altında taşıyor.

Savaş için yetersiz hazırlığın nasıl bir kanıtı ise
Merkezi güçler, böyle bir beklenmedik duruma çok azdır.
Diğer el, çok belirgin hareketsizliği açıklar.
Temsilciler. Karl Fuerstenberg, Bükreş'teki selefim,
Durumun tahmini, daha fazla fona sahip olmak isteyen sadece bir durumdu
Viyana'da reddedilen emrinde, orada olduğu için
para değildi. Savaş başladıktan sonra bakanlık artık bizi söylemedi,
Ama yapılacak çok geçti.

Dört hafta önceden resmi Rusya'nın gerçekten güvenilmiş olup olmadığı
Archduke suikastı ve bir savaşın patlak vermesi
Buradan açık bir soru olmaya devam ediyor. İddia edebileceğim kadar ileri gitmeyeceğim
Bir gerçek için, ama bir şey kesin, Rusya
Ölçülebilir zaman alanı savaşa kaçınılmaz olarak hazırlanmıştı ve
Roumania'nın işbirliğini güvence altına almaya çalışmıştı. Çar
Constanza'da Saraybosna'daki trajediden bir ay önce bakanı
Dışişleri, Sassonoff, Bükreş'i ziyaret etti. Oradayken o
Ve Bratianu, Transylvania'ya birlikte yürüyüş turuna çıktı. yaptım
Bitene kadar bu dokunmasız geziyi duymadım ama paylaştım
Berchtold'un her ikisinin de böyle bir yargısına sürpriz
Bakanlar.

Bir keresinde, 1914'te, iki arasında bir konuşma şans eseri kulak misafiri oldum
Ruslar. Otel Capsa'daydı, daha sonra bir tesis olarak bilinen
Anti-Austries. Benim yanımda masada oturuyorlardı
Restoran ve oldukça özgür ve açık bir şekilde Fransızca konuşuyordu. Onlar
Rus büyükelçisi ile iyi şartlarda görünüyordu ve
Çar'ın Constanza'ya yaklaşmakta olan ziyaretini tartışmak. Keşfettim
Daha sonra Müftü'de ​​memur olduklarını. İmparatorun kabul ettiler
Francis Joseph çok daha uzun yaşayamadı ve
Ölüm meydana geldi ve tahtta yeni bir hükümdar geldi
Rusya'nın bize savaş ilan etmesi için elverişli bir an.

Açıkçası, "sadık" eğilimin üsleriydi.
Önceki bir cinayet olmadan bize savaş ilan etmek; Ve kolayca inanıyorum
Petersburg'da savaş için istekli olan erkeklerin çoğunluğu
aynı görüş.




Bölüm V

U-bot savaşı


1

Dışişleri Bakanı olarak atamam birçok kişi tarafından
İmparator Charles'ın siyasi yürüttüğünü belirtin
Amcası Ferdinand'ın dilekleri. Archduke'nin olmasına rağmen
Beni Dışişleri Bakanı yaptı, benim
İmparator Charles tarafından göreve atamanın hiçbir ilgisi yoktu
Bu plan. Her şeyden önce, kurtulmak için güçlü arzusundan kaynaklanıyordu
Kont Burian ve düşündüğü diğer adayların eksikliğine
uygun. Kont Burian tarafından yayınlanan kırmızı kitap
Roumania ile savaşın salgını İmparator'un
Bana dikkat.

İmparator, hala Archduke iken, birkaç yıldır benim
Bohemia'daki en yakın komşu-Brandeis'te,
Elbe-Asla daha yakından tanışmadık. Tüm bu yıllarda o
evimde bir veya iki kez daha fazla değildi ve ziyaretlerdi
siyasi bir önem yok. Bu ilk kışa kadar değildi
Savaş, Roumania'dan Teschen'deki merkeze gittiğimde,
O zaman Archduke beni onunla dönüş yolculuğu yapmaya davet etti.
Bu demiryolu yolculuğu sırasında birkaç saat süren siyaset oluştu
Başlıca RouMania ile ilgili olsa da, konuşmanın başlıca konusu
Ve Balkan soruları. Her halükarda ben asla olanlardan biri değildim
Archduke'nin güvenindeydi ve Ballplatz'a çağrım geldi
tam bir sürpriz olarak.

İlk izleyicimde de Roumania'da büyük uzunlukta sohbet ettik
Ve Bükreş'le savaşın olup olmayacağı sorusu
önlendi ya da değil.

İmparator o zaman hala ilk barışımızın etkisi altındaydı
Teklif Entente tarafından çok Redly reddedildi. Alman merkezinde
Pless, birkaç gün sonra geldiğimde, hakim olanı buldum
Atmosfer büyük ölçüde Entente'nin cevabından etkilenir. Hindenburg ve
Görünüşe göre Burian'ın _Demarche_'ye karşı olan Ludendorff
barış, sadece bana kesin bir zaferin bir
savaşı sona erdirme olasılığı ve İmparator William
elini huzur içinde teklif etmişti ama entente ona bir
Yüzüne tokat attı ve şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama savaş
en çok.

Şu anda sınırsız U-Boat sorusu
Savaş tartışılmaya başladı. İlk başta sadece Alman donanmasıydı ve
Özellikle planı durmadan savunan Tirpitz.
Hohenlohe, [5], mükemmel bağlantıları sayesinde her zaman
Kader kararından birkaç hafta önce çok iyi bilgilendirilmiş, yazdı
Alman Donanması'nın bu amaçla belirlendiği ve büküldüğü alındı.
Bethmann ve Zimmermann kesinlikle buna karşıydı. Oldu
tamamen birincisinin ihtiyatlı bilgeliğine uygun olarak risk almamaya uygun
bu tür deneyler; Bethmann kesinlikle güvenilir, onurluydu
ve yetenekli ortak, ancak ordunun sınırsız büyümesi
Otokrasi, uzlaşma konusundaki doğal eğilimine empoze edilmelidir. O
Ludendorff'a karşı güçsüzdü ve yavaş yavaş kenara döndü
onun tarafından. Berlin'e ilk ziyaretim bana fırsat verdi
U-tekne sorusunu imparatorlukla iyice tartışmak
Şansölye ve bu yöntemi onaylamamızda oldukça kabul edildik.
savaş. Her olayda, Bethmann böyle bir şey olduğunu belirtti.
Askeri meseleler ilk etapta orduya bırakılmalıdır
karar, tek başına doğru bir tahmin oluşturabildikleri için
sonuç ve bu yansımalar beni ilk sırada korktu
Tüm makul siyasi scruples askeri tarafından üzülecek
tartışmalar. Bunda Berlin'e ilk ziyaretim, bu soruya
Doğal olarak hakim olandı, Şansölye bana nasıl olduğunu açıkladı
Zor pozisyonu, çünkü askeri liderler, her ikisi de karada
Ve denizde, sınırsız U-Boat savaşının olmadığı açıklandı
Batı cephesini garanti edemeyeceklerdi.
Böylece ona dayanmak için bir demir baskısı getirdiler, çünkü nasıl olabilirdi,
Şansölye, batı cephesinin olabileceğini garanti etmeyi taahhüt ediyor
Bekle? Aslında, tanıtma tehlikesi
Sınırsız U-Bot kampanyası daha da arttı ve
Hohenlohe tarafından gönderilen raporlar, daha fazla gelişme konusunda şüphe bırakmadı
Berlin işleri.

12 Ocak'ta şu şekilde bildirdi:

  U-tekne savaşının uzantısı, sizin
  Ekselanslar, Berlin'deki son tartışmaların farkında,
  günlük daha akut.

  Bir yandan, tüm önde gelen askeri ve deniz yetkilileri ısrar ediyor
  Bunu kullanırken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
  Savaşı çok daha hızlı bir şekilde sona erdireceğini beyan edin; diğer taraftan,
  Tüm devlet adamlarının ne gibi bir etkiye sahip olacağı konusunda ciddi korkuları var
  Amerika ve diğer nötrler. Yüce Askeri Komuta, bir
  Batıda çok büyük ölçekli ve orduların
  bu saldırıya direnmek için neden
  Donanma, önleme gücünde yatan her şeyi yapmamalı veya
  Azalan herhangi bir oran, rezervler ve mühimmat gönderilen
  düşmanlarımız. Koca işbirliğinin olmaması
  Batı cephesindeki birliklerin korkunç savaşlarında lacivert
  yine yüzleşmek zorunda kalacak bir etkiye sahip olacak
  _moral_.

  Yargılamanın etkisi ile ilgili itirazlar
  Amerika üzerinde, askeri çevrelerde karşılanıyor,
  Amerika savaşa gitmemeye özen gösterecek; Aslında,
  bunu yapamazdı. Birleşik'nin talihsiz başarısızlığı
  Meksika ile çatışmada askeri makineyi devletler açıkça kanıtlıyor
  Bu açıdan Amerika'dan ne beklenecek. Hatta bir
  Amerika ile ilişkilerin olası kırılması mutlaka değil
  Savaş anlamına gelir.

  Bu arada önde gelen tüm deniz yetkilileri
  yetenekli olarak kabul edilmese bile,
  İngiltere'yi ezmek, en azından mümkün olmak için, _Before_ Amerika gelebilir
  içinde, sadece bir arzu olan İngiliz ada imparatorluğunu zayıflatmak için
  İngiliz politikacılarına bırakılacak, kendileri oturmak
  Konferans masasında bizimle.

  Şansölye, ona kimin bir garanti vereceğini sordu
  Donanma haklıydı ve kendimizi hangi pozisyonda bulmalıyız
  Amirallerin yanlış olması durumunda,
  Derhal Şansölyenin ne tür bir pozisyonu beklediğini sordu
  Sonbaharın doğru bir şekilde kullanılmadan geldiğinde
  U-botlar ve kendimizi tükenme yoluyla,
  Barış için _BEG_.

  Ve böylece ölçekler yukarı ve aşağı gitti, veya
  U-bot savaşına karşı ve olumlu olma olasılığı yoktu
  hangi kararın doğru olduğunu belirlemek.

  Şüphesiz yakın gelecekte Alman hükümeti
  Kesin bir bakış açısı almak için kısıtlandı
  Soru ve bu açıktır-karar ne olursa olsun-biz
  Ayrıca büyük ölçüde dahil olacaktır. Yine de bana öyle geliyor
  Alman hükümeti bize bu konuda yaklaştığında
  Bağlantı Olası tüm rezervle hareket etmeliyiz. Mesele olarak
  Şimdi duruyor, hangi dersin doğru olduğu konusunda olumlu bir karar
  Biri mümkün değil. Bu nedenle, bununla birlikte
  Kesinlikle her iki tarafla birlikte yan tarafı alın ve böylece
  Alman hükümetinden sorumluluk ve bunu mümkün kılmak
  Bize koymaları için.

  İmparatorluk ve Kraliyet Büyükelçisi,

  G. Hohenlohe, M.P.

Yukarıda belirtilen raporun sonuç pasajı zaten
İçinde yalvardığım bir telgraf iletişiminde benim tarafımdan bekleniyor
Siyasi argümanları teşvik etmek için tüm olası enerjiye sahip büyükelçi
bir
13 Ocak'ta Hohenlohe'den telgraf aşağıdaki gibi:

  Dünkü Telegram No. 15'e cevap verin.

  Bahsedilen telgrafa göre ve tartıştıktan sonra
  Baron Flotow ile Dışişleri Bakanı'na gittim-
  Şansölyeyi günümüzde görebilir-ve
  Ekselansların niyetleri, dikkatini çektiğimiz gerçeğine çağırdı
  U-tekne savaşının sonuçlarına katılmalı
  Almanya olarak ve bu nedenle Alman hükümeti
  Bizi de dinle. Tüm önde gelen Alman devletler,
  Ekselanslar, burada kaldığınız süre boyunca, karşıt olarak kendin ifade etti
  harekete_, ama bir kez daha senin olarak gelmiştim
  Ekselansların temsilcisi de _warning'i de tekrarlamak
  aceleci aksiyon_. Ayrıca tüm argümanları daha da vurguladım
  U-tekne savaşı, ancak Ekselanslarınızı bir
  onların tekrarlanması, ne de karşı argumlarla, zaten
  Ekselanslarınız tarafından bilinen, sekreter tarafından öne sürülen.
  Dünümdeki bu bakış açılarının her ikisinin de kısa bir özetini verdim.
  Rapor No. 6 P.

  Bununla birlikte, Herr Zimmermann,
  aldığı bilgiler onu daha fazla ikna etti
  Amerika, özellikle Entente'nin Bay Wilson'a cevabından sonra,
  bir hakaret doğasında olan, muhtemelen olmazdı
  Merkezi güçlerle ihlal etmesine izin verin.

  Sorumluluğunu etkilemek için elimden geleni yaptım
  Almanya bu kararla onun için ve bizim için alıyordu.
  soru, özellikle herhangi bir karardan önce çok işaret ediyor
  Bizim görüşümüze deniz-teknik açıdan ulaşıldı
  Dışişleri Bakanı'nın tam olarak olduğu da duyulmalıdır
  aynı fikirde.

  U-botunu gerçekleştirme fikrinin
  Savaş gittikçe daha olumlu alındı ​​ve Ekselansınız
  Berlin'deyken de aynı izlenim vardı. Son söz
  Alman hükümeti tarafından kabul edilecek son tutum,
  Şüphe askeri taraftan geliyor.

  Alınan talimatlara uygun olarak, _i yine de
  tüm sıkılganlığa karşı siyasi argümanları
  U-Boat Warfare_.

  Baron Flotow'un Dışişleri Bakanı ile tanışma fırsatına sahip olacak
  Bu öğleden sonra.

Bir bölüm şefi Baron Flotow'u aynı şekilde Berlin'e göndermiştim.
Tüm Hohenlohe'nin çabalarını ve yedeklerini destekleyebilmesi için zaman
Almanya'yı amacından vazgeçmeye teşvik edecek acı yok.

Flotow bana 15 Ocak'ta aşağıdaki raporu gönderdi:

  Berlin'de iki günlük kaldıktan sonra, izlenimim
  Sınırsız U-Boat Warfare sorusu tekrar getirildi
  Alman İmparatorluğu'ndaki önde gelen adamlar tarafından. Bu
  Soru-Herr Zimmermann'a göre-
  Halkın söz konusu olduğu en büyük gizlilik şimdi altında
  Ordu başkanları ile donanma ile yabancı arasındaki tartışma
  Ofis; Bir kararda ısrar ediyorlar. Sınırsız U-Boat ise
  Savaş açılacak, bir zamanda
  Batı cephesinde geniş yaklaşan Anglo-Fransız saldırısı,
  kendini hissettirecek. Dışişleri Bakanı aydan bahsetti
  Şubat.

  Aşağıdaki açıklamada, verilen nedenleri özetlemek isterdim
  Sınırsızların gerekçelendirilmesi için Almanlar tarafından ileri
  U-Boat Warfare:

  Zaman bize karşıdır ve Entente'yi destekler; Bu nedenle,
  Entente savaş arzusunu sürdürebilir, hala daha az olacak
  Kendi şartlarımızla barış alma ihtimali. Düşmanın
  Wilson'a son not yine savaşlarının çarpıcı bir örneğidir
  enerji.

  Merkezi güçlerin savaşa devam etmesi imkansız olacak
  1917'den sonra herhangi bir başarı beklentisiyle. Barış, bu nedenle,
  Sonunda düşman tarafından önerilmesi gerekmedikçe,
  Bu yılın seyri, yani onu zorlamamız gerektiği anlamına geliyor.

  Askeri durum, yaklaşmakta olanlar nedeniyle olumsuz
  Anglo-Fransız saldırısı, varsayılan,
  Somme'deki son saldırı durumunda olduğu gibi büyük güç. İle
  Saldırı karşılamak, birliklerin diğerlerinden çekilmesi gerekecek
  cepheler. Sonuç olarak, Rusya'ya karşı bir saldırı
  O düşmanı, belki bir yıl önce olacak olan dizlerine getirin
  Mümkün, artık dikkate alınamıyor.

  Bu nedenle, doğuda bir karar uygulama olasılığı
  Artan ve daha az hale gelir, bunu getirmek için bir çaba gösterilmelidir
  Batı ve sınırsız U-botunun olduğu bir zamanda yapmak
  Savaş, önümüzdeki Anglo-Fransız saldırısını engelleyerek etkileyecek
  Tarafsız bir şekilde yelken açan birliklerin ve mühimmatların taşınması
  bayrak. Sınırsız U-botunun İngiltere üzerindeki etkisini tahmin ederken
  savaş, sadece engelleme sorunu olmayacak
  hükümlerin taşınması, ancak aynı zamanda trafiği kısıtlamanın
  İngilizcenin
  Savaşa devam edin. İtalya ve Fransa'da bu daha az hissedilmeyecek
  ciddi bir şekilde. Nötrler de acı çekecek, ki
  Ancak, barışı sağlamak için bir bahane olarak hizmet edebilir.

  Amerika meseleleri kırmaktan pek zorlamayacak
  diplomatik ilişkiler; Bu nedenle, kesin olarak sayılmamıza gerek yok
  Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin göz ardı edilmemelidir-durum böyle
  Meksika-savaş için iyi hazırlanmamış, onların
  Kaygı Japonya'dır. Japonya bir Avrupa savaşına izin vermez
  Amerika'nın dikkatsizce geçmesi.

  Ama Amerika savaşa girecek olsa bile
  Hazır olabilmeden dört ay önce ve o zaman içinde
  Avrupa'da barış güvence altına alınmış olmalıdır. Tahmine göre
  bazı uzmanların (diğerleri arasında, bazı Hollandalı mısır tüccarları),
  İngiltere'nin sadece altı hafta veya üç için yeterli hükümleri var
  Dışarıda aylar.

  İngiltere'de U-Boat savaşını sürdürmek mümkün olur
  Kuzey Denizi'ndeki on beş üssünden, bu yüzden bir
  İngiltere'ye kadar olan büyük gemi pek düşünülebilir olmaz_.
  Kanaldaki trafik, tamamen durmasa bile,
  çok sınırlı, Fransa'daki seyahat koşulları hariç tuttuğu için
  uygun bağlantı olasılığı.

  Ve eğer sınırsız U-bot savaşı bir kez başlatıldıysa,
  Bunun neden olduğu terör (gemilerin uyarı yapmadan batması)
  çoğu geminin koymaya cesaret edemeyeceği bir etkisi olurdu
  denize.

  Yukarıdakiler zaten ortaya konulacak olan yeniden ipucu veriyor.
  Sınırsızların açılmasına karşı bizim tarafımızdan ilerlemiş argümanlar
  U-bot savaşı ve ayrıca mısır arzının olduğu görüşü ile mücadele ediyor
  Arjantin şimdiki zamanda çok önemli değil
  Amerika Birleşik Devletleri U-Botunun hızlı bir açılışı olacak
  Kampanya, bu da tüm trafiğin genel bir durması anlamına gelir.

  Amerika'nın sona ermeden önce savaşa hazır olmayacağı gerçeği
  Üç ay, bunun bile olabileceği olasılığını dışlamaz
  altı veya sekiz ay kadar uzun ve bu nedenle
  En son oynamadan Avrupa Savaşı'na katılın.
  kart, yapabileceğimiz şekilde bitirmek mümkün olabilir
  kabul etmek. Ancak, Amerika'da sahip olduğumuz unutulmamalı
  Anglo-Sakson yarışıyla yapmak, ki bu bir kez karar vermişti
  Savaş-İngiltere'nin yaptığı gibi enerji ve azim ile girecek,
  Askeri meselelerle savaşmak için hazırlıksız olsa da
  Milyonlarca orduyla Almanlarla günümüzle yüzleşin
  Saygı. Kesinlikle herhangi bir açıklama yapamam
  Japonya'nın Japonya'nın bağlı olduğu bir zamanda Japon tehlikesi
  Kârlı Antlaşmalar ve Almanya aracılığıyla Rusya ve İngiltere
  Dünyanın o bölgesinden.

  Diğer şeylerin yanı sıra,
  Verimli bir savaş silahı olarak Zeppelinler.

  Herr Zimmermann bana dedi ki: "İnanın bana, korkularımız daha az değil
  seninkinden; Bana birçok uykusuz gece verdiler. Hayır yok
  sonuçla ilgili olumlu kesinlik; Sadece bizim
  hesaplamalar. Henüz herhangi bir karara varmadık. Bana göster
  makul bir barış elde etmenin yolu ve ben ilk
  U-tekne savaşı fikrini reddedin. Konular şimdi dururken, her ikisi de
  Ben ve diğerleri neredeyse ona dönüştürüldük. "

  Ama acımasız U-Boat Warfare'in olması durumunda
  karar verdi, bir şekilde bilgilendirilecek, henüz yapılmadı
  karar verilmiş. Zimmermann bana tavsiye edildiğini düşündüğünü söyledi.
  Wilson'a yaklaşıyor ve aşağılayıcıdan atıfta bulunurken
  Entante'nin barış sorusunda tutumu, Başkanı ver
  Alman hükümetinin davranışının bir açıklaması ve
  Amerikan'ın hayatının ve mülkünün güvenliği için onu isteyin
  Vatandaşlar, vapurları ve nakliye hatlarını belirtmek için
  Amerika ve diğer nötrler arasındaki trafik korunabilir.

  _Vienna, 15 Ocak 1917._

  Flotow, M.P.

20 Ocak'ta Zimmermann ve Amiral Holtzendorff Viyana'ya geldi,
ve İmparator tarafından başkanlık edilen bir konsey düzenlendi. Yanında
Yukarıda belirtilen üç, Kont Tisza, Kont Clam-Martinik, Amiral Haus
Ve ben de hazırdım. Holtzendorff nedenlerini açıkladı,
Aşağıda yeniden özetleyin. Amiral Haus hariç, kimse vermedi
niteliksiz rıza. Yetkilide görünen tüm argümanlar
Belgeler ve bakanlık protokolleri gelişmişti, ancak
Alman temsilcileri üzerinde en hafif izlenim. İmparator, kim
Tartışmada yer almadı, sonunda karar vereceğini ilan etti
Daha sonra. Onun himayesinde başka bir konferans yapıldı.
Dışişleri Bakanlığı saat 2'de; Rapor aşağıdaki gibidir:

  20 Ocak 1917'de düzenlenen bir konferansın İmparatorluk ve
  Kraliyet Ev ve Dışişleri Bakanlığı. Üyeler: Dr.
  Zimmermann, Alman Dışişleri Sekreteri
  Departman; Amiral von Holtzendorff, Alman Deniz Şefi
  Kadro; Kont Czernin, İmparatorluk ve Kraliyet Dışişleri Bakanı
  İşler; Kraliyet Macar Başbakanı Kont Tisza; Saymak
  İstiridye-Martinik, İmparatorluk ve Kraliyet Başbakanı; Amiral Haus,
  Viyana'daki Alman Deniz Takibi; Baron von Freyburg,
  Berlin'de İmparatorluk ve Kraliyet Deniz Ekibi; Kont B.
  COLLOREDO-MANNSFELD.

  20 Ocak'ta Yabancı Bakanlığı'nda bir tartışma gerçekleşti.
  Sınırsız u-tekne kurma sorunundaki işler
  savaş.

  Amiral / Holtzendorff'un ifadeleri tarafından kanıtlandığı gibi, Alman
  Deniz yetkilileri, bir
  mümkün olan en hızlı açılış için mutlak gereklilik
  Sınırsız U-Boat kampanyası. Desteklemek için kullanılan argümanlar
  Bu tez, İmparatorluk ve Kraliyet'in raporlarından bilinir
  Berlin Büyükelçisi (12/1/17 nr. 6/P raporu ve telgraf
  13/1 nr. 22) ve aşağıdaki cümlelerle özetlenebilir:
  Zaman eksikliği, merkezi güçlerde insan malzemesinin azaltılması,
  Hasatın aşamalı bozulması, yaklaşan Anglo-Fransız
  Batı cephesinde gelişmiş ve artan araçlarla saldırı
  kavga ve önlemek için ortaya çıkan gereklilik veya
  Bu tür bir girişim için gereken takviyeleri en az kontrol edin,
  karada bir karar almanın imkansızlığı, gerekliliği
  Acımasızca elde edilen sonuçlarla birliklerin _moral_ını yükseltmek
  ve savaşta mevcut her aracın kullanımı, kesinliği
  Hükümler göz önüne alındığında sınırsız bir U-tekne savaşının başarısı
  İngiltere'de sadece iki ila üç ay boyunca yeterli
  Mühimmat çıktısı ve endüstriyel üretimin durması olarak
  hammadde eksikliği nedeniyle, tedarik etmenin imkansızlığı
  Kömür Fransa ve İtalya vb.

  Planın yürütülmesiyle ilgili olarak, Alman Donanması
  Bu amaç için mevcut 120 U-Boats en son tür. Görüşte
  başında U-Boats tarafından elde edilen büyük başarının
  Savaş, antika türünün sadece 19'u olduğunda,
  Gemilerin artan sayıları güvenli bir garanti sunuyor
  başarı.

  1 Şubat, Almanların tarihi olarak öneriliyor.
  sınırsız U-bot savaşını başlatacak ve ayrıca
  İngiliz kıyısının ve batı kıyısının ablukasını duyurun
  Fransa. Siparişe uymayan her gemi torpido olacak
  uyarı olmadan. Bu şekilde İngiltere'yi
  neden dört ay içinde ve burada amiral eklenmelidir
  Von Holtzendorff _Expressis Verbis_ sonuçları garanti etti.

  Nötrlerin alınması gereken tutumla ilgili olarak,
  Alman çevreleri, tehlikenin farkında olmasına rağmen, iyimser
  görüntüler. Ya İskandinav ülkelerinin veya
  Hollanda bize müdahale edecek, ancak
  Böyle bir olasılık, askeri önlemler
  alınmış. Hollandalı ve Danimarkalı sınırlarda alınan önlemler,
  Almanların görüşüne göre, bu ülkeleri kontrol altında tutun ve
  Roumania'nın kaderini paylaşma olasılığı korkacak
  onlara. Gerçekten de, tam bir
  Malzemeler konusunda tüm nötr naklimin durması
  İngiltere için yüzde 39'dur. kargo alanı. Bu sırada
  Bir zaman sınırını düzelterek nötrlere imtiyaz verilecektir.
  Denizde olabilecek gemilerinin geri çekilmesi için
  U-bot savaşının açılış günü.

  Amerika ile ilgili olarak, Almanlar belirlenirse
  Amerika Birleşik Devletleri'nin merkeze saldırmasını önlemek için
  Amerika'ya karşı dostça bir tutum benimseyerek güçler (oyunculuk
  _lusitania_ olayı sırasında yapılan teklifler üzerine),
  Ama her neyse sakinlik için hazırlıklı ve beklerler
  Tutum Amerika benimseyebilir. Yine de Almanlar
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
  Merkezi güçlerle ihlal. Bu gerçekleşmelise, Amerika
  çok geç olurdu ve sadece İngiltere'den sonra harekete geçebilirdi
  dövülmüştü. Amerika savaşa hazır değil,
  Meksika krizi sırasında açıkça gösterilmiştir; Korku içinde yaşıyor
  Japonya'nın ve tarımsal ve sosyallere karşı savaşmak zorunda
  zorluklar. Bunun yanı sıra, Bay Wilson bir pasifist ve
  Almanlar, seçimlerinden sonra bir hala benimseyeceğini varsayar.
  Bu şekilde daha kararlı bir eğilim, çünkü seçimi yapılmayacak
  Alman karşıtı doğu eyaletlerine, ancak
  Savaşa karşı olan orta ve batı eyaletleri ve
  İrlandalı ve Almanlar. Bu düşünceler,
  Entente'nin Başkan Wilson'un Barış Teklifine hakaret cevabı,
  Amerika'nın kolayca dalma olasılığına işaret etmeyin
  savaş.

  Bunlar, kısaca, Alman talebinin
  Sınırsız U-Boat Warfare'in hemen başlangıcı için
  temel ve imparatorluk şansölyesine ve yabancı
  İş Dairesi Şimdiye kadar objektif görüşlerini gözden geçirme.

  Hem Avusturya Dışişleri Bakanı hem de Macar
  Başbakan, felaket sonuçlarının ne olacağına dikkat çekti
  Amerika'nın müdahalesinden, askeri, ahlaki,
  tarımsal ve finansal anlamda ve büyük şüphe ifade edildi
  İngiltere'nin ablukasının başarısı. Kont Czernin,
  Almanlar tüketimi azaltma olasılığını göz ardı ettiler
  İngiltere, savaştan bu yana
  Merkezi güçlerin ülkelerindeki tüketim
  yarı yarıya azaldı. Ayrıca, Kont Czernin çok belirsiz olana atıfta bulundu
  ve hiçbir şekilde Alman deniz yetkililerinin verilerini ikna etmiyor.
  U-tekne savaşının devam edip etmediği de tartışıldı.
  şimdiki kapsam (ortalama 400.000 tonluk yıkım
  ayda) istenen sonu elde etme olasılığı daha yüksek olmaz,
  Ve eğer son ve en iyimizi oynamaması daha tavsiye edilmezse
  diğer tüm yollar denenene kadar kart. Olasılığı
  Acımasız bir U-tekne savaşı başlatabilmek
  Damocles'ın Kılıçlarımızın kafaları üzerinde ve
  belki savaşı sona erdirmek için daha etkili bir araç olmak
  U-botunun bir savaş silahı olarak pervasız kullanımı,
  Nötrlerin saldırısı tehlikesi. Beklenen etki
  Almanya gerçekleşmedi, ki bu
  olasılık, savaş arzusunu görmeye hazır olmalıyız.
  Düşman büyük ölçüde yoğunlaştı. Ancak bu olabilir, kaybolması
  Barış arzusu yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmelidir.
  Sonunda, yakın zamanda ortaya koyduğu iddiaların
  Almanlar tarafından ileriye dönük bir _Novum_, yani tehlike
  Büyük Anglo-Fransız saldırı göz önüne alındığında batı cephesinde
  Bekleniyor. Daha önce her zaman söylendi
  Düşmanın saldırıları püskürtülür, şimdi kabul edilir
  Donanmayı pervasızca getirerek toprak ordusunu rahatlatmak için gerekli
  eylem çizgisine. Bu korkular haklı ise, o zaman çoğu
  Kesinlikle diğer tüm hususlar bir tarafa verilmeli ve
  U-teknelerinin acımasız istihdamından sonraki risk olabilir
  kabul edildi. Hem Kont Czernin hem de Kont Tisza
  Bu bağlamda ciddi şüpheler.

  Davayı karşılamak için, Macar Başbakanı
  Propagandacı faaliyetlere hemen başlamanın gerekliliği
  tarafsız ülkeler ve özellikle Amerika'da
  Merkezi Güçlerin Siyasi Yöntemleri ve Amaçları
  onları uygun bir ışıkta; Ve sonra tanıttıktan sonra
  Sınırsız U-Boat Warfare, başka seçeneğin olmadığı görülmez
  dörtlü ittifakın barışçıl eğilimlerine bırakıldı
  Milletler arasındaki mücadelenin hızlı bir şekilde sona ermesi için araçlar.

  Dış politikanın liderleri gerekli olanı almayı kabul ettiler
  bu yönde adımlar ve belirli düzenlemelerin
  zaten yapılmıştı.

  Amiral Haus, _unreserved olarak kabul etti_
  Alman Donanması, büyük bir kaygının hissedilmesi gerektiğini ilan ettiği gibi
  Amerika'nın askeri güçle katılma olasılığına gelince,
  ve nihayet, entente tarafında bir
  Hastane ve nakliye gemilerinin acımasız torpidoları
  Adriyatik'te bir süredir uygulandı. Amiral çağırdı
  bu gerçeğin uygun şekilde tanınması ve ele alınması,
  Her iki taraftaki Dışişleri liderleri rızalarını verdi.

  Sonuç olarak Avusturya Dışişleri Bakanı,
  alınması gereken kesin kararın
  Sonuçlar her iki egemen tarafından geldi, bunun üzerine 26
  Inst. bu amaçla yapılacak bir toplantı için sabitlendi.

Genel tartışmadan sonra İmparator ile özel bir konuşma yaptım,
Ve hala bu savaş araçlarında aynı isteksizlik yaşadığını buldu
ve sonuçla aynı korkular. Ancak Almanya'nın
her durumda kampanyaya başlamak için kesinlikle kararını vermişti ve
Tüm argümanlarımızın pratik bir değeri olmayacaktı. Kaldı
Onlara katılmamız gerekip gerekmediğine karar verilebilir. Küçük sayesinde
U-botlarımızın sayısı, bir kenara bırakmamız büyük olmazdı
deneyin son sayısı üzerinde etkisi ve bir an için
İmparatora önerme fikrini eğlendirdi
Bir noktada Almanya'dan ayrı, bunun farkında olmama rağmen
İttifakımızın sonuna yol açabilir. Ama zorluk şu ki
U-bot çabasının da devam etmesi gerekecekti.
Akdeniz, etkisini kaybetmemesi için
Kuzey Denizi. Akdeniz muaf tutulursa, ulaşım
Bu rotayı al ve İtalya, Fransa ve Dover üzerinden araziye devam edin ve
Böylece kuzey U-bot savaşını hiçbir etkisi haline getirir. Ama yapmak için
Akdeniz'de devam ettiren Almanya'nın desteğimize ihtiyacı var
Trieste, Pola ve Cattaro'dan Adriyatik. Ona izin verirsek
Bizi kampanyaya dahil ettiği yerler ve izin vermeyi reddedersek
Birkaç u-teknemiz dışarı çıkıyor, arkada Almanya'ya saldırıyor olacak ve
Kesinliğe yol açacak olan onunla karışmalıyız
İttifakın Kıdemliği. Bu, güçlü bir şekilde bunu kanıtlayan örneklerden biriydi
Ve savaşta zayıf bir ulus konseri, zayıf olanı bulamadığı sürece
tarafları tamamen değiştirir ve eski müttefiki ile savaşa girer. Hiçbiri
Hükümetin içinde olan kim bunu duyardı ve ağır bir kalple
Bizim rızamızı verdik. Bu aşamadan etkilenmeyen Bulgaristan
Savaş ve Amerika ile diplomatik ilişkilere devam etmişti
farklı konumlandırılmış, felç etmeden bir kenara bırakabilmek
Alman planları. Bunun dışında zaten ikna oldum.
Bulgaristan'ın katılmaması dışarıda kötü bir izlenim bırakır
dünya ve ona hiçbir şekilde yardım etmeyecekti. Onunla ilişkileri olmasına rağmen
Amerika sonuna kadar korundu, bir meselesi olarak
Gerçek, kaderini kolaylaştır.

Almanya'nın sınırsız U-botundan vazgeçmesini sağlayabilmiş miydik
Savaş, avantaj çok büyük olurdu; Katılıp katılmamız
İçinde görüntülenen bir kayıtsızlık meselesi
Entente tarafından yapılan tedavimiz,
Bulgaristan. Amerika Almanya'ya savaş ilan etmez, bir çatışma
Avusturya-Macaristan birlikleri ve
Topçu batı cephesinde Amerikalılara bakan. Biz
Almanya'nın zaten olduğunu görerek Amerika ile savaşa gitmeye mecbur kaldı
onunla savaşta.

Bu nedenle, eşit bir durumda kalmamız mümkün değildi
onun arasında var olduğu gibi Amerika ile nominal olarak barışçıl ilişkiler
ve Bulgaristan savaşın sonuna kadar.

Almanya'nın ne zaman gerçekten farkında olduğu açık değil,
Sınırsız U-Boat Warfare'in hiçbir etkisi yoktu ve bu nedenle korkunçtu
hata. Halka ve müttefik dolaplara, Almanca
Askeri yetkililer en büyük iyimserliği kabul etmeye devam etti ve
Nisan 1918'de görevimi bıraktığımda Berlin'de tutulan bakış açısı
Yine de İngiltere Deniz Savaşı tarafından yenilecekti. Üzerine yazma
14 Aralık 1917'de Hohenlohe, yetkin Alman çevrelerinde bunu bildirdi
Duygu tamamen iyimserdi. Ancak kesinlikle algıladım
Bazı Alman zihinlerinde başlayan kesin şüphe belirtileri ve Ludendorff
Ona yaptığım kınamalara cevap verirken şöyle dedi: "Her şey riskli
savaşta; Bir operasyondan önce emin olmak imkansızdır.
sonuçlar. Zaman sınırının bir hata olduğunu itiraf ediyorum, ama son
Sonuç, haklı olduğumu gösterecek. "
Almanya'daki tüm liderler Amerika'nın her halükarda Amerika'nın olacağını ilan etti.
savaşa gitti ve U-botunun sadece sonuncusu vermiş olduğu
itici güç. Bunun oldukça doğru olup olmadığı şüpheli görünüyor; o da yapamaz
olumlu iddia veya reddedilebilir.

Dünya Hindenburg ve Ludendorff'a bakmaya alıştı.
bir; Bir araya geldiler. Birlikte en yüksek güce yükseldiler
Sonbaharlarında zorla ayrılmalıdır. Tüm ticari işlemlerde
Ludendorff ön plandaydı. O harika bir konuşmacıydı ama her zaman
Keskin bir tonda, Prusya askeri sistemini düşündüren. BT
Genellikle bir sahne uyandırdı, ama yanlış bir şey almamış gibiydi ve onun
Öfke patlak verdiği kadar hızla kayboldu. Hindenburg'un emekli
Alçakgönüllülük onu çekici kıldı. Bir kez konuşurken
Berlin'deki her konferansı kuşatan fotoğrafçılar, eski
Beyefendi şöyle dedi: "Yetmiş yaşında yaşadım ve hiç kimse
Benim hakkımda harika bir şey olduğunu düşündüm; Şimdi hepsi
Bir zamanlar çok ilginç bir kafam olduğunu keşfetti. "O
Ludendorff'dan çok daha fazla durmuş ve sessiz, ne de o kadar hassas değildi
ikincisi olarak kamuoyu. Bir kez Ludendorff'un nasıl olduğumu hatırlıyorum
onu barış sorusunu vermesi için canlandırdı, canlılıkla tekrar katıldı:
"Alman halkı feragat etmek istemiyor ve ben de istemiyorum
Taşlarla peled yaparak sona ermeyi planlayın. Hanedan asla olmaz
Böyle bir barış hayatta kal. "Hanedan ayrıldı, taşlar
atıldı ve feragat huzuru bir gerçeklik haline geldi ve
Kesinlikle en kasvetli karamsarın sahip olabileceğinden daha korkunç
İnan!


2

Amerika ve Almanya arasındaki kopuş 3 Şubat 1917'de gerçekleşti.

Büyükelçi Kont Tarnowski, Washington'da kaldı, ancak
Wilson tarafından alındı ​​ve sadece Lansing ile ilişki kurdu. Ben hala
Her ihtimale karşı Amerika ile bu yarı resmi ilişkileri sürdürmeyi umuyordu
Amerika, Almanya ile ilişkileri kırarken,
Bu ve ona savaş ilan etmiyor. Alman hükümeti
Aynı anda diplomatik ilişkileri kırmamızı tercih etti
onlara.

12 Şubat'ta Kont Wedel beni aradı ve isteği ve benim
Yerleşimi aşağıdaki telgrafta Hohenlohe'ye görünür:


  _Vienna, 12 Şubat 1917._

    Ekselanslarınızı bilgilendirmek için.

  Count Wedel'e aşağıdakileri bana göndermesi talimatı verildi
  Hükümetinden üç talep:

  (1) Kont Tarnowski, kimlik bilgilerini teslim etmiyor
        Almanya ve Amerika arasındaki durum açık.

  (2) Kont Tarnowski, Bay Wilson'ı sahip olmasına karşı protesto etmelidir.
        Nötrlerin Almanya'ya dönmesini sağlamaya çalıştı.

  (3) Almanya ile savaşın patlak vermesinde Tarnowski
        hatırlandı.

  İlk iki maddeyi reddettim ve sonuncuyu kabul ettim.

Almanya'nın başlamasını engelleyememeliydik
U-bot savaşı, bizim için tek alternatif, tüm araçları kullanmaktı
Amerika ile ilişkilerimizi sürdürme ve böylece bizi sağlama gücümüz
daha sonra arabulucunun bir kısmını oynamak için, ancak bu sadece olabilir
İlişkileri kıran Amerika
Yine de savaş ilan etti. 5 Mart 1917'nin cevabım, Amerika'nın talebine
Bakışımızın bir açıklaması için nesnesi ile gönderildi.
Amerika'nın bizimle ilişkileri kırmasını önlemek ve ayrıca
Almanya'dan ayrışmamızın bilgisini halka tutun.
Bu ekte belirtilecektir. [6] Başarı ile karşılaştı
Amerika'nın 9 Nisan'a kadar bizimle diplomatik ilişkilere devam etmesi,
1917.

[İllüstrasyon: Kont Tisza. _Photo: Stanley'nin basın ajansı._]

Sonuç olarak Stephen Tisza ile çok canlı bir yazıştım
cevabımın. 3 Mart'ta aşağıdaki mektubu aldım:

  Sevgili dostum,-nedenin çıkarları için sadece büyük ölçüde yapabilirim
  kesin olanı takdir etme fırsatım olmadığı için üzgünüm
  gönderilmeden önce _aide-memoire_ duygusu. Dışında
  Diğer daha az önemli konular, acı verici sürprizimi gizleyemem
  bir söz vermeyi tekrar tekrar ve açıkça kabul ettiğimizi
  _ancon_ notumuz. Korkarım kendimizi bir
  Wilson ile çok garip bir pozisyon, ki
  sahip olduğumuz görüşlerime uygun olmadığı için kaçınıldı
  bir söz verildi.

  Bir görüş ifadesi bir vaat değildir. Dilek olmadan
  ahlaki değerinden uzaklaşın, yine de farklı bir
  yasal karakter ve üçüncü bir kişinin bakış açısından
  Söz olarak o kişi lehine yasal bir otorite yok.

  Gereksiz yere Amerikalılara bir
  Söz veriyoruz.
  Notumuzdaki ince ve akıllı argümana rağmen,
  Amerikalıların mevcut prosedürümüzün
  önceki ifadeyle uzlaştırılmalıdır; İfade bir
  söz, o zaman Amerikan hükümeti arama hakkına sahiptir.
  yerine getirilmesi ve o zaman garip olacağız
  çıkmaz. Bildirimimde tercih edeceğimi belirttim
  Herhangi bir söz verdiğimiz kabulü atlayın; olurdu
  tekrarlama olasılığı oldu. Bu silahı yerleştirerek
  elleri kendimizi bir tehlikeye maruz bıraktık
  Checkmate ve çok pişman olacağımızdan çok korkuyorum.

  Doğal olarak bu aramızda kalır. Ama dökmek için kısıtlandım
  Kalbimi sana çıkarın ve tüm metnin isteğimi haklı çıkar
  Bu kadar geniş kapsamlı olan bu kadar önemli devlet belgeleri
  Çalışmam için sonuçlar bana zamanında gönderilebilir ve
  Onlara yorum yapın. İnanın bana, gerçekten yararınadır
  Neden ve her açıdan sadece en iyisi olabilir. Samimi
  arkadaşlık, sadık

  Tisza.


  _Enclosure._

  Barışın bir kısmı gerçeğin bir görünümü ile varsayılabilir
  Amerika'da Wave ilerliyor ve Başkan Wilson,
  Böylece, belki de herhangi bir oranda bir
  savaş benzeri bir doğanın kararı. Benim için yanlış olsam bile
  varsayım, çıkarlarımızda yatar.
  Amerika ile diplomatik ilişkilerimizin yırtılması.

  Bu nedenle Amerikan _aide-anemoire_ cevabı
  mümkün olduğunca geç gönderilen, verilecek kadar oluşturulmalıdır
  Bu temanın değerli bir işlenmesinin görünümü
  tuzağa düşmeden Amerikan tarafında ileriye
  Soru _aide-memoire_.

  Evet cevaplarsak, Başkan Wilson neredeyse hiç
  Monarşi ile bir ihlalden kaçının. Olumsuz bir cevap verirsek
  Almanya'yı ve 31 Ocak'ta aldığımız bakış açısını terk edecek.

  Net bir cevabın kaçmayı kavrayabilmesi gereken tutamak
  _aide-memoire_ tarafından sağlanan,
  Tutumla _ancon_ ve _persia_ sorusundaki ifadeler
  4 Mayıs 1916'nın Almanca notundan. Bu nedenle,
  14 Aralık 1915 notumuzda yaptığımız gibi tutarlı bir
  Kendi adalet fikirlerimizle yönetilmemiz gerektiğini beyan etmek.

  Amerikan Hükümeti ile ilgili yazışmalarımızda
  _Ancon_, _persia_ ve _petrolite_ Sorular
  somut kasa her zaman bireye daha derine inmeden
  Yasal soruların ilkeleri. 29 Aralık 1915 notumuzda,
  hangi görüşün ifadesini içeren
  _AIDE-MEMOIRE_ (ayrıca
  Hiçbir şey vaat etmediğimiz veya herhangi bir
  kendimize yükümlülük), Avusturya hükümeti belirgin bir şekilde
  daha sonra zor uluslararasıa atıfta bulunacaklarını belirtti
  U-tekne savaşı ile bağlantılı sorular.

  Mevcut savaş koşulları böyle bir tartışmaya uygun görünmüyordu.
  Sonuç olarak, düşmanlarımızın ilişkilerinden, etkinlikler
  meydana geldi ve bir şeylerin ortaya çıktığı,
  Bizim tarafımız da, U-Boat'ın daha yoğun bir uygulamasını sunar
  Soru kaçınılmaz. Ne zaman adriyatikteki tüccarlarımız
  ulaşılabilir, uyarı yapmadan sürekli olarak torpido edildi
  düşman. Düşümlerimiz bu nedenle en çok standardını benimsedi.
  Nötrler olmadan ağırlaştırılmış ve sınırsız U-bot savaşı
  herhangi bir direniş sunar.

  Mayın tarlalarını döşerken aynı şeyi gösterdi
  Ücretsiz gönderim ve nötr yaşamlara karşı acımasızlık.

  Madenler kesin olan için tanınmış bir silah olarak kabul edilir
  Ev sahillerinin ve limanların korunması, aynı zamanda
  bir düşman limanını abluka altına almak. Ama onlardan kullanım
  Bu savaştaki agresif faktör oldukça yeni bir özelliktir.
  Dünya trafiğinin yolunda açık deniz alanları
  nötrler için geçilmeyen mayın tarlalarına dönüştürüldü
  hayatlarının en büyük tehlikesi.

  Hiçbir soru yok ama bunun çok daha büyük bir kontrol
  hareket özgürlüğü ve tarafsız çıkarlara karşı daha büyük bir engel
  sınırsız U-bot savaşını sınırlı bir şekilde kurmaktan
  ve nötr için açık kanallar bırakarak açıkça işaretlenmiş bölge
  nakliye ve gerekli dikkate alınan diğer önlemlerle
  Nötrlerin çıkarları. Sadece cumhurbaşkanının tümüne itiraz ettiği anda
  savaşan dünya,
  Grup, isteğimizin ciddi bir kanıtını verdiğimiz
  sadece bir barış ve düşmanlarımız tarafından kabul edilebilir birini, taze
  ve rotada Kuzey Denizi'nde daha büyük mayın tarlası yerleştirildi
  dünyanın trafiğinin ve asilde alay etmek
  Amerika Birleşik Devletleri'nin inisiyatifi,
  Güç grupları Entente tarafından ilan edildi.

  Amerikan'ın eylemine ilham veren büyük amaçları çağırıyoruz.
  Hükümet: Korkunç olanların mümkün olan en hızlı durması
  erkeklerin katliamı ve onurlu, kalıcı ve
  Düşmanlarımızın en büyük enerjisi ile mücadele ederek kutsanmış barış '
  Fetih için öfkeli savaş. Takip ettiğimiz kurs ortak olana yol açar
  kendimizin ve Amerikan hükümetinin amaçları ve veremeyiz
  insanlarda anlayış bulma umudunu ve
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

  Tisza.


Ben aşağıdaki gibi cevap verdim:


  _March 5._

  Sevgili dostum,-Sana katılamam. İlk _ancon_'den sonra
  Not yuvarlak ve ikinci bir notla ilan ettiniz. "Biz
  ana "Alman bakış açısıyla anlaştı"-bu bir
  bariz bir verim ve gizli bir vaat içeriyordu.

  Herhangi bir yasal wiles'ın Amerikalıları kandıracağını sanmıyorum ve
  Sözü reddedecek olsaydık, bizi hiçbir şekilde ilerletmez
  daha öte.

  Ancak, ikinci ve temel olarak,
  Amerikalıları istedikleri takdirde savaştan vazgeçtirecek sözler;
  Ya savaş için doğrudan yapacaklar ve sonra hiçbir not vermeyecek
  boşuna, yoksa savaş tehlikesinden kaçmak için bir bahane arayacaklar ve
  notumuzda bulacak.

  Konunun esası için çok fazla.

  İstediğiniz şey teknik olarak imkansızdır. Not kolay değildi
  derlemek için. Zaman geçtikçe tamamen değiştirmek zorunda kaldım; Onun
  Majesty daha sonra görmek istedi, bazı değişiklikler yaptı ve
  onayladı. Bu arada Penfield [7] beni ithal etti ve telgraf etti
  Halkını güvence altına almak için bir hafta önce Amerika'ya; Almanlar,
  Ayrıca, o pasaj için kazanılması gerekiyordu.

  Önemli konuları sizinle tartışmaya ne kadar hazır olduğumu biliyorsun, ama
  _ultra posse nemo tenetur _--
  Her şey tekrar ve Majestelerinin görüşlerini değiştirmesini beklemek.

  Gerçek dostluk içinde senin

  Czernin.

Bunun üzerine, 14 Mart'ta Tisza'dan aşağıdaki cevabı aldım:

  Sevgili dostum,-Ayrıca gerçek zevkle de not ediyorum.
  Amerikan _Aide-Memoire_ (yani Amerika'nın Çözümü
  bizimle ilişkileri kırmamak). Ama değiştirmiyor
  Bir rehin verildiğini itiraf etmenin üzücü olduğu görüşü.
  Tartışmanın daha sonraki bir aşamasında talep edilebilir ve
  Konuyu şimdilik açmamak kolay olurdu.

  Sence çok inatçı mı? Finali bastırmadım
  Retrospektif tartışmalarımızda kelime, böylece düşünmemelisiniz
  benden daha iyi.

  Au revoir, gerçek dostluk içinde,

  Tisza.

Tisza, U-Boat savaşına şiddetle karşı çıktı ve sadece tolere edildi
_vis major_ nedenlerinden, çünkü
Alman askeri liderleri önlemi benimsemeden ve o ve
Ben de "katılmamanın"
bize avantaj.

Çok daha sonra değil-aslında, savaştan sonraya kadar değil-
anlaşılmaz bir Almanya'nın güvenilir bir kaynaktan öğrenin
durumun yanlış anlaşılması, daha fazlasının inşasını kısıtlamıştı
Savaş sırasında U-Boats. Dışişleri Bakanı Capelle
ona bunu söyleyen yetkin deniz teknik uzmanları tarafından yaklaştı
Diğer tüm gemilerin binasını durdurmak, beş katlı sayıda
U-botları inşa edilebilir. Capelle teklifi bahane ile reddetti
"Savaşta kimsenin bu kadar çok u-tekne ile ne yapacağını bilmeyecek
sona erdi. "Almanya, belirtildiği gibi 100 denizaltı vardı;
500'e sahipti, hedeflerine ulaşmış olabilir.

Bunu sadece 1918 kışında duydum, ancak bir kaynaktan
Her zaman doğru bilgileri topladım.

Nadiren herhangi bir askeri eylemi var.
Uyarı olmadan, düşman gemilerinin batması. Ve yine de gözlemci
Objektif bir bakış açısından hakimler, yürüdüğünü itiraf etmeli
Kadınlar ve çocuklarda bizim tarafımızdan değil, düşmanlarımız tarafından
Ablukayı uyguladılar. Milyonlarca insanın alanlarında öldü
Merkezi blokajdan ve esasen en fakir ve
En zayıf insanlar-büyük bir kısmı kadın ve çocuklar-kurbanlardı.
Eğer argümanı karşılamak için, merkezi güçlerin
kuşatılmış bir kale olarak ve 1870'te Almanlar Paris'i açığa çıkardı
Benzer moda, argümanda kesinlikle bir gerçek var. Ama o
5 Mart notunda belirtildiği gibi-bir savaşta olduğu kadar doğrudur
Arazi Savaşa giren sivillere hiç saygı duyulmaz
bölge ve bu hiçbir sebep değil, denizde bir savaşın
farklı ahlaki koşullara tabidir. Bir kasaba veya köy olduğunda
Savaş aralığında, topçu asla engellemedi
Tehlikeye rağmen hareket etmekten kadınlara ve çocuklara. Ama
Mevcut örnek, düşman devletlerinin savaşçı olmayanlar
Tehlikede bir deniz yolculuğu yapmadan kolayca kaçabilir.

1918 kışındaki felaketten bu yana iyice tartıştım
mesele, uzun süren İngiliz arkadaşlarıyla ilgili ve onların
bakış açısı-kendi içinde U-tekne savaşı olmadığı
en büyük öfkeyi canlandırdı, ancak acımasız doğası
Uluslararası hukuka karşı bu kadar muhalefet. Ayrıca, torpido
Almanlar tarafından hastane gemileri ve yolculara ateş etmek isteyen yolcular
Kaçış, vb. Bu hesaplar açıkça çelişmektedir.
İngilizceyi anlatmak için korkunç masalları olan Almanlar
_Baralong_ bölümü tarafından görüldüğü gibi vahşilik.

Tabii ki, bireysel utanç verici vahşet vakaları vardı
tüm ordular; ancak bu tür işlerin onaylandığı veya emredildiği
İnanmıyorum Alman veya İngiliz Yüce Komutları.

Uluslararası, ancak tarafsız bir soruşturma, Mahkeme
konuya dayanmak için ışık getirmenin araçları.

Bahsedilen gibi vahşetler, kim olursa olsun, kınanır,
Failler; Ama kendi başına, U-Boat Warfare bir
İzin verilen savunma araçları.

Abluka artık izin verilen ve gerekli olduğu kabul ediliyor
yargılama; Sınırsız U-Bot savaşı bir suç olarak damgalandı
uluslararası hukuka karşı. Bu, Might tarafından geçen cümle ama
Doğru değil. Gelecek günlerde tarih aksini yargılayacak.

Dipnotlar:

[5] Büyükelçi Gottfried, Prens Hohenlohe-Schillingsfurst.

[6] Bkz. S. 279.

[7] Bay Penfield, Amerikan Viyana Büyükelçisi.




Bölüm VI

Huzur girişimleri


1

Her parlamentoda hüküm süren anayasal prosedür
Devlet, bakanın bir organa sorumlu olması için emredilir.
Temsilciler. Yaptıklarını açıklamak zorunda. Onun
Eylem, bedenin yargısına ve eleştirisine tabidir.
Temsilciler. Bu bedenin çoğunluğu karşısındaysa
Bakan, gitmeli.

Avusturya-Macar monarşisinde dış politikanın kontrolü
delegasyonların elleri.

Bununla birlikte, Macar Anayasasında bir
Macar Başbakanı'nın
Dış politika için ülkeye sorumlu ve sonuç olarak
"monarşinin dış politikası,
O zamanki Dışişleri Bakanı tarafından ve
Başbakan. "

Tamamen Macar başlığının kişiliğine bağlıydı
Bakan düzenlemeyi nasıl gözlemledi. Burian rejimi altında
Tüm telgraflar ve haberler için, hatta en sırrı için gelenek olun
Doğa, bir kerede iletilecek, daha sonra getiren Tisza'yı
Tüm kararlara ve taktik olaylara dayanma etkisi. Tisza
iş için en olağanüstü bir kapasiteye sahipti. Her zaman zaman buldu
Dış politika ile kendini çok iyi işgal etmek, buna rağmen
Kendi sayısız departman görevi ve bu nedenle gerekliydi, bu nedenle,
atılan her adıma rızasını kazanmak için. Yabancımızın kontrolü
Politika, bu nedenle, delegasyon hem de başbakan tarafından iki yönlüdür
Bakan.

Sayım ve sayım Tisza'ya saygım ve
Aramızdaki dostluk, hala sürekli denetimi ve
Müdahale, taburcu olma yolunda sınırsız zorluklar
işletme. Normal zamanlarda bile, üzerinde mücadele etmek kolay değildi.
bir bakanın karşılaşan mevcut zorlukların başında
Dışişleri; Savaşta bu bir imkansızlık haline geldi. Niteliksiz
Böyle iki yönlü hükümetin arkasındaki varsayım,
Macar Başbakanı tüm soruları göz önünde bulundurmalı
tüm monarşinin bakış açısı, magyar'ınkinden değil
Merkez, Tisza'nın diğer tüm Macarlar gibi görmezden geldiği bir varsayım.
İnkar etmedi. Sık sık bana vatanseverlik bilmediğini söyledi
Macar'ı kurtar, ancak Macaristan'ın çıkarları için
Avusturya ile birlikte kal; Bu nedenle, çoğu şeyi bir
çarpık görme. Asla tek bir metrekarelik bir metrekare olmazdı
Macar bölgesi; ama öngörülenlere itiraz etmedi
Galiçya'nın durgunluğu. Bütün dünyanın mahvolmasına izin verirdi
Transylvania'dan vazgeçmekten daha; Ama içinde hiçbir ilgi görmedi
Tirol.

Bunun dışında, Avusturya'ya göre farklı kurallar uyguladı.
Macaristan. Macaristan'ın en ufak bir değişikliğine izin vermezdi.
iç koşullar, dış yoldan etkilenmemeleri gerektiği için
basınç. Ben, eksikliğinden dolayı sıkıntıya zorladığımda
Ukrayna dileklerine verilen hükümler ve Avusturya'ya bildirildi
Ukrayna Bakanlığı Galiçya'yı ikiye bölme arzusu, Tisza
tamamen buna uygun olarak. Daha da ileri gitti. Herhangi birine karşı çıktı
Macaristan'ın etkisini zayıflatabileceği için monarşinin genişlemesi. Tüm
Hayatı, Avusturya Polis Çözümünün bir rakibi ve bir
Tripartist projenin ölümcül düşmanı; Polonya
Çoğu bir Avusturya eyaleti olarak sıralanmalı, ancak onu yapmayı tercih eder
Almanya'ya. Roumania'nın katılmasını bile istemedi
Macaristan, bu Macaristan'daki Magyar etkisini zayıflatacaktı. O
Sırplara erişimi vermek için söz konusu olmayan bir şekilde baktı
deniz, çünkü Sırp tarım ürünlerini istedi
onlara ihtiyaç duyuyordu; Sırp için de açık bir kapı bırakmazdı
Domuzlar, Macar'ın fiyatının düşürülmesini istemediği için.
Tisza daha da ileri gitti. Eşitlik için harika bir yapışkantı
Yabancı diplomatik görevlere randevu almak, ancak ödeyemedim
Buna çok dikkat edin. Avusturya X'i daha iyi takıldığını düşünürsem
Macar Y'den daha büyükelçi görevi, ona rağmen onu seçtim
nihai anlaşmazlık.

Macardaki bu özellik, yasal olarak iyi kurulmuş olsa da,
dayanılmaz ve savaşta sürdürülmemeli ve çeşitli
Tisza ve ben arasındaki anlaşmazlıklar; Ve şimdi öldüğüne göre, bunlar
Sahneler bana sadece birçok aceleci için en derin pişmanlık hissi bırakıyor
Benden kaçan kelime. Daha sonra bir uzlaşma sağladık. Tisza vaat etti
en büyük aciliyet durumları dışında asla müdahale etmemeye asla
Onayı olmadan önemli bir adım atmaya söz verdi. Kısa bir süre sonra
Bu düzenleme İmparator tarafından çok farklı için reddedildi
sebepler.

Sahip olduğu zorluklara rağmen, işten çıkarılmasından büyük pişman oldum
bana neden oldu. Başlangıç ​​olarak, Magyar-Merkezsel bakış açısı bir
Tisza'nın uzmanlığı; Bütün Magyar politikacıları bunu onayladılar. İkincisi,
Tisza'nın lehine büyük bir noktası vardı:
fetih amacıyla savaş; Bir düzeltmeyi diledi
Roumanian sınır ve bunun ötesinde bir şey yok. Barışa gelmiş olsaydı
müzakereler, bir temel olarak beni destekleyecekti
_status quo ante_. Onun desteği-ve bu üçüncü sebep-
Çok değer, çünkü nasıl savaşacağını bilen bir adamdı. O olmuştu
Parlamento tartışmalarının savaş alanında zor ve yaşlı. O durdu
Hiçbir şey ve hiç kimsenin huşu içinde-ve o altın kadar doğruydu. Dördüncüsü, bu
Dik Adam, İmparator'a gerçeği açıkça söyleyen birkaç kişiden biriydi,
Ve imparator hepimizin yaptığımız gibi bunu kullandı.

Bu nedenle, bir değişikliğin iyileşmeyeceğine önceden ikna oldum
benim için durum. Tisza'yı başaran Esterhazy, kesinlikle asla
Engelleri politikamın önüne koy. Aynı zamanda kaçırdım
Macaristan'da düzeni koruyan güçlü el ve
İmparatoru uyardı ve ben de Wekerle'ye aynı güven duymadım
Tisza'da olduğu gibi, belki de aynı dostluk şartlarında olmadığım için
Tisza'da olduğu gibi.

Tisza ile birçok anlaşmazlığım olmasına rağmen, en sevgili
Ofis zamanımın anımsamaları, bunun ölümüne kadar
Dikkat çekici adam, dostluğumuz değişmeden kaldı. Yıllarca
Macaristan ve Stephen Tisza biriydi. Tisza cesur bir adamdı ve
erkeksi karakter, sert ve kararlı doğa, korkusuzluk ve bütünlük
onu ortalama bir adamın üzerinde yükseltti. O kapsamlı bir adamdı
parlak nitelikler ve büyük hatalar; Nadir gören bir adam
Avrupa, bu hatalara rağmen. Büyük bedenler uzun gölgeler attı; Ve
O harikaydı ve kahramanların
Eski yapıldı-nasıl savaşacağını ve öleceğini anlayan kahramanlar. Ne sıklıkta
Onu mutsuz "_puszta_" vatanseverliği ile mi sitemledim?
Onun ve hepimiz için bir mezar kazıyorum. Değiştirmek imkansızdı
o; İnatçı ve bükülmezdi ve en büyük hatası şuydu,
Tüm hayatı boyunca, küçük bir dini politikanın yasağı altındaydı.
Tek bir metrekare değil, Roumania'ya da verirdi
gün, ne Çekler veya Güney Slavlar için. Bunun kariyeri
Harika adam korkunç bir trajedi içerir. Savaştı ve gibi çabaladı
Halkı ve ülkesi için başka hiçbir şey; Yıllarca doldurdu
Halkını ve Macaristan'ını güçlü bir şekilde ihlal eder ve korur
Kişilik ve yine de onun inatçı, inatçı bir politikasıydı
Macaristan'ın düşmesinin başlıca nedenlerinden biri; Macaristan çok çok
sevilen; Öldüğünde gördüğü sonbahar, suçlanan el tarafından öldürüldü
bazı korkak suikastçılar.

Tisza bir keresinde bana bir gülerek, birinin ona şunu söylediğini söyledi
En büyük hatası, bir Macar olarak dünyaya gelmiş olmasıydı.

Bunu en uygun bir açıklama olarak görüyorum. Bir insan olarak ve
Adam, öne çıkmıştı; Ama Magyar'ın tüm önyargıları ve hataları
Düşünme şekli onu şımarttı.

Macaristan ve anayasası-düalizm-talihsizliklerimizden biri
savaş.

Archduke Franz Ferdinand'ın başka bir planı yoktu
Dualizm ile uzakta, o hesapta tek başına aşkı hak ederdi
ve hayranlık. Aehrenthal ve Berchtold'un Macar Politikasında
Sırp anlaşmazlıklarını çözdü; Roumania ile bir ittifak yaptı
imkansızlık; Avusturya'da yiyecek ablukasını gerçekleştirdi.
savaş; tüm iç reformları önledi; Ve son olarak, son anda,
Karolyi'nin küçük şık bencilliği sayesinde, cephe
dövülmüş. Macaristan'ın savaş üzerindeki etkisi hakkındaki bu ciddi karar kalıyor
Magyar birliklerinin şüphesiz muhteşem eylemlerine rağmen doğru.
Macar güçlü, cesur ve erkeksi bir eğilimdir;
Bu nedenle, neredeyse her zaman mükemmel bir asker; Ama ne yazık ki,
Son elli yılın seyri, Macar politikası daha fazlasını yaptı
Macar askerinden daha yaralanma muhtemelen savaşta iyi olabilir. Bir keresinde, savaş sırasında bir Macar, kınamalarımı yeniden canlandırma ile karşılaştı
Macarlardan oldukça emin olabileceğimiz, çok sıkı bir şekilde
Avusturya ile bağlantılı. "Evet," dedi ben; "Macaristan bize sıkı sıkıya bağlı, ama
Bir taş gibi boğulan bir adam kendi boynuna bağlandı. "

Savaşı kaybetmemiş olsaydık, Magyarlarla ölümle mücadele
kaçınılmazdı, çünkü herhangi bir
Mantıklı Avrupa _Consortium_,
Magyar özlemleri ve Dominion planları ile ortaklık.

Ama elbette, savaş sırasında Budapeşte ile açık bir mücadele
imkansız.

Bir zamanlar Habsburg İmparatorluğu'nu besteleyen ulusların asla
Yeniden bir araya gelmek açık bir sorudur; Geçmeye gelirse, bir tür
Kader bizi ikilik dönüşünden korur.


2

26 Aralık 1916'da-ofise girdikten dört gün sonra-aldım
Tisza'dan bana görüşlerini verdiği bir mektup
gözlemlenecek taktikler:

  Tüm Avrupa nötrleri daha ciddi olduklarını düşünüyor
  İngiltere tarafından bizimden daha tehdit edildi. Yunanistan, Roumania'daki olaylar,
  vb. ve İngiltere'nin ticari zulmü, bizim lehimize davranın,
  ve barış planlarına karşı tutumumuzun farkı
  Entente ile-eğer sürekli ve akıllıca taşınırsa
  Out-Güç grubumuz için nötr sempati sağlayacak.

  Bu bakış açısından, başlıca tehlikenin olacağını görüyorum
  Savaşımızı ortaya çıkarmakla ilgili mutlaka temkinli tutumumuz
  Amaçlar, sadece bir
  Taktik nedenlerle barış planı ve gerçekten ciddiyetle
  Barış arzusu.

  Bu nedenle temsilcilerimizi akredite etmeliyiz
  Nötrler (en önemlisi İspanya ve Hollanda)
  gerekli talimatlar, böylece hesaba katabilmeleri için
  temkinli tutumumuz ve bizi koruyan nedenleri açıklayın
  Koşullarımızın erken veya tek taraflı bir duyurusunu yapmak.

  Her iki taraftaki koşulların bir duyurusu,
  Her iki kampta da olumsuz eleştiriler ve
  durumu kolayca daha gerilebilir hale getirebilir; _A tek taraflı
  Savaş hedeflerinin duyurulması,
  savaşan düşman grubu her şeyi geri alma fırsatı_.

  Bu nedenle, bir iletişimi barışın yararına
  Barış şartları sadece karşılıklı ve gizli olarak yapılmalıdır,
  Ancak bireysel nötr çeşitli ipuçları verebiliriz
  Bununla ilgili olarak, savaş hedeflerimizin kalıcı ile çakıştığını göstermek
  İnsanlığın çıkarları ve dünyanın barışı, şefimiz
  AMAÇ, _ Rus dünyası hakimiyetinin karada ve
  Sea_'de İngilizce, tüm dünyanın çıkarları içindedir ve
  Barış şartlarımız,
  dünyanın gelecekteki huzuru veya tarafsız olana itiraz edilebilir
  taraf.

  Bu görüşleri sizin değerlendirmeniz için sunuyorum ve en gerçekte kalıyorum
  arkadaşlık, sadık

  Tisza.

Selefim Burian, ayrılmadan kısa bir süre önce bir barış çizmişti
Bethmann ile birlikte teklif. İdene'nin küçümseyen reddi
Hala herkesin anısına taze. Düşmanlıklar sona erdiğinden ve
Entente üyeleriyle konuşma fırsatı oldu, ben
Sık sık, barış teklifinin yapamayacağını duydular
Birlik açısından, entente tarafından kabul edildi
Düşmana barış şartları "veren" fatih. Olmasam da
Barış teklifinin tonunun çok
kibirli-Tisza'nın geliştirilmesi gereken bir izlenim
Macar Parlamentosu'ndaki konuşmalar-sanırım, yine de,
Farklı bir şekilde ifade edilmiş olsaydı, küçük bir başarı beklentisi vardı. Ancak bu olabilir, sadece entente tarafında sert bir reddetme
War-Keen Askeri Partisi'nin durumunu güçlendiren,
Artan bir yaşamın, tüm barış konuşmasının bir
hata ve savaşın sonuna kadar devam etmesi gerekiyor.

1917 kışında İtalya hafif bir ilerleme kaydetti. Hangi bölgesel
İmtiyazlar yapmaya hazır monarşi miydi? Bu devam etmedi
İtalyan hükümetinden, ancak özel tarafından atılan bir adımdı
dostça bir hükümet aracılığıyla bana iletilen birey.
Böyle bir adımın gerçek değerini yargılamak son derece zordur. A
Hükümet ilk almak için özel bir kişiyi kullanabilir
Adım-muhtemelen cinsel ilişki istendiğinde bunu yapacaktır; Ama olabilir
Ayrıca, talimatlar olmadan özel bir kişi veya
Hükümeti bilgisi de aynısını yapabilir. Örnekleri
İkincisi ofis dönemim sırasında sık sık meydana geldi.

Her zaman barış için bu tür belirsiz adımların,
Bir bakanlık kaynağı kanıtlanamasa bile _a priori_,
İhtiyatla muamele gör, ama dostça bir ruhla. İçinde
Ancak yukarıda belirtilen vaka, gerçek şu ki, İtalya da olamazdı
Müttefiklerinden ayrı, ne de bunu yapmak istemedi. O muydu
amaç, onu İngiltere ile bir çatışmaya dahil ederdi,
Savaşta Amaç, herhangi bir İtalyan değil, Almanya'nın fethi idi
özlemler. İtalya ile ayrı bir barış-ondan ayrılması
Müttefikler-tamamen söz konusu değildi, ama genel bir barış
Batılı güçler bir
Almanya ile anlamak.

Bu itirazın kazandığı tek nesne,
Savaştan tükenmemizin kapsamı. Hazır olduğumu cevapladım mıydım
Bundan veya o eyaletten vazgeçmek için,
artan zayıflığımızın kesin semptomları ve
Barışı daha yakın getirdi, ancak daha büyük bir mesafede tuttu.

Bu nedenle, monarşinin hedeflemediğini dostça tonla cevapladım
fetihlerde ve temelde müzakere etmeye hazır olduğumu
Savaş öncesi mülkiyet koşulları. Cevap gönderilmedi.

Düşüşten sonra bana bir kişi tarafından söylendi, kesinlikle yetkin değil
Yargıç, taktiklerimin yanıldığını, İtalya'nın sahip olacağı gibi
müttefiklerinden ayrıldı ve ayrı bir barış oldu. Daha öte
Bu bölümde verilen hesaplar reproof adaletsizliğini kanıtlamaktadır. Ancak
Single olmadığı izlenimini doğrulamak artık kolay
Savaş, İtalya'nın onu terk etmeyi düşündüğünde sürdü
Müttefikler.

Şubat 1917 sonunda olağanüstü bir olay meydana geldi.
kişi 26 Şubat'ta verecek pozisyonda olan bana geldi
Ona tarafsız bir temsilci olduğunu gösteren kimlik bilgileri
Güç ve bana hükümeti adına olduğunu bilgilendirdi
bana düşmanlarımızın-veya en az bir tanesi
Onlar-bizimle barışı sonuçlandırmaya hazırdı ve koşullar
bizim için elverişli olurdu. Özellikle hiçbir soru olmayacaktı
Macaristan veya Bohemya'yı imparatorluktan ayırmak. Bana soruldu
Teklif için uygun, koşullarımı iletmek için
Aynı ajans, ancak dikkatim çağrılıyor,
_ Düşman hükümeti tarafından yapılan bu öneriler boş olacak ve
bize veya
düşmanca ülke step_ duydu.

Bu mesajın taşıyıcısı içeriğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Final
Cümle, düşman güçlerinden birinin endişeli olduğunu açıkça belirtti.
Diğerleri tarafından bilinmeyen müzakere edin.

Bir an için bunun bir Rusya meselesi olduğundan şüphe etmedim ve benim
Otorite, yapabileceğini belirgin bir şekilde belirterek mahkumiyetimi doğruladı.
O kadar olumlu söylemiyorum. 27 Şubat'ta Telegram tarafından bir kerede cevap verdim
müdahale eden tarafsız gücün ajansı aracılığıyla
Avusturya-Macaristan elbette, daha ileri bir son vermeye hazırdı
kan döküldü ve barıştan herhangi bir kazanç aramadı, çünkü
Birkaç kez belirtildiğinde, sadece bir savunma savaşı yaptık. Ama ben
Uygulamanın oldukça belirsiz duygusuna dikkat çekti, değil
Bize başvuran devletin isteyip istemediğini anlayabilmek
Barış _ sadece ABD ile veya tüm _ Powers_ grubuyla birlikte, ve ben
Ayrılmayı düşünmediğimizi vurgulamak için kısıtlandı
müttefiklerimizden. Ancak hizmetlerimi olarak sunmaya hazırdım
Arabulucu, varsayıldığı gibi, ilerlemeyi yapan devlet hazırdı
Tüm güç grubumuzla barışı sonuçlandırın. Garanti ederim
gizlilik, her şeyden önce,
Müttefikler. Bunun anı sadece durum yapıldığında olurdu
temizlemek.

Bunu 9 Mart'ta bir cevap kabul etmesine rağmen,
Teklifin bir barış için olup olmadığı noktasına doğrudan cevap
bizimle yalnız veya müttefiklerimizle birlikte. Yapması için
Mümkün olduğunca çabuk temiz ve daha fazla zaman kaybetmemek için cevap verdim
Bir kerede düşmanca güçten gizli bir kişiye göndermek için
tarafsız bir ülke, ben de bir delege gönderirsem,
toplantının olumlu bir sonuç almasını umuyordu.

Bu ikinci telgrafa hiç cevap almadım. Bir hafta sonra,
16 Mart, Çar çekildi. Açıkçası, son bir girişimdi
Birkaç hafta önce meydana gelmiş olan durumu kurtarmak için bir parçası,
sadece Rusya'nın kaderini değil, aynı zamanda bütünün
dünya.

Rus Devrimi bizi tamamen yeni bir duruma sokdu. Sonrasında
Hepsi, Doğu'nun bariz bir olasılık sunduğuna şüphe yoktu
barışın sonuçlanması ve tüm çabalarımız buna dönüştürüldü
yön, çünkü ilk mevcut anı ele geçirmek için endişeliydik
Rus Devrimci Partisi ile barış yapın,
Gelecek çöküşünün karşılaştığı Çar başaramamıştı.

1917 baharı sınırsızın başlangıcı için not edilmişse
U-bot savaşı ve tüm umutlar başarısına ve
Almanlar, yaz
aynı yılın yargılamanın hepsini yerine getirmediğini kanıtladı
Beklentiler, ancak İngiltere'ye büyük endişe yaratıyor. O zaman
İngiltere'de U-Boat'ın olup olmadığı ve nasıl olduğu konusunda büyük korkular vardı
felç olabilir. Londra'daki hiç kimse yeni bir anlamın olup olmadığını bilmiyordu
karşı koymak, denenmeden önce yeterli olurdu ve
Sadece yaz boyunca başarısının başarısı
Submarin karşıtı silahlar ve konvoy prensibi doğrulandı.

1917 yaz başlarında çok uygun haberler alındı.
İngilizce ve Fransız koşullarına. Madrid'den bilgi gönderildi,
her zaman güvenilir bir kaynaktı, bazı İspanyol subaylar
İngiltere'den Madrid'e dönmek oradaki durumun
Son birkaç hafta boyunca çok daha kötü hale geldi ve orada
Artık zafere güvenmiyordu. Yetkililer hepsini ele geçirdi
birlikler ve mühimmat işçileri için gelen hükümler;
Patates ve un daha fakir sınıflar tarafından elde edilmeyecekti; .
Hizmet için uygun denizcilerin çoğunluğu Donanmaya kaydedilmişti, bu yüzden
Tüccar Servisi'nde sadece verimsiz ekipler kaldı ve
U-tekne korkusu nedeniyle güvence altına alınmaları zordu ve,
Bu nedenle, birçok İngiliz tüccarı boşta yatıyordu, çünkü
biri onları adamış.

Bu, farklı olan İspanyol raporlarının tenoruydu
kaynaklar. Benzer hesaplar, biraz farklı biçimde olsa da,
Fransa'dan. Paris'te büyük savaş aşılamasının
dikkat çekici. Kesin zafer umudu verilen kadar iyiydi; BİR
Son kesinlikle kış başından önce gelmeli ve birçoğu
Önde gelen yetkililer, savaşın devam etmesi durumunda
Kışa, sonuç Rusya'da olduğu gibi olacak-bir devrim.

Aynı zamanda Haberler Konstantinopolis'ten düşmanlardan birinin
O çeyrekte güçler ayrı bir barış için ilerlemişti. .
Türk hükümeti
Müttefikler, ancak genel bir barışı temelde tartışmaya hazırdı
Asonasyon Olmaması. Talaat Paşa bana bir keresinde beni bilgilendirdi ve
onun cevabı. Bunun üzerine düşman gücünden başka bir şey duyulmadı. -Den
Aynı zamanda haberler Roumania'dan büyük bir endişeyi boşalttı
Rusya'da artan ayrılık ve bunu kabul etmekle ilgili
Oyunun kaybolduğunu düşündü. Devrimi ve çöküşü
Rusya'daki ordu hala devam etti.

Tamamen ele alındığında, Outlook bizim için daha umutlu bir resim sundu,
ve bunu her zaman biraz tutmuş olanların görüşlerini haklı çıkardı
daha fazla "dayanıklılık"-o zamandan beri bir kelimeyi kullanmak-
karar.

Bir savaş sırasında, her dışiş bakanı bir
Gizli için önemli ve yeterince tahmini önem
Raporlar. Dünya Savaşı sırasında bölünmüş hermetik izolasyon
Avrupa iki ayrı dünyaya dönüştü. Ama öyle
Gizli raporlar açısından kaçınılmaz
Çeşitli nedenlerle, belirli bir şüphecilikle kabul edildi.
Herhangi bir materyalden değil, yazan ve konuşan kişiler
Siyasi bağlılık ve sempatiden siyasi çıkarlar,
davanın doğası, raporlama şüphesinin üstünde, kendi başına
Kişisel nedenler, haklı olduğundan daha iyimser. Ama onlar
aldatılmaya yatkın. Milletler de duygulara tabidir ve
Kitlelerin duyguları eğilimleri ifade etmemelidir
önde gelen etkilerin. Fransa savaştan bıktı, ama ne kadar
önde gelen devlet adamları bu durumdan etkilendi,
Kendi savaş giymemizle karşılaştırıldığında kanıtlanmadı.

Bunu _metier_ mesleğinde yapan kişilerde, dilek genellikle
verdikleri anlaşılır hataların yanında, vermek
Raporları tarafından zevk ve memnuniyet ve herhangi bir risk almıyor
kazançlı bir yazı kaybetmek. Bence tahmin etmek her zaman iyi olacak
Gizli raporlar, hangi kaynaktan ne olursa olsun,
yüzde 50. göründüklerinden daha az iyimser. Daha çok
Berlin ile karşılaştırıldığında Viyana'da hüküm süren kötümser görüş,
Her şeyden önce, gelen haberlere güvenen
düşman ülkelerinden. Berlin de olduğumuzdan oldukça emindi
Zaman kaybetmek, Bethmann bir zamanlar reichstag'a uygun olduğunu düşünmesine rağmen
aksine iddia etmek; Ama Alman askeri liderleri ve
Politikacılar duruma baktı _ rakiplerimizin farklı şekilde
bizden.

İmparator William 1917 yazında Laxenburg'dayken o
benimle ilgili olarak, hızla artan yiyecek sorunlarının bazı örnekleri
İngiltere, ve bunu cevapladığımda gerçekten şaşırdım, ancak ben
U-teknelerinin büyük sıkıntıya neden olduğuna ikna oldum,
bir kıtlık sorusu. İmparatora büyük sorunun
U-teknelerinin gerçekten taşınmasına müdahale edip etmeyeceği
Alman askeri yetkililerinin iddia ettiği ya da değil, Amerikan birlikleri
ama ona çok ciddi gerçekler olarak kabul etmemesi için danışmanlık yaptı
meydana gelmiş olabilecek olaylar.

Sınırsız U-Boat Warfare'in başlangıcından sonra, bunu tekrar ediyorum
İngiltere'de birçok mezar korkusu eğlendirildi. Bu iyi bilinen bir gerçektir.
Ama bu, gerçekler değil, korkular meselesiydi. Nasıl olduğunu bilen biri
konular durdu ve yaz aylarında tarafsız bir ülkeden bana kim geldi
1917'de şöyle dedi: "İngiltere'de sadece korkuların yarısı eğlendirildiyse
farkına varın, o zaman savaş sona erecek "; ama geniş bir
Londra'nın korkuları ile Berlin'in umutları arasında fark vardı
bir el ve diğer tarafta, alınmamış olan sonraki olaylar
Alman görüşüne göre.

Ancak bu olabilir, hiç şüphe yok ki,
1917 yazının ilan edilen müdahalesi temsil edildi
Bizim için daha umutlu bir aşama. Gelgit tarafından taşındık ve
durumdan en iyi şekilde yararlanmak için şarttı. Almanya olmalı
Barış dalgası olması durumunda barışın yapılması gerektiğini görmek için getirildi
daha güçlü.

Bu nedenle, imparatora yapması gerektiğini önermek için karar verdim
İlk kurban ve Berlin'e bunun sadece kelimelerle olmadığını kanıtlamak
Barış için aradığını. Ondan beni belirtmem için yetkilendirmesini istedim
Berlin, Almanya'nın bir anlaşmaya varması durumunda
Fransa Alsace-Lorraine sorusunda Avusturya
Galiçya'ya yeniden düzenlenmek üzere olan Polonya'ya
Bu büyük partili durumun eklenmesini sağlama çabaları
Almanya-_incorated_ değil, ama, bir tür kişisel sendika.

İmparator ve ben Kreuznach'a gittik, her şeyden önce
Bethmann ve Zimmermann'a teklif ve daha sonra varlık
İmparator Charles ve Bethmann'ın imparatorunun önüne koydu
William. Koşulsuz olarak kabul edilmedi, henüz reddedildi ve
Konferans, Almanların talebi ile feshedildi
sorunun dikkate alınması.

Bu teklifi yaparken, dahil olanların tamamen farkındaydım. Eğer
Almanya teklifi kabul etti ve bunun sonucunda müzakerelerimizde
Entente, paktında kayda değer bir değişiklik yapmadı
Londra, sadece savaşa güvenebiliriz. Bu durumda,
Sadece İtalya, Roumania ve Sırbistan'ı değil, aynı zamanda kaybedecek
Polonya'nın ilhakında tazminat umuldu. İmparator
Charles durumu çok net bir şekilde gördü, ancak hemen çözüldü,
Yine de, önerilen adımı atmak için.

Bununla birlikte, o zaman-yanlış olsa da-iyice inanıyorum-
Londra ve Paris koşulları bir
Londra Paktında Değişiklik. Çok sonraya kadar bir
Teklifimizin kesin reddedilmesi Almanya tarafından gönderildi.

Nisan ayında, bir karara varılmadan önce bir rapor gönderdim.
İmparator Charles durumu ona açıklıyor ve talep ediyor
İmparator William'a göndereceğini.

Rapor şu şekildeydi:-

  Majestelerin bana izin verecek mi, dürüstlükle bana
  Randevumun ilk günü, Majestelerinize Göndermek My
  Durumun sorumlu görüşü?

  Askeri gücümüzün bir
  son. Bu bağlamda uzun ayrıntılara girmek
  Majestelerin zamanını gereksiz yere ele alalım.

  Sadece üretim için hammaddelerdeki azalmaya işaret ediyorum
  mühimmat, tamamen bitkin insan malzemesine ve,
  Her şeyden önce, tüm sınıfları kaplayan donuk umutsuzluğa göre
  yetersiz beslenme ve daha fazla dayanıklılık imkansız hale getirir
  savaştan acılar.

  Güvenmeme rağmen, önümüzdeki birkaç kişide beklemeyi başaracağımız
  aylar ve başarılı bir savunma yürütmek, yine de
  Başka bir kış kampanyasının kesinlikle olacağına oldukça ikna oldum
  söz konusu olmayan; Başka bir deyişle, yaz sonu veya içinde
  Sonbaharda bir sonun ne pahasına olursa olsun savaşa verilmelidir.

  Şüphesiz, barışa başlamak en önemli olacak
  düşmanın henüz kavradığı bir anda müzakereler
  azalan gücümüzün gerçeği. Entente'ye yaklaşırsak
  İmparatorluğun iç kısmındaki rahatsızlıkların
  Her adım boşa çıkacak ve
  Entente, hiçbir terim değilse,
  Merkezi güçlerin mutlak yıkımı. Sağda başlamak
  Bu nedenle zaman çok önemlidir.

  Burada,
  bütün argüman. Yani yükselen devrim tehlikesi
  tüm Avrupa'nın ufkunda ve İngiltere tarafından desteklenen
  yeni bir dövüş modunu göstermek. Beş hükümdar oldu
  Bu savaşta tahttan indirildi ve
  Dünyadaki en güçlü monarşi, devrildi bizi yapmaya yardımcı olabilir
  Endişeli hissedin ve hafızamızı çağırın: _Exempla trahunt_.
  Almanya veya Avusturya-Macaristan'da
  Koşullar farklıdır; Bırakın sıkı sıkıya
  Berlin ve Viyana'daki köklü monarşist eğilimler
  Böyle bir olayın olasılığı. Bu savaş,
  dünya tarihi; Örnek olmadan ve emsalsizdir.
  Dünya artık üç yıl önce olduğu gibi değil ve
  Dünyanın tarihinde paralel olarak aramak boşuna
  Şimdi günlük olaylar haline gelen olaylar.

  Ne kör ne de sağır olmayan devlet adamı
  Nüfusun donuk umutsuzluğu her geçen gün artar; o bağlı
  Büyük kitlelerin homurdandığını duymak ve eğer öyleyse
  Kendi sorumluluğunun bilincinde, bu konuda ödemesi gerektiği
  faktör.

  Majesteleri, valinin gizli raporlarını gördü.
  şehir. İki şey açıktır. Rus devrimi bizim
  Slavlar Almanlardan daha fazla ve sorumluluk
  Savaşın devamı hükümdar için çok daha büyük
  Kimin ülkesi sadece hanedandan birleşmiş
  insanların kendileri için savaştığı yer
  bağımsızlık. Majesteniz, yükün üzerine koyulduğunu bilir
  Nüfus dayanılmaz oranlar varsaymıştır; Senin
  Majesty, yayın böyle bir noktaya gerildiğini bilir.
  Gün geçmesi beklenebilir. Ama ciddi rahatsızlıklar olmalı
  Burada veya Almanya'da meydana gelir, gizlemek imkansız olacaktır
  Entente'den ve o andan itibaren
  Barışı güvence altına alma çabaları yenilecektir.

  Almanya'daki iç durumun yaygın olduğunu düşünmüyorum
  Burada olduğundan farklı. Sadece ordunun korkuyorum
  Berlin'deki çevreler belirli konularda kendilerini aldatıyorlar. BEN
  Almanya'nın da kendimiz gibi ulaştığına inanıyorum
  gücünün sınırı ve sorumlu siyasi liderler
  Berlin'de inkar etmeye çalışmayın.

  Almanya başlamaya çalışacak olsaydı, bunu sıkıca ikna ettim
  Başka bir kış kampanyasında,
  benim aklıma göre, çok daha kötü olacak ülkenin içi
  Monarchs tarafından sonuçlanan bir barış. Merkezin hükümdarları
  Güçler önümüzdeki birkaç ay içinde barışı sonuçlandıramıyor,
  onlar için halkı tarafından yapılacak ve sonra gelgit olacak
  devrimin oğullarımızın ve kardeşlerimizin
  savaştı ve öldü.

  Herhangi bir _oratio Pro Domo_ yapmak istemiyorum, ama
  Majesty, hatırlamak için nezaketle, tahmin eden tek kişi
  İki yıl önce Rumanya Savaşı, sağır kulaklarla konuştu ve ne zaman
  Savaş çıkmadan iki ay önce, neredeyse çok kehanet ettim
  Başlayacağı gün kimse bana inanmazdı. Ben de
  eskisi gibi şimdiki teşhisimden ikna oldum ve
  Çok ısrarla, çok hafif bir şekilde tahmin etmemeye teşvik edemem
  Önde gördüğüm tehlikeler.

  Şüphesiz, Amerikan Savaş Bildirgesi büyük ölçüde
  durumu ağırlaştırdı. Amerika'nın yapabilmesi birkaç ay olabilir
  Dikkate değer güçleri alana atın, ancak ahlaki gerçek,
  Entente'nin taze kuvvetler umuduna sahip olması,
  bizim için olumsuz bir aşamaya durum, çünkü düşmanlarımız
  Onlardan önce sahip olduğumuzdan daha fazla zaman geçirin ve bekleyebilir
  Ne yazık ki bizden daha uzun sürüyor. Henüz olamaz
  Rusya'da hangi kurs etkinliklerinin alacağını söyledi. Umarım-ve bu
  tüm argümanımın hayati noktası-Rusya'nın onu kaybettiği
  Belki de sonsuza kadar, belki de sonsuza dek,
  Bu önemli faktör kullanılacaktır. Yine de bekliyorum
  Fransız-İngilizce, muhtemelen aynı zamanda bir İtalyan, saldırgan bir
  İlk fırsatta başlatıldı, umarım ve
  her iki saldırıyı da itebilir. Bu başarılı olursa-ve ben
  İki veya üç ay içinde yapılabileceğini düşünün-o zaman, daha önce
  Amerika, dezavantajımıza daha fazla askeri eylemde bulunuyor,
  daha kapsamlı ve ayrıntılı bir barış teklifi yapın ve
  Muhtemelen büyük ve ağır fedakarlıklardan küçülüyoruz
  yapmak.

  Almanya, U-Boat savaşına büyük umutlar veriyor. Ben böyle düşünüyorum
  Umutlar aldatıcıdır. Bir an için muhteşemden küçümsemiyorum
  Alman deniz kahramanlarının eylemleri; Hayran bir şekilde itiraf ediyorum
  Aylık tonajlı tonaj olağanüstü, ancak
  Almanlar tarafından öngörülen ve tahmin edilen başarı
  başarıldı.

  Majesteleriniz Amiral Holtzendorff'u en son içinde hatırlayacak
  Viyana, bize sınırsız U-Boat savaşının olumlu olduğunu söyledi
  İngiltere'yi altı ay içinde dizlerine getirecekti. Majesteleri
  Tahmin ile nasıl mücadele ettiğimizi ve bildirildiğimizi hatırlayacağım
  Bu, U-Boat kampanyasının ciddi olacağından şüphe etmedik de
  İngiltere'yi etkiler, ancak görünüşe göre başarısı
  Amerika'nın savaşa girmesi. Şimdi iki ve bir
  U-Boat Warfare'den bu yana yarım ay (neredeyse yarısı belirtiliyor)
  başladı ve İngiltere'den aldığımız tüm bilgiler
  Bunun çöküşü, en güçlü ve en çok bizim
  Tehlikeli düşman, düşünülmemelidir. Eğer içinde, buna rağmen
  Birçok scruple, ihtişamınız Almanya'nın dileğine ve
  Avusturya-Macar Donanması'nın katılmasına izin vermeye razı oldu
  U-bot savaşı, Almanca tarafından dönüştürüldüğümüz için değildi
  argümanlar, ama Majesteleri bunu kesinlikle düşündüğü için
  tüm mahallelerde sadık konserde Almanya ile hareket etmek gerekli
  Çünkü ne yazık ki, o Almanya'yı sıkıca ikna ettik.
  Sınırsız olana başlama kararından asla vazgeçmezdi
  U-Boat Warfare.

  Bununla birlikte, Almanya'da en hevesli savunucular
  U-bot savaşı bunun zafer için anlamına geldiğini görmeye başlıyor
  belirleyici olmayacak ve inanıyorum ki yanlış fikir
  Birkaç ay içinde İngiltere barış için dava açmaya zorlanacak
  Berlin'de de yer kaybet. Siyasette hiçbir şey daha tehlikeli değildir
  kişinin inanmak istediği şeylere inanmaktan ziyade; Hiçbir şey daha fazlası
  gerçeği görmek ve düşmek istememe ilkesinden ölümcül
  er ya da geç korkunç bir yanılsamaların avı
  Uyanış takip edecek.

  Savaştaki güdü gücü olan İngiltere,
  Birkaç ay içinde kollarından aşağı, ama belki de-ve burada ben
  U-tekne planına sınırlı bir başarı kabul edin-belki de İngiltere
  Birkaç ay kendisine akıllı ve mantıklı olup olmadığını soracaktır.
  Bu savaşa devam edin _a l'outance_ veya daha fazla olmayacak mı
  Merkezi Altın Köprülere Ayağa Ayarlama
  Güçler onun için inşa etmeli ve sonra an gelmiş olacak
  Merkezi güçler açısından büyük ve acı verici fedakarlıklar.

  Majesteleri, düşmanlarımızın tekrarlanan girişimlerini reddetti.
  bizi müttefiklerimizden ayırın,
  Sorumluluk çünkü Majesteleri herhangi bir
  onursuz eylem. Ama aynı zamanda Majesteleri
  bana Alman imparatorluğunun devlet adamlarını bilgilendirmemi söyledi.
  Gücümüz sona erdi ve yazın kapanmasından sonra
  Almanya artık bizi göz önünde bulundurmamalı. Bunları yaptım
  komutlar ve Alman devlet adamları beni şüphesiz bıraktı
  Almanya da başka bir kış kampanyası imkansız olurdu. Bunda
  Bir cümle söylemem gereken her şeyi özetleyebilir:

  Hala birkaç hafta bekleyebilir ve herhangi bir olasılık olup olmadığını deneyebiliriz
  Paris veya Petersburg ile uğraşma. Bu başarılı olmazsa
  O zaman son kartımızı oynamalı-ve doğru zamanda-yapmalıyız ve yapmalıyız
  Zaten ima ettiğim aşırı teklifler. Majesteleri var
  bencil planınız olmadığını ve beklemediğinizi kanıtladı
  Alman müttefikinizden, Majestelerinin
  Kendinizi yapmaya hazır. Bundan daha fazlası beklenemez.

  Majesteleriniz yine de, bunu Tanrı'ya ve halklarınıza borçludur
  Bir çöküşün felaketini önlemek için her türlü çabayı göster
  Monarşi; Tanrı'ya ve halklarınıza kutsal görevinizdir
  Bu halkları, hanedan prensibini ve tahtınızı
  Gücünüzdeki ve son nefesinizdeki tüm araçlar.

11 Mayıs'ta imparatorluktan aşağıdaki resmi cevap geldi
Alman İmparatoru tarafından imparatora gönderilen Şansölye
Charles ve sonra bana:-

  Majestelerin emirlerine göre en alçakgönüllülükle
  aşağıdaki _EXPOSE_'e cevap olarak aşağıdakileri gönderin.
  İmparatorluk ve Kraliyet Dışişleri Bakanı 12. Ult.

  _Expose_ çizildiğinden, Fransızca ve İngilizce
  Batı Cephesi, öngörülen büyük saldırıyı bir
  Geniş ön, acımasızca insan kitlelerini ve muazzam bir şekilde fedakarlık ediyor
  savaş malzemesi miktarı. Alman ordusu ilerlemeyi kontrol etti
  sayısal olarak üstün düşman; her biri olduğu gibi daha fazla saldırı
  İnanmak için neden, aynı zamanda kahramanlığıyla da paramparça olacak
  Erkekler ve liderlerinin demir iradesi.

  Şimdiye kadar savaştaki tüm deneyimlerimizden yola çıkarak,
  İzonzo üzerindeki müttefik orduların durumunu düşünün
  aynı güven.

  Siyasi nedeniyle Doğu Cephesi büyük ölçüde azaldı
  Rusya'da ayaklanma. Bir saldırı sorusu olamaz
  Rusya'nın büyük ölçekli. Daha fazla hafifletme
  Durum dikkate alınsa bile daha fazla erkek çıkarırdı
  Rus sınırında güçlü bir bariyere sahip olmak için gerekli
  Devrimci nedeniyle yerel rahatsızlıklara karşı koruma
  hareket. Ek güçlerle, batıdaki koşullar
  bizim için daha elverişli olur. Erkeklerin geri çekilmesi
  Ayrıca Avusturya-Macar Monarşisi için daha fazla birlik sağlayın
  İtalyan cephesindeki dövüşten başarılı bir şekilde gerçekleştirme
  savaşın sonuna kadar ulaşılana kadar.

  Her iki müttefik monarşide bol miktarda hammadde var
  Mühimmat üretimi için. Hakkında durumumuz
  Hükümler, en büyük ekonomi ile tutabiliriz
  Yeni hasat kadar. Aynı şey Avusturya-Macaristan için de geçerlidir,
  Özellikle Roumania'dan gelen malzemelerden payı alınırsa
  dikkate alın.

  Deniz Kuvvetleri'nin ordunun başarılarının yanındaki rütbelerimiz. Ne zaman
  Amiral von Holtzendorff'un apostolikinden önce uzanmasına izin verildi
  Majesty U-tekne savaşı için planlar, başarı beklentileri
  çünkü bu sıkı önlem burada iyice test edilmişti ve
  Beklenen askeri avantajlar siyasi riske karşı tartıldı.
  Kendimizden, bir
  İngiltere ve Fransa kıyılarının ablukası,
  Amerika Birleşik Devletleri Savaşı'na giriş ve sonuç olarak bir düşüş
  Diğer tarafsız devletlerden. Düşmanlarımızın tamamen farkındaydık
  Böylece ahlaki ve ekonomik bir güç yenilenmesi kazanacaktı, ama biz
  ve hala da dezavantajlarının
  U-bot savaşı avantajları nedeniyle çok aşılıyor. En büyük
  Doğu'da başlayan dünyadaki mücadelede paylaşım
  sürekli artan boyutlarda batıya transfer edildi
  İngilizce azim ve dayanıklılık,
  Düşmanlarımızın çeşitli yollarla direnci. Kesin ve
  Bizim için uygun sonuç ancak kararlı bir
  düşmanca güçlerdeki hayati noktaya saldırı; Yani İngiltere.

  Elde edilen başarı ve U-Boat tarafından zaten üretilen etki
  Savaş tüm hesaplamaları ve beklentileri çok aşıyor. En son
  İngiltere'de önde gelen erkeklerin artan ifadeler
  Hüküm almada zorluk ve malzeme durması,
  Basında karşılık gelen yorumların yanı sıra, sadece dahil değil
  Halkın azami güçlerini ortaya koymaları için acil itirazlar,
  ama aynı zamanda mezar kaygının damgasını da taşıyın ve
  İngiltere'nin acı çektiği sıkıntısı.

  Dışişleri Bakanı Helfferich, başın toplantısında
  Reichstag'ın 28. Ult. Komitesi ayrıntılı bir
  U-bot savaşının İngiltere üzerindeki etkilerinin açıklaması. .
  İnceleme _norddeutsche allgemeine zeitung_ of of the
  1. inst. Bu vesileyle, kapalı olana atıfta bulunmak için yalvarıyorum. [8]

  En son haberlere göre Gıda Kontrolörü Lord Rhondda,
  yetersiz mısır arzı nedeniyle,
  Yeni bir kargo alanı tahsisi belirtin. Bu zaten öyle
  Mısır için daha fazla alanın sadece güvence altına alınabileceğini kısıtladı
  savaşın davranışını başka şekillerde engellemek. Dışında
  Yurtdışı trafiğini terk eden gemiler, ancak
  Bu ithalatın çok fazla alan gibi kesilmesi. İngiltere gerektirir
  Sadece hükümler için değil, aynı zamanda
  savaş endüstrilerini sürdürmek için cevher ithalatı ve ayrıca
  Kömür çıkışının yüksek seviyede tutulmasını sağlayın. Bu durumuda
  İngiltere ve ülkede bulunan odun için gerekli cevher,
  Bu ikisinde kargo alanını kısıtlamak mümkün değil
  Örnekler. Zaten, üç aylık U-Boat Warfare'den sonra,
  U-teknelerin neden olduğu kargo alanı kıtlığı
  Nüfusun yaşam koşullarını dayanılmaz bir
  kapsamı ve tüm savaş endüstrilerini felç eder, öyle ki umut
  Almanya'yı üstün mühimmat mağazalarıyla yenmek ve daha büyük
  Silah sayısı vazgeçilmelidir. Ulaşım eksikliği
  Tesisler ayrıca savaş endüstrilerinin daha büyük üretimini önleyecektir
  Amerika'da İngiltere'de daha az çıktıyı telafi ediyor. Hız
  U-tekne savaşının gemileri yok ettiği
  Yeterli kargo sağlamak için yeni gemiler inşa etme olasılığı
  uzay. U-tekne bir ay içinde daha fazla gemi yok edildi
  İngiliz tersanelerin son olarak ortaya çıktığı savaş
  yıl. Eğer binlerce çok konuşulan Amerikan ahşap gemileri bile
  Oradaydılar, sadece dört aylık kayıpları karşılayacaklardı. Ancak
  Çok geç olmadan gelmeyecekler. İngiliz uzmanları
  Konu zaten sadece iki tane olduğunu oldukça açık bir şekilde söylediler
  U-teknelerinin etkisine karşı koymanın yolları: ya inşa etmek
  Almanların onları yok etmesinden daha hızlı veya yok etmek için gemiler
  U-botları Almanların onları inşa edebileceğinden daha hızlı. Birincisi var
  imkansız olduğu kanıtlandı ve U-bot kayıpları
  Yeni Gemiler Binası.

  İngiltere ayrıca kayıpta ilerici bir artışa dikkat etmek zorunda kalacak
  tonaj.

  U-tekne savaşının halkın hükümleri üzerindeki etkileri ve
  Tüm özel ve hükümet faaliyetlerinde daha fazla hissedilecek ve
  Daha.

  Bu nedenle, U-Boat Warfare'in nihai sonuçlarını tahmin ediyorum
  en büyük güvenle.

  Gizli ama güvenilir bilgilere göre, başbakan
  Ribot kısa süre önce Paris'teki İtalyan büyükelçisine şunu belirtti
  Fransa tükenme ile karşı karşıya kaldı. Bu görüş ifade edildi
  Son Fransız-İngiliz saldırısının başlangıcından önce. O zamandan beri
  Sonra Fransa, hayatı koruyarak hayatı korkunç bir şekilde feda etti.
  Saldırı sona erene kadar dövüşün yoğunluğuna kadar.

  Fransız Milleti kesinlikle burada muhteşem şeyler yapıyor
  savaş, ama hükümet muazzam yükü sürdüremez
  Belli bir sınıra ulaşır. Fransa'nın öfkesinde bir tepki,
  yapay yollarla tutulan, kaçınılmazdır.

  Kendi iç durumumuzla ilgili olarak,
  Şiddetli kaçınılmaz sonuçların sunduğu zorluklar
  Dövüş ve denizlerden dışlanma. Ama sıkıca inanıyorum
  bu zorlukların üstesinden gelmeyi başaracağımızı
  ülkenin gücünü ve genel refahını kalıcı olarak tehlikeye atmak,
  başka krizler olmadan ve hükümete tehditsiz
  Organizasyon.

  Her ne kadar toplam durumu görüntülemede haklı olsak da
  olumlu ışık, yine de tam bir uyumluyum
  Czernin'i kadar hızlı bir şekilde getirme amacını takip ederek say
  Olası bir onurlu ve İmparatorluğun ve
  Müttefiklerimiz, sadece barış. Ayrıca görüşünü de paylaşıyorum
  Rusya'nın zayıflamasının önemli faktörü sömürülmelidir ve
  Barış için yeni bir geçici teklifin
  Hem siyasi hem de askeri girişimin hala bizim
  eller. Count Czernin, uygun bir zamanın ikisi veya
  Üç ay, düşman saldırısının sona ereceği zaman. Olarak
  Aslında, Fransızca ve İngilizce beklentileri göz önüne alındığında
  Saldırganları için belirleyici başarı ve entente değil
  Rusya'nın faaliyetlerini sürdürme umutlarını kaybettikten sonra
  Barış için belirgin hazırlıklar sadece mahkum olmayacak
  başarısızlık, ancak düşmana yeni bir hayat koyardı
  Merkezi güçlerin güçlerinin umutsuz tükenmesi. Şimdiki zaman
  Genel bir barış, ancak göndermemizle satın alınabilir
  düşmanın iradesi. Bu doğanın barışı olmaz
  insanlar tarafından tolere edildi ve
  Monarşi. Bana öyle geliyor ki bu sessiz kararlılık ve dikkat
  Dış dünya her zamankinden daha fazla zorunlu
  gereklilik. Rusya'da işlerin gelişimi şimdiye kadar
  bizim için elverişli. Parti anlaşmazlıkları gittikçe daha fazla tutuluyor
  Siyasi tarafından barış ve savaş sorularının dar sınırları,
  Ekonomik ve sosyal zorluklar ve izlenim her gün büyüyor
  Merkezi güçlerle barış yapan parti
  İktidarda kalan kişi olun. Dikkatli bir şekilde ciddi görevimiz
  Geliştirme ve bozulma sürecini takip edin ve teşvik edin
  Rusya ve ülkeyi duymak, çok açık bir acele ile değil, ama
  ancak pratik barışa yol açacak yeterli uzman becerisi ile
  Müzakereler. Olasılık, Rusya'nın herhangi bir
  müttefiklerine karşı ihanetin ortaya çıkması ve
  Pratik olarak bir barış durumuna yol açacak bir yöntem bulun
  kendisi ve merkezi güçler arasında, ancak dışarıya sahip olacak
  Her iki tarafın birliğinin bir başlangıç ​​olarak görünüşü
  Genel Barış.

  Temmuz 1914'te olduğu gibi, sadık bir ittifaka ne olursa olsun girdik
  Avusturya-Macaristan ile, dünya savaşı bir
  Sonu,
  Yakından birleşik iki monarşiye müreffeh barış.

Bethmann'ın bu iyimser cevabı, açıkçası sadece
İçimizde geleceğe daha fazla güveni aşılama fikri, ama aynı zamanda
daha uygun bir atmosferin gerçek ifadesi,
Berlin doğal olarak aynı raporları düşman ülkelerinden
Yaptık.

O zamanlar Tisza'dan bir mektup aldım.
Aşağıdaki pasaj:-

  Düşman ülkelerinden alınan çeşitli bilgiler yok
  Savaşın sona erdiğinden şüphe. Şimdi her şeyden önce
  sabit bir sinir tutmak ve oyunu sonuna kadar oynamak için gerekli
  _sangfroid_. Zayıflık belirtisi olmasın. A'dan değil
  Genel olarak insanlık sevgisi düşmanlarımız daha fazla
  barışçıl bir şekilde eğimli, ama olamayacağımızı fark ettikleri için
  ezilmiş.

  Artık senin içindeki duygulara havalandırmayacağım için yalvarıyorum
  12 Nisan raporu. Şimdi
  Dışişlerimizin lideri her şeyi mahvederdi. biliyorum ki
  İhtiyatlısın, ama etkinizi kullanman için yalvarıyorum, böylece her ikisi de
  Majesteleri ve çevresi,
  dünya. Ve yine, kimsenin bize söyleyecek bir şeyi olmayacak
  Direniş güçlerimize inanmayı bırakın-ve
  İttifakımızın sağlam bir temele dayandığına ikna oldu.

Tek doğru taktiklerin en üstün olanı yapmak olduğu açıktı
bir yandan, önde ve ülke genelinde çabalar
durumu biraz daha uzun süre tutma emri, diğer yandan
Düşmanı, elverişli duruma rağmen,
fetih olmadan barış için hazırlanmıştır. Hebel'i Almancaya atamak
Bu son prosedürü yerine getirmek için askeri komisyon yoksun görünüyordu
algı. Ben de son müdahaleden çok şey kazanmayı beklemiyordum?
Wilhelmstrasse ve bu nedenle kendimi doğrudan içine koymaya çalıştı
Alman Reichstag ile dokun.

Çok sayıda ve mükemmel bağlantısı olan siyasi arkadaşlarımdan biri
Alman Reichstag ile kendini iletişim kurarak
Berlin'deki farklı liderler ve onlara durumun
Monarşi. Bu beyefendinin hareket etmediği anlaşıldı
Bakanlık, ancak kendi izlenimlerini ve görüşlerini sunmak. O öyleydi
Herhangi bir kararsızlığa sahip olabileceğinden, çok temkinli olmaktan hoşlanıyor
hesaplanamaz sonuçlar. İtisiz olduğumuzu hayal edecek olsaydı
Savaşı sona erdirmeyi düşünmek, barış sevgisi için değil, biz
artık dayanamadı, tüm çabalar olurdu
boşuna. Bu açıdan, Tisza tamamen haklıydı. Bu nedenle,
Bu hassas misyonun sahip olduğu kişinin kesinlikle gerekli
emanet edilen, onu sır olarak tutacak şekilde hareket etmeli
Entente'den, zayıflıktan ve güveni birleştiren bir yol
makul savaş amaçlarıyla, aynı zamanda
Bakanlık sonunda ilerlemeleri reddetmek.

Arkadaşım görevi verimlilik kadar büyük bir gayretle üstlendi
Ve kısaca, Berlin liderlerine Erzberger'e söylediği şey budur [9]
ve özellikle Suedekum. Yargılayabildiği kadarıyla şimdi vardı
bir dönüm noktasına ulaştı. Önümüzdeki birkaç hafta buna karar verecek
barış ya da savaş olacaktı. Fransa yorgundu ve değil
Amerika'nın savaşa girmesinden endişe duyuyorsa
ikincisi. Almanya, Entente'yi savaşa devam etmeye zorlarsa
Durum çok büyük olurdu. Ne Avusturya-Macaristan ne de Türkiye
daha fazlasını yapabilir. Almanya, tek başına savaşı bir
başarılı son. Avusturya-Macaristan'ın pozisyonu bütün olarak açıktı.
dünya. Ek ve savaş olmadan barış yapmaya hazırdı
tazminat ve tüm enerjilerini önlemeye adamak
bir savaşın nüksü. (Avusturya-Macaristan'ın bakış açısı
Evrensel, eşit, ancak denizde ve arazide geniş silahsızlanma
Avrupa'daki finansal durumu geri kazanmanın tek yolu
savaş.)

Almanya, pozisyonunu açık bir şekilde bildirmelidir.
Avusturya-Macaristan yapmıştı ve aşağıdakileri beyan etmelidir:

  (1) Ekleme yok, tazminat yok.

  (2) özellikle Belçika'nın koşulsuz ve toplam sürümü
        (politik ve ekonomik olarak).

  (3) Almanya ve Avusturya-Macaristan tarafından işgal edilen tüm bölgeler
        Her iki devletin de olduğu anda tahliye edildi
        Onlara geri yüklenen bölgeler (Almanlar dahil
        koloniler).

  (4) Bir genel için çalışmak için Almanya ve Avusturya-Macaristan
        silahsızlanma ve daha fazla savaş mümkün olmadığını garanti eder. Alman hükümetinden ortak bir beyan ve
Reichstag ve halka açık hale getirilecek.

19 Temmuz 1917 barış kararı bu adımın sonucuydu.
İmparatorluk Şansölyesi Bethmann ilk kurbandı. Yüce
Askeri komuta, her zaman zulüm gördü, şimdi
İşten çıkarılmasını sağladı, böyle bir kararın kabul edilemez olduğunu ilan etti.
Bethmann gittiğinde ve Michaelis atandığında,
memnun.

Kendi içinde çözünürlük tatmin edici olmasına rağmen, bir hatası vardı
başlangıçta. Herkesin bağlantılı olduğu bir sır değildi
Pan-Cermanizm, özellikle Alman generalleri,
karar ve kararı kabul etmeyeceğim
tüm ülke. Kesinlikle Almanya'da büyük çoğunluk, onları sayıyor
Başına, çözümü destekledi ancak önde gelen erkekler,
Önemli bir takip, buna karşı çıktı. "Açlık Barışı"
"feragat huzuru" ve "Scheidemann barışı"
En büyük onaylamayı ifade eden makalelerdeki makalelerin konuları
çözünürlük. Alman hükümeti de hiç almadı
Karar verdi. 19 Temmuz'da İmparatorluk Şansölyesi Michaelis bir
Kararın onaylanması, ancak "Anladığım gibi" ekleyerek.

İmparatorluk Şansölyesi, Ağustos ayında bana bir mektup yazdı.
Durumun çok iyimser görüşleri ve Almanya'nın görüşlerini tanımlamak
Belçika ile ilgili. Yukarıda "anladığım gibi" ifadesi
Kararın onayında, mektubunda herhangi bir
Belçika sorusuna gelince, "Almanya'nın rezerve etmek istediği gibi
Kendisi geniş kapsamlı bir askeri ve ekonomik kullanma hakkı
Belçika üzerindeki etkisi. "Aşağıdaki gibi yazdı:-

  _Berlin, 17 Ağustos 1917._

  Sevgili Kont Czernin,-Anlaşmamıza göre,
  Özgürlük kısaca, tartışmalarımız hakkındaki görüşlerimi önünüzde bırakacak
  14. ve 15. inst. ve
  Ekselanslar, bana benim görüşün hakkında bana tavsiyelerde bulunacak kadar nazik olurdu.
  faaliyetler.

  Almanya'daki iç ekonomik ve politik durum haklı çıkarıyor
  Almanya'nın kendisinin dayanabileceğine dair inançla
  Savaşın dördüncü yılı. Ekmek-mısır hasadı, daha iyi vaat ediyor
  Beş veya altı hafta önce düşündük ve
  bir önceki yıl. Patates hasadı önemli ölçüde vaat ediyor
  1916-17'den daha yüksek verim. Yemin çok daha az olduğu tahmin ediliyor
  geçen yıla göre; Birleşik ve iyi düşünülmüş bir şey gözlemleyerek
  Almanya'nın kendisi ve işgal altındaki bölgeler için ekonomik plan,
  Roumania da dahil olmak üzere,
  Yem ile ilgili olarak, 1915'te çok kuru yılında da mümkün olduğu gibi.

  Hiç şüphe yok ki siyasi durumun ciddi olduğu. .
  İnsanlar savaştan muzdarip ve barış özlemi
  çok harika; Ancak, herhangi bir genel iz yok ve gerçekten
  Morbid tükenme ve yiyecek kontrol edildiğinde yapılan herhangi bir iş
  Geçen yıl olduğundan daha kötü değil.

  Bu ekonomik ve politik olasılık ancak
  Müttefiklerin veya nötrlerin durumu, baskı altında
  Entente, çok daha kötüleşmeli. Bu bir değişiklik olurdu
  Müttefiklerimiz veya tarafsız durumlarımız, aksine bizim için daha da kötüsü
  Beklentilerimize ve umutlarımıza göre,
  bize dönmelerine neden olur. Belli bir dereceye kadar, bu
  Zaten durum; İddialarının bir başka artışı büyük ölçüde
  Ekonomik konumumuza ve bazı durumlarda onu tehlikeye atar.
  Savaşın dördüncü yılında durumun
  Genel olarak üçüncü yıldan daha zordur. En çok
  Bu nedenle, ciddi çabalar bir barış getirmek için yapılacaktır.
  mümkün olan en kısa sürede.

  Bununla birlikte, gerçek barış arzumuz bizi yönlendirmemelidir.
  Yeni bir barış teklifiyle öne çıkın. Bu, bence
  Harika bir taktik hata olurdu. Barış için _Demarche_
  Aralık tarafsız devletlerde sempati buldu, ancak cevaplandı
  rakiplerimiz tarafından taleplerini artırıyor. Türün yeni bir adımı
  zayıflığımıza bırakılacak ve savaşı uzatacaktı; herhangi
  Barış ilerlemeleri şimdi düşmandan gelmeli.

  Dış politikamdaki önde gelen güdü her zaman
  Avusturya-Macaristan ile ittifakımızın dikkatli bakımı
  Savaş hala daha güçlü ve güvenilir, samimi ve sadık bir
  Müttefik Monarşisinin önde gelen adamları ile işbirliği. Eğer
  İttifakın Ruhu-ve burada Ekselanslarınızı biliyorum
  kabul eder-şimdiye kadar aynı yüksek seviyede, hatta bizim
  Düşmanlar, müttefiklerden birinin
  Ona sunulan ayrı müzakereleri kabul et,
  Tartışmanın sadece girileceğini önceden belirtiyor
  Nesne genel bir barış olsaydı. Bu açıkça ortaya konmuşsa
  Müttefiklerden birinin dinlememesi için hiçbir neden olmayabilir
  düşmandan böyle bir teklife ve onunla birlikte hazırlıkları tartışın
  barış için.

  Şu anda böyle bir karar verilen eylem çizgisi belirtilemez.
  devam ediyor. Ekselanslarınız bana sormak için yeterince iyiydi
  _status quo_ 'nun eski haline getirilmesi uygun bir temel olacaktır.
  Müzakerelere başlayacak. Bu konudaki bakış açım
  Aşağıdakiler: Reichstag'da Almanya'nın
  Savaştan sonra büyük güç değişiklikleri için çabalamamak ve
  Düşman, Cession'u talep etmemesi koşuluyla müzakere etmeye hazır
  herhangi bir Alman bölgesinin; Terim hakkında böyle bir anlayışla
  "_status quo_ 'nun eski haline getirilmesi"
  Müzakereler için uygun temel. Bu hariç tutmaz
  mevcut sınırları tutma olasılığı ve
  Müzakere Eski Düşman Ekonomik Bölgesi'ni Kapatın
  Almanya ile ekonomik ve askeri bağlantı-bu
  Courland, Litvanya ve Polonya'ya-ve böylece Almanya'nın
  sınırlar ve hayati ihtiyaçları için bir garanti vermek
  Kıta ve denizaşırı.

  Almanya, işgal altındaki Fransız topraklarını boşaltmaya hazır, ancak
  Kendine doğru ayırtmalı, barış anlamına gelir
  müzakereler, topraklarının ekonomik sömürülmesi
  Longwy ve Briey_, doğrudan kuruluş yoluyla değilse, yasal bir
  sömürü için hibe. Fransa'ya herhangi bir pozisyonda değiliz
  Alsace-Lorraine'deki dikkate değer bölgeler.

  Müzakerelerde serbest bir el sahibi olmak istemeliyim.
  Bir orduda Almanya ile Belçika'yı birbirine bağlama meselesi ve
  Ekonomik Sense_. Okuduğum, notlardan alınan terimler
  Kreuznach müzakereleri-Belçika'nın askeri kontrolü kadar
  Almanya ile savunma ve saldırgan bir ittifakın sonucu,
  Liege (veya uzun vadeli kiralama) edinimi-
  Yüce Askeri ve Deniz Komutanlığı'nın maksimum iddiaları. .
  Yüce Askeri Komuta benimle bu terimler veya
  Benzerler ancak barış üzerinde uygulanabilirse güvence altına alınabilir
  İngiltere. Ancak büyük miktarda ekonomik ve
  Askeri etki Belçika'da bulunmalıdır.
  müzakerelerin meselesi ve belki de çok fazla buluşmaz
  Direniş, çünkü Belçika, ekonomik sıkıntıdan,
  Almanya'ya birleştirilmesinin en iyi garanti olduğunu görün
  Müreffeh gelecek.

  Polonya ile ilgili olarak, gizli ipucunun
  Galiçya'dan vazgeçmek ve yeni Polonya Devletine kaydolmak için Ekselanslar
  Alsace-Lorraine bölümlerinin Fransa'ya verilmesi,
  Bu bir karşı fedakarlık olarak olacaktı, ancak
  söz konusu olmayan. Bağımsız olarak Polonya'nın gelişimi
  Devlet ilanı anlamında yürütülmelidir
  5 Kasım 1916. Bu gelişmenin bir
  Almanya için gerçek avantaj veya
  Gelecek daha sonra test edilecektir. Zaten birçok belirtisi var
  Tehlike ve özellikle korkulacak olan şey
  Avusturya-Macar Hükümeti, savaş sırasında şimdi bizi bilgilendiremiyor
  Polonya'ya tam ilgisizliği ve bize serbest bir el bırakması
  Tüm devletin yönetimi.

  Ayrıca, tehlike göz önüne alındığında
  Almanya'ya ve ayrıca Avusturya-Macaristan ile ilişkilerine neden oldu
  Polonya'nın durumu kabul etme isteksizliği sayesinde
  Almanya için siyasi olarak daha arzu edilmiyor,
  askeri koruma için gerekli olan sınır bölgesi
  Polonya'ya tam kendi kaderini tayin hakkı, ayrıca
  Rusya'ya katılma olasılığı.

  ROUMANIA'nın ilhakı sorusu,
  1 Mayıs'taki Kreuznach tartışması, daha fazla muamele edilmeli ve çözülmelidir.
  Almanya'nın ilgisini çeken sorularla bağlantı
  Courland, Litvanya ve Polonya'ya saygı duyuyor.

  Seninle tanışmak benim için özel bir zevkti, sevgili Kont Czernin,
  Burada Berlin'de ve açık ve açıkçası sizinle görüşmek
  Şu anda bizi işgal eden sorular. Umarım oraya gelecek günlerde
  daha fazla düşünce alışverişi için bir fırsat olabilir
  Biz ortaya çıkabilecek sorunları çözmek ve onları tam olarak yerine getirmek
  anlaşma.

  En yüksek saygımın ifadesiyle, çok kalıyorum
  adanmış

  Michaelis.

Elbette memnuniyetle karşıladığım Şansölye'ye cevap verdim.
tam bir açıklığı koruma anlaşması, ancak
iyimserliğini paylaşamadı. Artan olduğunu açıkladım
Hem Almanya'da hem de Avusturya-Macaristan'da savaş yorgunluğu onu
barışı zamanında güvence altına almak için zorunlu, yani herhangi bir
Devrimci işaretler ortaya çıktı, çünkü herhangi bir rahatsızlığın başlangıcı
Barış şansını boz. Alman bakış açısı
Belçika bana oldukça yanlış görünüyordu, çünkü ne entente ne de
Belçika şartlara rıza gösterecekti. Bu yüzden yapamadım
Ondan bakış açısının ciddi bir engel olduğunu
barış; Reichstag görüşüne doğrudan muhalefette olduğunu,
Ve anlayamadım.

Sonra bir anlayışa gelmenin gerekliliğinden bahsettim.
önemli bir parçanın oynadığı asgari savaş hedefleri
Gönüllü ve barışçıl bir
Polonya ve Roumania'nın Merkezi Güçler tarafından ilhak edilmesi.

Sonunda tekrar Almanca görüşlerini yorumladığımı belirttim.
İlhak veya tazminat olmadan bir barış talep etmek için Reichstag ve
Alman hükümetinin söz konusu olmayacağını
Reichstag'ın oybirliğiyle kararını görmezden gelin. Bu bir soru değildi
dövüşmeye devam edip etmememiz, ancak _could_ ve
Sona dahil olduğumuz zaman onu etkilemek benim görevimdi
savaş.

Dr. Michaelis, selefinden daha fazla Pan-Cermanizme verildi.

Pan-Germans'ın ne ölçüde yanlış anlaşıldığı şaşırtıcıydı
durum. Beni o kadar yoğun bir şekilde sevmediler ki benden kaçındılar ve ben
onlarla çok az ilişkisi vardı. Dönüştürülmeyeceklerdi. BEN
Bir örneği hatırlayın, o partinin bir temsilcisi aradığında
Viyana'da bana grubunun olduğu koşulları açıklamak için
Barışı sonuçlandırmaya hazır: Belçika'nın ilhakı, bir kısmı
Courland ve Litvanya'dan Doğu Fransa (Longwy ve Briey)
İngiliz filosundan Almanya'ya, ve
savaş tazminatı vb. Bu beyefendiyi varlığında aldım
Büyükelçi von Wiesner ve ikimiz de bunun bir dava olduğunu kabul ettik
bir doktor için.

İmparatorluk Şansölyesi Michaelis arasında geniş bir ihlal vardı
fikirler ve bizim. Köprülemek imkansızdı. Ondan kısa bir süre sonra
Devlet adam benzeri sayım için yol açmak için ofisten ayrıldı.

Bu süre zarfında çok kapsamlı olaylar,
İşler üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip olan sahneler. Büyük kararsızlık ve müdahale eylemleri
herhangi bir önemli pozisyonda olmadan erişimi olan kişiler
Diplomatik İşler. Burada isimlerden bahsederken hiçbir nesne yok,
özellikle sorumlu siyasi liderlerin kendilerinin duyduğu gibi
daha sonra olanların detayları ve sonra çok
tatmin edici olmayan bir şekilde-pasifist eğilimlerin
Entente gevşiyordu. [10]

O zaman böyle karışık bir labirentte açıkça görmek imkansızdı
ve çelişkili gerçekler. Gerçek şu ki, ilkbaharda veya erken
1917 Yaz Müttefikleri ve
Entente, varlığının varlığının
Quadruple Alliance sona erdi. Şu anda olduğu anda
Gizliliğin koşulları ile ilgili gizliliği korumak için son derece önem
İttifakımız izlenim hüküm sürdü ve doğal olarak,
dörtlü ittifakta ilk bozulma belirtilerini memnuniyetle karşıladı.

Fırsatın net bir şekilde ortaya çıkıp ortaya çıkmayacağını bilmiyorum
O günlerin tüm işlemlerine ışık tutuyor. Daha fazla açıklamak için
Geliştirme, burada neyin takip ettiğini doğrulamak yeterli olacaktır. Bu ne
olmuş. 1917 baharında bağlantı bağlantıları kuruldu.
Paris ve Londra. Alınan ilk izlenimler batı
Güçler bizi Almanya'ya bir köprü olarak kullanmaya hazırdı ve
Genel Barış. Biraz daha sonraki bir aşamada rüzgar saptı ve
Entente bizimle ayrı bir barış yapmaya çalıştı.

Birkaç önemli detay daha sonra daha sonra geldi, bazıları
1918 baharında istifamın zamanı ve bazıları
1918-19 kışında çöküş. Ses eksikliği yoktu
Halkın da sözde bir çift politika için beni suçla
şüpheli ve beni farklı ifadeler yapmakla suçlamak
Paris'te yaptığımlardan Berlin. Bu suçlamalar tarafından getirildi
Beni kasten iftira eden kişisel düşmanlar, hangi masallar
Olay hakkında hiçbir şey bilmeyen başkaları tarafından tekrarlandı. Gerçek şu ki
Bölümü duyduğumda hemen kendimi benimsedim
sadece hiçbir şey bilmediğimi kanıtlayan belgeler
Matter_, ama muhtemelen bilemezdim.

Astronomik nedenler bazen rahatsızlıklara yol açar
Gözlemci tarafından anlaşılamayan evren. BEN
Kesin bir şeyi kanıtlayamadan aynı şekilde hissettim,
Fark ettiğim bazı işaretlerden, diğer taraftaki dünyalarda
Trenches olaylarının tarafı, açıklanamayan
Ben. Etkiyi hissettim, ama sebebini bulamadım. Ruh içinde
Entente, şimdi daha olumlu bir barış için atılmış, bir alt ton
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Kaygı ve daha büyük bir eğilim vardı
Barış için eskisinden daha fazla, ama yine de muhtemelen sadece
İttifak koşullarımızın gevşekliği ve umutları
dörtlü ittifakın çöküşü. Bir arkadaşım, bir konu
Nötr devlet, yaz aylarında Paris'ten bana yazdı ve bana sahip olduğunu söyledi
Görünüşe göre quai d'Orsay'da güvenilir bir kaynaktan duyuldular
monarşinin Almanya'dan ayrılmasını bekliyor, ki
Tabii ki, tüm askeri durumu değiştirecekti.

Kısa süre sonra tarafsız bir bilgi alındı
Bir Bulgar grubunun arkasındaki entente ile müzakere ettiği ülke
Radoslawoff bilgisi olmadan. En kısa zamanda
Müttefiklerimizde ittifakta bir ihlal şüphesi uyandırılmıştı,
Bulgar partisi olayı öngörmek için acele etti. Güvenli hissettik
Radoslawoff hakkında Talaat Paşa hakkında; Ama her iki ülkede diğer
Kuvvetler işteydi.

Planlarımızla ilgili arkadaşlarımızda uyandırılan şüpheler bir
daha fazla dezavantaj, kesinlikle sadece teknik nitelikte, ancak henüz
hafife alınmamak için. Çeşitli ajanlarımız muhteşem bir şekilde çalıştı, ama
İlişkilerinin daha uzun sürdüğü davasının doğasında yatıyordu
Dışişleri Bakanı tarafından yürütülenlerden. Buna göre
Konuşmalar tarafından alınan kurs, taze aramak zorunda kaldılar
talimatlar; Daha bağlıydılar ve bu nedenle bir
Sorumlu bir liderin yapması gereken daha fazla durma tutumu. İçinde
1917 yazında İsviçre'ye gitmeyi önerdim
Kendim, müzakerelerin ilerlediği yer. Ama yolculuğum yapamadı
gizli tutuldu ve eğer bunu yapmak için bir çaba gösterilmiş olsaydı
Şüpheyi uyandırmak için daha kesin olan şey olurdu.
Zaten uyanmış güvensizlik. Ama Berlin'de değil. Hala tuttuğuma inanıyorum
Berlin'deki önde gelen erkeklerin güvenini önlemek için yeterince
O. Durumu İmparatorluk'a açıklamalıydım
Şansölye, ve bu yeterli olurdu. Türkiye ve Bulgaristan'da
Dava farklıydı.

Bulgaristan'daki bir parti Entente'yi tercih etti. Bulgaristan altında olsaydı
Grubumuzun düştüğü izlenimi,
Kendini ayrı bir barışla denemek ve kurtarmak için her şey. İçinde
Konstantinopolis de bir Entente grubu vardı. Talaat ve Enver
Güçlü oldukları kadar güvenilir. Ama benim tarafımdan yapılan bir yolculuk
İsviçre, açıklanan koşullarda alarm olduğunu kanıtlayabilir
Genel bir _Sauve qui peut_ için sinyal. Ama bunun öneri
İki Balkan ülkesi yapmamız gerektiği gibi davranırdı
Paris ve Londra'da herhangi bir barış girişimini yok etmek için yeterli.

Düşman tarafında barışa hazırlanma isteği azaldı
Yaz aylarında gözle görülür bir şekilde. Birçok önemsiz işaretten açıkça görülüyordu,
Ayrı ayrı küçük ithalat, toplu olarak çok. Yaz aylarında
1917 de U-Boat Warfare'in ilk dehşeti daha az büyümeye başladı.
Düşman tarafından sahip olduğu şeyi başaramadığı görülüyordu
önce korktuğu ve bu yine hayatı bir final arzusuna koydu
Askeri zafer.

Bu iki gerçek birlikte muhtemelen barışı desteklemeye katkıda bulundu
Batı'dan rüzgar esiyor. Diğer şeylerin yanı sıra, Armand-Revertera
Müzakereler her zaman devam ediyordu. Henüz o an değil
1918 baharında birlikte olan müzakerelerden bahsetmek için
İmparatorun Prensi Sixtus'un mektuplarıyla böyle bir
his. Ancak bu çok şey belirtilmelidir:
Müzakereler, kendisinin eşit derecede doğru olduğunu kanıtladı
aldığı talimatlara tam olarak hareket eden ajan
Ballplatz. Barış konularını ele almak için çeşitli girişimlerimiz
Ballplatz'dan kaynaklanmak her zaman bizim için tasarlandı
Güç grubu.

Doğal olarak, _Prevent_ Us'a İtilerin Çıkarında değildi
Almanya'dan ayrılmaktan ve izlenim üretildiğinde
Londra ve Paris gayri resmi olarak Almanya'yı bıraktığımız için, biz
Böylece kendimiz genel bir barış için çabalarda _sabotage_ kullandı;
çünkü elbette, görmek için entente hoşuna gidiyordu
Baş düşmanı Almanya izole edildi.

Bu nedenle, iki yönlü ve korkunç bir hata vardı.
ayrı bir barış fikri. Her şeyden önce, bizi serbest bırakamazdı
Londra Paktının Şartları ve yine de atmosferi şımarttı
genel bir barış müzakere etmek. Bu olayların olduğu sırada
Yürütüldüm, sandım, ama sadece daha sonra biliyordum, İtalya'yı, içinde
Herhangi bir dava, ona verilen vaatleri iddia eder.

1917 baharında Ribot ve Lloyd George Orlando ile görüştü.
Konu, St. Jean de Maurienne'de ve değiştirmeye çalıştığında
Almanya'dan ayrılmamız durumunda terimler. Orlando reddetti ve
ayrı bir barış durumunda bile, biz
Trieste ve Tyrol'u hala vermesi gerekiyor
Brenner İtalya'ya geçin ve bu nedenle imkansız bir fiyat ödemek zorunda. Ve
İkincisi, bu ayrılıkçı taktikler güçlerimizi parçalayacak ve
Zaten bunu yapmaya başladı.

Bir kişi kavgada kaçmaya başladığında ama çok kolay sürükler
diğerleri onunla. Bulgar müzakerelerinden şüphe etmiyorum,
sondaj yapmak amacıyla açılan,
Yukarıdaki etkinlikler.

Bu iyi niyetli ama gizli ve dilettan politikasının etkisi
Entente'ye bizden ayrılma isteğini önerdiğimiz
Müttefikler ve ayrı bir barış mücadelesindeki konumumuzu kaybetti.
Çünkü bunu Almanya'dan ayrılırken gördük
sakat; Bu nedenle, ayrı bir barış imkansızdı ve
Hala sağlam dörtlü ittifakta ölüm darbesi yapmıştık.

Daha sonra İngiltere'den resmi görüşle ilgili bilgilerim vardı.
iyimserden çok farklı olan durum oradaki durum
gizli raporlar ve barış arzusunun böyle olmadığını kanıtladı
güçlü. Bizim için İngilizce politikasının
her zaman en ilginçti. İngiltere'nin savaşa girişi
Durum o kadar tehlikeli ki bir anlayış geldi
Bu-yani İngiltere ve Almanya arasında bir anlayış bizim
Müdahale-Savaşa son verirdi.

Bu bilgi, İngiltere'nin her zamankinden daha az olduğu etkisiydi
iki kardinal noktası olana kadar Almanya ile görüşmeye meyilli
Garantili-Alsace-Lorraine'in durgunluğu ve Almanca'nın kaldırılması
militarizm. Birincisi bir Fransız iddiasıydı ve İngiltere
Fransa'yı en üst düzeyde destekleyin; İkinci iddia
Dünya'nın gelecekteki barışının çıkarları için gerekli. Almanya
Askeri gücü her zaman İngiltere'de çok yüksek tahmin edildi, ancak
Bu savaştaki ordunun eylemleri tüm beklentileri aşmıştı. Ordu
Başarılar askeri ruhun büyümesini teşvik etmişti. Barış
Reichstag'da kabul edilen karar hiçbir şey kanıtlamadı ya da herhangi bir şekilde değil
Yeterli, Reichstag için imparatorluğun gerçek üssü değil
dış dünya; Resmi olmayan bir şekilde felç oldu
Teminat hükümeti, daha büyük güce sahip olan generaller.
General Ludendorff tarafından yapılan bazı ifadeler-bu yüzden entente
dedi-Almanya'nın onurlu bir barış istemediğini söyledi
Anlama. Bunun yanı sıra Wilhelmstrasse ilişkilendirmedi
Reichstag'daki çoğunlukla. Savaş yürütülmüyordu
Alman ulusuna karşı, ama militarizmine karşı ve sonuçlandırmak
İkincisi ile barış imkansız olurdu. Dahası, ortaya çıktı
İngiltere hiçbir koşulda Almanya'nın kolonilerini restore etmeyecek. Şu ana kadar
Monarşi söz konusu olduğunda, İngiltere
vaatlere tabi olsa da, onunla ayrı bir barış sonuçlandırın
kendi müttefiklerine yapılmış. İkincisine göre çok şey vardı
İtalya, Sırbistan ve Roumania'ya bırakılacak bölge. Ama
Yeni yapılan devletlerin bir tür ilhakını düşünebiliriz
Polonya gibi.

Bu bilgi, İngiltere'nin o zaman düşünmediğine şüphe bırakmadı.
Almanya'ya ilerleme kaydediliyor; Prusya militarizmi korkusu
reddetme nedenlerinin altında. Benim izlenimim, bir
Daha uygun sürekli gelişme, bir yerleşim ve anlayış
Bölgede mümkün olabilir ama orduda
sorular. Aksine, daha güçlü Almanya'nın askeri gücü
Kendini kanıtladı, o kadar çok düşmanlarının düştüğünden korktu
O zaman kırılmadıkça savunma gücü yenilmez olurdu.

Sadece savaştan önceki dönem ve savaşın patlak vermesi değil, aynı zamanda
Savaşın gerçek kursu birçok kişi ile dolu ve rahatsız edici
yanlış anlamalar. Uzun süredir burada ne anlaşılmadı İngiltere
militarizm terimi ile kastedildi. İngiliz donanmasının
Kıskançlıkla denizlerin hakimiyetini, o Fransa ve
Rusya saldırı için silahlı durdu ve Almanya sadece içeride
başka herhangi bir duruma benzer bir pozisyon; Her devletin güçlendirildiği
ve savunma güçlerini olabildiğince iyi bir şekilde donattı.

"Prusya militarizm" terimi ile İngiltere sadece
Alman ordusunun gücü. Bunun bir kombinasyonu olduğunu anladı
Başkalarını ezmek için eğilen ve en iyisi tarafından desteklenen savaş benzeri bir ruh
ve dünyadaki en güçlü ordu. Birincisi zararsız olurdu
ikincisi olmadan; Ve muhteşem Alman ordusu İngiltere'nin
gözler, otoriter ve fetih seven bir otokratın enstrümanı.
İngiltere'nin görüşüne göre, Almanya tam olarak karşılaştı
Bonaparte altında Fransa-Napolyon için çok başlı bir
"İmparator, Crown Prens, Hindenburg, Ludendorff" deniyor-
İngiltere'nin Napolyon ile tedavi ettiği kadar az
Ona olan kişiyle olan ilişkiler,
fetih ve şiddet politikası için şehvet.

Alman militarizminin varlığı kavramı oldukça
İmparator ve veliaht prens oynamasına rağmen,
en küçük kısmı. Ama bana öyle geliyor ki tamamen yanlış bir anlayış
Bu militarizm Almanya'nın bir uzmanlığıdır. Müzakereler
Versailles artık halkı bunun olmadığına ikna etmiş olmalı
Sadece militarizmin hüküm sürdüğü çılgınlığın kıyısında.

Eski günlerde Almanya bunu düşmanda asla anlayamadı
Kıta, ahlaki açıdan haksız kıskançlık, korku ve kaygının yanında
Almanya'nın planlarına gelince, pratik olarak hüküm sürdü ve
"Zor" ve "Almanca" barış, "zafer ve zafer" hakkında
korkularının alevlerine yağ atmak; İngiltere ve Fransa'da,
Ayrıca, bir zamanlar, bir barış için çağrıda bulunmanın bir akımı vardı.
yerleşim ve yukarıdaki gibi ifadelerin
tüm pasifist eğilimlere zararlı.

Bence İngiltere'deki hava baskınları aynı sıralanabilir
Bu ifadeler olarak kategori. En iyilerle gerçekleştirildiler
Alman broşürleri tarafından kahramanlık, ancak başka bir nesne kazanılmadı, ancak
İngiltere'yi tahriş edin ve öfkelendirin ve en üst düzey direnişe neden
Aksi takdirde pasifist eğilimler vardı. Bunu Ludendorff'a söyledim
1917 yazında Ballplatz'da beni aradı, ama yapmadı
onun üzerinde en ufak bir izlenim.

Papa tarafından yapılan barış için _demarche_ ve cevabımız
Avrupa basında yayınlanmıştır. Yapılan asil teklifleri kabul ettik
Kutsal Baba tarafından. Bu nedenle bu konuyu ekleyecek hiçbir şeyim yok.

1917 yazının başlarında Sosyalist Konferans
Stockholm pratik bir soru haline gelmişti. Pasaportlar yayınladım
Sosyal Demokratlarımızın temsilcileri ve birkaç zorluk yaşadı
bununla bağlantılı olarak üstesinden gelmek. Kendi bakış açım netleştirildi
Tisza'ya aşağıdaki mektupla.

  (_TODED._)

  Sevgili dostum,-Delegasyonunu onaylamadığınızı duyuyorum
  Stockholm için Sosyalistler. Başlangıç ​​olarak, bu bir heyet değildir.
  Adamlar bana kendi anlaşmalarına geldi ve izin için başvurdu
  Seyahat etmek için, verdim. Adler, Ellenbogen ve Seitz
  Orada da Renner. İkisi yetenekli adamlar ve ben değer
  aramızdaki farklılıklara rağmen. İki
  Sonuncusu benim için iyi bilinmiyor. Ama hepsi gerçekten arzu ediyor
  Barış ve özellikle Adler,
  İmparatorluk.

  Barışı güvence altına alırlarsa, sosyalist olacak ve imparator olacak
  kendi cebinden ödemek zorunda kalacak; Ben de eminim canım
  Arkadaş, eğer savaşı sona erdirmek mümkün değilse, imparator
  daha fazlasını ödemek zorunda kalacak; Bundan emin olabilirsiniz.

  Veya beklendiği gibi, barışı güvence altına almazlarsa, benim
  Tahmin daha doğruydu, çünkü o zaman kanıtlamış olacağım
  Onlara diplomatik hizmetin verimsizliği olmadığı
  Ancak savaş için suçlanması gereken koşullar
  sona ermiyor.

  Seyahat etmelerine izin vermeyi reddetmiş olsaydım,
  Eğer olsaydı sonuna kadar devam ederdi
  Devam etmesine izin verildiğinde, barışı güvence altına alacaklardı.

  Herkes burada bana öfkeli, özellikle de
  Herrenhaus. Hatta o kadar ileri gidiyorlar ki denediğimi hayal ettiler
  Gümrük aidatlarını düşürmeyi vaat ederek sosyalistleri "satın alın"
  Barışla döndüler. Bildiğiniz gibi aidatları istemiyorum ama
  Bunun Stockholm, "Sozie" ve Barış ile bağlantısı yok.

  Son zamanlarda bir Avusturya kabinesi konseyindeydim ve
  Gümrük aidatlarına ölüm darbesi-ama Daniel gibi hissettim
  Ben yaptığımda aslanların den; N. ve E. özellikle çok
  öfkeli. Bakış açımı tamamen paylaşan tek kişi
  Trnka başbakan istiridye.

  Sonuç olarak, bunlardan yoksun bırakıldıkları bu tartışma
  Octroi "Sozies" e olan aşkım nedeniyle onları hala daha fazla kızdırıyor,
  Ancak çekişme yanlıştır.

  Sen, sevgili dostum iki kat yanlışsın. İlk olarak biz
  savaştan sonra sosyalist politikaya sahip olmaya zorlanacak
  hoş geldiniz olsun ya da değil ve son derece önemli olduğunu düşünüyorum
  Sosyal Demokratları bunun için hazırlayın. Sosyalist politika
  Valf Gereksiz olanı bırakmak için açmak zorundayız
  Buhar, aksi takdirde kazan patlar. İkincisi, hiçbiri
  ABD bakanlarının kendimizi yanlış iddiasını üstlenebilirler
  Barış ile ilgili _sabotage_ kullanmak. Milletler belki
  Savaş işkencelerini bir süre tolere edin, ancak sadece onlar
  Anlayın ve olamayacağı inancını
  aksi takdirde-bir _vis major_ baskındır; Başka bir deyişle, bu
  Koşullar nedeniyle barış başarısız olabilir, ancak hasta nedeniyle değil
  Bakanların iradesi veya aptallığı.

  Alman-Bohem Milletvekili, K.H. Kurt, ne zaman bir sahne yaptı
  Tahttan konuşma "burg" da okundu; Biz ilan etti
  deliydi ve delegasyona hesaba katmak zorunda kalacaktı ve
  Birçok eşit derecede hoş açıklama yaptı, ama aynı zamanda gelmişti
  Gümrük aidatları ve Stockholm hakkında yanlış bir sonuç.

  Almanya'nın endişesi olmadığını söylemede oldukça haklısın
  İç mekanda ne yapıyoruz. Ama denemediler
  Aidatlara en hafif müdahale. Eğer korkarlarsa
  Alman karşıtı değişim oranı ve bu nedenle
  Aidat, bir dereceye kadar suçlamak için. Berlin halkı
  Her zaman ihanetten korkar. Bir gemi sancaklara cevap verdiğinde
  dümen, sağa döndüğü anlamına gelir ve bunu kontrol etmek için
  Hareket Steersman, tek olarak Larboard'a dümen koymalıdır
  Düz bir kursu korumanın yolu-durmalıdır. Durum böyle
  Viyana'da statecraft-her zaman
  İttifak.

  Düşünülürse entente kursunu döndürmek ve yönlendirmek mümkündür
  uygulanabilir; Ama o zaman dönüşü tam olarak yapmak için cesarete ihtiyaç duyulacaktı.
  Hiçbir şey ihanetle uğraşmaktan daha aptal olamaz ve değil
  onu yürütmek; Berlin'deki tüm zemini kaybediyoruz ve hiçbir şey kazanıyoruz
  Londra'da ya da Paris'te. Ama neden tüm bunları yazmalıyım --_ You_
  görüşlerimi paylaş; Seni dönüştürmem gerekmiyor. Konuşacağız
  tekrar Stockholm hakkında.-Gerçek dostluk içinde, eski

  Czernin.

Aslında, bu durumda Tisza,
oldukça dönüştürülmüş ve Macar sosyaline itiraz etmedi
Demokratlar. Stockholm Kongresi'nin olumsuz sonucu bilinmektedir.

Daha önce de belirtildiği gibi, şu anda tartışmak hala imkansız
Çeşitli müzakereleri ve barış girişimlerini detaylandırın. Yanında
Revertera ve Armand arasındaki müzakereler, diğer geçici çabalar
yapıldı. Örneğin, görüşmeler zaten
Büyükelçi Mennsdorff ve General Smuts,
İngiliz Parlamentosu. Daha fazlasını söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum
mesele burada. Ama bakış açısını tekrarlayacağım ve tekrarlayacağım
1917 yazından bu yana tüm barış çabalarımızın altında ve
nihayet hepsini mahvetti.

Belirtilen son rapor, Entente'nin görüşlerini yansıtıyordu
doğru. Almanya ile şu anda hiçbir olasılık yoktu
ilişki. Fransa, Alsace-Lorraine'in restorasyonunda ısrar etti,
Ve tüm Entente Alman militarizminin kaldırılmasını istedi.
Almanya'nın kolonilerini tutmasına izin verilmez. Ama Almanya
bu talep için henüz "olgun" değildi. Görüşüne göre
Bu nedenle, konuyla ilgili herhangi bir tartışma işe yaramaz olacaktır. Bizim için
Dava farklıydı. İzlenim, yapabileceğimiz
Fedakarlık yapmaya hazır olduğumuz için ayrı bir barış sonuçlandırın.
Londra şartları kabul edilmesi gereken bir durum yaratmıştı.
Roumania'ya imtiyazlar, Trieste ve Trentino'nun sırası
Alman Güney Tirol, İtalya'ya ve imtiyazlar
Güney Slav devleti kaçınılmaz olurdu,
Federal bazda monarşi. Cevabımız tek taraflı
Avusturya-Macaristan ve Alman topraklarının bu formdaki imtiyazı,
Doğal olarak, mümkün değil. Ama yine de bunu kesin olarak düşündük
Bölgesel sorulardaki tesisler, bir anlaşma belki de
aşılmaz zorluklarla tanışın. Ancak elbette,
Entente, sadece olabileceği gibi terimler yapacak bir konumda değildi
Victor tarafından yok olanlara atıldı, çünkü biz bir şey olduğumuz için
Dövülmüş, ama buna rağmen,
Monarşide Frontier Posts.

Bu nedenle, istekli olduğu düşünülebilir,
Çeşitli çıkarların yerleşimi mümkün olacaktır; Ama teklifler
Trieste, Bozen ve Meran'ın vazgeçmesi imkansızdı,
Aynı zamanda Almanya'nın arkasında barış yapma önerisiydi. BEN
askeri duruma ve herkesin imkansızlığına atıfta bulundu
Entente'nin bu görüşlerini kabul etmek. Güvenle doluydum
gelecek ve durum böyle olmasa bile
Entante'nin dikte edemediği mevcut durumda barış
Dövülmüş olsak bile diğer terimler. Trieste'yi kaybetmek ve
Adriyatik tamamen kabul edilemez bir durumdu, tıpkı
Alsace-Lorraine'in koşulsuz teslimiyeti.

Tarafsız devlet adamları, Entente taleplerinin
Bir anlayış barışı değil, zafer açısından değil.
Tarafsız ülkelerdeki görüş konuyla ilgili oldukça açıktı. Ama
İngiltere özellikle çeşitli düşünce akımları vardı; Olumsuz
Herkes Lloyd George'un görüşlerini paylaştı. Ancak ana nokta
Birçok konuyu temizleme eğilimi gösterecek bir tartışmaya yol açın ve ben
fikri hevesle ele geçirdi. En büyük zorluk, emin oldum
Bazıları, Entente'nin Almanya'nın dikkate değer gösterdiği iddiasında yatıyordu
Askeri gücü, ancak yine de savaşa yeterince hazırlanmamıştı;
ne hammadde yeterli mağazası yoktu veya
hükümler ve yeterli u-tekne inşa etmemişti. İdene Fikri
Barış şimdi yapılırsa, Almanya belki de kabul edebilir
olumsuz koşullar, ama sadece zaman kazanmak ve yapmak olurdu
Yeni bir savaşa başlamadan önce nefes almak için barışın kullanılması. O
zaman kaybını telafi eder ve "tekrar vurur". Entente,
Bu nedenle, herhangi bir barışın ön durumu veya hatta
terimlerin tartışılması, kaldırılmasının kesinliği olmak
Alman militarizm. Kimsenin daha fazla savaş istemediğini söyledim ve
Entente ile bu bağlantıdaki bir garantinin olması gerektiği konusunda hemfikirim
güvence altına alındı, ancak erkeklerin tek taraflı bir silahsızlanması ve dağılması
Avusturya-Macaristan ve Almanya imkansızdı. Hayal edilebilir olabilir
İyi bir gün bir ordu, çok ilerlemiş olsaydı nasıl olurdu?
Güven ve umut dolu ve zaferle dolu düşman ülke
Silahlar koymak ve kaybolmak için. Kimse böyle bir teklifi kabul edemezdi.
Bu arada, tüm güçlerin genel bir silahsızlanması her ikisi de mümkün oldu
ve gerekli. Silahsızlanma, tahkim mahkemelerinin kurulması
Uluslararası Kontrol Altında: Fikrime göre bu,
kabul edilebilir bir temel. Entante yöneticilerinin korkularımdan bahsettim
Bu, bölgesel soruda olduğu gibi, aynı şeyi yerine getirmez
bizim için istedikleri gibi kendilerine ölçün ve biraz olmadıkça
Konuyla ilgili garanti, taşıyacak bir konumda olmamalıyım
Burada ve müttefiklerimizle planlayın; Her neyse, bir değer
duruşma.

Orta Avrupa sorunundaki tartışmalar uzun ve sık görüldü,
Entente'nin terörüydü, çünkü sınırsız bir artış ima etti
Almanya'nın gücü. Paris ve Londra'da muhtemelen tercih edilir
monarşinin Almanya'dan ve herhangi bir
Viyana'nın kontrol ettiği bölümde Berlin'e daha fazla ilerleme. Yeniden katıldık
Bu bizim için bu yeni bir İtilal bakış açısı değildi, ama
Londra Paktı kararlarının neden olduğu sakatlama bizi zorladı
konuyu araştırmak için. Onur ve görev meselesi dışında
İttifak için, sorunlar şu anda ortaya çıktıkça, Almanya neredeyse savaşıyordu
Bizim için kendisinden daha fazlası. Almanya günümüzde ve biz bunu biliyorduk,
Barış sonuçlandırdı, Alsace-Lorraine ve ordusunu kaybedecekti
karada üstünlük; Ama biz, bölgemizle birlikte,
İtalyanlar, Sırplar ve Roumanyalılar savaştaki rolleri için.

Birçok tarafta, entente'de erkek olduğunu söylediğini duydum
Bu bakış açısını kolayca anladı, ancak içten uluslar
istedikleri şeyi yapardı. İtalya, girişini yapmıştı.
Londra'dan vaatlere karşı savaş. Roumania'ya da çok sağlam verilmişti
güvenceler ve kahramanca Sırbistan Bosna ve
Herzegovina. Hem Paris hem de Londra'da birçok kişi durumdan pişman oldu
Bu, Londra'daki konferans aracılığıyla ortaya çıkmıştı, ancak bir anlaşma
Antlaşma ve ne Londra ne de Paris müttefiklerini terk edemezdi.
Bu arada, entente çevrelerinde her ikisinin de yeni olduğu düşünülüyordu
Sırp ve Polonya eyaletleri, muhtemelen Roumania,
Monarşi ile belirli ilişkiler. Böyle saygı duyulan daha fazla ayrıntı
İlişkiler hala bilinmiyordu. Cevabımız şuydu: Vazgeçmezdik
Galiçya'dan Polonya, Transylvania ve Bukovina'dan Romania'ya ve
Herzegovina ile birlikte Sırbistan ile birlikte Bosnia, belirsiz bir karşılığında
Bu devletlerin zavallı ile daha yakın ilişkilerinin sözü
Bize monarşinin bırakılması. Buna itilmedik
hanedan çıkarları. Kendim imparatoru feda etmeye ikna etmiştim
Galiçya'dan Polonya'ya; Ancak Transilvanya'da çok fazla Alman yaşadı ve
Basitçe hediye edilemeyen magyarlar ve her şeyden önce
İmtiyazlar, İtalya'ya! Bir keresinde tarafsız bir devlet adamına yapabileceğini sordum
Avusturya'yı gönüllü olarak bırakarak ne demek olduğunu anlayın
Arch-Alman Tyrol Brenner geçişine kadar. Olacak fırtına
Böyle bir barışın gevşemesine izin ver, sadece bakandan daha fazla kökünden sökülür
barışı kim yapmıştı. Ziyaretçime kesin olduğunu söyledim
Herhangi bir yaşamdan hiçbir koşulda beklenmeyen fedakarlıklar
yapı. Hala olsak bile Alman Tyrol'dan vazgeçmezdim
Daha olumsuz yerleşik. Ona bir resmi hatırlattım
Bir kızak kovalayan kurtları temsil etti. Sürücü tek tek dışarı attı
kürk, ceket ve onları kontrol etmek ve kurtarmak için pakete başka ne varsa
kendisi-ama kendi çocuğunu onlara atamadı: daha ziyade
Son solukta acı çeker. Trieste ve
Alman Tirol. Kızaktaki adamın pozisyonunda değildik,
Çünkü şükürler olsun, kollarımız vardı ve kurtları yenebiliriz; Ancak
En aşırı acil durumda bile, asla bir barışı kabul etmem
bizi Bozen ve Meran'dan mahrum etti.

Dinleyicim argümanımla aynı fikirde değildi, ancak son göremedi
Bu şekilde savaş. İngiltere, bir başkası için savaşa devam etmeye hazırdı
On yıl ve her durumda Almanya'yı ezecekti. Alman değil
Nefret duyulmayan insanlar-her zaman aynı tekrar
Bu aldatıcı argüman-ama Alman militarizm. İngiltere bir
kısıtlama koşulu. Tekrar tekrar Almanya
Bu savaşta yenilmedi, daha fazlası ile devam edecekti
kapsamlı silahlar. Londra'daki kesin inanç buydu; olurdu
Sonra, birkaç yıl içinde 100 değil 1.000, U-Boats ve sonra
İngiltere kaybedilecekti. Sonra İngiltere de kendi için savaşıyordu
Varlık ve iradesi demirdi. Görevin zor olacağını biliyordu
Bir, ama onu ezmezdi. Londra'da yine alıntı yapıyorlar
Napolyon Savaşları Örneği ve: "Ne yaptı?
İnsan tekrar yapabilir. "

Prusya militarizm korkusu tüm durumlarda fark edildi ve
Sürekli öneri, eğer ilan edersek
kendimiz genel bir silahsızlanma ile memnun kaldı, kendi içinde
Barışa doğru büyük bir avantaj ve önemli bir adım olun.

2 Ekim 1917'de Budapeşte'de konuşmam,
Yeniden düzenlenen bir dünyayı güvence altına almak,
Militarizm, herhangi bir ilerlemenin önünde en büyük engeldi
yön.

Bu vesileyle Budapeşte'de bir parti izleyicisine hitap ediyordum
Liderler. Çok pasifistin bir tonu göz önünde bulundurmam gerekiyordu
benim amacımın aksine yurtiçinde ve yurtdışında bir etkisi olurdu. -Den
Ana Sayfa Daha az direniş güçleri hala felç olurdu,
ve yurtdışında savaşma kapasitemizin sonu olarak alınır,
ve tüm dostça niyetleri daha fazla kontrol eder.

Yeni bir dünyanın güvence altına alınmasıyla ilgili konuşmamda pasaj
Organizasyon aşağıdaki gibidir:-

  Büyük Fransız devlet adamı Talleyrand'ın şunları söylemesi gerekiyordu:
  Kelimeler sadece düşünceleri gizlemektir. Doğru olabilirdi
  yüzyılının diplomasisine saygı duyuyorum, ama bir
  Günümüze daha az uygun. Milyonlar
  Kavga, siperlerde ister hatların arkasında, diliyorum
  Neden ve burada savaştıklarını bilin. Hakları var
  Tüm dünyanın özlem duyduğu barışın neden henüz olmadığını bilin
  yapıldı.

  Ofise girdiğimde ilk fırsatı açıkça ele geçirdim
  Şiddet yapmamamız gerektiğini, ancak
  Hiçbirine tahammül et ve barışa girmeye hazır olduğumuzu
  Düşmanlarımız bakış açısını kabul eder etmez müzakereler
  bir anlayış huzuru. Sanırım açıkça açıkladım,
  Sadece geniş hatlarda olsa da, Avusturya-Macaristan'ın barış fikri
  Monarşi. Evde ve ayrıca yurtdışında dostça ülkelerde
  çok açık bir şekilde konuştuğum için beni kınadı. Söylenenlerin argümanları
  Eleştirel beyler sadece adalete olan inancımı doğruladılar
  görüşlerimin. Söylediklerime hiçbir şey almıyorum, benim gibi ikna oldum
  burada ve Avusturya'daki insanların büyük çoğunluğu benim
  davranış. Bu tanıtım açıklamalarını takip ederek,
  Halka İmparatorluk ve Kraliyet'in nasıl olduğunu söylemek için günümüzde
  Hükümet, tamamen geliştirilmesiyle ilgilenecek
  çarpık Avrupa koşulları.

  Dünya Örgütü Yeniden Yapılandırma Programımız,
  tercihen yeni bir dünya organizasyonunun inşası olarak adlandırılacak,
  Kutsal Babanın barış notuna cevabımızda verilmiştir. BT,
  Bu nedenle, programı tamamlamak için sadece benim için kalır
  Ve her şeyden önce, karar veren düşüncelerin neler olduğunu belirtmek için
  eski sistemi deviren ilkeleri kabul etmemiz. BT
  birçokları için bir sürpriz olarak gelecek ve belki de görünecek
  Merkezi güçlerin ve özellikle
  Avusturya-Macaristan, gelecekteki ordudan vazgeçmeye istekli olmalı
  silahlanma, çünkü onların askeri gücü olduğu için
  Onları bu yıl boyunca büyük ölçüde üstün güçlere karşı.

  Savaş sadece yeni faktörler ve koşullar yaratmadı, aynı zamanda
  ayrıca parçalanan yeni kavramlara yol açtı.
  Eski Avrupa Politikasının Temelleri. Diğer birçok siyasi arasında
  Tezler, Avusturya-Macaristan'ın süresi dolmuş olan
  Devlet kayboldu. Yaklaşmakta olan çöküşün dogması
  Monarşi, Avrupa'daki konumumuzu daha zor hale getiren şeydi ve
  Hayati ihtiyaçlarımızla ilgili tüm yanlış anlaşılmalara neden oldu. Ancak
  kendimizi bu savaşta tamamen sağlam olduğunu gösterdikten sonra
  Eşit ayakta olan herhangi bir oran, şimdi
  Avrupa'daki hayati ihtiyaçlarımızın doğru bir şekilde anlaşılması ve
  Umutlar bizi silahla yenebilmekten ayrılıyor.
  Bunun kanıtlanabileceği an gelene kadar
  silahların korunması olmadan yapmayın veya kendimizi maruz bırakmayın
  ABD için hayati önem taşıyan konularda olumsuz muamele
  Yaklaşan çöküşümüzün efsanesi. Ama o andan itibaren var
  Düşmanlarımızla eşzamanlı olarak konumdaydı
  Silahlar ve zorluklarımızı barışçıl ve tahkim yoluyla çözün.
  Bu dünya tarafından tanınan bize
  sadece silahsızlanma planını ve bir mahkemeyi kabul etmekle kalmaz
  Tahkim, ama sizin gibi beyler, farkındalar,
  Bir süredir geçmişimiz olduğu gibi, onun gerçekleşmesi için tüm enerjimiz.

  Bu savaştan sonra Avrupa şüphesiz yeni bir
  Kalıcılığı garanti edilebilecek siyasi temel. Bu
  Temel, inanıyorum ki, dört katlı bir doğaya sahip olacak:

  İlk olarak, olacağına dair bir garanti vermelidir.
  Hiçbir taraftan intikam savaşı olmayın; Yapabileceğimizden emin olmalıyız
  çocuklarımızın çocuklarına yaptıkları bilgiyi
  sahip olduğumuza benzer bir zamanın dehşetinden kurtulmak
  geçti. Savaşan devletlerde güç değişimi yok
  bunu başar. Elde edilebilecek tek yolu
  dünya çapında uluslararası silahsızlanma ve kabul
  Tahkim ilkesi. Bunların
  Silahsızlanma önlemleri ayrı biriyle sınırlı olmamalıdır
  devlet veya tek bir güç grubuna ve eşit olarak uygulandıkları
  karaya, su ve havaya. Politikada bir faktör olarak savaş olmalı
  Mücadele. Genel, tekdüze ve ilerici bir silahsızlanma
  Dünyadaki devletler uluslararası olarak kurulmalıdır
  ve uluslararası kontrol altında ve savunma kuvvetleri Limited
  en üst düzeyde. Bu nesnenin zor olacağının farkındayım
  başarmak için ve buna yol açan yol uzun ve dikenli
  ve zorluklarla dolu. Ve yine de bunun bir
  Trodden olması gereken ve trodize olacak yol, isterse olsun
  Bireylerin onaylanıp onaylanmadığı. Bu harika bir hata
  Böyle bir savaştan sonra dünyanın bulunduğu yerden başlayabileceğini hayal edin
  1914'te kaldı. Bu savaş gibi bir felaket geçmiyor
  Ve iz bırakmayın ve en korkunç talihsizlik
  Bizim, silah yarışı devam edecek olsaydı
  Barışın sonuçlanmasından sonra, bu ekonomik yıkım anlamına gelir
  tüm eyaletlerin. Savaş başlamadan önce askeri yükler
  Borne ağırdı-özellikle Avusturya-Macaristan'ın
  ne zaman üst düzey askeri hazırlıkta olmaktan çok uzaktı
  Savaşın patlak vermesinden şaşırdık ve sadece
  silahlarını sürdürdüğü savaş-ama bu savaştan sonra açık bir
  Silahlardaki rekabet, devlet yüklerini her yerde ortaya çıkarır
  Sadece dayanılmaz. Yüksek bir Standart Silah tutmak için
  Açık yarışmada tüm eyaletler on kat güvence altına almak zorunda kalacaktı
  Her şeyin tedariki-Topçu, Mühimmat Fabrikaları.
  eski günlerin gemileri ve u-botları ve ayrıca daha fazla asker
  Makine çalışın. Tüm büyüklerin yıllık askeri bütçesi
  Güçler birçok milliarddan oluşacaktı-
  savaşan devletlerin yapması gereken diğer tüm yükler
  Barış sonrası ayı sonuçlandı. Bu masraf, tekrar ediyorum,
  Milletlerin harabesi. Ancak nispeten geri dönmek
  1914'ten önceki sınırlı silahlar oldukça
  Çok geride olacak herhangi bir bireysel devlet için imkansız
  askeri gücünün sayılmayacağını. Katlanılan masraf
  boş olurdu. Ama nispeten geri dönmek mümkün miydi
  1914'te düşük seviyedeki silah seviyeleri,
  Silahların uluslararası indirilmesi. Ama sonra hayır olurdu
  Daha ileri gitmeme ve pratik olarak tamamen silahsızlandırılmaması.

  Bu dar defile'den bir çıkış var: mutlak
  Dünyanın uluslararası silahsızlandırılması. Artık yok
  Dünyanın eyaletleri ise böylesine muazzam filolarda nesne
  denizlerin özgürlüğünü garanti eder ve ordular
  Siparişin bakımı için en düşük sınır gereksinimi
  iç mekan. Bu sadece uluslararası bazda mümkün olacaktır;
  yani uluslararası kontrol altında. Her eyalet yapmak zorunda kalacak
  Bir dünya barışını sağlamak için bağımsızlığının bir kısmını bırakın. Şimdiki zaman
  Nesil muhtemelen bu büyük pasifisti görmek için yaşamayacak
  Hareket tamamen tamamlandı. Hızla gerçekleştirilemez, ama ben
  Kendimizi hareketin başına koymak bizim görevimiz olarak düşünün
  ve başarısını hızlandırmak için insan gücünde yatan her şeyi yapın. .
  Barışın sonucu temel ilkeleri belirleyecektir.

  İlk prensip zorunlu olarak ortaya konulursa
  uluslararası tahkim sistemi ve genel silahsızlanma
  kara, ikincisi açık denizlerin özgürlüğü olmalı
  ve denizde silahsızlanma. Bilerek açık denizleri söylüyorum, çünkü
  fikri boğazlara veya kanallara genişletin ve buna kolayca izin veriyorum
  Bağlantı için özel kurallar ve düzenlemeler düzenlenmelidir
  deniz yolları. Bu ilk iki faktör çözülmüşse ve
  emin, bölgesel ayarlamaların herhangi bir nedeni
  ulusal güvenliğin ortadan kaldırılmasını sağlamak ve bu
  Yeni uluslararası temelin üçüncü temel ilkesi. Bu
  Fikir, güzel ve yüce bir notun özüdür.
  Kutsallık Papa tüm dünyaya hitap etti. Gitmedik
  Fetih yapmak için savaşmak ve agresif bir planımız yok. Eğer
  çok yürekten olduğumuz uluslararası silahsızlanma
  şimdiki düşmanlarımız tarafından kabul edildi ve bir gerçek haline geliyor, o zaman bizdeyiz
  Bölgesel güvenlik güvencesine gerek yoktur; Bu durumda yapabiliriz
  Avusturya-Macar monarşisini genişletme fikrinden vazgeç,
  Tabii ki, düşmanın tamamen kendimizi boşaltması şartıyla
  bölge.

  Ücretsiz ve
  Sahip olduğumuz zor zamanlardan sonra dünyanın barışçıl gelişimi
  Deneyimli, herkesin özgür ekonomik katılımıdır ve
  ekonomik savaştan koşulsuz kaçınma; Bu doğanın savaşı
  Gelecekteki tüm olasılıklardan hariç tutulmalıdır. Sonuç olarak
  Barış Mevcut düşmanlarımızın olumlu güvencesi olmalıyız
  bu fikri bıraktım.

  Bunlar, onurlu arkadaşlarım, yeni dünyanın ilkeleri
  Organizasyon bana sunduğu gibi ve hepsi temelli
  genel silahsızlanma üzerine. Almanya, Papalık notuna cevabında,
  ayrıca genel bir silahsızlanma fikrini olumlu bir şekilde tanımıştır.
  Şimdiki düşmanlarımız benzer şekilde, kısmen her halükarda, benimsenmiştir
  Bu ilkeler. Çoğu noktada Lloyd George'dan farklıyım, ama
  Birine iyice katılıyorum-asla bir savaş olmalı
  intikam.

Entante hakkındaki konuşmamın yaptığı izlenim en çok aştı
Kötümser beklentiler. Çok yakından yaklaşmamak için
Kendi silahsızlanma konusu, önermelerimin
ikiyüzlü ve bir barış tuzağı. Bunun yorum gerekmez.

Entente, desteği almam ve güvence altına almam gerektiğini söyledi
Almanya'dan silahsızlandırılacağını garanti et, bu bir
Milletlerin yardımıyla benim için fırsat,
Almanya liderleri üzerinde mümkün olan en büyük baskı. Ama kılıç
Entante tarafından elimden çıkarıldı, çünkü imbik geldi
Berlin'den: İşte Entente'nin teklifimizi reddettiğinin kanıtı
Bizden gelen her şeyi reddederken silahsızlanma. Sadece var
Bir çıkış yolu-sonuna kadar bir kavga ve sonra zafer.

Entente yine merkezi güçlerin halklarını yan yana zorladı
Koşulsuz olarak generallerle.

Ofisimin tüm süresi boyunca asla o kadar çok mektup almadım
Konuşmamdan sonra-hem hem de karşı, her iki tarafa da eşit
aceleci. Almanya'dan "Ölüm Cümleleri" üzerime duş aldı; küçümseme
ve hor görme gerçek sempati ve anlaşma ile değişti.

1917 sonbaharında barış hareketi gözle görülür bir şekilde azaldı. .
U-bot fiyasko çok açıktı. İngiltere yapabildiğini gördü
tehlikenin üstesinden gelin. Alman askeri liderleri hala
denizaltılarının olumlu beklenen başarıları, ancak
Tahminleri çok farklı oldu. Artık hiç konuşma yoktu
birkaç ay içinde İngiltere'nin çöküşü. Yeni Bir Kış Kampanyası
neredeyse bir kesinlikti ve yine de Almanlar ısrar etti
Hatalar sabit terimde meydana geldi, bu da öyle değildi
U-botlarının nihai etkisi ve İngiltere'nin çökeceği. .
U-Boat Warfare bu miktarda başarıya ulaşmıştı, batı
Cephe sağlam kaldı, ancak aksi takdirde düşecekti.

Askeri durum sonbaharda bir değişiklik geçirdi. Sonu
Doğu'daki savaş görüş içindeydi ve olma olasılığı
Muazzam asker kitlelerini doğudan içine fırlatabilir
Batıdaki çizgi ve sonunda orada mola, büyük ölçüde gelişti
durum.

U-bot kampanyasının bir
karar, ancak arazide nihai bir karar verilmesini sağladı; böyleydi
Yeni askeri görüş. Paris ve Calais alınamadı.

Askeri umutların ve beklentilerin bu farklı aşamalarında yüzdük
Fırtınalı bir denizde bir tekne gibi. Barış cennetine inmek için,
Bizi toprağa yaklaştırmak için askeri bir dalgaya ihtiyacımız vardı; O zaman sadece
ulaşmamıza yardımcı olacak anlayış yelkenini açabilir miyiz
Tasarruflu kıyılar. Düşman sadece uğraşırken devam ettiği sürece
Ezilmiş ve nüfuslu merkezi güçlerin hepsi boşuna idi.

U-tekne savaşının başarısına asla inanmadım. İnandım
Batı cephesinde ve 1917-1918 kışında kırılma
böyle bir yolla inatçı aşkı kırabileceğimiz umuduyla yaşadı
düşmanlarımızda yıkım.

Düşmanlarımızın barış şartları aynı barış kaldığı sürece
imkansız, aynı zamanda herhangi bir dış baskının getirilmesi gibi
Almanya'da, "Alman ordusu daha fazla savaşıyordu.
Avusturya-Macaristan'ı kendi varoluşundan daha fazla destekleyin. "

Tehdit edici ve nefes felaketi, anlaşma kararları
Londra bizimle yüzleşti. Bizi her zaman tekrar silah almaya zorladılar ve
bizi sahaya geri götürdü.

       * * * * * *

Bu çizgileri yazarken, Haziran 1919'da Avusturya'nın uzun süresi var
var olmaktan çıktı. Şimdi sadece küçük, fakir bir
ordusu veya parası olmayan bir ülke olan Alman-Avusturya olarak adlandırılan sefil arazi;
Çaresiz, açlıktan ölüyor ve umutsuzluk içinde wellnigh. Bu ülke
St. Germain'deki barış şartlarından bahsetti. Vermesi gerektiği söylendi
Tirol, İtalya'ya teslim edilecek. Ve savunmasız ve
Çaresiz olduğu gibi, umutsuzluk ve çılgın keder çığlığı gönderir. Bir
Ses sadece duyulur-barış imkansızdır!

Bir Avusturya hükümeti Londra'nın diktatörlerini nasıl kabul edebilir?
Ordularımızın düşman ülkesinde çok ilerlediği zaman,
Ve kırılmamış, müttefik için en güçlü arazi gücüne sahip olduğumuzda
dünya ve savaşın en büyük generalleri bu kadar sıkı inandığında
Breaking ve son zaferde?

1917 veya 1918'de barış şartlarını kabul etmeliydim
1919'da tüm Alman-Avusturya halkı tarafından reddedildi
saf bir delilik mi? Ama böyle bir delilikte bir yöntem olabilir. .
"eski rejimi" itibarsızlaştırmak için her ortamı kullanma yöntemi.

       * * * * * *

Ağustos 1917'nin başında,
_RAPHOCTEMENT_, ne yazık ki, İngiltere ve Almanya arasında, maalesef
Hemen hemen bozuldu.

İngiltere'nin önerisinde, bir Almanya'ya tarafsız bir güç geliyordu.
Belçika ile ilgili. Almanya doğrudan için hazır olduğunu söyledi
Belçika sorusu hakkında İngiltere ile sözlü müzakereler. İçinde
Bu olumlu cevabı ileten Almanya,
Mesajı getiren aynı tarafsız güç, ancak bazı bilinmeyenler için
Sebep, başka bir nötrden güvenilir bir haberciye güvendi
ülke. Bu ikincisi, bazı tartışmasızlardan suçlu görünüyor
ilişkiler ve olay söylentileri Paris'e ulaştığında biraz neden oldu
endişe. Muhtemelen orada İngiltere'nin daha fazla olduğu düşünülüyordu
Belçika ile Alsace-Lorraine sorusundan daha ilgileniyor.

Berlin'den gönderilen haberci, görevinin başarısız olduğunu düşündü ve
Berlin'e, işinin bildirilmesinden dolayı,
Entente arasındaki görüş, Almanya tarafından atılan her adımın
başarısızlığa önceden kınandı.

Elçiyi istihdam eden hükümet davayı ele aldı
kendi inisiyatifi ve Alman cevabını Londra'ya iletti. HAYIR
Cevap İngiltere'den hiç alındı.

Bu bana verilen hesaptır _post festum_ tarafından Berlin ve
Şüphesiz Berlin'in görüşlerini yansıtır. Olayın ayrıntılı olup olmadığı
Tam olarak açıklandığı gibi veya daha fazla bilinmeyen olay olup olmadığı
gerçekleşti, kanıtlanmadı.

Savaş sırasında siperlerin diğer tarafındaki tüm olaylar
Bir peçe ile olduğu gibi loş ve kasvetli gözlerle baktı ve
Daha sonra benim tarafımdan alınan haberlere göre, İngiltere
bir cevap gönderdi. Gönderilip yolda tutulup tutulmadığı veya
Ne oldu hiç bilmiyordum. Asla ulaşmadığı söyleniyor
Berlin.

27 Eylül'de Asquith'in savaş benzeri bir konuşma bağlantılı görünüyor
Bu başarısız girişim ile ve müttefikleri sakinleştirmeye hizmet etti.

Bununla birlikte, bu ilerlemenin
Her şeye yol açardı, fırsat daha olumlu olsaydı. .
İmparatorluk Şansölyesi Michaelis tarihlerinin daha önce bahsedilen mektubu
O Ağustos günlerinden itibaren Belçika projelerine atıfta bulunan bir mektup
Konuyla ilgili İngilizce fikirlerinden çok uzaktı. Ve hatta
Belçika sorusunu çözmek mümkün olsaydı,
Fransa ve İngiltere'yi birbirine bağlayan Alsace-Lorraine'inki
Birlikte ve her şeyden önce silahsızlanma sorunu. .
İki kampı bölen uçurum o kadar geniş olurdu ki
Köprü muhtemelen onu yaymış olabilirdi.

Ocak 1918'e kadar İngilizce versiyonunu öğrenmedim. Buna göre
Almanların ilk adımları attığı söyleniyor ve
İngilizce dinlemek için dezenfekte edilmedi, ama daha fazla bir şey duymadı. BT
_vorwaerts_'da önerinin yapıldığı belirtildi.
Kabine Konseyi'nin teşvik edilmesi, ancak daha sonra askeri
Etki üst el kazandı. Bölüm gelişme eğiliminde değildi
İngiltere'de önde gelen erkeklerin zihin çerçevesi.

1917 yaz başlarında koşullar barış ve
Bir anlayışa gelme umudu, yine de çok uzak olsa da,
tam olarak ütopik bir rüya değildi. Bizim ayrılma umudu ne kadar
grup ve U-bot savaşının başarısızlığı katkıda bulunmuş olabilir
Entante ülkelerinde savaş arzusunu kesinlikle yapamaz
belirtilebilir. Her iki faktörün de bir payı vardı. Biz gelmeden önce
Müzakerelerde kilitlenme, pozisyon öyle olacaktı
Ayrı bir barışın şartları kabul etmeye zorlanmalıydık
Londra Konferansı. İdene terk edip etmeyeceği
Düz kurstan sapmamış olsaydık ve
Resmi olmayan çapraz amaçlar, ayrılıkçının zahmetlerine yakalandı
arzular, ancak hızlı ve tutarlı bir şekilde görevimizi gerçekleştirmişti,
kanıtladı ve asla olmayacak. 1918-19 kışındaki çöküşten sonra
Clemenceau'nun iktidara geldiğinde
Almanya ile bir anlayış söz konusu oldu. Onun
Bakış açısı, Almanya'nın kesinlikle yok olması ve ezilmesi gerektiğiydi.
Ancak müzakerelerimiz Briand ve Clemenceau altında başlamıştı
barış müzakereleri dolaştığında iktidara geldi ve
Beklenmeye başlamıştı.

Avusturya-Macaristan ile ilgili olarak, hem Fransa hem de İngiltere
Clemenceau'nun döneminde bile bizim tarafımızdan ayrı bir barışı memnuniyetle karşıladı
ofis; Ancak bu durumda şartları kabul etmeliydik.
Londra Konferansı.

O zaman barış sorusu buydu. Hayırsa nasıl gelişir
Yanıltıcı politika doğal olarak ortaya çıkmıştı.

Varsayımlar yapmıyorum, gerçekleri onaylıyorum. Ve
Gerçek, bir yandan U-Boat kampanyasının başarısızlığı,
ve sorumlu adamların arkasına sürülen bir politika
Diğer yandan, olumlu anın geçmesinin nedenleri ve
Barış çabaları kontrol edildi. Ve burada bu gerçeğin yaptığını tekrar ediyorum
Kendi içinde barış müzakerelerinin de başarısız olmayacağını kanıtlamıyor
Daha sonra, yukarıda belirtilen iki neden var olmamışsa.

Sonbaharda savaşın olması gerektiği oldukça açık hale geldi
devam etmek. Delegasyonlara yaptığı konuşmalarımda hayır bırakmaya çalıştım
Müttefiklerimize sadık olduğumuzdan şüphe ediyor. "Hayır görüyorum
Strassburg ve Trieste arasındaki fark, "
Quadruple Alliance'ın devrilmesi için Sofia ve Konstantinopolis
en büyük tehlikeydi. Hala desteklemeyi umuyordum
İttifak politikasının titreyen temelleri ve ya bir
Askeri muhalefetin verdiği Doğu'da Genel Barış
yol, ya da beklenen Almancadan daha yaklaştığını görmek
Batı cephesinde kırılma.

1918 yazında görevden alınmamdan birkaç ay sonra konuştum
Herrenhaus dış politika konusunda ve herkesi karşılamaya uyardı
dörtlü ittifakı zayıflatmaya çalışmak. Bunu ilan ettiğimde
"Onur, İttifak'a Görev ve Kendini Koruma Çağrısı
Bizi Almanya'nın yanında savaşmaya zorla, "Yanlış anlaşıldım.
Halk, entente anı fark etmedi gibi görünmüyordu
Dörtlü ittifakın o andan itibaren ayrılmak üzere olduğunu düşündüm
Bizim davamız kayboldu. Halkın Londra hakkında bilgisi yoktu
anlaşma? Ayrı bir barışın bizi teslim edeceğini bilmiyorlar mıydı?
Bu zalim koşullar için tamamen savunmasız mı? Fark etmediler mi
Alman ordusunun bize son ve tek sağlayan kalkan olduğunu
Yırınma kaderinden kaçma olasılığı?

Halefim yaptığım gibi aynı kursu yönlendirdi, şüphesiz
aynı onur nedenleri ve kendini koruma çağrısı. Bende yok
1918 yazında neler olduğuna dair ayrıntılar.

Daha sonra olaylar hızlı bir şekilde art arda izledi. İlk geldi
İtalya'da korkunç bir yenilgi, sonra entente molası
Batı cephesi ve son olarak Bulgar ayrılığı,
1917 yazından beri yavaş yavaş yaklaşıyor.


3

Tüm ülkelerde olduğu gibi, savaş sırasında entente arasında
Birçok ve çeşitli düşünce akıntıları vardı. Clemenceau geldiğinde
Ofise, Almanya'nın kesin yıkımı baskın savaştı
amaç.

Gizli bilgileri ne gören veya duyanlara
Dışişleri Bakanı doğal olarak emrinde,
Entante olsa da, Almanya'nın ordusunu ezme sorusunda
Güç, bazen taviz vermeye hazırdı. Bence
1917 baharında durum böyle olabilir, ancak daha sonra değil,
Böyle bir umut aldatıcı oldu. Lansdowne özellikle konuştu ve yazdı
Biraz dost bir tonda, ama Lloyd George belirleyiciydi
İngiltere'de etki.

İngiltere'yi farklı durumlarda seslendirirken,
Askeri gücün dağılmasını ne ifade ederek keşfedin
Almanya olacak ya da garanti edilebilecekti-ve her zaman bir
_Impasse_. İngiltere'nin nasıl yürütmeyi amaçladığı asla açıklanmadı
teklif.

Gerçek şu ki, güçlü ve kararlı bir şekilde silahsızlandırmanın bir yolu yok
onları yenmek dışında insanlar, ama böyle bir amaç açık bir şekilde olmak değildi
ön ilişkilerde bize itiraf etti. Delegeler yapamadı
uygun herhangi bir tartışma şekli önerin ve başka hiçbir teklif
bir karara yol açar.

Lansdowne ve belki de Asquith,
İktidar imparatorunu mahrum edecek parlamento rejimi
ve Reichstag'a verildi. O kadar değil Lloyd George; En azından değil
Daha sonra. İngiliz Başbakanı'nın tanınmış konuşması, "Bir Silahsızlanma
Almanya ile yapılan anlaşma, bir tilki ve birçok kaz arasında bir antlaşma olurdu, "
gerçekten ne düşündüğünü aktardı.

Budapeşte konuşmamdan sonra, böyle bir küçümseme ile tedavi edildi ve
basında hor görme ve diğer tarafında kamuoyu ile
Kanal, kelime bana bir İngiliz kaynağından gönderildi
"Czernin şeması" soruyu çözebilir. Ama yine değildi
Bunu söyleyen Lloyd George.

Clemenceau, İngiliz Başbakanı'nın aşırı güvensizliği nedeniyle
Bakan ve onlarla birlikte Fransa ve İngiltere'deki büyük çoğunluk
Almanya'nın niyetleri arasında,
Londra ve Paris'e gelince, gelecekteki barışçıl için yeterli bir garanti verildi
politika. 1917 yazından itibaren, Almanya'nın ne önerdiği önemli değil,
Lloyd George her zaman yetersiz olarak reddedecekti.

Bunun sonucunda,
Almanya'nın sadece İngilizce'yi tamamen alacak hiçbir şey yapmadığı savaş
Korkular, ama aksine, yangına yağ döktü ve
alevler.

Almanya, savaşın önde gelen askeri gücü, asla bir an için
Uluslararası kontrol altında silahsızlanmayı kabul etmeyi düşündüm. Sonrasında
Budapeşte'deki konuşmam Berlin'de düşmanca değil
bir şekilde, ama bir tür acıma ile, bazı fakir çılgın insanlar olabilir
işlem görmüş. Konudan mümkün olduğunca kaçınıldı. Tek başına erzberger
Bana benimle olan tam anlaşmasını anlattı.

Almanya muzaffer olsaydı, militarizmi artacaktı
muazzam. 1917 yazında birkaç generalle konuştum
Batı cephesinde dururken, oybirliğiyle bunu
Savaş silahları korunmalı, ancak çok daha büyük bir ölçekte.
Bu savaşı ilk Punic Savaşı ile karşılaştırdılar. Devam edecekti
ve devam etmesi hazırlanmalıdır; Kısacası, taktikleri
Versay. Şiddet standardı dikilmeli ve
Generaller, Pan-Germanlar, Habildan Partisi, vb.
vb. Milletlerin mutabakatı hakkında çok az şey düşündüler
Savaştan sonra Versay'da dört yüksek konsey gibi ve
İmparator, hükümet ve Reichstag bu konuda çaresizce
Şiddetli Amaç Torrent.

Askeri ruh, şimdi yaptığı gibi çılgınlıkta gelişti.
Seine ve Thames. Berlin'de Lloyd George ve Unter Den Linden.
Foch ve Ludendorff arasındaki tek fark,
Fransız ve diğeri bir Alman; Erkekler olarak iki bezelye gibi. Entente muzaffer ve milyonlarca kişi memnun ve ilan ediyor
Might politikasının haklı olduğunu. Gelecek sadece gösterebilir
Bunun korkunç bir hata olup olmadığı. Yüzlerce hayat
Düşmüş binlerce genç, umutlu adam kurtarılmış olabilir
1917'de barış bizim için mümkün olmuş olsaydı. Zaferin zaferi
Onları tekrar hayata döndüremez. Bana öyle geliyor ki
çok iyi bir şekilde fethetti. Süresi dolmanın deliliği
Militarizm, tüm orjileri olmasına rağmen, belki de
Versay'daki son zafer.


Postscript.

Tamamen almak, barışla ilgili gerçek tarihsel gerçek
Hareket, genel olarak ne entente ne de kararın değil,
Almanya'daki tamamen güçlü askeri partiler barış diledi
Anlama. İkisi de muzaffer olmak ve bir
Yenilen düşmanda şiddet barışı. Önde gelen adamlar
Almanya-her şeyden önce Udandorff-asla gerçek bir niyeti yoktu
Belçika'yı ekonomik ve politik anlamda serbest bırakmak; Hiçbiri
Herhangi bir fedakarlığı kabul ediyorlar. Doğuda fethetmek istediler ve
Batı ve keyfi eğilimleri pasifistlere karşı koydu
en ufak göstergeler olur olmaz entante'nin eğilmesi
onun. Öte yandan, Entente'deki önde gelen adamlar-Clemenceau
Birincisinden ve Lloyd George'dan sonra-ezilmeye sıkıca karar verdik
Almanya ve bu nedenle sürekli Alman tehditleri tarafından
Kendi ülkelerindeki tüm pasifist hareketleri bastırın, her zaman hazır
Berlin ile barışın bir anlayışın "bir anlaşma olacağını kanıtlamak
tilki ve kazlar arasında. "

Almanya'daki önde gelen bakanların tutumu sayesinde,
Entente, Almanya ile bir anlayışın olduğu konusunda tamamen ikna oldu.
oldukça söz konusu değil ve barış açısından inatla ısrar etti
bu hala yenilmemiş bir Almanya tarafından kabul edilemedi. Bu kapanıyor
Tüm müzakere faaliyetlerini felç eden _circular vitiosus_.

_We_ bu iki hareket arasında sıkışmış ve grev yapamamış
kendimiz için, çünkü entente, vaatleriyle sınırlı
Müttefikleri, bizi zaten Londra ve
Roumania ve Sırbistan'a taahhütler. Bu nedenle egzersiz yapmıyoruz
İptali etkilemediğimiz için Almanya üzerinde aşırı baskı
bu anlaşmaların.

1917 yazının başlarında bir anlayış olasılığı
_seemed_ kendini ufukta göstermek için, ancak
daha önce bahsedilen olaylar.

Dipnotlar:

[8] Helfferich'in _expose_ ekte çoğaltılmıştır. (Bkz. S. 288.)

[9] Şu anda imparatora gizli raporumun
Herr Erzberger'e teslim edildi ve onun tarafından gizli tutulmadı. (Daha sonra
Kont Wedel'in vahiyiyle halka açıldı.)

[10] Kont Wedel ve Helfferich tarafından yapılan açıklamalar
Erzberger sadece zincirde bir bağlantıdır.




Bölüm VII

Wilson


Düşmanda barış eğiliminin azalmasıyla
Kamp 1917 sonbaharında her ikisinden de karşılaştık.
Ayrı barış ve birçok karmaşık olanı kabul etmek
Almanya ile bir savaşın sonuçları ve
Londra Paktı şartları altında veya başka bir şekilde savaşmak
ve müttefiklerimizin yardımıyla, yok etme isteğini kırmak
düşmanlar.

Eğer Rusya savaşa izin veren kişi olsaydı, sürekli olarak İtalya'dı
bir anlayış huzurunun önünde duruyordu, elde etmekte ısrar ediyor
Her koşulda Avusturya topraklarının tamamı vaat etti
1915'te ona. Savaş sırasında entente birkaç bölüm atadı
yürürlüğe girecek. Fransa en çok kanı dökecekti; İngiltere, onun dışında
Muhteşem askeri eylem, savaşı finanse etmek, Amerika ile birlikte,
ve diplomatik işler İtalya'nın elinde olmak. Çok az biliniyor
henüz ve daha sonra kamu bilgisi olacak,
Hangi İtalyan diplomasisi savaş sırasında işlere hakim oldu. Bizim
İtalya'daki zaferler ancak durumu değiştirirse
Acı çeken yenilgiler, bir İtalyan devrimine yol açmıştı ve
Orada var olan rejimin tamamlanması. Başka bir deyişle,
Kraliyet hükümeti bizim tarafından tutumunda etkilenmeyecekti.
zaferler. Ordularımız bile onlardan çok daha ileri gitmiş olsaydı
belki de değil,
İtalya'nın kendisi, ama müttefikleri nihai zaferi güvence altına alacaktı.

Wilson'ın öne çıktığı 1917 sonbaharında durum buydu
On dört puanı ile.

Wilson programının tüm dünyanın gözünde avantajı
Londra Paktı şartlarıyla şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Doğru
uluslar için kendi kaderini tayin etme tamamen göz ardı edilmişti
Londra, Alman Tyrol'un İtalya'ya tahsis edilmesiyle. Wilson bunu yasakladı
ve ulusların iradelerine karşı muamele edilemeyeceğini ilan etti ve
Bir satranç oyunundaki parçalar gibi o zaman ve bu hareket etti. Wilson
Bundan kaynaklanan bir bölgesel sorunun her çözümünün
Savaş çıkarlarına ve halkların lehine ulaşılmalıdır
endişeli ve sadece bir dengeleme veya iddiaların uzlaşması olarak değil
rakip kaynaklar; ve ayrıca, açıkça belirtilen ulusal iddialar
onlara sağlanabilecek en büyük memnuniyeti alır,
yeni faktörleri kabul etmeden veya eski anlaşmazlıkların sürdürülmesi veya
muhalefetler, tüm olasılıklar yakında tekrar rahatsız edecek
Avrupa ve tüm dünya. Genel bir barış,
Böyle bir temel tartışılabilir-ve daha fazlası aynı türde.

Bu açık ve kesinlikle kabul edilebilir programın yayınlanması
olası barışçıl bir çözüm haline getirmek için günden güne görünüyordu
Dünya Çatışması. Milyonlarca insanın gözünde bu program
bir umut dünyası açtı. Diğer tarafında yeni bir yıldız yükselmişti
Okyanus ve tüm gözler bu yöne döndü. Güçlü Bir Adam
öne çıkmıştı ve güçlü bir eylemle Londra'yı üzüyordu
kararlar ve bunu yaparken, bir barış için kapıları yeniden açmıştı
Anlama.

İlk andan itibaren asıl soru, bu yüzden umuduydu,
Wilson'ın Londra, Paris'te gerçekleştirilecek programı var mıydı?
Ve her şeyden önce Roma'da?

Entante ülkelerinden bana gönderilen gizli bilgiler
On dört puanın kesinlikle çizilmediğini önerin
İngiltere, Fransa ve İtalya ile anlaşma. Öte yandan öyleydim ve
Hala, Wilson'ın dürüstçe konuştuğuna tamamen ikna oldum ve
Saygılarımla ve aslında programının olabileceğine inanıyordu
gerçekleştirilecek.

Wilson'ın büyük yanlış hesaplanması
bir yandan içeride güç dağılımı ve onun
Avrupa'daki ulusal ilişkilerin şaşırtıcı cehaleti ve
Özellikle Avusturya-Macaristan'da, öte yandan, büyük ölçüde
Konumunu ve müttefiklerine etkisini zayıflatın. Olurdu
Entente'nin Wilson'ı akıllıca tanıtmasında zorluk yok
uluslararası labirent ve onu yanlışlıkla şaşırtmak
Talimatlar, böylece tekrar çıkış yolunu bulamadı. Başlamak için
Bu nedenle, Wilson'ın teorisi bizi bir adım daha ileri götürmedi.

'67 yerleşimi, önde gelen bir Alman-magyar patronuyla önerildi.
Avusturya-Macaristan. Elli yıl önce milliyetçilik çok daha az gelişmişti
şimdi olduğundan. Milletler hala uyuyordu-Çekler, Slovaklar ve
Güney Slavlar, Romanyalılar ve Ruthenyalılar zar zor uyanmışlardı
ulusal yaşam. Elli yıl önce arasında ayrım yapmak mümkün oldu
aldatıcı olan ve kalıcı vaat eden şey. Arasındaki Birlik
İtalyanlar ve Almanlar sadece gelişiyle yürürlüğe girdiler-ya da
Belki de ilk işareti-dünya hareketi. Tüm olaylarda
Geçen yüzyılın ikinci yarısı, yarıçapına geldiğimiz
Uluslararası Politika.

Dünyanın ırksal sorunları Avusturya-Macaristan'da bir merkez buldu,
Bu nedenle işler çok belirgin hale geldi. Bir kimyager içeri girebilir
Farklı maddeleri imtiyaz ediyor ve nasıl izliyor
Doğanın ebedi yasaları, doğa süreçleri gerçekleşir. Bir
Son on yılda benzer şekilde, çözülmemiş ırksal etkisi
Antagonizmler Habsburg monarşisinde incelenmiş olabilir ve
Kaçınılmaz patlama, beklemeye izin verilmesi yerine
Dünya Savaşı'nda doruğa ulaşın.

On dört puanı öne sürerken, Bay Wilson açıkça hissetti
Dünyanın milliyet sorununu çözme zorunluluğu ve tanınan
Habsburg monarşisinin, bir kez düzenlendiği ve yerleşmesi,
Dünyaya bir model, şimdiye kadar korkutucu bir
örnek. Ama başlamak için,
ulusal soruların çözülmesi ne düşme ne de olmamalı
müttefik, geçen farklılıkları yansıtırken,
milliyet kalıcıdır. Ayrıca ne olduğunu da görmezden geldi
Çekler için de geçerlidir İrlanda için de geçerlidir,
Ukraynalılar kendi ulusal yaşamlarını yaşamak istiyorlar ve
Afrika ve Hindistan'ın renkli halklarının insan olduğunu
Beyaz insanlar ile aynı haklar. Ayrıca bu iyi iradeyi göremedi
Ve adalet arzusu kendi içlerinde yeterli olmaktan uzaktır
milliyet sorununu çözmek. Böylece onun altında
himaye ve muhtemelen on dört puan temelinde,
milliyet sorusu çözülmedi ama sadece nerede döndü
Aslında el değmemiş kalmadı. Almanlar ve Magyarlar şimdiye kadar olsaydı
Hakim yarışlar şimdi ezilenler olacaklardı. Terimlerle
Versay'a yerleşti, diğer eyaletlere teslim edileceklerdi
milliyet. On yıl, belki de daha erken, her iki güç grubu
Şu anda varlıklar düşmüş olacaklar. Diğer takımyıldızlar olacak
ortaya çıktı ve baskın oldu. Çözülmemiş patlayıcı gücü
Sorular yürürlüğe girmeye devam edecek ve ölçülebilir bir alan içinde
Zamanın dünyayı tekrar patlattı.

Açık bir şekilde tanışan Bay Wilson,
Londra Paktı, ancak
ulusal zorluklar, muhtemelen bir
İtalyan fetih politikası ile kendi ideali arasındaki uzlaşma
politika. Ancak bu bağlamda, Roma arasında hiçbir köprü yoktu
ve Washington. Fetihler fatih hakkı ile yapılır-
Clemenceau ve Orlando'nun politikası-ya da başka dünya
Wilson'ın istediği gibi ulusal adalet ilkeleri. Bu ideal,
Ancak, ulaşılmayacaktır-ideal hiçbir şekilde ulaşılamaz; Ama olacak
çok daha yakın getirildi. Olabilir ya da doğru, tek başına fethedebilir.
Ancak Çekler, Polonyalılar ve diğerleri aynı zamanda serbest bırakılamaz
Tirol-Almanlar, Alsatian-Germanlar ve Transilvanya-Macaristanlar
yabancı eyaletlere teslim edildi. Noktadan yapılamaz
adaletin görüşü veya kalıcı olma umuduyla. Versay
Ve St. Germain, Might tarafından yapılabileceğini kanıtladı ve
geçici önlem.

Milliyet sorununun çözümü,
Tüm Franz Ferdinand'ın siyasi çıkarları onun sırasında merkezlendi
ömür boyu. Başarılı olup olmayacağı başka bir soru, ama o
Kesinlikle denedi. İmparator Charles da,
hareket. İmparator Francis Joseph çok yaşlı ve çok muhafazakardı
deneyi yapmak için. Onun fikri _quieta non movere_ idi. Olmadan
Savaş sırasında herhangi bir girişimin dışından güçlü yardım
Alman-magyar muhalefeti mümkün olmazdı. Bu nedenle ne zaman
Wilson on dört puanı ile öne çıktı ve buna rağmen
Washington'dan gelen mesajın alındığı şüphecilik
Alman kamuoyu ve burada da, bir keresinde ipliği almaya karar verdim.

Onurlu ve samimi niyetlerden hiç şüphe etmediğimi tekrarlıyorum
Wilson tarafından eğlendirildi-şimdi onlardan şüphe etmiyorum-ama şüphelerim
Onları gerçekleştirme yetkileri ilk çok belirgindi. Wilson'ın savaşı yürütürken çok daha güçlü olduğu açıktı
Barış Konferansı'na katıldığı zaman. Dövüştüğü sürece
İlerledi Wilson dünyanın ustasıydı. Sadece geri çağırmak zorunda kaldı
Avrupa Savaş Tiyatrosu ve Entente'den birlikler
en zor pozisyona yerleştirilir. Her zaman olmuştur
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın neden olmadığı anlaşılmaz
bu süre zarfında bu güçlü baskıya başvurun
Kendi savaş hedeflerini koru.

Yayınlanmasından kısa bir süre sonra aldığım gizli bilgiler
On dört puan, Wilson'dan korkmamı sağladı,
Durum, saygıyı güvence altına almak için pratik önlemler alamaz
Düzenlediği düzenlemeler için ve
Fransa'nın ve özellikle İtalya'nın muhalefeti. Mantıksal ve
Wilson programının pratik sonuçları
Londra Paktının Kamu Yayınlanması; bizim için böyle olmalı
Barışa girebileceğimiz ilkeleri anlayın
Müzakereler. Bu doğadan hiçbir şey meydana gelmedi ve arasındaki boşluk
Wilson ve Orlando'nun barış fikirleri açık kaldı.

24 Ocak 1918'de Avusturya heyeti komitesinde, i
On dört puanın konusu hakkında kamuoyu konuştu ve onları ilan etti
olmak-müttefiklerimize değil, bize başvurdukları sürece-
Müzakereler için uygun temel. Neredeyse aynı anda adım attık
nasıl pratik bir şekilde nasıl olduğu sorunu üzerinde kendimizi aydınlatmak
Wilson'ın on dört teorik fikirleri gerçekleştirilebilir. .
Müzakereler o zaman hiçbir şekilde umutsuz değildi.

Bu arada Brest müzakereleri devam ediyordu. Olsa da
Alman militarizmi için bir zaferi temsil eden bölüm, yapamaz
Wilson için çok cesaret vericiydi, tanıyacak kadar akıllıydı
garip bir pozisyonda olduğumuzu ve suçlamanın getirdiği
Almanya'ya karşı gizli ilhaklar yaptığını kabul etmedi
Viyana'ya. 12 Şubat'ta-bu, _After_ Brest'in sonucu
Barış-Başkan, Kongre'ye yaptığı konuşmada şunları söyledi:

  Kont Czernin, barış hakkında net bir anlayışa sahip gibi görünüyor
  vakıflar ve duygusunu gizlemiyor. Bunu görüyor
  İnkar edilemez ciladan oluşan bağımsız Polonya
  Sakinler, diğeri sınırda olan kişi,
  Avrupa yerleşimi ve verilmelidir; Ayrıca, o Belçika
  Ne fedakarlıklar olursa olsun, boşaltılmalı ve restore edilmelidir ve
  İmtiyazlar içerebilir; Ayrıca ulusal arzuların olması gerekir
  kendi imparatorluğunda bile, ortak çıkarları
  Avrupa ve insanlık.

  Bazı konularda sessiz olmasına rağmen
  müttefiklerinin Avusturya-Macaristan'dan daha çıkarları, yani
  Sadece doğal, çünkü koşullar altında zorlandığını hissediyor
  Almanya ve Türkiye'ye ertelemek. Tanımak ve kabul etmek
  söz konusu önemli ilkeler ve dönüştürme gerekliliği
  onları harekete geçiriyor, doğal olarak Avusturya-Macaristan, daha fazlasını hissediyor
  Almanya'dan kolayca, ifade edilen savaş amaçları ile aynı fikirde olabilir
  Amerika Birleşik Devletleri. Muhtemelen daha da ileri giderdi
  Avusturya-Macarcı İttifakı ve
  ülkenin Almanya'ya bağımlılığı.

Aynı konuşmada Başkan şunları söylemeye devam ediyor:

  Kont Czernin'in cevabı esas olarak 8 Ocak'taki konuşmama atıfta bulunuyor
  çok samimi terimlerle yatıştırılmıştır. Benim ifadelerimde görüyor
  kendi görüşlerine yeterince teşvik edici yaklaşım
  Hükümet,
  Her iki hükümet tarafından da hedefler tarafından kapsamlı bir tartışma.

Ve tekrar:

  Kont Hertling'in cevabının çok kararsız olduğunu söylemeliyim
  kafa karıştırıcı, açık cümlelerle dolu ve söylemek zor
  Neyi hedefliyor. Kesinlikle çok farklı bir tonda yazılmıştır
  Kont Czernin'in konuşmasından ve açıkçası çok
  görünümde farklı nesne. Hiç şüphe yok ki, bir devlet başı bizimle savaşta
Dışişleri Bakanı'nın bu kadar dostça açıdan konuşuyor,
Bir anlayışa gelmenin en iyi niyetine sahiptir. Çabalarım
Bu bağlantı işten çıkarılmamla kesintiye uğradı.

İmparatorun görevinde kaldığım son haftalarda
Kesinlikle bana olan inancını kaybettim. Bu Wilson sorusundan kaynaklanmadı,
Henüz genel politikamın doğrudan sonucu değildi. A
İmparatorun belirli kişiler arasındaki görüş farkı
Entourage ve ben gerçek sebep buydu. Durum çok oldu
dayanılmaz hale getirmek için gergin. Karşı kurulan güçler
Beni kazanmamın imkansız olacağına ikna ettim
çok zor bir doğaya sahip olmak,
İmparator bana tam güvenini vermedikçe elde edildi.

Benim hakkımda yayılmış tüm söylentilere ve hikayelere rağmen yapmıyorum
bunu yapmaya zorlanmam gerekmedikçe ayrıntılara girme niyetinde
güvenilir kaynaklardan türetilen hesaplar. Hala buna ikna oldum
Ahlaki olarak tam olarak haklıydım. Oluşturmak için yanılmışım
Çünkü ne zeki ya da sabırlıydım _bend_
muhalefet, ancak durumu bir
"ya-ya da" vakası.




Bölüm VIII

İzlenimler ve yansımalar


1

1917 sonbaharında tarafsız bir durumdan bir konudan bir ziyaret yaptım,
Genel silahsızlanma ve dünyanın belirgin bir koruyucusu
Pasifizm. Elbette ücretsiz temasını tartışmaya başladık
İngiltere'de hüküm süren Militarizm'in silahlı rekabet
deniz ve Almanya'da karada ve ziyaretçim
Savaş sona erdiğinde meydana gelmesi muhtemel çeşitli olasılıklar. O
İngiltere'nin yok edilmesine inanmadım, ben de vardı; Ama düşündü
Fransa ve İtalya'nın çökmesi mümkün. Fransız ve
İtalyanlar, zaten olduğundan daha ağır bir yük taşıyamıyorlardı
onlara koydu; Paris ve Roma'da, devrimin çok uzak olmadığını düşündü
Uzak ve savaşın yeni bir aşaması ortaya çıkacaktı. İngiltere ve
Amerika tek başına, on, hatta
Yirmi, yıl. İngiltere sadece küçük bir ada olarak kabul edilmeyecekti,
Ancak Avustralya, Hindistan, Kanada ve denizden oluşuyordu. "_L'angleterre
EST imbattable_, "tekrarladı ve Amerika da. Diğer yandan
El, Alman ordusu da yenilmezdi. Fransa'nın ayrılması ve
İtalya, zalim ablukayı büyük ölçüde engelleyecekti.
Bu iki ülke-bir kez merkezi tarafından fethedildikleri
Güçler-çok genişti ve bu durumda herhangi bir son göremedi
savaş. Son olarak, dünya genel durumundan çökecekti
tükenme. Ziyaretçim, iki keçinin bir araya geldiği masaldan bahsetti.
dar köprü; İkisi de diğerine yol vermeyecek ve savaştılar
İkisi de suya düşene ve boğulana kadar. Zaferi
Önceki savaşlarda olduğu gibi bir grup, Fatih'in bulunduğu yerde devam etti
Zengin bir kazanç hasadı topladı ve yok olan her şeyi taşımak zorunda kaldı
Kayıplar, bu savaşta söz konusu değildi. _Tout le
Monde Perdra, et a la fin iL n'y aura que des vaincus._

Bu röportajı daha sonra hatırladım. Bu yanlıştı ve yine de
Bana öyle geliyordu, bu gerçekti arkadaşımın sözlerine dayanıyordu. Fransa
Ve İtalya bozulmadı; Savaşın sonu ondan daha hızlı geldi
düşünce; Ve yenilmez Almanya yenildi. Ve hala düşünüyorum
ulaştığı sonuçların gerçeğin çok yakınında geldiğini.

Fatihlerin finansmanı çok güvencesiz bir durumda, özellikle
İtalya ve Fransa'da; huzursuzluk hüküm sürer; Ücretler fahiş; hoşnutsuzluk
geneldir; Bolşevizmin hayaletleri onlara; Ve içinde yaşıyorlar
Yenilen merkezi güçlerin ödemek zorunda kalacağı umudu ve
Böylece kurtarılacak. Barış açısından ortaya çıktı, ancak _ultra
Posse nemo tenetur_ ve gelecek ne ölçüde gösterilecek
Merkezi güçler kendilerine dikte edilen koşulları yerine getirebilir. Versailles sürekli savaşta barış kongresinin açılmasından bu yana
Avrupa'da görüldü: tüm dünyaya karşı Ruslar, Çekler
Macarlara, Macarlara Karşı Romanyalılara Karşı, Polonyalılara Karşı
Ukraynalılar, Almanlara Karşı Güney Slavları, Komünistler
Sosyalistler. Avrupa'nın dörtte üçü bir cadının kazanına dönüştü
iş ve üretim dışında her şeyin uydurulduğu yer ve
Bu kendi kendine lake edilen Avrupa'nın nasıl bulabileceğini sormak boşuna
Savaş masrafları ona atıldı. İnsan hesaplamasına göre,
Fatihler, onların için yaklaşık tazminat bile çıkaramazlar
Yenilen devletlerden gelen kayıplar ve zaferleri ile sona erecek
önemli bir açık. Durum buysa, ziyaretçim olacak
Doğru-sadece yok olan olacak.

1917'deki planımız, yani Almanya Alsace-Lorraine'i Fransa'ya bırakacak
Galiçya ile birlikte tüm Polonya'nın ilhakları karşılığında,
ve tüm devletler silahsızlandırılacak; Bu plan Berlin'de kabul edilmiş olsaydı ve
Entente tarafından onaylandı-Berlin'deki _Non Possumus_ ve
Roma'da Londra'nın anlaşmasındaki bir değişikliğe muhalefet,
Eylem-bana öyle geliyor ki avantaj sadece
Merkezi güçlerin tarafı.

Pyrrhus da Asculum'da fethedildi.

       * * * * * *

Ziyaretçim Viyana'da şaşırdı. Hiçbir şehrin psikolojisi
Savaş sırasında görmüştü Viyana ile karşılaştırabilirdi. İnanılmaz
ilgisizlik galip geldi. Paris'te tutkulu bir talep vardı
Alsace-Lorraine; Berlin'de aksine hevesle talep edildi;
İngiltere'de Almanya'nın yok edilmesi hedefti; Sofya'da
Dobrudsha'nın fethi; Roma'da mümkün olan herkes için istila ettiler ve
imkansız şeyler; Viyana'da hiçbir şey talep edilmedi. Cracow'da
Büyük bir Polonya çağırdılar; Budapeşte'de mola verilmemiş bir Macaristan için;
Birleşik Çek devleti için Prag'da; Ve Innsbruck'ta torunlar
Andreas Hofer, kutsalları için günlerinde olduğu gibi savaşıyorlardı
Toprak, Tirol. Viyana'da sadece barış ve sessiz için istediler.

Yaşlı erkekler ve çocuklar Tyrol'daki kemer düşmanıyla savaşacaklardı, ancak eğer
İtalyanlar Viyana'ya girecek ve onlarla ekmek getireceklerdi.
coşku bağırıyor. Ve yine de Berlin ve Innsbruck
Tıpkı Viyana kadar aç. _C'est une ville sans ame._

Ziyaretçim Viyana'yı güzel, eşcinsel ve anlamsız bir kadına karşılaştırdı.
Hayattaki amacı zevk ve tek zevktir. Dans etmeli, şarkı söylemeli
ve hayatın tadını çıkarın ve bunu her koşulda yapacak --_ sans ame_.

Viyana'nın bu zevki seven iyi doğasının takdire şayan
puan. Örneğin, tüm düşman uzaylıları Viyana'da daha iyi tedavi edildi
başka herhangi bir yerden. En ufak bir düşmanlık izinin
İlk saldırı ve sonra açlıktan ölenler.

Viyana'daki her şeyden daha güçlü duyum arzusuydu,
zevk ve eşcinsel bir hayat. Arkadaşım bir keresinde birinde hareket eden bir parça gördü
Viyana'daki tiyatrolar, inanıyorum ki, _der junge Medardus_. .
Napolyon tarafından Viyana'nın işgali sırasında sahne atılır. Viyana
Düşmanla ilgilenmek için mahkemm edilen vatandaşlar uzaklaşıyor
Fransızlar tarafından. En heyecan verici bir sahnede ağlayan kadınlar ve çocuklar
Onlara veda et. Geniş bir kalabalık ilişkiye tanık oluyor. Bir çocuk aniden
Diye bağırırken acele eder: "Napolyon geliyor." Kalabalık acele eder
Onu görün ve "uzun canlı Napolyon" çığlıkları uzaktan duyulur.

Yüz yıl önce Viyana idi ve hala aynı. _UNE
ville sans ame._

Eleştiriyi yorum yapmadan aktarıyorum.


2

Siyasete adil ve haksız bir şekilde müdahale eden farklı çevrelerde
Ofis zamanım boyunca planın bir kama sürme önerildi
Kuzey ve Güney Almanya arasında ve ikincisini
Prusya militarizmine aykırı olarak Viyana'nın barışçıl politikası.

Plan ilkinden hatalıydı. Başlamak için
Zaten belirtilen, barışa en belirgin engel sadece değil
Prusya ruhu, ancak aksamamız için entente programı
Bavyera ve Saksonya ile daha yakın bağlantı değişmezdi.
İkincisi, Avusturya-Macaristan, açıkça daha fazla parçaya düşüyor,
Münih ve Dresden için bir cazibe noktası oluşturmadı,
Prusya, yine de omurgaya kadar Almandı. Belirsiz ve
Daha önceki dönemin koşullarına geri dönmenin sorumsuz planı
1866 bir anakronizmdi. Üçüncü ve esasen, tüm deneyler
Entante'de izlenim yaratabilecek tehlikeli
Quadruple Alliance çözülmek üzereydi. Bunun bir politikasında
Doğa yürütme yeteneği çok önemliydi ve bu
Tam olarak genellikle eksik olan şey.

Plan iyi özellikleri yoktu. Randevu
Bavyera sayımı İmparatorluk Şansölyesi olmaktan kaynaklanmadı
Viyana etkisi, bizim için en büyük zevk kaynağı olsa da,
Ve tatmin edici Viyana'nın harika bir şekilde oynadığı bir seçim yapma gerçeği
İmparator William ile birlikte. Hertling ve Kuehlmann, iki Bavyera,
Alman imparatorluğunun liderliğini devraldı ve onlar ayrı
Büyük kişisel niteliklerinden, belirli bir doğal sundu
Bavyera kökenleri yoluyla Prusya hegemonyasına karşı deng;
ancak genel yönetimde hala mümkün olduğu sürece
o zaman rahatsız bir durumdaydı. Ama daha uzakta gidemediler
yaralanmaya neden olmadan.

Mahkeme Hertling ve ben çok iyi şartlardaydık. Bu akıllıca ve
tek hatası çok yaşlı ve
Direniş sunmaktan fiziksel olarak aciz, Almanya'yı kurtarırdı,
Muhtemelen kurtarılmış olsaydı, 1917'de. Acele Torrent'te
Bu onu düşmesine döndü, hiçbir sütun bulamadı
yapışabilirdi.

Son olarak görüşü başarısız olmaya ve yol vermeye başladı. O acı çekti
yorgunluk ve saatlerce süren konferanslar ve konseyler ve
Saatler gücünün ötesindeydi.




Bölüm IX

POLONYA


1

5 Kasım 1916 tarihli Mektuplar Patentiyle, her iki İmparator da ilan etti
Polonya'nın bir krallık olarak varlığı.

Göreve geldiğimde, kutupların olduğunu buldum
Selefimden rahatsız oldular çünkü Almanya'nın
Polonya'nın yeni yaratılan Krallığı'nı bize bırakıp saymak istedim
Burian teklifi reddetmişti. Görünüşe göre biraz var
Burian'ın dediği gibi, davanın bu versiyonunda yanlış anlaşılma
doğru işlendi.

Polonya sorununun ele alınmasını sağlayan üç neden vardı
En büyük zorluklardan biri. Birincisi tamamen farklıydı
Avusturya-Macaristan'ın yetkin bireyleri tarafından düzenlenen davanın görüşleri
Monarşi. Avusturya bakanlığı sözde lehine
Avusturya-Polis Çözümü, Kont Tisza buna şiddetle karşı çıktı. Onun
bakış açısı, monarşinin siyasi yapısının olmaması gerektiğiydi
Polonya'nın ilhakıyla herhangi bir değişikliğe uğramak ve Polonya
Sonunda bir Avusturya eyaleti olarak monarşiye katılabilir, ancak
Asla üçlü bir monarşide ortak olarak.

22 Şubat 1917'de Budapeşte'den bana yazdığı bir mektup,
Düşünce treni. Şu şekildeydi:

  Ekselanslarınız,-Bir tartışma hakkında bir tartışma yapmak benden uzak olsun
  Günümüzün gerçek değeri olmayan sorular ve büyük olasılıkla
  Barış imzalandığında hiçbir şey varsaymayacak. Öte yandan ben
  Yanıltıcıdan kaynaklanabilecek tehlikeden kaçınmak istiyorum
  Protesto olmadan kabul ettiğim gerçeğinden çıkarılan sonuçlar
  Bizim yazışmalarında ortaya çıkan belirli ifadeler
  diplomatik temsilciler.

  Sadece bu düşünce ile yönlendirilen,
  Ekselanslarınızın dikkat çektiği gerçeğine dikkat edin
  Polonya sorunun Avusturya-Polis çözümü defalarca (
  Telegram nr. 63 Herr von Ugron'dan)
  "Üçlü Çözüm. "

  Bu temyizle ilgili olarak,
  savaşın ilk döneminde, bir zamanda
  Avusturya-Polis çözümü ön planda, tüm yetkin
  Monarşideki çevreler, Polonya'nın ilhakının olduğu konusunda hemfikirdi
  monarşiye hiçbir hesapta hiçbir şey etkisini etkiler
  yapı_.

  Bu ilke, o zamanki liderler tarafından belirgin bir şekilde tanındı.
  Dışişleri Bakanlığı da, her iki bakan da;
  Ayrıca, geç Majesteleri tarafından tanındı ve onaylandı.
  İmparator ve Kral Francis Joseph. Bunun olduğunu varsayabilirim ki
  Görünüm Ekselansınız tarafından paylaşılır; her durumda ve kaçınmak için
  yanlış anlama, Kraliyet Macar hükümetinin
  Bunu tüm politikinin zemin filtresi olarak görüyor
  hiçbir koşulda bir pozisyonda olmaz
  sapmak için.

  Bize göre, tüm monarşi için ölümcül olurdu. .
  Durumun belirsizliği Avusturya eyaletinde yatıyor, burada
  Alman unsuru, Galiçya'nın ayrılmasından sonra,
  çok güvensiz pozisyon, güçlü eğilimlerle karşı karşıya
  nispeten küçük bir sayı durumunda kolayca üst el kazanabilir
  Sosyal demokratik olsun, Almanların
  Siyasi reaksiyon veya öğretici nedenlerden ayrı
  Diğer Alman partileri. Yeni Polonya elemanının kurulması
  Anayasamızda Avusturya-Macaristan ile üçüncü bir faktör olarak
  Organizma, bu kadar güvensiz bir unsuru temsil eder ve
  politikanın daha da geliştirilmesi için bu tür risklerle birleştiğinde
  Habsburg büyük gücünün,
  Monarşi böyle, yeni olan en büyük endişeyi hissetmeliyim
  ve güvenilir olmayan Rus-Polis unsuru, bizden çok farklı
  Birçok saygı, çok baskın bir rol oynamalıdır.

  Dualizm'in tutulması, hangi yarısına göre
  Genel konular üzerindeki siyasi etki Macaristan'a aittir ve
  _ Ortak Macar ve Alman unsuru bir kasa getirir
  Delegasyonda çoğunluk_, tek başına hanedan ve
  asası altındaki iki eyalet
  gelecek.

  Monarşide her hayati olan başka bir faktör yok
  Faiz hanedanda ve konumunda çok bağlı
  Macaristan gibi büyük bir güç olarak monarşi. Açık olan birkaç kişi
  Bu gerçeğin algısı son sırada donuklaşmış olabilir
  barışçıl on yıl,
  şimdiki savaşta.

  Tuna monarşisinin güçlü ve aktif olarak korunması
  Büyük güç, hayati bir durum kelimesinin en gerçek anlamında
  Macar devletinin varlığı için. Hepsi için ölümcüldü
  biz bu istekli insanlar, çok fazla idari ile donatılmış
  nitelikler, tüm devlet için kendilerini feda etmeye hazır ve
  ulusal amaçlar, yüzyıllardır geçmişe sahip olamadı
  kendileri ortak davaya. Bir çözüm için çabalar
  dünya ırksal sorunu ve birleştirmenin gerekliliği
  bağımsızlığıyla büyük bir gücün sorumlulukları
  Macar devleti ağır denemelere ve yüzyıl boyunca sürtünmeye neden oldu
  ve kavga.

  Macaristan'ın bağımsızlık özlemi biçimini almadı
  Fesih Çabaları. Mücadelemizdeki büyük liderler
  Özgürlük, Habsburg İmparatorluğunun sürekliliğine bir
  Büyük güç. Ve mücadelenin acı denemeleri sırasında bile
  Taçtan elde etmekten daha fazla amaç izlemediler
  Yeminli hakları için bir garanti.

  Macaristan, özgür ve bağımsız, asın altında kalmak istiyordu
  Habsburgların; Herhangi bir yabancı kurala girmek istemedi,
  ama kendi kralı ve kendi yasaları tarafından yönetilen özgür bir ulus olmak
  ve başka bir cetvele bağlı değil. Bu ilke
  tekrar tekrar ciddi bir şekilde ortaya koyun (1723 yıllarında ve
  1791) ve son olarak, 1867 anlaşmasında bir çözüm bulundu
  bu da onu hayatla donattı ve bir
  Büyük bir ulusun pozisyonu için elverişli.

  1867 Anlaşması için hazırlık döneminde Macaristan
  fakir ve nispeten konuşursak, o zamanın küçük bir kısmı
  Monarşi ve Macaristan'ın büyük devlet adamları
  İkili olarak İdari Plan ve tek olarak
  Macar bağımsızlığının tanınmasını sağlamak için olası bir yol
  ve birçok kez hitap edilen bir
  Modern anayasal uygulamanın çerçevesi.

  Monarşi için bunu yapacak siyasi bir yapı
  Macaristan'ın en önemlileri için çıkması mümkün
  devlet işleri ve dolayısıyla bir yabancı
  Will, daha sonra elde edilen her şeyi tekrar geçersiz kılacaktı
  Çok fazla çabalama ve acı çekiyor, çok fazla güç kaybı
  Hepimizin yararına, bu savaşta bile,
  kutsamalarını getirdi. Bu nedenle, her zaman durmuş olan tüm bunlar
  1867 Anlaşması için sıkı ve sadakatli bir şekilde
  Üçlü deneylere direnmek için tüm güç.

  Bu soru ile bağlantılı olarak, çok pişman olurum,
  Şimdiki sorumlu olanlar arasında görüş farklılıkları meydana gelmelidir
  monarşinin liderleri. Bu göz önüne alındığında düşündüm
  baskı yapmayan bir soruya tanıtım yapmak gereksiz.
  Her olayda, kutuplarla uğraşırken, tüm ifadeler
  imkansız olmasa da, imkansız olmasına rağmen,
  Avusturya-Polis çözümünün yeniden başlamasıyla
  Onlarda sadece en karmaşık olana yol açabilecek beklentiler
  sonuçlar.

  Daha ılımlı kutuplar, ikili olarak akıllarını oluşturmuştu
  Monarşinin yapısının sağlam kalması gerekecek ve
  Avusturyalı ile bir kavşak yoluyla Polonya'nın ilhakı
  İzlenecek geniş kapsamlı özerkliğe sahip olan devlet,
  sonuçlar. Bu nedenle son derece alçakgönüllü olurdu ve
  Taze beklentileri uyandırmak için zarar verici
  Çok şüpheli görünüyor, sadece bir Macar bakış açısından değil, aynı zamanda
  monarşinin geleceği ile ilgili olanlardan.

  En yüksek ifadesini kabul etmek için Ekselansınıza yalvarıyorum
  saygı.

  Tisza.

  _Budapest, 22 Şubat 1917._



Polonya'nın gelecekteki konumunun ne olacağına dair soru
monarşiye hala çözülmemiş kaldı. Basmaya devam ettim
Polonya'nın bağımsız bir devlet olarak ilhak edilmesi gerektiğine işaret ediyor. Tisza
bir eyalet olmasını istedim. İmparator onu reddettiğinde
Parlamentonun çoğunluğu tarafından tercih edildi, değişmedi
Wekerle gibi Polonya sorusuyla ilgili durum,
Hemen hemen diğer sorularda, Tisza'nın görüşlerini benimsemek zorunda kaldı; aksi takdirde,
Azınlıkta olurdu.

Tisza'nın işten çıkarılmasının asıl nedeni
Seçim reformları, halefleri ancak
Tisza'nın talimatları. Çünkü, çoğunluğun lideri olarak
İşten çıkarılmasından sonra bile olmaya devam etti, hiçbir seçim reformu yapamaz
onun iradesine karşı yürütülecek. Tisza,
İmparator, kendisine karşı bir koalisyon çoğunluğu koyarak meditasyon yaptı.
Uygun olmasa da oldukça mantıklı düşündü.

Bir sonraki zorluk Almanların Polonya'ya karşı tutumu idi. -Den
Polonya'nın işgali zaten haksız muamele gördük ve
Almanlar ülkenin büyük bölümünü tahsis etmişlerdi. Her zaman ve
Her yerde, savaş alanında daha güçlüydüler ve
Sonuç olarak, aslanın hepsinin payını iddia ettikleri idi.
başarılar kazandı. Bu gerçekte oldukça doğaldı, ama büyük ölçüde
tüm diplomatik ve politik faaliyetlere eklendi
askeri gerçekler tarafından her zaman önyargılı ve engellendi. Girdiğimde
Ofis üzerine, Almanya'nın bakış açısı, çok üstün olmasıydı
Polonya hakkı ve en basit çözümün bizim için olacağını
İşgal ettiğimiz bölgeyi boşaltın. Tabii ki açıktı
Böyle bir teklifi kabul edemediğimi ve
Hiçbir koşulda birliklerimizin Lublin'den ayrılmayacağına işaret ediyor. Sonrasında
Çok tartışmalar, Almanlar kabul etti, _tant bien que mal_
çözüm. Olayın daha fazla gelişimi, Almanca
bakış açısı birçok değişiklikten geçti. Genel olarak dalgalandı
İki uç arasında: Ya Polonya kendini Almanya'ya birleştirmeli-
Alman polisi çözümü veya bölgesinin büyük bölümleri
Frontier ayarlamaları olarak adlandırılmak üzere Almanya'ya atıldı ve geriye kalanlar
Ya bizim ya da Polonya için olurdu. Hiçbir çözüm yapamaz
bizim tarafımızdan kabul edilmek. Bu nedenle birincisi, cila
ön planda olmak, Galiçya'nın bunu çok akut yaptı
Monarşi'de Galiçya'yı korumak oldukça imkansız olurdu
Polonya'nın geri kalanından ayrıldığında. Karşılaşmaya mecbur kaldık
Alman polisi çözümü, herhangi bir fetih arzusundan değil,
Galiçya'nın kurbanını hiçbir amaç için önleyin.

İkinci Alman önerisinin gerçekleştirilmesi de imkansızdı,
Çünkü Polonya, sınırın tanınmasının ötesinde sakatlandı
Galiçya ile birleşmiş olsa da, yeniden ayarlama öyle olurdu
Hiçbir zaman herhangi bir olasılık olmayacak olan bir faktör tatmin edici olmayan bir
onunla uyumlu ilişkiler.

Üçüncü zorluk, kutupların kendileri tarafından sunuldu.
doğal olarak mümkün olan en büyük karı güvence altına almak istedi
Çok katkıda bulunmasa da, merkezi güçler tarafından serbest bırakma
Askeri destek söz konusu olduğunda gelecekteki mutluluklarına.
Aralarında birçok farklı parti vardı: her şeyden önce, bir
Entente; Bir saniye, Bilinski'nin partisi; Her şeyden önce, biri için
Merkezi güçler, özellikle askeri başarılar elde ettiğimizde.

Genel olarak, Polonya politikası ellerini kadar az göstermekti.
herhangi bir gruba mümkün ve sonunda kendileri
Fatihlerin tarafı. Bu taktiklerin
başarılı oldu.

Bu zorluklara ek olarak, neredeyse her zaman hüküm sürdü
Polonyalı siyasi, belirli bir gergin heyecanı çevreliyor, bu da
Sakin ve temel müzakerelere girmek son derece zor.
En başta, cila arasında yanlış anlaşılmalar meydana geldi.
Liderler ve ben yapmayı önerdiğim şeyle ilgili olarak;
Ofis dönemimin sonuna doğru yanlış anlamalar,
bana karşı en acı düşmanlığa dönüştü
Kutuplar. 10 Şubat 1917'de, Brest-Litovsk'tan bir yıl önce, ben
Görünüşe göre Herr von Bilinski'nin Varşova'dan haberleri aldı
gerçeklerden gelişen bakış açımı yanlış anlamak
Bu umutlar vaatleri temsil etti ve böyle yükseltilmiş cila
Beklentiler haksız bir dereceye kadar. Bunun üzerine telgraf ettim
Temsilci aşağıdaki gibi:

  _Febr 16 Şubat 1917._

  Herr von bilinski'yi diğer kutuplarla birlikte bilgilendirdim.
  Şu anki huzursuz Avrupa durumunda imkansız
  Genel olarak, Polonya'nın geleceği için herhangi bir plan yapın. Bende
  Onlara Avusturya-Polis Çözümüne Sempati Olduğumu söyledim
  Çünkü tüm kutuplarımız tarafından, ama ben söyleyecek pozisyonda değilim
  Bu çözüme ulaşılabilir olup olmayacağına rağmen
  tam tersini önceden haber veremiyor. Sonunda da ilan ettim
  Polonya'nın endişe duyduğu tüm politikamız sadece oluşabilir
  Gelecekteki tüm işlemler için bir kapıyı açık bıraktığımızda.

Temsilcimizin doğrudan siparişlerimi teklif etmesi gerektiğini ekledim.
meseleyi çözmek.

Ocak 1917'de cilaya saygı duyan bir konferans düzenlendi
Soru: Geniş bir çizgiyi bırakmayı amaçlayan bir konferans
Politikanın benimsenmesi için eylem. Öncelikle
Daha önce bahsedilen Alman talebiyle bağlantılı koşullar
Lublin'i tahliye etmemiz için ve kabul etmeme nedenlerimi açıkladı
talebe. Benim için olası görünmediğine dikkat ettim
Savaş bizim tarafımızda dikte edilmiş bir barışla sona erecek ve
Polonya'ya referans, cilayı çözememeliyiz
Entante'nin işbirliği olmadan soru ve
Savaş, güvence altına almaya çalıştığı sürece çok fazla nesne değil
_Faits başarılı_. Ana nokta, ülkede kalmamızdı,
ve barışın sonunda müzakerelere girin
Avusturya-Polis Çözümünü Korumak İçin Entente ve Müttefikler
soru. Politikamızın özü bu olmalı. Kont Tisza konuştu
Benden sonra ve bence Almanca vermememiz gerektiği konusunda hemfikir
Lublin'i tahliye eden talep. Gelecek açısından,
Macar Başbakanı, her zaman görüşünü kabul ettiğini belirtti.
Ekonomik karşılığında Polonya'ya olan iddiamızı Almanya'ya bırakmalıyız
ve finansal tazminat; Ama bu, şu anda yapmadı
Bu konuda kendime çok güveniyorum. O zaman hakim koşullar
dayanılmaz, esas olarak Alman politikasının değişkenliği nedeniyle ve
O, Kont Tisza, eskisi, sık sık tekrarlanan görüşüne geri döndü.
onurla geri çekilmek için mümkün olan en kısa sürede çabalamalı
mesele; daha fazla sürtünmeye yol açacak hiçbir koşul getirmeyin, ancak
karşılığında Polonya'daki payımızın Almanya'ya teslim edilmesi
ekonomik tazminat.

Avusturya Başbakanı Kont Clam, buna karşı
Tüm kutupların birleşmesini destekleyen Avusturya bakış açısı
Habsburg asası altında tek ve tek arzu edilen
çözüm.

Tartışma sırasındaki duygu, kapının kapalı olması gerektiğiydi
Avusturya-Polonya Teklifleri ve bu,
Anında kesin bir çözüm, politikaya sıkı sıkıya uymalıyız
Habsburg altındaki tüm kutupların birleşmesini mümkün kıldı
kural.

Almanya'nın Galiçya'yı kabul etme önerisini reddetmesinden sonra
Alsace-Lorraine için tazminat, bu programa uyuldu
sürekli artan olana kadar çeşitli aşamalar ve zaferler aracılığıyla
Alman sınır yeniden ayarlama arzusu, bir durum yarattı
Austro-Polish projesinin başarısı çok şüpheli. Biz
Büyüklerin oybirliği sayesinde bir Polonya'yı güvence altına alabilir
Tüm kutupların çoğunluğu isteyerek ve neşeyle katılacaktır
Monarşi, Avusturya-Polis çözümü mutlu olmazdı,
Bu durumda olduğu gibi, sadece sayısını artırmalıyız
Monarşide hoşnutsuz unsurlar, zaten çok yüksek, ekleyerek
Onlara taze olanlar. Direnci kırmak imkansız olduğu gibi
General Ludendorff tarafından hazırlanın, fikir kendini daha sonra sundu
Polonya yerine Roumania'nın ilhak edilmesi için çaba gösterme aşaması. BT
Archduke Franz Ferdinand'ın orijinal fikrine bir dönüştü,
Roania'nın Transilvanya ile Birliği, monarşiye yakından bağlantılı.
Bu durumda Galiçya'yı Polonya'ya kaybetmeliydik, ama belli bir
Mısır ile Roumania'da tazminat bize kabul edilirdi
ve petrol yayları ve monarşi için, kutuplara gelince, ortaya çıktı
ikincisini toplu olarak Almanya ile birleştirmek yerine
Vienna-Berlin anlaşmazlığında önerildiği gibi onları bölün.

Roumania'nın ilhak edilmesi planı Wellnigh'i sundu
aşılmaz iç zorluklar. Coğrafyası nedeniyle
Pozisyon, Roumania doğal olarak Macaristan'a ilhak edilmelidir. Tisza,
Planın lehine olmayan, yine de kabul ederdi
Eklenen ülke Budapeşte'den ve
Magyar ruhu, yani dahil edileceği anlamına geliyordu
Macaristan. Bu, bariz nedenlerden dolayı,
Plan, çünkü Romanyalılar ilhaktan hiçbir avantaj elde edemezler
Eğer ulusal bağımsızlıklarının fedakarlığı olacaksa. Açık
Öte yandan, Avusturya bakanlığı oldukça haklı yükseldi
Bir ekleyecek gelecekteki bir kombinasyon önerisine itirazlar
Macaristan'a zengin ve geniş bir ülke, Avusturya ise azalacak
Oran ve bir veya başka bir formda tazminat talep edildi.
Bir diğeri ama geçici plan, Bosna ve
Herzegovina kesinlikle Avusturya'ya tazminat yoluyla. Bütün bunlar
Ancak fikirler ve planlar,
Berlin ve Varşova'da sürekli tekrarlayan zorluklar ve onlar
engellerin ortaya çıktığı görüldüğünde her zaman düştü
Dualizmden aşılmayacaktı. Orijinal Avusturya-Parish
Çözüm tekrar ele geçirildi, ancak zorunlu olmak imkansız
Almanlardan makul bir Batı hakkında kesin bir açıklama
Polonya için sınır. Ofisimin son döneminde Roumanian
Kısmen kutupların acı duyguları nedeniyle plan tekrar ortaya çıktı
Cholm sorusu üzerine ve kısmen Almanya tarafından yapılan iddialardan dolayı,
bu da Avusturya-Polis çözümünü imkansız hale getirdi.

Bu çabalarla eşzamanlı olarak, gelecekteki organizasyon için bir plan
monarşinin düşünülüyordu. İmparator,
Doğru bakış açısı, hala olduğunu düşündüğüm gibi, yapının
Monarşinin, savaştan dayanıklı bir sorundan sonra,
çok daha belirgin bir ulusal temelde değiştirilmiş ve yeniden yapılanma
gerekli olmak. Kutuplara uygulandığı gibi, bu proje
Doğu ve Batı Galiçya'nın bölünmesi ve
Ruten kutupları.

Brest-Litovsk'dayken, açlık ayaklanmalarının baskısı altında
Başladım, Ukrayna taleplerini kabul etmeyi reddettim, ama
Galiçya Bölümü sorununu göndermeye razı oldu.
Avusturya Taç Konseyi. Buna inandım,
planlandığı gibi programa kesinlikle yapışıyorduk
Monarşi.

Bir sonraki soruya saygı duyan daha ayrıntılı ayrıntılar vereceğim
bölüm, ancak aşağıdaki olayı sadece örnek olarak ilişkilendirecektir
maruz kaldığım düşmanca zulüm derecesini göstermek için. .
İmparatorun kutuplara söylediği her tarafa söylenti yayıldı
"Bilgisi olmadan Ukrayna ile barışı sonuçlandırdım ve
onun iradesine karşı. "İmparatorun
Kieff'teki barış koşulları olduğu gibi böyle bir açıklama yapmış olabilir
Bir konseyin bir sonucu _ad hoc_, burada protokol olarak
İmparator ve Dr. Von Seidler'in
terimler.

Brest-Litovsk'taki davranışlarımdaki kutupların büyük öfkesi
oldukça asılsız. Polonyalılara sahip oldukları için asla söz vermedim
Cholm Bölgesi ve hiçbir zaman kesin sınırlara işaret etmedi. Ben
Polonya'daki yetenekli siyasi liderler asla sahip olmaz
beni dinlediler, çünkü sınırların sadece bir
Çok hafif derece, Viyana'daki kararlara bağlıydı. Eğer kaybedersek
Bu konuda söyleyecek başka bir şeyimiz yoktu; Eğer bir huzur
Anlaşma sonuçlandı, o zaman Berlin en güçlü taraf olacaktı,
ülkenin en büyük bölümünü işgal etmek; Soru
O zaman genel konferansta karar verilmeli.

Polonyalı liderlere her zaman bir polonya güvence altına almayı umduğumu söyledim
sınır iddiaları ile ilgili olarak da tamamen memnun ve
başarısına çok yakın göründüğümüz zamanlar vardı
böyle bir amaç; Ama çok fazla olduğu gerçeğini asla gizlemedim
işteki etkiler, isteklerimi kısıtlayan ve onları çok tutma
bastırılmış.

Galiçya'nın bölümü iç bir Avusturya sorusuydu. Dr. Von
Seidler konuyu en sıcak aldı ve konseyde ifade etti
Bu önlemleri parlamento tarafından gerçekleştirebilme umudu
prosedür ve kutupların muhalefetine karşı.

Bir sonraki bölümümde de bu soruyu ima edeceğim.

Polonya sorusu ile yakından bağlantılı olarak, sözde
Merkez-Avrupa Projesi. Almanya'nın keskin ve çok anlaşılır nedenlerinden dolayı
Yakın birlik için bir planla ilgileniyor. Her zaman fikirle doluydum
Bu önemli tavizleri doğru zamanda hesaba çevirmenin
potansiyel Alman fedakarlıkları için tazminat olarak ve böylece
bir anlayış huzuru.

Resmi faaliyetlerimin ilk döneminde hala
Londra Paktı'nın bir revizyonunu güvence altına alın. Zaten olduğu gibi umdum
söz konusu, entente benimsenen kararı korumaz
Monarşinin sakatlanması için ve bu nedenle yaklaşmadım
Orta Avrupa sorusu daha yakın; Onu yükseltmiş olsaydım, olurdu
Paris ve Londra ile ilgili konumumuzu büyük ölçüde karmaşıklaştırdı.
Daha sonra, entente'nin sıkıca tutulduğunu itiraf etmeye zorlandığımda
her durumda bölüneceğimiz kararı ve herhangi bir
Amaçlarındaki değişim, ancak askeri tarafından etkilenir
Kuvvet, merkezi Avrupa planını ayrıntılı olarak çözmeye çalıştım,
ve Almanya'ya yapılmaya hazır tavizleri rezerve etmek için
Teklifi yapmak için doğru an gelmişti.

Bu bağlamda bana gümrük birliğinin
mümkün olmayan, ilk başta herhangi bir oranda; Ama öte yandan, yeni ve
Daha yakın ticari antlaşma arzu edilir ve
Ordular hiçbir tehlike sunmaz; onları azaltmak çok umuldu
savaştan sonra. Bir anlayışın barışının olacağına ikna oldum
Silahsızlanma getiriyor ve ordunun önemi
Yerleşimler bu nedenle etkilenecektir. Ayrıca, sonucunun
Barış beraberinde tüm devletler arasında farklı ilişkiler getirecekti ve
Bu nedenle, belirlenecek siyasi ve askeri kararlar
Almanya ile yapılan yerleşimde,
ekonomik sorularla ilgili.

Bununla birlikte, bu programın çizilmesi en şiddetli
İmparatorun muhalefeti. Özellikle karşısındaydı
Tüm Askeri _RApproMement_.

Soruya yaklaşma girişimi,
taçtan direnç, kendi inisiyatifimi düzenledim
Ekonomik sorunun tartışılması. İmparator bana bir mektup yazdı
bu konudaki başka anlaşmaları yasakladı. Ben ona cevap verdim
Bir işletme raporunun mektubu, devam etmenin gerekliliğine işaret ediyor
Müzakereler.

Soru daha sonra İmparator ve ben arasında ağrılı bir nokta haline geldi.
Daha fazla müzakere için iznini vermedi, ama ben
olmasına rağmen onlara devam etti. İmparator bunu biliyordu, ama bilmiyordu
Konuyla ilgili daha fazla ima edin. Öne sürülen geniş iddialar
Almanlar müzakereleri son derece zorlaştırdı ve uzun
Aralıklar ve çok yavaş bir hızda, benden ayrılana kadar sürüklendiler.

Daha sonra İmparator Burian ile Alman merkezine gitti.
Bunu takiben Salzburg müzakereleri ve,
Görünüşe göre, daha hızlı.




Bölüm X

Brest-Litovsk


1

1917 yazında öneriliyor gibi görünen bilgiler aldık
Rusya ile öngörülen barışı gerçekleştirme olasılığı. Bir rapor
Bana tarafsız bir ülkeden gelen 13 Haziran 1917 tarihli
Aşağıdakiler:

  Rus basını, burjuva ve sosyalist,
  işleri takip eden:

  Ön ve evde acı fikir farklılıkları
  Müttefiklerin talep ettiği merkezi güçlere karşı saldırıya
  Ve şimdi Kerenski tarafından konuşmalarda enerjik olarak savunulan
  ülke çapında. Bolşevikler, aynı zamanda Sosyalistler
  Lenin önderliğinde, baskılarıyla
  Böyle bir saldırgana karşı kesin bir duruş. Ama büyük bir kısmı
  Mensheviks de, _i.e._ Tscheidse'nin Partisi
  Bakanlar Tseretelli ve Skobeleff ait, aynı şekilde karşı
  Saldırı ve bu soruda oybirliği eksikliği
  sadece korunan partinin birliğini tehdit etmek
  Şimdiye kadar zorlukla. Mensheviklerin bir bölümü,
  Enternasyonalistler eski olanı yeniden kurmaya çalıştıklarından
  _Zimmerwalder_ veya _kienthaler_ olarak da adlandırılan _internationale_ ve
  Troçki tarafından yönetilen veya daha düzgün bir şekilde geri dönen Bronstein
  Amerika'dan, Larin, Martow, Martynoz vb. İle geri döndü
  İsviçre, bu noktada,
  Menshevik Sosyal Demokratlar Geçici Hükümete,
  kesinlikle partinin çoğunluğuna karşı çıktı. Ve bunun için
  Markxian Social'ın kurucularından Leo Deutsch
  Demokrasi, partiden de alende çekildi,
  Görüşleri için küçük vatansever ve nihai zaferde ısrar etmemek.
  Georgei Plechanow ile birlikte, baş destekçilerinden biri
  Rus "Sosyal Vatanseverler", hangi grup olarak adlandırılır.
  "Echinstvo" grubuna basın, ancak önemli değil
  sayılar veya etki ile ilgili olarak. Böylece geliyor
  Mensheviklerin resmi organı, _rabocaja gazeta_
  bir ara pozisyon almaya zorlandı ve yayınladı
  Örneğin, saldırıya karşı sık sık yapılan makaleler.

  O zamanlar,
  Tarım Bakanı tarafından Kabine, Tschernow. Bu,
  Belki de tüm Rus partilerinin en güçlüsü
  köylü hareketinin tamamını ona yönlendirmeyi başardı
  Kurs-Pan-Rus Kongresi'nde
  Köylü milletvekilleri sosyal devrimcilerdi ve sosyal yoktu
  Demokrat köylülerin yürütme komitesine seçildi
  Milletvekilleri Konseyi. Bu partinin bir bölümü ve görünüşe göre,
  Büyük ve daha etkili kısım, kesinlikle karşıdır
  herhangi bir saldırı. Bu açıkça önde gelen organlarında belirtilmiştir.
  Parti, _delo naroda_ ve _zemlja i wolja_. Sadece küçük ve
  Görünüşe göre bilinmeyen kısım, organın etrafında gruplandırılmış _volja
  Naroda_, koşulsuz taleplerle burjuva basına karşı karşıya
  Plechanow grubu gibi müttefikleri rahatlatmak için bir saldırı.
  Kerenski'nin partisi, Trudovikler, aynı zamanda ilgili insanların
  Gıda Bakanı tarafından kabinede temsil edilen sosyalistler,
  Peschechonow, Kerenski'yi burada takip edip etmeyeceğiniz hala kararsız
  ya da değil. Sözlü bilgiler ve Rus basınındaki ifadeler,
  Örneğin, _retch_, Kerenski'nin sağlığının verdiğini iddia ediyor
  Kısa sürede ölümcül bir felaketten korktuğu gerekçesiyle. .
  İşçi ve Asker Milletvekilleri Konseyi'nin resmi organı,
  _isvestia_ ise sık sık harika iddia eder
  bir saldırının tartışmasız yapılması gerektiğine vurgu. Öyle
  Tarım Bakanı tarafından yapılan bir konuşmanın karakteristiği,
  Tschernow, köylüler Kongresi'ne, anlam olarak yorumlandı
  saldırıya karşı olduğunu, böylece
  bakanlıktaki meslektaşlarına haklı çıkar ve bunu reddetmek
  Onun anlamı olmuştu.

  O halde, evde insanlar soruya ciddi şekilde bölünürken
  Bir saldırıdan, öndeki adamlar ortaya çıkıyor ama biraz eğimli
  herhangi bir saldırı yapmak için. Bu, tüm taraflar tarafından belirtilir
  Rus basını, semptomlar ya
  memnuniyet veya pişmanlık ile. Özellikle piyade
  saldırıya karşı; Tek coşku arasında bulunacak
  Memurlar, süvarilerde veya bir kısmı ve topçu.
  Kazakların savaş lehine olması da karakteristiktir.
  Bunlar, her halükarda, bir ön güdüye sahiptir, çünkü
  Nihayetinde devrilebilmek için ön tarafta başarı
  devrimci rejim. Çünkü bu akılda tutulacak: bu
  Rus köylülerin çoğunun iniş mülkü yok
  Beş deshatin'i aşan ve üç milyonun hiçbir toprağı yok,
  Her Kazak, kırk deshatin var, haksız bir ayrım
  Arazinin tüm tartışmalarında sürekli olarak atıfta bulunmak
  soru. Bu, izole pozisyonu için yeterli bir zemin
  Devrimdeki Kazaklar ve bu nedenle de
  Daha önce her zaman en sadık destekçiler arasında yer aldıkları
  Çar.

  Ön taraftaki duygunun son derece karakteristiği
  Aşağıdaki ayrıntılar:

  Pan-Rus Kongresi'nin 30 Mayıs'ta otururken, memurlar
  Delegeler, 3. memurların temsilcisi
  Elizabethengrad Hussars, Mayıs ayının _retch_'e göre belirtildi.
  1, saldırı için bir konuşmada aşağıdakileri vermiş olmak için
  Karakteristik ifade: "Hepiniz neyin aşırıya kaçtığını biliyorsunuz
  Ön taraftaki bozukluk ulaştı. Piyade telleri kesti
  onları pilleriyle birleştirmek ve askerlerin
  ön tarafta bir aydan fazla kalmayacak, ama gidecek
  Ev."

  Bir delege raporunu okumak da çok öğreticidir.
  Fransız ve İngiliz çoğunluğuna eşlik eden cephe
  Ön tarafta sosyalistler. Bu rapor _raboCaja'da basıldı
  Gazeta_, 18 ve 19 Mayıs-Bu Mensheviklerin organı, yani.
  Tscheidse, Tseretelli ve Skobeleff. Bu içten
  Ön taraftaki sosyalistlere olası tüm farklılıklarla söylendi
  Rus ordusunun
  İngiltere ve Fransa'nın emperyalist amaçları. Durumu
  taşıma, hükümler ve yem malzemeleri, aynı zamanda
  Devrimin daha fazla savaşla başarıları,
  Düşmanlıkların hızlı durması. İngiliz ve Fransız Sosyalist
  delegelerin bu durumda tamamen memnun olmadığı söyleniyordu
  önde hissediyorum. Ve onlardan daha da talep edildi
  deneyimlerinin sonucunu bildirmek için taahhüt etmelidirler
  Rusya'da batı cephesinde, yani Fransa'da. Biraz vardı
  Amerika ile ilgili olarak da çok açık konuşma: temsilciler
  Rus cephesinden Amerika'nın politikasından açıkça bahsetti
  Avrupa ve müttefiklere yönelik sömürü. O zaman çağrıldı
  Uluslararası bir sosyalist konferans,
  Mümkün olan en erken an ve İngiliz ve Fransızca tarafından destekleniyor
  Çoğunluk Sosyalistler. Öndeki toplantılardan birinde,
  Fransız ve İngiliz sosyalistlerine şu cevap verildi:

  "Yoldaşlarınıza kesin beyanları beklediğimizi söyleyin.
  Fetih ve tazminattan vazgeçen hükümetler ve halklar. Biz
  İmparatorlukçılar için hiçbir kan dökülmeyecek, olsun
  Ruslar, Almanlar veya İngilizce. En hızlı anlaşmayı bekliyoruz
  feshi için tüm ülkelerin işçileri arasında
  Kendi içinde utanç verici bir şey olan savaş ve devam ederse,
  Rus Devrimi için felaket kanıtlıyor. Sonuç yapmayacağız
  Herhangi bir ayrı barış, ancak halkınıza amaçlarını bize bildirmelerini söyleyin
  mümkün olan en kısa sürede."

  Rapora göre, Fransız sosyalistleri tamamen
  Bu bakış açısına dönüştürüldü. Bu da böyle görünüyor,
  Cachin'in tutumu ile ilgili ifadelerden ve
  Fransız Sosyalist Kongresi'nde Moutet. İngilizce, diğer tarafta
  el, eğimli olan Sanders hariç, taşınmazdı
  Bir şekilde Rus bakış açısına doğru.

  Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan özel bilgiler
  Bu ülke, M. Thomas'a ateş edildiğini belirtiyor,
  Müdahale Bakanı, savaş konuşmalarından biri sırasında
  Rus cephesi.

  Ön taraftaki düzensizlik bir memur veya
  aynı organın önünde asker, _raboCaja gazeta_
  26 Mayıs aşağıdaki gibi:

  "Tutkulu barış arzusu, her türlü huzur, evet,
  on hükümetin (yani ilçelerin) kaybına mal olan bir barış bile,
  her zamankinden daha açık bir şekilde büyüyor. Erkekler hayalini kurdu
  Tutkuyla, toplantılarda henüz konuşulmasa da ve
  ordunun tüm bilinçli unsurları olsa bile devrimlerde
  Barış için bu kadar uzun süre bu partiye karşı savaşın. "Ve felç etmek için
  Bu, bir yol olabilir: Askerlerin demokrasiyi görmesine izin verin
  Barış ve savaşın sonu için kesin olarak savaşmak.

  Pan-Rusya İşçiler Kongresi ve Asker Delegeleri '
  Petersburg'un önünde konseyler ve ordu örgütü
  1-14 Haziran, gün sırasına kadar ilk puanı aldı.
  Aşağıda: "Savaş, savunma soruları ve mücadele
  Barış. "Şu anda hükümet şüphesiz bir
  zaten alınan cevapla ilgili beyan
  Haziran ayının başında Müttefiklerden savaş hedeflerine ilişkin. Bu
  Kongre de muhtemelen adaylığa karar verecek
  Stockholm konferansı için ve delegeler atayın. 4 Nokta Fırsıkları
  milliyet sorunu ile. Açık bir çatışma patlamıştı
  Petersburg işçileri ve askerler yardımcısı arasında ve
  Kieff'te oturan Ukrayna Askerler Kongresi
  Bir Ukrayna ordusunun oluşumu. Bir randevu
  "Ukrayna Ordusu Genel Komitesi"
  anlaşmazlık.

  Artan iç karışıklık ile ilgili olarak, büyüyen
  milliyet anlaşmazlığının ciddiyeti, daha fazla sorun
  Tarımsal ve endüstriyel sorularla bağlantı, ayrıntılı
  Bu kafalarla ayrı ayrı ilgili rapor iletilecek
  Daha sonra.

Kasım ayının sonuna doğru, arkadaşlarımdan birine aşağıdakileri yazdım
sadakatle gösterdiğim için _in extenso_ verdiğim mektup
O zaman durumun tahmini:

  _Vienna, 17 Kasım 1917._

  Sevgili dostum,-günler sonra sorun, sıkıntı ve
  Tutuş, sana bir kez daha yazıyorum.
  dikkate değer gözlemler; Seninle tekrar temas halinde olmak benim
  diğer kanallara düşünceler ve şimdilik beni mümkün kılıyor
  En azından, her günün sefilliğini unutmak için.

  Duydun, diyorsun, önemli olan pek iyi gitmiyor
  İmparator ve ben arasında ve bunun için üzgünsünüz. Ben
  Üzgünüm, eğer başka bir sebepten dolayı, arttırırsa
  Günlük çalışma makinesinin takas edilemez bir dereceye kadar sürtünmesi.
  Bu tür bir şey kaçar ve çok hızlı yapıyor
  Yeter-tüm düşmanlar, erkek ve kadın, yenilenmiş olarak acele eder
  Korunmasız nokta için güç, güvence altına alma umuduyla
  benim devrilmem. Bu iyi insanlar Carrion Akbabaları gibidir-ben
  Kendim karyon-uzaktan koklayabilirler
  Yapmaları için bir şey ve oraya uçmak. Ve
  icat ettikleri yalanlar ve kote ettikleri entrikalar,
  Mevcut farklılıkları arttırmak-gerçekte,
  hayranlık. Siz soruyorsunuz, bu inveter düşmanlarım kimler?

  Her şeyden önce, kendiniz tahmin ettiğiniz kişiler.

  Ve ikincisi, her bakanın sahip olduğu düşmanlar
  Yorum yapacak olanlar onun yerine. Sonunda bir kalabalık
  tiksinti olan Jokey Kulübü'nden siyasi Mountebanks
  Çünkü benim aracılığıyla bazı kişisel avantajlar umuyorlardı.
  Etki ve ben onları görmezden geldim. 3 numara rahatça
  İhmal edilebilir miktar, No. 2 tehlikelidir, ancak 1 numara ölümcüldür.

  Her durumda, günlerim numaralı. Cennet Teşekkür Ederim, Rahatlama
  uzak değil. Keşke şimdi Rusya ile bir şeyler çözebilseydim
  hızlı ve böylece belki de bir barış olasılığını güvence altına almak
  yuvarlak. Rusya'dan gelen tüm raporlar,
  Hükümet, barış ve barış üzerine kararlıdır
  olası. Fakat Almanlar artık güven dolu. Eğer yapabilirlerse
  kitlesel güçlerini Batı'ya doğru atın, şüpheleri yok
  Kırmak, Paris ve Calais'i alabilmek ve doğrudan
  İngiltere'yi tehdit ediyor. Ancak böyle bir başarı sadece
  Almanya'nın tüm planlarını terk etmeye ikna edilebilirse, barış
  fetih. Herhangi bir oranda, entente'ye inanamıyorum
  Paris ve Calais'i kaybetmek, barış için _inter olarak davranmayı reddedecekti
  Pares _-- En azından her çabayı göstermek için gerekli olurdu
  Bu yön. Şimdiye kadar Hindenburg her şeyi yaptı
  söz verdim, itiraf etmeliyiz ve Almanya'nın tamamı inanıyor
  Batı'daki yaklaşan başarısında-her zaman kabul ediliyor,
  Tabii ki, doğu cephesinin serbest bırakılması; Yani barış
  Rusya ile. Rus barışı, o zaman, _may_ ilk adımı kanıtlayın
  Dünyanın huzuruna giderken.

  Son birkaç gün boyunca güvenilir bilgi aldım
  Bolşevikler hakkında. Liderleri neredeyse hepsi Yahudiler,
  tamamen harika fikirlerle ve ülkeyi kıskanmıyorum
  Bu onlar tarafından yönetiliyor. Ancak bizim bakış açımızdan
  Onlar hakkında en ilginç şey, yapmak için endişeli olmaları
  Barış ve bu bakımdan değişecek gibi görünmüyorlar, çünkü
  Savaşa devam edemezler.

  Buradaki bakanlıkta üç grup temsil edilmektedir: biri düşer
  Lenin'i ciddiye almak, geçici bir şahsiyet olarak,
  ikincisi bu görüşü hiç almıyor, ancak yine de
  Bu tür bir devrimci ile tedavi etmek istemiyor ve
  Üçüncüsü, bildiğim kadarıyla, yalnız kendimden oluşuyor ve ben
  _will_ onunla tedavi, muhtemelen geçici karakterine rağmen
  onun konumu ve devrimin kesinliği. Briefer Lenin's
  Güç Dönemi Daha sonra, daha hızlı davranmaya ihtiyaç duyulmaz
  Rus hükümeti savaşı önerecek-ve
  Rus Metternich, hiçbir şey olmadığında eşim olarak.

  Almanlar tereddüt ediyor-bu fikir gibi değiller
  Lenin ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak, muhtemelen nedenlerden
  daha önce bahsedilen; Bu konuda tutarsızdırlar, çünkü
  dava. Alman Askeri Partisi-herkesin bildiği gibi,
  Almanya'daki politikanın dizginleri tamamen-elimden geldiğince var
  Bakın, Kerenski'yi devirmek ve kurmak için ellerinden geleni yap
  onun yerine "başka bir şey". Şimdi, başka bir şey var,
  ve barış yapmaya hazırdır; Açıkçası, o zaman kişi hareket etmelisiniz, hatta
  İlgili parti, seçilecek gibi olmasa da
  kendisi için.

  Bunlar hakkında kesin bilgi almak imkansız
  Bolşevikler; yani bol miktarda bilgi var
  Mevcut, ama çelişkili. Başladıkları yol şudur:
  En azından iş, servet ve kültürü anımsatan her şey
  Yok edilmeli ve burjuvazi imha edilmelidir. Özgürlük ve
  Eşitlik artık programlarında herhangi bir yeri yok gibi görünüyor; sadece
  Proletaryanın kendisi dışında herkesin büyük bir baskısı. .
  Rus burjuva sınıfı da neredeyse aptalca ve korkak görünüyor
  bizimki gibi ve üyeleri kendilerinin gibi katledilmesine izin veriyor
  koyun.

  Doğru, bu Rus Bolşevizmi Avrupa için bir tehlikedir ve olsaydı
  Güç, kendimiz için tolere edilebilir bir barış sağlamanın yanı sıra
  Diğer ülkeleri bir hukuk ve düzen durumuna zorlayın, o zaman
  bu gibi insanlarla hiçbir şeyin olmaması daha iyi olun, ama
  Petersburg'da yürüyüş yapın ve orada konular düzenleyin. Ama biz yok
  güç; Bizim için mümkün olan en erken anda barış gereklidir.
  kendi kurtuluşu ve Almanlar almadıkça barış alamayız
  Paris'e-ve doğu cepheleri olmadıkça Paris'e ulaşamazlar
  serbest bırakıldı. Tamamen bu daire. Bütün bunlar Alman
  Askeri liderlerin kendileri sürdürüyor ve tamamen
  Görünüşe göre Lenin'e kişisel olarak itiraz etmek için onlardan mantıksız
  gerekçeler.

  Dün bu mektubu bitiremedim ve şimdi bunu ekledim
  Bugün. Dün çeyrekten başka bir girişimde bulunuldu.
  Tahmin edersiniz, bana ayrı bir avantajı belirtmek için
  barış. İmparatorla bu konuda konuştum ve ona bunun
  sadece ölüm korkusu için kendini çekerdi; yapabileceğim
  kendim böyle bir adım atmamak, ama altında istifa etmeye istekli olur
  Biraz bahane ya da başka bir
  girişimde bulun. Londra konferansı bir
  monarşinin bölünmesi ve bizim tarafımızdan ayrı bir barış olmaz
  Bunu değiştirmek için boşuna. Romanyalılar, Sırplar ve İtalyanlar
  muazzam bir tazminat al, Trieste'yi kaybedeceğiz ve
  Kalanlar ayrı devletlere ayrılacak-Kechish,
  Lehçe, Macar ve Almanca. Çok hafif bir temas olacak
  Bu yeni devletler arasında; Başka bir deyişle, ayrı bir barış
  ilk olarak sakatlanmış monarşinin
  Parçalara hacklendi. Ama bu sonuca varıncaya kadar
  ve Üstelik _Against_ Almanya'ya kavuşacak
  Tabii ki, bir kerede Rusya ile barış yapın ve monarşiyi işgal edin.
  Alman generalleri,
  Entente, Almanya'yı Avusturya aracılığıyla istila etti, ancak
  _Austria'nın kendisini savaş tiyatrosu haline getirin. Böylece yerine
  Savaşı sona erdirerek, sadece bir tane değiştirmeliyiz
  Bir başkası için rakip ve şimdiye kadar iller teslim etmek
  Bohemya ve Tirol gibi-savaşın öfkesine, sadece
  Sonunda tamamen harap olun.

  Öte yandan, belki de birkaç ay içinde güvenli olabiliriz.
  Almanya ile her yerde barış-karşılıklı bir barış barışı
  Anlama-her zaman Alman saldırısının ortaya çıkması sağlandı
  başarılı. İmparator o zaman daha sessizdi. Çevresi arasında,
  Biri bu şekilde çekiyor, diğeri-ve bu konuda hiçbir şey kazanmıyoruz
  Entante arasında bir şekilde, sürekli kaybederken
  Berlin'in güveni. Bir adam düşmana gitmek istiyorsa,
  O zaman yapmasına izin ver --_ leamede sera pire que le mal _-- ama olmak
  Treachery fikriyle her zamankinden dolayı
  gerçekte gerçekleştirmeden poz-bu olarak göremiyorum
  ihtiyatlı politika.

  Tolere edilebilir bir anlayışa varabileceğimize inanıyorum;
  İtalya'ya bir şey kaybetmeliyiz ve elbette kazanmalıyız
  karşılığında hiçbir şey yok. Ayrıca,
  monarşinin tüm yapısı-
  _Federasyon Danubienne_ Fransa'da önerildi-ve kesinlikle
  bunun karşısında nasıl yapılabileceğini görmek için bir kayıpta
  Almanlar ve Macarlar. Ama umarım savaştan kurtulabiliriz ve ben
  Ayrıca, sonuçta koşullarını gözden geçirecekleri umuyoruz.
  Londra Konferansı. Bırak ama eski Hindenburg
  Paris ve sonra entente _must_ belirleyici kelimeyi söyleyen
  Tedavi etmeye isteklidirler. Ama o an geldiğinde, ben sıkıca
  Mümkün olanı en üst düzeyde yapmaya kararlı, herkese açık olarak temyiz
  _Peoples_ Merkezi güçlerin
  Fetih için ya da barış için savaşın.

  Rusya ile olabildiğince hızlı bir şekilde yerleşmek için
  Entente'nin bizi yok etme kararlılığı ve sonra
  Barış-hatta bir kayıpla bile-bu benim planım ve umudum
  Yaşıyorum. Doğal olarak, Paris'in yakalanmasından sonra, hepsi "lider"
  Erkekler-İmparator Karl hariç-"iyi" isteyecek
  barış ve asla hiçbir durumda girmeyeceğimiz. ODIUM
  "Barışı şımartmam", kendime alacağım.

  Yani, umarım, sonunda da olsa, nihayet çıkabiliriz.
  Ama eski günler asla geri dönmeyecek. Yeni bir sipariş doğacak
  Throes ve Konvülsiyonlar. Biraz zaman önce, benim
  Budapeşte konuşması ve pratik olarak onaylanmamalı
  her tarafta.

  Sonuçta bu uzun bir mektup yaptı ve geç kaldı. _LEBE
  wohl_ ve yakında senden tekrar haber almama izin verin.-
  yaşlı, senin

  (İmzalı) Czernin.

Brest-Litovsk'taki barış müzakereleri ile ilgili olarak,
Günlüğüm kendisi için konuşmak. Birçok hatalı görüşe rağmen
Aşağıdaki notlarda ve çeşitli önemsiz ayrıntılarda görünür,
Hiç kısaltılmamış, çünkü şu anki haliyle,
İnan, gelişimin net bir resmi olacak.

"_ 19 Aralık 1917 ._-Viyana'dan ayrılma, 19 Çarşamba.

"Saat dört, Nordbahnhof. Parti zaten orada toplanmış buldum:
Gratz ve Wiesner, colledo, Gautsch ve Andrian, ayrıca Lieut.
Field-Marshal Csicserics ve Binbaşı Fleck, Baden.

"Csicserics'e bir fikir vermek için yolculuğa fırsat aldım.
Niyetlerim ve takip edilecek taktikler. Ona bunu söyledim
Rusya'nın bir _General_ barış önereceği ve
Kurs bu teklifi kabul edin. Bir için ilk adımların
Genel Barış Brest'te alınacak ve uzun bir süre vazgeçmeyecek
zaman. İkili kabul etmezse, en azından yol olurdu
Ayrı bir barış için açık. Bundan sonra uzun süredir tartışmalar yaptım
Gratz ve Wiesner, bütün gün aşağı yukarı çekti.

"_ 20 Aralık 1917 ._-- Beşten birkaç dakika sonra Brest'e geldi.
İstasyon, genel Hoffmann Genelkurmay Başkanı, onlarla birlikte
Süitinden, aynı zamanda elma Rosenberg ve Merey ile partim. BEN
onları platformda selamladı ve birkaç kelimeden sonra Mereey girdi
Son birkaç kişide neler olduğunu söylemek için benimle tren benimle
günler. Genel olarak, Merey olumsuz bir görüşe sahip değil
durum ve öngörülemeyen bir şey olmadıkça,
konuların düzenlenmesinde makul bir süre içinde başarılı olmalı
tatmin edici bir şekilde.

"Saat altıda General Hoffmann ziyaretimi ödemeye gittim;
Rus delegelerinin zihniyetine ilişkin bazı ilginç detaylar,
ve ateşkesin doğası neyse ki sonuçlandırdı. Ben vardı
Genel birleşik uzman bilgisi ve enerjisinin izlenimi
İyi bir sakin ve yetenekle, aynı zamanda küçük bir Prusya değil
Rusları ikna etmeyi başardığı vahşet,
İlk başta muhalefete rağmen, çok uygun şartları kabul etmek
ateşkes. Biraz sonra, düzenlendiği gibi, Bavyera Prensi Leopold geldi,
Ve onun ile önemi olmayan konularda biraz konuştum.

"Daha sonra akşam yemeğine gittik, hep birlikte, tüm personel de dahil olmak üzere
Yaklaşık 100 kişi. Akşam yemeği en dikkat çekici olanlardan birini sundu
şimdiye kadar görülen resimler. Bavyera Prensi başkanlık etti. Prens'in yanında
Joffe adlı bir Yahudi olan Rus heyetinin lideri oturdu
Son zamanlarda Sibirya'dan kurtarıldı; Sonra generaller ve diğeri geldi
delegeler. Bu Joffe dışında, en çarpıcı kişilik
Delegasyon, Rusya Dışişleri Bakanı'nın kayınbiraderidir.
Troçki, Kameneff adında bir adam, aynı şekilde hapishaneden kurtarılan
Devrim sırasında şimdi önemli bir rol oynuyor. Üçüncü delege
kapsamlı geçmişi olan bir kadın olan Madam Bizenko. Kocası bir
küçük yetkili; Kendisi devrimcide erken bir rol aldı
hareket. On iki yıl önce Vali General Sacharow'u öldürdü
Bir Rus şehrinin
Enerjisi için sosyalistler. Generalden önce bir
Dilekçe, Petticoat'ın altında bir tabanca tutuyor. General
okumaya başladı, vücuduna dört mermi ateşledi ve onu öldürdü
leke. On iki yıl yaşadığı Sibirya'ya gönderildi.
Birincisi hücre hapsinde, daha sonra biraz daha kolay
koşullar; Ayrıca devrime özgürlüğünü borçludur. Bu
Dikkat çekici kadın Sibirya'da Fransızca ve Almanca öğrendi
Onları okuyamasa da, kelimelerin nasıl olduğunu bilmeden oku
telaffuz edilmelidir. Eğitimli Rus türüdür
proletarya. Son derece sessiz ve ayrılmış, meraklı bir kararlı
Ağız seti ve zaman zaman tutkuyla alevlenen gözler. Tüm
burada görüyor gibi görünüyor
kayıtsızlık. Ancak büyük prensiplerden bahsedildiğinde
Uluslararası Devrim aniden uyanıyor mu, tüm ifadesi
değiştirir; Kurbanını elinde gören bir av canavarından birini hatırlatıyor
ve üzerine düşmeye ve bunu hazırlamaya hazırlanıyor.

"Akşam yemeğinden sonra Hr. Joffe ile ilk uzun konuşmamı yaptım.
Bütün teori, hakkını belirleme fikrine dayanmaktadır.
halkların en geniş temelinde kendi kaderini tayin etme
dünya ve halklara güvenmek, böylece karşılıklı olarak devam etmek için serbest bırakıldı
Aşk. Joffe, sürecin iç savaşı içereceğini inkar etmiyor
Dünyanın her yerinde başlamak için, ama böyle bir savaş olduğuna inanıyor,
İnsanlığın ideallerini fark etmek, haklı olacak ve onun sonu
Maliyeti olan her şeye değer. Kendimi ona söyleyerek memnun oldum
Rusya'nın Bolşevizmin daha mutlu bir yolu olduğunu kanıtlamasına izin vermelisiniz
yaş; Bunu gösterdiğinde, dünyanın geri kalanı olurdu
ideallerine kazandı. Ama teorisi tarafından kanıtlanana kadar
Örnek, insanları genel olarak ikna etmeyi pek başaramazdı
Görüşlerini benimseyin. Olmadan genel bir barış sonuçlandırmaya hazırdık
tazminat veya ilhaklar ve
Daha sonra Rusya'da işlerin geliştirilmesi
Rus hükümetinin kendisi. Ayrıca öğrenmeye istekli olmalıyız
Rusya'dan bir şey ve devrimi başarılı olsaydı zorlardı
Avrupa'yı takip etmek, ister yapmasak da onu takip etmek. Ama bu arada vardı
Çok fazla şüphecilik ve ben de ona işaret ettim
kendimiz Rus yöntemlerinin herhangi bir taklitini üstlenmemeliyiz,
ve kendi iç işlerimizle herhangi bir müdahale istemedi:
Bunu kesinlikle yasaklamalıyız. Eğer taşımaya çalışmaya devam ederse
Bu ütopik fikirlerini kendimize aşılama planı,
Bir sonraki trenle eve dönün iyi olur, çünkü hiçbir soru olmayabilir
barış yapmak. HR. Joffe bana yumuşak bir şekilde şaşkınlıkla baktı
gözler, bir süre sessizdi ve sonra nazikçe, neredeyse bir
Asla unutmayacağım ton, dedi ki: 'Yine de, umarım henüz olabiliriz
ülkenizdeki devrimi de artırabiliyor. '

"İyi Joffe'den neredeyse hiç yardıma ihtiyacımız olmayacak, ben fantezi, içinde
Kendi aramızda bir devrim getirmek; İnsanlar yönetecek
Eğer entente terimlere gelmeyi reddetmeye devam ederse.

"Onlar garip yaratıklar, bu Bolşevikler. Özgürlükten bahsediyorlar
ve dünya halklarının, barış ve
birlik ve en acımasız tiranların tarihi olduğu söyleniyor
hiç biliyordu. Sadece burjuvaziyi yok ediyorlar ve
Onların argümanları makineli tüfekler ve darağacıdır. Günümüzle konuşmam
Joffe bana bu insanların dürüst olmadığını ve sahtekarlıkta olduğunu gösterdi
Talep etmek için kurnaz diplomasinin suçlandığı her şeyi aşmak
bu şekilde iyi vatandaşlar ve sonra aynı zamanda konuşuyor
Evrensel Özgürlük Kutsama-Yalan yalan.

"_ 21 Kasım 1917 ._-- Tüm partimle öğle yemeğine öğle yemeğine gittim
Bavyera Prensi. Biraz sarayda yaşıyor
Brest'ten araba ile saat. Askeri ile çok meşgul görünüyor
önemlidir ve çok meşgul.

"İlk geceyi trende geçirdim ve biz kahvaltıdayken
Halkımız bagajla evimize taşındı. Biz bir
Tüm Avusturya-Macar Partisi ile yaşadığım küçük ev, oldukça
Memurların kumarhanesine yakın ve her rahatlık var
burada dilemek. Öğleden sonra halkımla işte geçirdim ve
Akşam üçünün delegelerinin bir toplantısı vardı
Güçler. Bu akşam sadece Kuehlmann ile ilk konuşmayı yaptım ve
Bir zamanlar Rusların bir _General_ önereceğini olumlu ilan etti.
barış ve kabul etmeliyiz. Kuehlmann yarısı almak için atılmış
Benim görüşüme göre; Formül, elbette 'talep edecek parti olmayacak
ilhaklar veya tazminatlar '; O zaman, eğer Entente kabul ederse,
Tüm bu acıların sonu. Ama ne yazık ki! Oldukça muhtemel değil
irade. "_ 22 Aralık 1917 ._--
müttefikler arasında tartışma, sadece
Kuehlmann'ın akademik olarak belirlenmesi ile tartışıldı. İçinde
öğleden sonra ilk genel oturma gerçekleşti, yargılamalar
Bavyera Prensi tarafından açıldı ve daha sonra Dr. Kuehlmann liderliğinde. Oldu
Güçlerin sırayla başkanlık etmesi gerektiğine karar verdi
Latin alfabesinin isimleri ile ilgili olarak, yani alemagne, otomatik,
Dr. Kuehlmann HR istedi. Joffe bize ilkeleri anlatacak
gelecekteki bir barışın dayanması ve Rusça
Delege daha sonra zaten tanıdık altı ana ilkeden geçti.
Gazeteler. Teklif not edildi ve bir
konuyu tartıştıktan sonra mümkün olduğunca erken cevap verin
kendimizi. O halde bunlar ilk özetin yargılamalarıydı
Barış Kongresi'nin oturması.

"_ 23 Aralık 1917 ._-- Kuehlmann ve ben cevabımızı erken hazırladık.
Genellikle gazete raporlarından bilinecektir. Bize çok pahalıya mal oldu
Bunu yapmak için ağır iş. Kuehlmann şahsen bir savunucusu
genel barış, ancak askeri partinin etkisinden korkuyor
Kesinlikle muzaffer olana kadar barış yapmak istemiyorum. Ama sonunda
Tamamlandı. Sonra Türklerle ilgili daha fazla zorluklar oldu. Onlar
Rusların bir şey üzerinde ısrar etmeleri, zekâya
Birlikler derhal Kafkasya'dan çekilmelidir.
Barışın Sonuç, Almanların kabul etmeyeceği bir teklif,
Bu, Polonya'yı boşaltmaları gerektiği anlamına gelir,
Courland ve Litvanya aynı zamanda, Almanya'nın asla
onay. Zor bir mücadeleden ve tekrarlanan çabalardan sonra, sonunda
Türkleri bu talepten vazgeçmeye ikna etmeyi başardı. İkincisi
Türk itirazı Rusya'nın yeterince net olmamasıydı
İçindeki tüm müdahalelerden kaçınma niyetini açıkladı
işler. Ancak Türkiye Dışişleri Bakanı içişlerini kabul etti
Avusturya-Macaristan'da Rusça için daha tehlikeli bir alan vardı
Türk'ten daha entrikalar; Kabul etmekte tereddüt etmemiştim,
Ayrıca memnun olabilir.

"Popow tarafından temsil edilen Bulgarlar, bakanı
Adalet, şefleri olarak ve bazıları Almanca konuşamayan,
neredeyse hiç Fransızca, bütün hakkında doğru bir fikir bulamadı
daha sonraya kadar yargılama ve kararlarını erteledi
24..

"_ 24 Aralık 1917 ._-Sabah ve öğleden sonra, uzun konferanslar
Bulgarlar, Kuehlmann ve ben bir yandan
ve diğer tarafta Bulgar temsilcileri
önemli ısı. Bulgar delegeleri bir maddeyi istedi
Bulgaristan'ı Kennexation'dan muaf tutan eklenmelidir
prensip ve Bulgaristan'ın Romanian tarafından devralınmasını sağlamak
ve Sırp toprakları ilhak olarak görülmemelidir. Böyle bir
Madde, elbette, tüm çabalarımızı geçersiz ve geçersiz kılacaktı,
ve hiçbir koşulda kabul edilemedi. Tartışma
zaman zaman büyük bir heyecanla katıldı ve Bulgar
Delegeler, vermezsek tamamen geri çekilmekle tehdit etti
yol. Kuehlmann ve mütevazı benliğim mükemmel bir şekilde sağlam kaldı ve
Onları memnun ederlerse geri çekilmelerine itirazımız olmadı; Onlar
Ayrıca, memnun olurlarsa, kendi cevaplarını ayrı ayrı gönderebilir mi?
öneri, ancak taslakta başka bir değişiklik yapılmayacak
Biz, Kuehlmann ve ben hazırdık. Hiçbir yerleşim gelemeyeceği gibi
Genel Oturma, 25'inci ve Bulgarca ertelendi
Delegeler yeni talimatlar için Sofya'ya bağlandı.

"Bulgarlar olumsuz bir cevap aldı ve muhtemelen biz
beklemişti. Çok kederli oldular ve daha fazla zorluk çekmediler
ortak eylemi kabul etmek hakkında. Yani mesele çok çözüldü
Bu giderken.

"Öğleden sonra Almanlarla daha fazla sorun yaşadım. Alman
Askeri partinin, belki de
genel bir barışı kabul edin ve savaşı bitirmeyi düşünemedi
Bu 'kârsız' moda. Dinlemek zorunda kalmaz
Böyle bir twaddle.

"Alman generallerinin umduğu büyük zaferler
Batı cephesi gerçekleştirilmeli, onların için sınır olmayacak
Talepler ve tüm müzakerelerin zorluğu hala daha ileri
artırılmış.

"_ 25 Aralık 1917 ._-- Genel Oturma, biz
Ruslara barış önerilerine cevabımızı verdi. Ben
Başkanlık ve cevabı teslim etti ve Joffe yanıtladı. _ Genel
Böylece barış teklifi yapılacak ve sonucu beklemeliyiz.
Ancak zaman kaybetme emri
Bu arada Rusya devam ediyor. Böylece iyi bir adım attık
ileri ve _ _ _ _ en kötüsünü aştı. Söylemek imkansız
Dün,
Dünya Tarihi.

"_ 26 Aralık 1917 ._-Özel müzakereler sabah 9'da başladı.
Kuehlmann tarafından hazırlanan program, esasen ekonomik konularla ilgili sorular
ve temsil, o kadar hızlı ve sorunsuz bir şekilde ele alındı ​​ki 11
Oturma, tartışılması gereken daha fazla madde eksikliğinden dolayı sonlandırıldı.
Bu belki de iyi bir alamet. Halkımız bugüne girmek için kullanıyor
oturma olarak yargılama raporunda tartışmanın sonuçları
Bölgesel soruların ne zaman olacağı yarın devam edecek
gündeme getirildi.

"_ 26 Aralık 1917 ._-Yalnız uzun bir yürüyüşe çıktım.

"Dönüş yolunda eski bir Yahudi ile tanıştım. Oluk içinde oturuyordu,
acı ağlıyor. Yalvarmadı, bana bakmadı bile, sadece ağladı
ve ağladı ve ilk başta hıçkırıklar için konuşamadı. Ve sonra bana söyledi
Hikayesi-Rusya, Lehçe ve Almanca, hepsi birbirine karıştı.

"Şey, bir mağazası vardı-heaven nerede olduğunu biliyor, ama savaşın bir yerinde
alan. İlk önce Kazak geldi. Sahip olduğu her şeyi aldılar-keçileri ve onun
kıyafetler ve yerdeki her şey-ve sonra onu dövdüler. O zaman
Ruslar emekli oldu, onu tekrar dövdü, _en passant_ olduğu gibi ve sonra
Almanlar geldi. Evini silahlarıyla ateşlediler, çıkardılar.
botlar ve onu döv. Sonra Almanların hizmetine girdi,
su ve ahşap taşıyor ve karşılığında yiyecek ve dayak aldı.
Ama günümüzde anlaşılmaz bir şeyde onlarla başını belaya sokmuştu
moda; Bundan sonra yiyecek yok, sadece dayaklar; ve içine atıldı
sokak.

"Tamamen doğal bir şey olarak adlandırdığı dayaklar.
onun için her türlü eylemin doğal eşliğinde-ama o
Sadece dayaklarda yaşayamadı.

"Ona bende olanı verdim-para ve purolar-ona sayısı
evim ve yarın gelebileceğini söyledi, ne zaman alabileceğim
Almanların ve Rusların olmadığı bir yere gitmek için geçin,
ve ona besleneceği bir tür yer bulmaya çalışın
dövülmüş. Parayı ve puroları neyse ki aldı; hikayesi
Demiryolu geçişi ve inanmadığı yer. Demiryolu
Seyahat askerler içindi ve dayaksız bir varlık görünüyordu
inanılmaz bir fikir.

"Ben gözden geçirene kadar bana teşekkür etmeye devam etti, elini salladı ve
Alman-Rusça anlamında bana teşekkür ediyor.

"Korkunç bir şey savaştır. Her zaman korkunç, ama en kötüsü
kendi ülkesi. Evde açlık ve soğuk yaşıyoruz, ama en azından biz
şimdiye kadar düşman ordularının varlığından kurtuldu.

"Burası meraklı bir yer-elçisi, ama kendi güzelliğiyle.
Sonsuz daire, bir okyanus gibi, zeminin hafif bir şişmesi ile
Hızlı ayarlayın, gözün görebildiği kadar dalganın arkasında dalga. Ve her şey
Gri, ölü gri, bu Ölü Deniz'in gri ufukla buluştuğu yere. Bulutlar
Gökyüzünde yarış, rüzgar onları bağlıyor.

"Bu akşam, akşam yemeğinden önce Hoffmann, Ruslara hakkında bilgi verdi.
Alman dış illerle ilgili planları. Konum şu:
Batı'daki savaş devam ettiği sürece Almanlar tahliye edemez
Courland ve Litvanya, o zamandan beri, olması gerektiği dışında
Genel barış müzakereleri için güvenlik olarak tutuldu, bu ülkeler
Alman mühimmat kuruluşunun bir parçasını oluşturur. Demiryolu malzemesi,
fabrikalar ve en önemlisi tahıl,
Savaş sürerken. Şimdi oradan bir kerede çekilemeyecekleri
yeterince açık. Barış imzalanırsa,
İşgal altındaki bölgedeki insanlar karar verecek. Ama burada ortaya çıkıyor
Büyük Zorluk: Bu kendi kaderini tayin etme hakkı nasıl olacak
egzersiz.

"Ruslar doğal olarak oylamanın alınmasını istemiyor
Alman süngü hala ülkede ve Almanlar
Bolşeviklerin örneği olmayan terörizmi herhangi bir seçimi tahrif eder
Sonuç, Bolşevist fikirlerine göre 'burjuva' çünkü
insanlar hiç. Yargılamaların kontrol edilmesi fikrim
_Neutral_ Power, kimse için tamamen kabul edilemezdi. Sırasında
Savaş hiçbir tarafsız güç görevi üstlenmeyecek ve Almanca
Mesleğin nihai sonuna kadar sürmesine izin verilemedi. İçinde
Aslında, her iki taraf da karşıtların terörizasyonundan korkuyor
parti ve her biri aynı şeyi uygulamak ister.

"_ 26 Aralık 1917 ._-- görünüşte bu yerde acele yok. Şimdi
Hazır olmayan Türkler, şimdi Bulgarlar, o zaman
Rusların dönüşü-ve oturma yine ertelendi veya kırıldı
Neredeyse başlar başlamaz.

"Fransız Devrimi'nden bazı anılar okuyorum. En çok
Şu anda, neler olduğu göz önüne alındığında
Rusya'da ve belki de Avrupa'ya gelebilir. Yoktu
O zaman Bolşevikler, ama savaş çığlığı altında dünyayı zorlayan erkekler
Özgürlük Paris'te ve şimdi St.'de bulunacaktı.
Petersburg. Charlotte Corday şöyle dedi: 'Bu bir adam değil, vahşi bir canavardı
Öldürdüm. ' Bu Bolşevikler sırayla kaybolacak ve kim
Troçki için hazır bir corday olacaksa?

"Joffe bana Çar ve ailesini ve şeylerin durumunu anlattı
orada var olduğu söylendi. Nicolai'ye büyük saygıyla konuştu
Nicolaievitch, kapsamlı bir adam olarak, enerji ve cesaret dolu, biri olmak
Düşman olarak bile saygı duyuldu. Çar ise,
Korkak, sahte ve aşağılık. Bu yetersizliğin bir kanıtı
Böyle bir Çar'a tolere ettikleri burjuva. Hükümdarlar hepsi
az çok dejenere; Kimsenin nasıl olduğunu anlayamadı
sahip olma riskini içeren bir hükümet biçimini kabul edebilir
dejenere hükümdar. Buna cevap verdim, ilk önce bir monarşinin
tüm avantajlardan, eyalette en az bir yer vardı
Kişisel hırs ve entrikalar alanının ötesinde ve
Dejenerasyon, bu genellikle bir fikir meselesiydi:
devletlerin taçsız yöneticileri arasında bulunacak yozlaşır. Joffe
insanlar ne zaman böyle bir risk olmayacağı düşünülüyor
kendileri için seçin. HR'ye dikkat çektim. Örneğin Lenin
'seçilmedi' ve tarafsız olup olmadığının şüpheli olduğunu düşündüm
Seçim onu ​​iktidara getirirdi. Muhtemelen olabilir
Rusya'da onu da dejenere olduğunu düşünecek bazıları.

"_ 27 Aralık 1917 ._-Ruslar umutsuzluk içinde ve bazıları
Hatta tamamen geri çekilmekten bahsetti. Almanları düşünmüşlerdi
işgal edilen tüm bölgeleri daha fazla parley veya el olmadan bırakacaktı
Bolşeviklere. Ruslar arasında uzun oturmalar,
Kuehlmann ve ben, Hoffmann ile zamanın bir parçası. Ben çizdim
takip etme:--

"1. Genel barış henüz beyan edilmediği sürece, vazgeçemeyiz
İşgal altındaki alanlar; Büyük mühimmat işlerimizin bir parçasını oluşturuyorlar
(Fabrikalar, Demiryolları, Binalar Vb.).

"2. Genel barıştan sonra Polonya, Courland ve
Litvanya, oradaki insanların kaderine karar vermektir; formuna gelince
oy verilecek, bu daha fazla tartışılmaya devam ediyor,
Rusların hiçbir zorlamanın kullanılmadığına dair bir kanıta sahip olabilmeleri için.
Görünüşe göre, bu hiçbir partiye uymuyor. Durum çok daha kötü.

"_Afternoon ._-- Hala daha da kötüleşiyor. Öfkeli telden
Hindenburg her şeyin "feragat" hakkında; Ludendorff telefon
her dakika; Daha Öfkeli Patlamalar, Hoffmann Çok Heyecanlı, Kuehlmann
Onun adına sadık ve her zamanki gibi 'havalı'. Ruslar yapamayacaklarını beyan ediyor
Özgürlük konusunda Almanların belirsiz formüllerini kabul edin
seçenek.

"Kuehlmann ve Hoffmann'a onlarla olabildiğince uzağa gideceğimi söyledim;
Ama çabaları başarısız olursa, o zaman ayrı olarak girerdim
Berlin ve Petersburg'dan beri Ruslarla müzakereler
Gerçekten de her ikisi de etkilenmemiş bir oylamaya karşı çıktı. Avusturya-Macaristan,
Diğer yandan, son barıştan başka bir şey istemedi. Kuehlmann benim
konumlandırın ve kendisinin başarısız olmasına izin vermekten ziyade _Go_'yi tercih edeceğini söylüyor.
Ona yazılı olarak benim bakış açımı vermemi istediği gibi
pozisyonunu güçlendir. ' Bunu yaptım. Onu telgraf etti
Kaiser.

"_Evevening ._-- Kuehlmann meselelerin çözüleceğine ya da kırılacağına inanıyor
Tamamen-yarın.

"_ 28 Aralık 1917 ._-- Genel Duygu, Donuk. Taze patlamalar
Kreuznach'ın şiddet. Ama öğlen Bussche'den bir tel: Hertling
Mükemmel tatmin olan Kaiser ile konuşuldu. Kuehlmann dedi
Ben: 'Kaiser, Almanya'nın tamamındaki tek mantıklı adam.'

"Sonunda komitenin biçimini kabul ettik; yani
Komite _ad hoc_, bir plan yapmak için Brest'te kurulacak
Tahliye ve oylama ayrıntılı olarak. _Tant Bien Que Mal_, A
Geçici uygun. Raporlanacak tüm ev; Bir sonraki oturma yapılacak
5 Ocak 1918.

"Ruslar yine biraz daha neşeli.

"Bu akşam akşam yemeğinde,
Ruslar ve Prens Leopold'a dört müttefik. Bir kerede cevap verdi
Ve çok düzgün bir şekilde, ama hemen sonra bana aldığımı söyledi
sürprizle. Aslında, sürprizle alınmıştım
kendim; Hiçbir bildirim verilmedi; Sadece akşam yemeğinde oldu
Almanların benden konuşmamı istediğini.

"Viyana için saat 22: 00'de kaldı.

"29. ila 3'ün sabahı Viyana'daydım. İki uzun
İmparator ile izleyiciler bana ne olduğunu söyleme fırsatı verdi
Brest'te geçmişti. Elbette bakış açısını tamamen onaylıyor
Mümkünse bu barış yapılmalıdır.

"Dış illere güvenilir bir ajan gönderdim
Orada hissi kesin durumunu tespit etmek. _All_
Bolşevikler dışında Bolşeviklere karşıdır. .
tüm vatandaşlar, köylüler-tek kelimeyle, herkes
Malları hiç-bu kırmızı soyguncuların düşüncesinde dolaşıyor ve
Almanya'ya gitmek istiyor. Lenin'in terörizminin olduğu söyleniyor
tarif edilemez ve Petersburg'da hepsi kesinlikle _longing_
Alman birliklerinin onları teslim etmek için girişi.

"_3 Şubat 1918 ._-Brest'e dön.

"Yolda, 18: 00'de, bir istasyondan aşağıdakileri aldım.
Brest'te kalan Baron Gautsch'ten kod olarak telgraf:

  "'Rus heyeti Petersburg'dan telgrafın ardından alındı
  Bu sabah: General Hoffmann'a. Temsilcileri için
  Alman, Avusturya-Macaristan, Bulgar ve Türk delegasyonları. .
  Rus Cumhuriyeti Hükümeti, taşımanın gerekli olduğunu düşünüyor
  nötr zeminle ilgili daha fazla müzakere ve öneriyor
  Stockholm'e kaldırılıyor. Tekliflere karşı tutumla ilgili olarak
  Alman ve Avusturya-Macaristan heyeti tarafından formüle edildi
  1 ve 2, Rus Cumhuriyeti hükümeti ve
  Konseylerin Pan-Rus Merkez İcra Komitesi
  İşçiler, askerler ve köylü milletvekilleri,
  delegasyonumuz tarafından ifade edilen görüş,
  Teklifler ulusal ilkeye aykırıdır
  kendi kaderini tayin etme, içinde olduğu kısıtlı formda bile
  Dört güç tarafından verilen cevabın 3. noktasında görünür.
  12. ult. Rus heyeti başkanı A. Joffe. "Binbaşı
  Brinkmann bunu telefonla Almanca ile iletti
  Delegasyon, zaten buraya geliyor. Herr von Kuehlmann bir
  Yolculuğa devam ettiği için telefon mesajı ve
  Bu akşam Brest'e gelecek. '

"Elbette bu manevrayı düşünerek de devam ettim.
Ruslar blöf yapısında olduğu gibi. Eğer gelmezlerse
O zaman şimdiye kadar Brest'te olması gereken Ukraynalılarla tedavi edebiliriz.

"Viyana'da, politikacılar arasında Baernreter, Hauser, Wekerle, gördüm.
Seidler ve birkaç kişi. Neredeyse hepsinin görüşü toplanabilir
aşağıdaki gibi: 'Barış _Must_ düzenlenecek, ancak ayrı bir barış olmadan
Almanya _Impossible_. '

"Kimse bana nasıl yöneteceğimi söylemedi ne Almanya ne
Rusya mantığı dinleyecek.

"_ 4im 4, 1918 ._-Gece korkulu kar fırtınası; Isıtma
Trende aparat donduruldu ve sonuç olarak yolculuk
Hoş. Brest'te erken uyanıkken Bulgarların trenleri
Ve Türkler bitişik yanlarda duruyordu. Hava şimdi muhteşem:
Soğuk ve St. Moritz'de olduğu gibi. Kuehlmann'a gittim,
Onunla kahvaltı ve Berlin'deki etkinlikler hakkında konuştu. Görünüşe göre
Orada umutsuz heyecan oldu. Kuehlmann Ludendorff'u önerdi
kendini Brest'e gelmeli ve katılmalı
Müzakereler. Ancak uzun tartışmalardan sonra,
Ludendorff'un kendisi ne istediğine dair açık değildi ve
kendisinin gitmesinin gereksiz olduğunu düşündüğünü ilan etti
Brest'e; En iyi ihtimalle, 'Sadece bir şeyleri bozarsa' olurdu. Cennet
Adama tekrar ve sık sık bu tür içgörü parıltıları verin! Sanki
Bütün sorun Kuehlmann'a karşı hissetmekten daha fazla
söz konusu sorularda herhangi bir şey; İnsanlar dünyanın yapmasını istemiyor
Barışın 'Adroit Diplomasisi' tarafından kazanıldığı izlenimini edin,
Ama sadece askeri başarı ile. General Hoffmann gibi görünüyor
Kaiser tarafından belirgin bir iyilikle ve hem o hem de Kuehlmann
Yolculuklarının sonuçlarından kendilerini memnun olduklarını beyan edin.

"Petersburg telgrafına verilen cevaptan bahsettik ve
Stockholm'deki konferans ve durumunda izlenecek daha fazla taktik
ihtiyaç. Ruslar gelmezse,
Mütareke sona erdi ve Petersburgers'ın söyledikleri şans
O. Bu noktada Kuehlmann ve ben tamamen kabul edildik. Yine de,
Hem partimizde hem de Almanlarınki hissi bir
biraz depresif. Kesinlikle, eğer Ruslar kırılırsa
Müzakereler, bizi çok tatsız bir konuma getirecektir. Tek
Durumu kurtarmanın yolu, hızlı ve enerjik bir şekilde hareket etmektir
Ukrayna heyeti ve bu nedenle bu çalışmaya başladık
aynı gün öğleden sonra. Dolayısıyla en azından yapabileceğimiz bir umut var
Makul içinde onlarla olumlu sonuçlara ulaşabilme
zaman.

"Akşam, akşam yemeğinden sonra, Petersburg'dan bir tel geldi
Dışişleri Bakanı da dahil olmak üzere heyetin gelişi
Troçki. Tüm Almanların zevkini görmek ilginçti
haberler; Bu ani ve şiddetli memnuniyet salgına kadar değil
Ne kadar ciddiye aldıkları tam olarak belirgin miydi?
Rusların gelmeyeceğini düşündüm. Kuşkusuz bu harika
İleriye adım atın ve hepimiz barışın gerçekten yolda olduğunu düşünüyoruz.

"_ 5 Şubat 1918. _-- Bu sabah yedide birkaçımız dışarı çıktık
Bavaria Prens Leopold ile ateş. 20 mesafeye gittik
trenle 30 kilometre ve daha sonra açık otomobillerde
İki ila üç yüz kareye uzanan muhteşem ilkel orman
kilometre. Hava çok soğuk, ama iyi, çok kar ve hoş
şirket. Spor açısından, birinden daha fakirdi
bekledim. Prens'in yardımcılarından biri bir domuz yapıştırdı, diğeri iki
tavşan ve hepsi buydu. 6: 00'da

"_ Jan 6 Şubat 1918 ._-- Günümüzde ilk tartışmaları yaptık
Lider dışında hepsi mevcut olan Ukraynalı delegeler. .
Ukraynalılar Rus delegelerinden çok farklı. Çok daha az
devrimci ve kendi ülkelerine çok daha fazla ilgi duyan,
Genel olarak sosyalizmin ilerlemesinde. Gerçekten umursamıyorlar
Rusya hiç, ama sadece Ukrayna'yı düşünün ve çabaları
sadece kendi bağımsızlıklarına ulaşmaya yönelik
olası. Bu bağımsızlık tamamlanacak ve
uluslararası veya sadece bir Rus federasyonunun sınırları dahilinde olduğu gibi
Devlet, kendilerini tanımıyor gibi görünmüyorlar. Açıkçası, çok
Bizi sıçrama tahtası olarak kullanmayı amaçlayan akıllı Ukraynalı delegeler
onlar kendileri Bolşeviklere yayılabilirlerdi. Onların
Fikir, bağımsızlıklarını kabul etmemiz gerektiğiydi ve sonra
Bu bir _fait başarılı olarak, Bolşeviklerle yüzleşebilirler ve güç
eşit duruşlarını tanımak ve onlarla bu konuda tedavi etmek
Temel. Ancak politika çizgimiz, ya da
Ukraynalılar barış temeli veya aralarında bir kama sürmek
ve Petersburgers. Bağımsızlık arzularına gelince, biz
Ukraynalılar şartıyla kendimizi tanımaya istekli ilan etti
Kendi adına aşağıdaki üç noktayı kabul eder: 1.
Müzakereler Stockholm'de değil, Brest-Litovsk'ta sonuçlandırılacak. 2.
Avusturya-Macaristan arasındaki eski siyasi sınırın tanınması
ve Ukrayna. 3..
başka bir iş. Karakteristik olarak yeterince, henüz cevap olmadı
Bu teklife alındı!

"_ 7 Haziran 1918 ._-- Bu forenoon, tüm Ruslar geldi, altına geldi
Troçki'nin liderliği. Bir keresinde olmasını isteyen bir mesaj gönderdiler
Gelecek için geri kalanı ile yemeklerde görünmediği için mazeret. -Den
Diğer zamanlarda da onlardan hiçbir şey görmüyoruz. Rüzgar bir
Şimdi olduğu gibi çok farklı çeyrek. Alman subayı
Kaptan Baron, Dunaburg'dan Rus heyetine eşlik etti
Lamezan, bize bununla ilgili bazı ilginç ayrıntılar verdi. İlkinde
Yer, Dunaburg'un önündeki siperlerin tamamen
terk edilmiş ve bir karakol için kurtarın ya da orada Rus yoktu
hiç; Ayrıca, birçok istasyonda delegenin
Barışın yapılmasını talep etmek için geçecek şekilde görev.
Troçki onları kibar ve dikkatli bir şekilde cevaplamıştı
konuşmalar, ama gittikçe daha fazla depresyonda büyüdü. Baron Lamezan
Rusların şimdi tamamen umutsuz oldukları izlenimi yok,
Seçim kötü bir barışla geri dönmek veya barış olmadan
Tümü; Her iki durumda da aynı sonuçta: süpürülecekler
uzak. Kuehlmann dedi ki:
Feront Yem. ' Cevap verdim: 'Comme Chez Nous.'

"Budapeşte'ye karşı bir tel raporlama
Almanya. Alman konsolosluğunun pencereleri kırıldı, açık
Barış olsaydı ortaya çıkacak duygu durumunun göstergesi
taleplerimizle kaybolmak.

"_ 8 Şubat 1918 ._-- Türk büyük erier, Talaat Paşa, geldi
gece boyunca ve sadece beni aradı. Görünüşe göre
barış yapmak lehine; Ama isteyeceğini seviyorum
beni Almanya ile ortaya çıkan herhangi bir çatışma vakası
ön plana çıkın ve kendi yolundan uzak durun. Talaat Paşa
Türkler arasında en akıllı kafalar ve belki de en enerjik adam
Alışveriş merkezi.

"Devrimden önce telgrafta küçük bir yetkiliydi
ve Devrim Komitesi'ndeydi. Onun yetkilisinde
kapasite, hükümetten bir telgraf aldı.
devrimci hareketin keşfedileceği ve oyun
Hemen harekete geçmedikçe kaybolun. Mesajı bastırdı,
Devrimci komiteyi uyardı ve onları başlatmaya ikna etti
hemen çalışın. Darbe başarılı oldu, sultan görevden alındı ​​ve talaç
iç mekan bakanı haline getirildi. Demir enerjisi ile onu çevirdi
karşıt hareketin bastırılmasına dikkat. Daha sonra o
Enver Paşa ile birlikte büyük ve kimliğe büründü,
Türkiye'nin iradesi ve gücü.

"Bu öğleden sonra, önce müttefiklerin beş başının bir toplantısı
Delegasyonlar ve Ruslar. Daha sonra genel oturma.

"Ukraynalılar hala hazır olmadığı için oturma tekrar ertelendi
hazırlıklarıyla. Akşamın geç saatlerinde konuştum
Kuehlmann ve Hoffmann, taktikleri oldukça iyi kabul ettik. BEN
tekrar onların yanında durmaya ve taleplerini tutmaya hazır olduğumu söyledi
mümkün olduğunca, ancak Almanya'nın kırılması durumunda
Rusya ile müzakereler, bir
serbest el. Her ikisi de benim bakış açımı anlıyor gibi görünüyordu, özellikle
Kuehlmann, eğer tek başına karar vermesi gerekiyorsa, kesinlikle izin vermeyecek
meyvesiz kanıtlamak için müzakereler. Ayrıntılara gelince, kabul ettik
Brest-Litovsk'taki müzakerelerin formda devam etmesi
bir ültimatom.

"_ 9 Şubat 1918 ._-- Saldırının en iyisi olduğu prensibi üzerinde hareket etmek
Savunma, Rusya Dışişleri Bakanına izin vermemeye karar vermiştik
Hiç konuşun, ama ültimatomumuzla aynı anda ona gitmek.

"Troçki uzun bir konuşma hazırlamıştı ve saldırımızın etkisi
öyle ki, bir keresinde ertelenmeye itiraz etti ve değişti
İşler yeni kararlar çağrısında bulundu. Kaldırılması
Stockholm'e konferans bizim için meselelerin sonu anlamına gelirdi,
Çünkü Bolşeviklerini tutmak tamamen imkansız olurdu
Tüm ülkeler orada bir görünümden oluşuyor ve
Gücümüzün en üst düzeyinde çaba göstermiştik.
Başlangıç-dizginleri ellerimizden yırtmak ve bu unsurlar alıyor
Kurşun-yanıltıcı bir şekilde gerçekleşmişti. Şimdi görmek için beklemeliyiz
yarın ne getirir: ya bir zafer ya da son fesih
Müzakereler.

"Adler bana Viyana'da dedi: 'Kesinlikle iyi geçeceksin
Troçki, 'Ve ona neden böyle düşündüğünü sorduğumda,' Eh,
Sen ve ben birlikte iyi devam ediyoruz, biliyorsun. '

"Sanırım, sonuçta, zeki yaşlı adam
orada durum. Bu Bolşeviklerin artık ortak bir yanı yok
Adler ile; Onlar acımasız zalimler, en kötü tür otokratlar, bir
Özgürlük adına utanç.

"Troçki şüphesiz ilginç, zeki bir adam ve çok
tehlikeli düşman. Oldukça istisnai bir konuşmacı olarak yetenekli,
nadiren gördüğüm imbikte bir hızlılık ve adroitelik ile,
Dahası, ırkının tüm cesur cesareti var.

"_ 10 Şubat 1918 ._-- Oturma yeni gerçekleşti. Troçki
harika ve yolunda, gerçekten iyi konuşma, tüm için hesaplanmış
Avrupa, tamamen yol açtı. Kabul ediyor, diyor ki
Alman-Avusturya 'Ultimatum' ve Brest-Litovsk'ta kalacak,
Bize Rusya'yı suçlayabilmenin memnuniyetini vermeyecek
Savaşın devamı.

"Trotski'nin konuşmasını takip eden komite,
Bölgenin zor soruları ile başa çıkın. Olmakta ısrar ettim
Komite kendim, ilerlemeyi takip etmek isteyen
Bu önemli müzakereler. Bu gerçekten kolay bir mesele değildi, çünkü
Kesinlikle söz konusu sorular, sadece Courland ve
Litvanya, yani , onlar bizim işimiz değil, Almanya yalnız.

"Akşam Kuehlmann ve Hoffmann ile uzun bir konuşma yaptım,
Genel ve Dışişleri Bakanı'nın
kendi aralarında yüksek kelimeler. Hoffmann, başarımızdan memnun oldu
Rusya'ya ültimatom, aynı şekilde devam etmek istedi ve '
Ruslar kırbaç bir başka dokunuş. ' Kuehlmann ve ben tam tersini aldık
ve yargılamanın sessizce başlatılması gerektiğinde ısrar etti,
Kendimizi eldeki meselelerle sınırlamak, noktaya kadar temizlemek
Biz devam ederken ve tüm şüpheli soruları bir kenara bırakarak. Bir kez vardı
Şimdiye kadar, genel olarak bir şeyleri temizlerken, bunu alabiliriz
birlikte kalan ve muhtemelen telgraf talimatları alıyor
iki imparatordan bununla uğraşmak için. Bu şüphesiz
felaketten ve yeni bir ihlalden kaçınmanın en kesin yolu.

"Ukraynalılarla yeni bir çatışma ortaya çıktı. Şimdi talep ediyorlar
Bağımsızlıklarının tanınması ve bu ise ayrılacağını beyan et
kabul edilmedi.

"Adler bana Viyana'da Troçki'nin kütüphanesi olduğunu söyledi.
Büyük bir mağaza, Viyana'da bir yerlerde, Herr Bauer ile, ben fantezi. Ben söyledim
Troçski, kitapların kendisine iletilmesini sağlayacağım, eğer
Bunu önemsedi. Daha sonra onun dikkate alınmasını tavsiye ettim
L.K. ve W. gibi savaş esirleri, hepsi olduğu söyleniyor
Çok kötü muamele gördü. Trotski bu noktayı kaydetti,
savaş esirlerinin kötü muamelesine şiddetle karşı çıktı ve
konuya bakın; Ancak,
O yapmak onun düşüncesinden en az etkilenmedi
kütüphane; Her durumda isteğimi düşünürdü. O olurdu
Kitaplara sahip olduğuma sevindim.

"_ 11 Şubat 1918 ._-- Forenoon ve öğleden sonra, uzun oturumlar
Bölgesel Sorular Komitesi. Bizim tarafımız tarafından temsil ediliyor
Kuehlmann, Hoffmann, Rosenberg ve bir sekreter, kendime ek olarak,
Csicserics, Wiesner ve colledo. Ruslar hepsi mevcut, ama
Ukraynalılar olmadan. Kuehlmann'a sadece katılmayı önerdiğimi söyledim
Bir saniye olarak, Alman çıkarlarının kıyaslanamayacak kadar daha fazla olduğunu görmek
kendimizden etkilenen. Sadece tekrar tekrar araya giriyorum.

"Troçki bu öğleden sonra taktik bir gaf yaptı. Bir konuşmada yükselen
Şiddet, sahte oynadığımızı açıkladı; hedefledik
ilhaklar ve sadece onları pelerin ile örtmeye çalışıyorlardı
kendi kaderini tayin etme. Bunu asla kabul etmeyecek ve tercih eder
Bu şekilde devam etmekten tamamen koparın. Dürüst olsaydık, biz
Polonya, Courland ve Litvanya temsilcilerinin
Brest'e gelin ve etkilenmeden görüşlerini ifade edin
herhangi bir şekilde kendimiz. Şimdi burada
Müzakerelerin Başlaması Bir çatışma noktası olmuştur
şu anda işgal edilen yasama organlarının mevcut olup olmadığı
Bölgeler, kendi adına konuşmada haklıdır
halklar ya da değil. Onların olduklarını teyit ediyoruz; Ruslar onları koruyor
değil. Bir keresinde Troçki'nin önerisini kabul ettik, bu temsilciler
Bu ülkelerin çağrılması gerekiyor, ancak bunu kabul ettiğimizde
tanıklıklarını kabul edin, o zaman bizim lehimize sahipse kararları
geçerli olarak alınmıştır.

"Troçki'nin ne kadar memnun bir şekilde geri alacağını görmek karakteristikti
Ne söylediler. Ama yüzünü sürdürdü, yeniye düştü
aynı anda durum ve oturmanın ertelenmesini istedi
Yirmi dört saat, cevabımız bu kadar kapsamlı bir öneme sahipti
Konuyla ilgili meslektaşlarıyla görüşmesi gerektiğini. Umarım Troçki
Şimdi zorluk çekmeyecek. Kutuplar çağrılabilirse,
bir avantaj. Bununla ilgili garip olan şey, Almanya'nın da
onlarsız olmak, var olan Prusya karşıtı hissini bilmek
kutuplar arasında.

"_ 12 Haziran 1918 ._-- Radek, Alman Şoförü ile bir sahne aldı,
bu da daha fazlasına yol açtı. General Hoffmann,
Dışarı çıkmalarını umursamadıkları takdirde Rusların elden çıkarılması. Bu konuda
vesilesiyle şoförün uygun olmadığı oldu
zaman ve Radek adamla bir öfkeye uçtu ve onu istismar etti
şiddetle. Şoför şikayet etti ve Hoffmann rol aldı.
Troçki, Hoffmann'ın eylemini doğru olarak görüyor ve
_Forbidden_ ​​Tüm delegasyon artık dışarı çıkacak. Yerleşmiş
onlara. Ve onlara doğru servis yapın.

"Kimse protesto etmeye cesaret edemedi. Gerçekten de Troçki'nin kutsal bir korkusu var.
Oturumlarda da, hiçbiri oradayken konuşmaya cesaret edemez.

"_ 12 Haziran 1918 ._-- Hoffmann talihsiz konuşmasını yaptı.
Günlerdir çalışıyorum ve sonuçtan gurur duyuyordu.
Kuehlmann ve ben ondan hiçbir şey kazanmadığını gizlemedik
Evdeki insanları bize karşı heyecanlandırıyor. Bu kesin yaptı
onun üzerindeki izlenim, ama yakında Ludendorff'un
Derhal takip eden tebrikler. Her neyse,
Durum daha zor ve buna kesinlikle gerek yoktu.

"_ 15 Şubat 1918 ._-- Belediye başkanlarımızdan birinden bir mektubum vardı
ev, dikkatimi eksikliğinden dolayı felaketin
Gıda maddeleri artık yakın.

"İmparatoru hemen şu şekilde telgraf ettim:

  "'Statthalter N.N.'den yeni bir mektup aldım.
  Sürekli olarak tekrarladığım tüm korkuları haklı çıkarıyor
  Majesty ve gıda arzı sorununda bulunduğumuzu gösterir
  Bir felaketin eşiğinde. Durum _
  Bakanların dikkatsizlik ve yetersizliği korkunç ve ben
  Korkun, toplam çöküşü kontrol etmek için çok geç
  Önümüzdeki birkaç hafta içinde bekleniyor. Informant yazıyor: "Sadece
  Şimdi Macaristan'dan küçük miktarlar alınıyor.
  Romania sadece 10.000 vagon mısır; Bu sonra bir azalma verir
  en az 30.000 vagon tahıl, olmadan
  Yanılmaz bir şekilde yok. İşlerin durumunu öğrenirken,
  Başbakan onunla konuşacak. Ona dedim ki
  Durum, birkaç hafta içinde savaş endüstrilerimiz, demiryolu trafiğimiz,
  dururken, ordunun sağlanması
  İmkansız, parçalanmalı ve bu çökme anlamına gelir
  Avusturya ve bununla birlikte Macaristan. Bu noktaların her birine
  Evet, öyle cevap verdi ve her şeyin yapıldığını ekledi
  Özellikle Macar ile ilgili olarak işlerin durumunu değiştirin
  teslimatlar. Ama hiç kimse, Majesteleri bile alamadı
  Her şey bitti. Sadece bazı _deus ex machina_ mayıs
  bizi en kötüsünden kurtarmak için müdahale. ''

"Buna ekledim:

  "'Kayıtsız tutumu doğru bir şekilde tanımlayacak hiçbir kelime bulamıyorum
  Seidler. Ne sıklıkta ve ne kadar ciddiyetle ima etmedim
  Majesty, bir kez zorla müdahale edecek ve _compel_ seidler,
  Bir yandan ve diğer yandan Hadik, bunları ayarlamak için
  emir. Buradan bile Majesteleri'ne katılma yazdım.
  henüz zaman vardı. Ama hepsi boşuna. '

"Sonra durumla tanışmanın tek yolunun
Almanya'dan geçici yardım sağlamak ve sonra
Kuşkusuz hala mevcut olan hisse senetlerini zorla talep etmek
Macaristan; Sonunda İmparator'a Avusturya Başbakanını bilgilendirmesi için yalvardım
Telgrafımın bakanı.

"_ _ Jan 16, 1918 ._-Viyana'dan yemek için umutsuzluk temyizleri
tedarik. Bir kerede Berlin'e yardım için başvurur muyum, aksi takdirde felaket
yakın. General Landwehr'a şu şekilde cevap verdim:

  "'Dr. Kuehlmann Berlin'e telgraf ediyor, ancak çok az umudu var
  başarı. Şimdi tek umut, Majestelerinin benim gibi yapması
  Kaiser Wilhelm'e bir kerede acil bir tel gönderin. Benim
  Dönüş Majesteleri önüne koymayı öneriyorum, benim bakış açım
  Yiyecek varsa dış politikayı sürdürmek imkansızdır
  Evde sorunun şu anki gibi bir duruma gelmesine izin veriliyor. "'Sadece birkaç hafta önce Ekselanslarınız en olumlu ilan etti
  yeni hasat kadar dayanabileceğimizi. '

"Aynı zamanda İmparator'u bağladım:

  "'Gelişe gelen telgraflar, durumun bizim için kritik hale geldiğini gösteriyor.
  Yemek sorusu ile ilgili olarak, sadece ikisinde çökmekten kaçınabiliriz
  Koşullar: Birincisi, Almanya bize geçici olarak, ikincisi
  Gıda Tedarik Makinemizi Sıralamak İçin Bu Solunluğu Sunmak İçin Kullanıyoruz,
  şu anda hor görmenin altında ve sahip olmak
  Macaristan'da hala var olan hisse senetleri.

  "'Tüm durumu Dr. Kuehlmann'a açıkladım ve
  Berlin'e telgraf ediyor. Ancak o hiç sanguine değil,
  Almanya'nın kendisi sıkıntılı koşullarda olduğu için. Bence tek
  Bu adımdan herhangi bir başarıyı güvence altına almanın yolu, Majesteleri için olacaktır
  Bir kerede, askeri yollarla bir Hughes telgrafı göndermek
  Kaiser Wilhelm Direct, acilen müdahale etmek için onu kabul ediyor
  kendisi ve bize bir tahıl arzı sağlayarak salgını önleyin
  aksi takdirde kaçınılmaz olan devrimin. Yapmalıyım
  Ancak, huzursuzluğun başladığına dikkat edin
  Evdeki halkımız arasında barış sonucunu verecek
  Burada kesinlikle imkansız. Rus temsilcileri olur olmaz
  kendimizin devrim noktasında olduğumuzu algılayın, onlar
  tüm spekülasyonları olduğu için hiç barış yapmayacak
  Bu faktöre dayanarak. '

"_ 17 Şubat 1918 ._-Viyana ve Çevre'den Kötü Haberler: Ciddi
un rasyonlarının azaltılması ve
Brest müzakerelerinin gecikmesi. Viyana'nın zayıflığı
Bakanlık tüm anlayışı geçmiş gibi görünüyor.

"Viyana'ya telgraf ettim, zamanında biraz güvence altına almayı umuyorum
Ukrayna'dan malzemeler, eğer meseleleri sessiz tutmayı başarabilirsek
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca evde ve beyler için yalvardım
Burada barışı mahvetmemek için ellerinden geleni yapmak. Aynı
Gün, akşam, Dr. Von Seidler'e telgraf ettim,
Bakan:

  "'
  gıda kaynaklarına emanet edilenler tarafından yapılan tüm hatalar.

  "'Almanya kategorik olarak bize yardım edemeyeceğini ilan ediyor,
  kendisi için yetersiz olması.

  "'Ekselanslarınız veya departmanınız dikkat çekti
  Şeylerin durumu _in time_, yine de mümkün olabilir
  Roumania'dan malzeme tedarik edin. İşler şimdi olduğu gibi, hayır görebiliyorum
  Macarca talep ederek kaba kuvvetten başka bir yol
  şimdilik tahıl ve onu Avusturya'ya iletmek
  Roumanian ve Ukraynalı da umulmalıdır, malzemeler gelebilir
  eline. '

[İllüstrasyon: General Hoffmann (sağda) Maj. Brinkmann]

"_Jan 20 Şubat 1918 ._-- Müzakereler şimdi şuna geldi:
Troçki, Alman tekliflerini daha önce bırakma niyetini açıkladı.
Petersburg, onları kabul edemese de; Yetiştiriyor, içinde
Herhangi bir dava, buraya geri dönmek için. Temsilcileri çağırmak gibi
dış iller, bunu sadece seçmesine izin verilmesi şartıyla yapacak
onlara. Bunu kabul edemeyiz. Onların olmasına rağmen, Ukraynalılarla
Genç, kendilerini yeterince kâr etmek için yeterince büyüdü.
Durum, müzakereler ilerliyor ama yavaş. Önce onlar
Yeni 'Ukrayna' için Doğu Galiçya'yı istedi. Bu olamazdı
bir an için eğlendirildi. Sonra daha mütevazı büyüdüler, ama
Evde kendi aralarımızda sorun salgını, konumumuzu fark ediyorlar,
Ve mısır almak için barış yaptığımızı bilin. Şimdi onlar
Doğu Galiçya için ayrı bir pozisyon talep edin. Sorunun olması gerekecek
Viyana'da kararlaştırılacak ve Avusturya bakanlığı finaline sahip olacak
kelime.

"Seidler ve Landwehr tekrar telgrafla bunu malzeme olmadan ilan ediyor
Ukrayna'dan tahılın felaketine yakın. Var_
Ukrayna'daki malzemeler; Onları alabilirsek, en kötüsü önlenebilir. "Şimdi pozisyon şudur: Dışarıdan yardım almadan, yapacağız,
Seidler'e göre, birkaç hafta içinde binlerce kişi ölüyor. Almanya
Ve Macaristan artık hiçbir şey göndermiyor. Tüm mesajlar bunu
Ukrayna'da büyük bir fazlalık var. Soru sadece biz
Zamanında alabilir. Umarım yapabiliriz. Ama barış yapmazsak _soon_,
Sonra evde sıkıntılar tekrarlanacak ve her gösteri
Viyana, Messrs için burada en pahalı olanı elde edecektir.
Sewrjuk ve Lewicky, kıtlık durumumuzun derecesini okuyabilir.
Bir termometre gibi bu sıkıntılardan ev. Sadece insanlar varsa
Bu rahatsızlıkları yaratın Bu gerçekle nasıl olduklarını bilin
Ukrayna'dan malzeme tedarik etmenin zorluğunu arttırmak! Ve biz
Hepsi bitti!

"Doğu Galiçya sorunu Avusturya bakanlığına gideceğim;
Viyana'da karar verilmelidir. Bakıp göremiyorum ve göremiyorum
Sempatiyi korumak için yüz binlerce açlıktan ölüyor
Bir yardım olasılığı olduğu sürece kutuplar.

"_ 21 Şubat 1918 ._-Viyana'ya dön. Sorunların izlenimi
İşte düşündüğümden bile daha büyük ve felaket etkisi. .
Ukraynalılar artık bizimle tedavi etmiyorlar: onlar _dictate_!

"Yolda, eski raporları okurken, notlara geldim
1 Ağustos'ta Michaelis ile yapılan tartışmalarla ilgili.
Bunlar, Dışişleri Sekreteri Von Stumm o zamanlar şunları söyledi:

"'Dışişleri Bakanlığı Ukraynalılarla iletişim halindeydi ve
Ukrayna'daki ayrılıkçı hareket çok güçlüydü. İlerlemesinde
Hareketleri, Ukraynalılar,
Cholm Hükümeti ile ve alanlarla birleşmesine izin verilebilir
Ukraynalılar tarafından işgal edilen Doğu Galiçya. Galiçya ait olduğu sürece
Avusturya, Doğu Galiçya'ya olan talep kabul edilemez. Olurdu
Galiçya'nın Polonya ile birleşmiş olsaydı başka bir konu; Sonra bir duruş
Doğu Galiçya mümkün olabilir. '

"Görünüşe göre hoş olmayan dava uzun zamandan beri önyargılı olmuştu
Almanlar tarafından.

"22 Ocak'ta konuyu belirleyecek konsey yapıldı
Ukrayna sorusunun. İmparator yargılamaları açtı ve
Sonra beni konuşmaya çağırdı. Öncelikle zorlukları anlattım
Petersburg ile barış yolunda yatan,
Bu günlüğün yukarıdaki girişlerinden. Şüphemi ifade ettim
Grubumuzun genel barışı sonuçlandırmayı başarıp başaramayacağı
Petersburg. Daha sonra müzakerelerin seyrini çizdim.
Ukraynalılar. Ukraynalıların başlangıçta talep ettiğini bildirdim.
Doğu Galiçya'nın durgunluğu, ama bunu reddetmiştim. Bakımından
Macaristan'ın Ruten bölgeleri de talep ettiler
benim tarafından reddedilmişti. Şu anda, bölünmesini talep ettiler
Galiçya iki bölüme ve bağımsız bir Avusturyalı oluşumu
Doğu Galiçya ve Bukovina'dan il. Ciddi işaret ettim
Ukrayna taleplerinin kabulünün sonuçları
Avusturya-Polis sorununun daha da geliştirilmesi üzerine. .
Ukraynalılar tarafından kendi adına yapılan imtiyazlar,
ticari bir anlaşmanın barış anlaşmasına dahil edilme
tahıl konusunda acil ihtiyaçlarımızı karşılamamızı sağmalıyız
tedarik. Dahası, Avusturya-Macaristan tam olarak ısrar eder
Ukrayna'da ikamet eden Polonyalılar için karşılıklılık.

"Kesinlikle belirttim.
barış müzakerelerinin konumu; karar yalan söyleyemedi
benimle, ama bir bütün olarak bakanlıkla, özellikle
Avusturya Başbakanı. Avusturya hükümeti karar vermek zorunda kalacaktı
Bu fedakarlıkların yapılıp yapılamayacağı ve burada ayrılabilirim
Şüphesiz, Ukrayna taleplerini reddedersek
Muhtemelen o ülkeyle hiçbir sonuç gelmez ve bu nedenle
Brest-Litovsk'tan herhangi bir şey elde etmeden dönmeye mecbur kaldı
Barış yerleşimi hiç.

"Bitirdiğimde Başbakan, Dr. Von Seidler, yükseldi
konuşmak. Her şeyden önce hemen bir gerekliliğe dikkat çekti
barış ve sonra bir Ukraynalı kurma sorunu tartıştı
Taç arazisi, özellikle parlamento açısından. Seidler
Beklenecek aktif muhalefete rağmen
Kutuplardan, hala üçte ikisinin çoğunluğuna sahip olacaktı.
Tasarının konuyla ilgili kabulü için ev. Kör değildi
Düzenlemenin şiddet içeren parlamentolara yol açacağı gerçeğine
çatışmalar, ancak üçte iki çoğunluğun olabileceği umudunu tekrarladı
Polonya heyetinin muhalefetine rağmen elde edildi. Sonrasında
Seidler Macar Başbakanı Dr. Wekerle geldi. O öyleydi
Özellikle, hiçbir taviz verilmediğini belirtmekten memnuniyet duyarız.
Macaristan'da ikamet eden Ruthenians ile ilgili Ukraynalılar. Açık
Macaristan'daki milliyetlerin bölünmesi uygulanamazdı. .
Macar Ruthenyalılar da mümkün olmak için çok düşük bir kültür aşamasındaydı
onlara ulusal bağımsızlık verilecek. Dr. Wekerle de stres attı
hem Avusturya'da, herhangi bir müdahaleye izin verme tehlikesi üzerine
olmadan; Bu tür herhangi bir işlem riski çok büyük olurdu, biz
kendimizi aşağı doğru bir sınıfta bulmalıyız ve
işlerinde hiçbir müdahalenin olmadığı ilkesine sıkı sıkıya aktarın
Onsuz monarşi tolere edilebilir. Ancak özette,
Wekerle, Avusturya Başbakanı'nın bakış açısına karşı çıktı.

"Daha sonra tekrar konuşmak için ayağa kalktım ve mükemmel bir şekilde farkında olduğumu ilan ettim
bu adımın önemli önemi ve tehlikeli yönleri. Oldu
bizi aşağı dereceye getireceği doğru, ama hepsinden
Görünüşler, zaten uzun zamandır bu pozisyondaydık,
savaştan dolayı ve bizi ne kadar ileri götürebileceğini söyleyemedi. Koydum
Dr. Wekerle için olumlu soru, sorumlu bir lider nedir
Avusturya Başbakanı ve her ikisi de yapılacak dış politikamız
Gıda Bakanları oybirliğiyle Macar malzemelerinin
sadece önümüzdeki iki ay içinde bize yardımcı olmak yeterli olurdu, bundan sonra
Bir çöküşün kesinlikle kaçınılmaz olacağı zaman
Mısır yolunda bir yerden güvenli yardım? Varlık üzerine
Dr. Wekerle'nin muhalif bir gözlemiyle burada kesintiye uğradığımda söyledim
O, Wekerle, Mısır'ı Avusturya'ya getirebilirse, ben olmalıyım
ilk bakış açısını destekleyen ve zevkle, ama
Kategorik inkarıyla durduğu sürece ve
Bize yardım edememe, üçüncü sırada bir adam konumdaydık
kendini kurtarmak için pencereden atlayan yanan bir evin zemini.
Böyle bir durumdaki bir adam, risk alıp almadığını düşünmek için durmaz
bacaklarını kır ya da değil; Ölüm riskini tercih eder
Aynı kesinlik. Pozisyon gerçekten belirtildiği gibi olsaydı,
Birkaç ay, gıda malzemeleri olmadan tamamen olmalıyız, o zaman
Böyle bir pozisyonun sonuçlarını almalıyız. Dr. Von Seidler
Burada bir kez daha tartışmaya başladı ve kendini tamamen ilan etti
sözlerimle anlaşma.

"Tartışmanın daha sonraki seyri sırasında
Austro-Polish çözeltisinin kesin başarısızlığı
Ukrayna barışı tartışıldı ve soru soruldu.
Böyle bir başarısızlıktan ne yeni takımyıldız ortaya çıkacaktır. Sektionschef
Dr. Gratz daha sonra bu soruyu üstlendi. Dr. Gratz,
Avusturya-Polis çözümü, kabul etmeden bile başarısız olmalıdır.
Ukrayna talepleri, çünkü Alman postülasyonları çözdü
imkansız. Almanlar, oldukça muazzam dışında istedi
Kongre-Poland'ın bölgesel indirimleri, cilanın kısıtlanması
sanayi, Polonya Demiryollarına ve eyalet alanlarına sahip olmak
ve savaş maliyetlerinin Polonyalılara dayatılması. Biz
Kendimizi bir Polonya'ya bağlayamadım, böylece zayıfladı, gerçekten, gerçekten de
hiç yaşayabilir ve mutlaka çok memnun olmaz
konum. Dr. Gratz, geri dönmenin daha akıllı olacağını iddia etti
Program zaten genel olarak tartışılmıştır; proje,
Birleşik Polonya Almanya'ya bırakılmalıdır ve
Sonuç olarak Monarşiye Romania. Dr. Gratz uzunluğunda gitti
Bu bakış açısının detayları. İmparator daha sonra özetledi
Günümüzde ifade edilen görüşlerin özü
öncelikle Petersburg ve Ukraynalılarla barış yapmak için gereklidir,
ve Ukrayna ile ilgili olarak müzakereler yapılmalıdır.
Galiçya Bölümü. Avusturya-Polonya'nın olup olmadığı sorusu
Çözümün düşmesine kesinlikle izin verilmeli, nihayet yerleşmedi,
Ama şimdilik raflanmış.

"Sonuç olarak, Maliye Bakanı Dr. Burian konuşmak için yükseldi,
Ve Dr. Wekerle'nin yaptığı gibi, Avusturyalı'nın tehlikesi
bakış açısı. Burian, savaşın şüphesiz değişebileceğini açıkladı
Monarşinin iç yapısı, bu tür bir değişiklik yapılmalıdır
İçeriden, olmadan değil, herhangi bir fayda olacaksa
Hiç monarşi. Ayrıca Avusturya prensibi ise
Galiçya Bölümü'nden geçecekti, _form_
Yani yapmak büyük önem taşırdı. Baron Burian bir
Buna atıfta bulunan madde, enstrümanına değil, eklenmelidir.
Barışın kendisi, ama gizli bir ekte. Bu form, onun içinde Burian'ın
Bakış, ciddi sonuçları azaltmanın tek olası yolu
Avusturya hükümetinin atmak istediği adımlardan. "

Böylece günlüğümdeki bu konseye göre notlar. Avusturya
Dolayısıyla hükümet sadece önerilen düzenleme konusunda kabul edilmedi
Ukrayna ile; Gerçekten de hükümetin doğrudan isteğindeydi,
kışkırtıcılığıyla ve sorumluluğu üzerine getirildi
hakkında.

"28 Şubat 1918 ._-Bu akşam Brest'e ulaştı.

"29 Şubat 1918 ._-Troçki geldi.

"_ 30 Şubat 1918 ._-İlk genel oturum yapıldı. Orada
şüphesiz Avusturya ve içinde devrimci olayların
Almanya, Petersburgers'ın umutlarını bir
genel konvülsiyon ve bana öyle geliyor ki
Şimdi Ruslar ile barış şartlarına ulaşmak için. Arasında belirgindir
Rusların kendileri, bir
Önümüzdeki birkaç hafta içinde dünya-devrim ve taktikleri şimdi
Sadece zaman kazanmak ve bunun olmasını beklemek için. Konferans
Herhangi bir olayla işaretlenmemiş, sadece Kuehlmann arasındaki pin-pins.
ve Troçki. Günün, komitenin ilk oturumu
başkanlık edeceğim ve bizimle başa çıkacağım bölgesel sorular
Bölge İşleri.

"Yeni takımyıldızla ilgili tek ilginç nokta
Petersburg ve Kieff arasındaki ilişkilerin çok daha kötü olduğunu
eskisinden daha ve Kieff komitesi artık hiç tanınmıyor
Bolşevikler bağımsız.

"_Febr 1 Şubat 1918 ._-Bölgesel Komitenin otururken, ben kendim
Başkanlık, Petersburg Rusları ile. Benim planım oynamak
Petersburgers ve Ukraynalılar diğerine karşı ve
En azından iki partiden biriyle barış yapmak. Hala biraz var
Biriyle barışın diğerini etkileyebileceği biraz umut
Muhtemelen her ikisiyle barış elde edilebilir.

"Beklendiği gibi, Trotski soruma cevap verdi,
Ukraynalıların sorular konusunda bizimle yalnız davranmaları gerektiğini itiraf etti
empatik bir inkarla sınırlarıyla uğraşmak. O zaman sonra
bazı kelime alışverişi, oturmanın ertelenmesini önerdi ve
Konunun ele alınabilmesi için genel oturma toplandı
Kieff ve Petersburg partileri tarafından birlikte.

"_Febr 2 Şubat 1918 ._-- Ukraynalıların konuşmasını sağlamaya çalıştım
Ruslarla açık bir şekilde işler ve neredeyse çok başarılı oldu. .
Ukraynalılar tarafından Ruslara karşı günümüzde fırlatılan hakaretler
sadece grotesque ve bu ikisi arasında bir körfezin sabit olduğunu gösterdi
Hükümetler ve yapamadığımız bizim hatamız değil
barış sorununa bir şapka altında bir araya getirmek. Troçki
O kadar üzgündü ki görmek acı vericiydi. Mükemmel solgun, sabit bir şekilde baktı
Ondan önce, lekelenme kağıdına gergin bir şekilde çiziyor. Ağır damlalar
Ter alnını damlattı. Açıkçası derinden hissetti
Citizens tarafından istismar edilmek utanç verici
düşman.

"Richthofen iki kardeşi bir süre önce buradaydı. Yaşlı
altmış, daha genç 'sadece' otuz düşman vurdu
Airmen. Yaşlı'nın yüzü genç ve güzel bir kız gibidir. O
Bana 'şeyin nasıl yapıldığını' söyledi. Çok basit. Sadece yakınlaşın
Düşmana mümkün olduğunca, arkadan ve sonra çekim yapmaya devam et,
Diğer adam düşer. Gereken tek şey, aşmaktı
Kendi korkun, 've sana oldukça yaklaşmaktan çekinmeyin
Rakip.-Modern Kahramanlar.

"Bu iki kardeş hakkında iki büyüleyici hikaye anlatıldı. İngiliz
Yaşlı Richthofen'in başına bir fiyat koymuştu. O öğrendiğinde
Bunun, meseleleri yapmak için onlara bildiren geniş sayfalar gönderdi.
onlar için daha kolay, ertesi günden makinesine sahip olurdu
Parlak kırmızı boyalı. Ertesi sabah, kulübeye giderken, hepsini buldu
Makineler orada parlak kırmızı boyalı. Biri için biri ve hepsi için.

"Diğer hikaye şudur: Richthofen ve bir İngiliz havacı
Birbirini dolaşıp öfkeyle ateş ediyor. Yaklaştılar ve
Daha yakın ve yakında birbirlerinin yüzlerini belirgin bir şekilde görebiliyorlardı.
Aniden Richthofen'in makineli tüfeğiyle bir şeyler ters gitti ve o
ateş edemedi. İngiliz şaşkınlıkla baktı ve gördü
Sorun ne, elini salladı, döndü ve uçtu. Adil oyun! BEN
sadece ona olduğunu söylemek için o İngiliz ile tanışmak istemek zorundadır
Aklımda, eski kahramanlardan daha büyük.

"_Febr 3 Şubat 1918 ._-- Berlin için başladı. Kuehlmann, Hoffmann,
Colledo.

"_Febr 4, 1918 ._-- Berlin'e geldi. Bu öğleden sonra hiçbir şey yok
Almanlar kendi aralarında konsey düzenliyorlar.

"_Febr 5 Şubat 1918 ._-- Bütün gün oturuyor. Birkaç şiddetli pasajım vardı
Ludendorff ile kollar. Meseleler temizleniyor gibiydi, ancak bu
henüz tamamen yapılmadı. Taktiklerimize karar vermenin yanı sıra
Brest, sonunda sadece olduğumuzu _in writing_ ayarlamak için var
Almanya'nın savaş öncesi malları için savaşmak zorunda kaldı. Ludendorff
buna şiddetle karşı çıktı ve 'Almanya barış yaparsa
Kârsız olarak Almanya savaşı kaybetti. '

"Tartışma gittikçe daha fazla ısınıyordu.
beni sürükledi ve fısıldadı: 'Onu yalnız bırak, ikimiz onu yöneteceğiz
onsuz birlikte. '

"Şimdi taslağı bir kerede çözeceğim ve göndereceğim
İşaretleme.

"Bu akşam Hoehenlohe'de akşam yemeği.

"_Febr 6 Şubat 1918 ._-- Bu akşam Brest'e geldi. Wiesner
Zararsız ve mükemmel işler yaptı; Durum da daha kolay
Şimdi. Avusturyalı Ruthenyalıların lideri Nikolay Wassilko geldi
dün ve açıkça heyecan verici olsa da
Rus-Ukraynalı yoldaşlar Brest'te oynuyor, ulusal olarak konuşuyor,
Onu Viyana'da tanıdığımı düşündüğümden çok daha şovenist olarak,
Ve sonunda Ukrayna taleplerinin minimumunu kabul ettik. BEN
Berlin'de tavsiyem olarak verdim,
Ukraynalılar mümkün olan en kısa sürede. O zaman Almanya adına yapabilirim
Troçki ile müzakerelere başlayın ve konuşma yapamadığımı deneyin
onunla özel olarak ve herhangi bir anlaşmanın mümkün olup olmadığını öğrenin
ya da değil. Gratz'un fikri. Biraz muhalefetten sonra kabul ettik.

"_Febr 7 Şubat 1918 ._-- Troçki ile konuşmam gerçekleşti.
Benimle gratz; Onunla ilgili tüm beklentilerimi çok aştı. Başladım
Trotski'ye düzenlemelerin ihlalini ve yeniden başlamasını söyleyerek
düşmanlıklardan yakındı ve bunun olamayacağını bilmek istiyordu
Ölümcül adım kesinlikle atılmadan kaçınıldı. Bu yüzden
Herr Troçski'nin beni açıkça bilgilendirmesi ve rezervi olmadan ne yalvardı
kabul edeceği koşullar. Troçki daha sonra açıkçası ilan etti ve
Açıkçası, düşündüğümüz kadar basit değildi,
Yeterince iyi bir gücün tüm argümanların en güçlü olduğunu biliyordu ve
Merkezi güçler Rusları alabiliyordu
iller. Birkaç kez Kuehlmann için bir yoldan köprü kurmaya çalışmıştı
Konferans sırasında ona bunun bir hak sorusu olmadığını söylemek
İşgal altındaki halkların kendi kaderini tayin etme, ancak
Acımasız ilhak ve zorlama yolunu vermesi gerektiğini. Olurdu
Asla prensiplerini bırakmaz ve asla rızasını vermez
Kendi kaderini tayin hakkının bu yorumu. Almanlar
talep ettikleri sınırların ne olduğunu söylemeliyim ve
Daha sonra tüm Avrupa'ya acımasız bir ilhak olduğunu açıkça ortaya koyacaktı
Ve başka bir şey yok, ama Rusya buna karşı çıkamayacak kadar zayıftı. Sadece
Moon Sound Adaları yutabileceğinden daha fazla görünüyordu. İkincisi,
Ve bu çok karakteristik, Troçki asla kabul edemeyeceğini söyledi
Ukrayna artık içeride olmadığı için Ukrayna ile barış yapıyoruz
Rada'nın elleri, ama birliklerinin elinde. Bir parçaydı
Rusya'nın ve onunla barış yapmak,
Rusya'nın içişleri. Meselenin gerçeği
On dokuz gün önce Rus birlikleri gerçekten girdi
Kieff, ama daha sonra sürüldü, Rada bir kez daha geliyor
eskisi gibi iktidara. Troçki'nin bu ikincisinin farkında olmadığı
Geliştirme veya kasıtlı olarak söyleyemediğim gerçeği gizledi,
Ama sanki birincisi böyle görünüyor.

"Petersburg ile bir anlayışa gelmenin son umudu
kayboldu. Petersburg hükümetinden Almanlara itiraz
Askerler Berlin'de keşfedildi ve onları isyan etmeye teşvik etti.
Kaiser ve generallerini öldürün ve Sovyetlerle birleşin.
Bunu takip eden Kaiser Wilhelm'den Kuehlmann'a bir telgraf geldi
Müzakereleri aynı anda sonlandırmasını emretmek, talep ederek, ayrıca
Courland ve Litvanya, ayrıca Livonia'nın boş bölgeleri ve
Esthonia-hepsi kendi kaderini tayin etme hakkına bakılmaksızın
İlgili halk.

"Bu Bolşeviklerin Dastardly davranışı müzakere ediyor
imkansız. Almanya'yı böyle tütsüldüğü için suçlayamam
Bildiriler, ancak Berlin'den gelen talimatların
gerçekleştirillen. Livonia ve Esthonia'da sürüklemek istemiyoruz.

"_Febr 8 Şubat 1918 ._-- Bu akşam Ukrayna ile barış olacak
imzalı. Bu korkunç savaştaki ilk barış. Acaba Rada
Hala gerçekten Kieff'te mi oturuyor? Wassilko bana bir Hughes mesajı gösterdi
tarihli 6. inst. Kieff'ten Ukrayna heyetine buraya ve
Troçki, bir subayı gönderme önerimi reddetti.
Güvenilir geri getirmek için Avusturyalı genel personel yerinde
bilgi. Açıkçası, o zaman, Bolşeviklerin olduğu iddiası
Zaten Kieff'in Üstatları sadece bir ruse idi. Gratz beni bilgilendirir
yol, bu sabah erkenden konuştuğu Troçki
Ukrayna ile günümüzde barışı sonuçlandırma niyetimizde depresif
Nihayet. Bu beni imzalaması amacıyla onaylıyor. Gratz
yarın için Petersburgers ile bir toplantı yaptı; Bu irade
açık konular ve bize herhangi bir anlaşmanın mümkün olup olmadığını veya
Tamamen ayrılmalıyız. Her durumda, şüphesiz
Brest'teki Intermelzzo hızla sonuna yaklaşıyor. "

Ukrayna ile barışın sonuçlanmasından sonra aşağıdakileri aldım
İmparator'dan telgraf:

  "'_Court tren, 9 Şubat 1918._

  "'Barışın sonucunu öğrenmek için derinden hareket etti ve sevindi
  Ukrayna ile. Teşekkür ederim sevgili Kont Czernin, kalbimden
  Kalıcı ve başarılı çabalarınız.

  "'Şimdiye kadar bana en mutlu gününü verdin
  mutlu saltanattan ve daha ileride olabileceği için Tanrı'ya dua ediyorum
  zor yolunuzda size yardımcı olmaya devam edin-
  Monarşi ve halklarımız.

  Karl. '

"_Febr 11, 1918 ._-- Troçki imzalamayı reddetti. Savaş bitti, ama
Barış yok.

"Viyana'daki sıkıntıların felaket etkileri açıkça görülecek
Montreux tarihli Herr von Skrzynski'nin aşağıdaki mesajından
12 Şubat 1918. Skrzynski şöyle yazıyor:

  "Fransa'nın yayınladığı güvenilir bir kaynaktan öğreniyorum
  Bildirimi takiben: Zaten girmek için oldukça görevlendirildik
  Avusturya ile tartışmaya. Şimdi kendimize soruyoruz
  Avusturya hala vermesi amaçlanan kısım için yeterince sağlam
  o. Kişi, bir politikanın tamamını bir duruma dayandırmaktan korkuyor
  belki de Rusya'nın kaderi ile tehdit altında. ' Ve
  Skrzynski ekliyor: 'Son birkaç gün boyunca aşağıdaki gibi duydum:
  Bir süre beklemeye karar verildi. '"

O zaman bizim konumumuz Petersburg ile müzakereler sırasında
Aşağıdakiler: Almanya'yı Courland fikrinden istifa etmeye teşvik edemedik
ve Litvanya. Bunu yapmak için fiziksel gücümüz yoktu. Baskı
Bir yandan Yüce Ordu Komutanlığı tarafından uygulanan ve
Rusların taktikleri bunu imkansız hale getirdi. O zaman seçmemiz gerekiyordu
Almanya'yı kendine bırakmak ve ayrı bir barış imzalamak arasında veya
Üç müttefikimizle birlikte hareket etmek ve bir barışla bitirmek
Rus dış illerinin gizli ilhak edilmesi de dahil.

Eski alternatif, ihlal etme ciddi riskini içeriyordu.
Biraz muhalefetin zaten belirgin olduğu dörtlü ittifak.
İttifak artık bu tür deneylere dayanamadı. Biz yüzleştik
Şimdi son askeri çabalarla ve müttefiklerin birliği
Hiçbir durumda daha fazla sarsılamaz. Öte yandan, tehlike
Wilson, dünyanın tek devlet adamı fikrini düşünmeye hazır
karşılıklı anlayış konusunda bir barış, böyle bir
Barış, niyetlerimiz hakkında hatalı bir izlenim edinir. Umdum
O zaman ve ben aldatılmadım, bu çok zekice adam
Durumu görün ve harekete geçmeye zorlandığımızı kabul edin
Koşullar baskısı altında. Konuşmaları sonra teslim edildi
Brest'te barış beklentimi doğruladı.

Ukrayna ile barış, yakın kıtlık baskısı altında yapıldı. Ve
Böyle bir doğumun karakteristik işaretlerini taşır. Bu doğru. Ancak
Çok fazla elde ettiğimiz gerçeğine rağmen daha az doğru değil
Ukrayna'dan umduğumuzdan daha az, bunlar olmadan yapmalıyız
malzemeler, yeni hasat kadar devam edemedi.
İstatistikler, 1918 ilkbahar ve yaz boyunca 42.000
Ukrayna'dan vagon yükleri alındı. Olurdu
Bu malzemeleri başka bir yerden temin etmek imkansız. Milyonlarca
Böylece insanlar açlıktan ölümden kurtarıldı ve bunların
Barış şartları hakkında yargılayanlar bunu akılda tutar.

Ayrıca şüphenin ötesinde, büyük hisse senetleri ile
Ukrayna, kıyaslanamayacak kadar büyük bir miktar getirilmiş olabilir
Avusturya Toplama ve nakliye cihazı çalışsaydı
farklı.

Gıda malzemeleri için Dışişleri Bakanı, talebimde bulunduğumda, Mayıs ayında,
1919, bana aşağıdaki istatistiksel verilerle birlikte
Yayın:

  Ukrayna'dan mısır ithalatının organizasyonu hakkında kısa bir anket (
  Brest-Litovsk barışının şartları) ve aynı sonuçlar:

  Büyük çabalardan sonra uygun bir anlaşma yapıldığında
  Ukrayna malzemelerinin paylaştırılması konusunda Almanya ile birlikte,
  Kieff'e sadece hükümetin değil
  yetkililer ama aynı zamanda en iyi nitelikli ve en deneyimli uzmanlar
  Hükümetin temin edebileceği temsil edildi. Almanya ve Macaristan da aralarında uzmanlar göndermişti.
  Rus tahılında uzun yıllar deneyime sahip kişiler
  iş ve hem Almanca hem de entente istihdamındaydı
  tahıl evleri (örneğin, eski temsilcisi gibi
  önde gelen Fransız mısır tüccarları, Louis Dreyfuss'un evi).

  Resmi görev Mart ortasına kadar Kieff'e geldi ve
  çalışmaya hemen başladı. Yetersiz nispeten kısa bir süre
  İşin oldukça sıra dışı zorluklar yaratacağını gösterin.

  Brest-Litovsk'ta ilan eden Ukrayna hükümeti
  çok büyük miktarlar, muhtemelen yaklaşık bir milyon ton
  fazla gıda maddeleri ihracat için hazırdı, bu arada
  yerini başka bir bakanlık aldı. Kabine sonra iktidarda
  belirli bir eğilim veya herhangi bir oranda acele etmedi,
  Bu ölçekte yükümlülükleri yerine getirdi, ancak daha fazla işaretlendi
  Çeşitli nedenlerden dolayı tamamen imkansız olacağını,
  bunu yapmak.

  Dahası, Brest'in huzuru düzenli bir değişim sağladı
  Sistem, bir makalenin yüküne göre yükü diğerine karşı takas. Ancak
  Ne Almanya ne de Avusturya-Macaristan yaklaşık olarak bir
  Malları döşeme konumu (özellikle tekstil talep edildi)
  karşılığında gerekli.

  Daha sonra kredi ile ilgili malzemeleri elde etmeye çalışmalıydık ve
  Ukrayna hükümeti, uzun ve kolay olmaktan sonra kabul etti
  müzakereler, _credit valuta_ (kuponlara karşı
  Berlin ve Viyana'da Mark ve Krone). Bunun için düzenlemeler
  Sonunda yapıldı ve iki merkezi güç 643'ün hepsinde çizildi
  Milyon Karbowanez.

  Bununla birlikte, ruble sendikası,
  Berlin, Viyana ve Budapeşte'deki Baş Bankaların Liderliği,
  ilk birkaç ay boyunca sadece çok hafif bir
  aktivite. Bu sendikanın oluşumu bile bir meseleydi
  Büyük zorluk ve özellikle çok zaman kaybedildi;
  Ve o zaman bile aparat çalışmak için çok garip oldu.
  Her neyse, sadece nispeten küçük miktarlar elde etmişti,
  böylece Ukrayna'daki satın alma organizasyonu, özellikle de
  Birincisi, kronik bir ödeme ortamı eksikliğinden muzdaripti.

  Ancak, her durumda, para sorunun daha iyi bir düzenlemesi
  En iyi sağlanan en iyi konularda sadece iyileştirilmiş konular var
  İlçeler, ana engel için basitçe _
  tedarik_. Kieff ve Odessa'nın kendileri olduğu gerçeği
  sürekli olarak bir gıda krizi tehlikesi altında,
  şeylerin durumuna.

  Ukrayna'da dört yıllık savaşın etkileri,
  sonuçta karışıklık ve tarafından işlenen yıkım
  Bolşevikler (Kasım 1917, Mart 1918'e) göze çarpan bir şekilde
  görünür; Yetiştirme ve hasat her yerde acı çekmişti, ancak
  Malzemelerin var olduğu yerde kısmen yok edilmişlerdi
  Bolşevikler tarafından kuzeye doğru yola çıktı. Yine de
  Hasat, ülkede belirli hisse senetleri vermişti
  Bunlar kapsamlı değildi ve bir satın almanın organizasyonu
  Sistem şimdi başladı. Biz ve
  Almanya başlangıçta yapılamayacağını düşünmüştü
  Gerçek, Ukrayna hükümeti bunun kendisinin olacağını ilan ettiği için
  Bu organizasyonu kurun ve bu niyeti ile
  En büyük inatçılık. Ancak ülkedeki otorite
  Devrim ve sonra Bolşevist işgali tarafından yok edildi;
  Köylülük radikal oldu ve mülkler işgal edildi
  devrimciler ve kesiliyor. Hükümetin gücü, o zaman
  Tahıl malzemelerini toplama saygısı, tamamen
  yetersiz; Öte yandan, hala yeterliydi
  (bazı gerçek örneklerin kanıtladığı gibi) ciddi, gerçekten
  Dürüst, yolumuza engeller. Bu nedenle,
  Hükümetle işbirliği yapın-yani bir uzlaşmaya varmak
  onunla. Haftalarca süren müzakereden sonra bu nihayet başarıldı,
  Güçlü diplomatik baskı ve buna göre anlaşma
  23 Nisan 1918 imzalandı.

  Bu, bir Alman-Avustur-Malian'ın kurulması için sağlandı
  Ekonomik Merkez Komisyonu; Pratik olarak konuşursak, büyük bir firma
  Merkezi güçlerin bir numara atadığı mısır tüccarlarının
  En deneyimli erkeklerinin, tanıdık, yıllarca süren aktivite
  işte, Rus tahıl işleri ile.

  Ancak bu kuruluş hala devam ederken
  Viyana (İmparator'un yolculuğundaki olaylardan etkilenen
  Kuzey Bohemya) sabrını kaybetmişti; Askeri liderler hayır düşündü
  Bir _civil_ operasyonlarını izlemeye devam etmek için daha uzun süre tavsiye edilir
  o ülke işgal edilirken Ukrayna'da ticari girişim
  ordu tarafından ve sonunda genel personel bir
  İmparatordan tahılın temin edilmesini sağlayan kararname
  Avusturya-Macaristan ordusu birimlerine emanet edilmelidir.
  onlar tarafından işgal edilen bölgeler. Bu planı gerçekleştirmek için bir general
  o zamana kadar Roumania'da işgal edilmişti, gönderildi
  Odessa ve şimdi bağımsız askeri işlemlere başladı
  Orası. Ödeme için Kronen kullanıldı, Viyana'dan alındı. Savaş
  Grain İşlemleri Departmanı İmparatorluk tarafından güçlendirildi
  Hükümete, 100 milyon kronen yerleştirme talimatları
  savaş bakanlığının elden çıkarılması ve bu miktar aslında
  o bölümün finans bölümü tarafından bir kenara.

  Bu askeri eylem ve infazını çok ciddi şekilde etkiledi.
  kuruluşu sırasında hukuk davası ve ayrıca büyük ölçüde bozuldu
  Kronen notları sunarak Ukrayna'daki kredimizin değeri
  O zamanlar böyle. Dahası, Kronen notları
  Ukrayna'da dolaşım İsveç'e kaçırıldı ve böylece
  İskandinav ve Hollanda pazarlarına kuşkusuz katkıda bulundu
  gerçekleşen Krone'nin değerindeki iyi bilinen düşüş
  birkaç ay sonra.

  Avusturya-Macar askeri eylemi büyük bir
  _germans_ tarafından onaylanmama ve en büyük zamanlarda
  Aramızda kıtlık (Mayıs ortası) Almanya'ya sormak zorunda kaldık
  Geçici yardım için, bu sadece
  Avusturya-Macaristan'ın bağımsız askeri eylemi
  bastırılmak ve Ukrayna'daki tüm liderlik emanet edilmek
  Almanya.

  Daha sonra artan malzemelerin temin edilebileceği umuldu,
  özellikle Almanların bir
  RouManian'ın talebine toplama organizasyonu
  Hükümet kabul etmişti. Ancak bu umut da boşuna ve
  Haziran ve Temmuz aylarında Ukrayna daha da meşguldü. .
  Ülke aslında, neredeyse herhangi bir önemli malzeme yoktu,
  Ve buna ek olarak, toplama sistemi gerçekten işe yaramadı
  Maksimum fiyatların düzenlemesi olduğu için düzgün bir şekilde
  Kendi ordumuzun üzerinde aşırı bordo yaparak sık sık üzgün
  bölüm.

  Bu arada her şey hasatta yer almaya hazır hale getirilmişti
  toplama organizasyonu daha sıkı hale gelmişti
  Yerleşik ve genişletilmiş, gerekli kişisel gereksinimler
  tam olarak uyuyor ve şüphesiz mümkün olacaktı
  Ülkeden büyük miktarlar getirin_. Ama her şeyden önce
  Ukrayna şehirlerinin talepleri karşılanması gerekiyordu ve
  Birçok dava orada gerçek bir kıtlık durumu; Sonra Ukraynalı geldi
  ve son olarak Almanca ve
  Avusturya-Macaristan işgal orduları. Malzemeye kadar değil
  Bu gruplar Ukrayna hükümeti izin verecekti
  Herhangi bir tahıl ihracatı ve buna katılmaya zorlandık.

  Bir kerede,
  Bütün ülke ciddi şekilde azalmıştı-tüm
  Tarım Devrimi sonrası mülk ve hakların belirsizliği. Bu durumdan etkilenen yerel yetkililer
  ihracat yapmayı kabul etmeye biraz eğilimliydi ve aslında yerel
  ambargolar, bir bölge stoklarının transferini yasaklayan
  Tam olarak kendimizle yaşadığımız gibi.

  Ancak özellikle, entente ajanlarının ajitasyonu (ki
  daha önce sıklıkla algılanabilirdi), izlenimi altında
  Alman askeri yenilgileri en ciddi şekilde hissedildi. Konum
  Almanların Kieff'te kurduğu hükümetin
  alışılmadık derecede zayıf. Dahası, sürekli aktif Bolşevik unsurlar
  Tüm ülke çapında şimdi artışla çalışıyordu
  organizasyonumuza karşı başarı. Bütün bunlar işi daha çok yaptı
  Eylül ve Ekim aylarında zor-ve sonra çöküş geldi.

  Ulaşım zorlukları da muazzamdı; Malzemeler vardı
  Ya Karadeniz'e, onun karşısında ve Tuna'ya gönderilecek,
  Ya da doğrudan Galiçya üzerinden. Bunun için sık sık yetersiz kaldık
  Vagonlar ve Ukrayna'da da kömür; Ayrıca,
  genellikle yerel demiryollarının direniş örnekleri,
  Bolşevikler tarafından kışkırtıldı ve aynı türden çok daha fazlası.

  Ancak Ukrayna'nın kendisinde malzeme eksikliği ne kadar büyük, ancak
  Rus ödeme araçlarımızın sınırlamaları olabilir
  İmzada umutların eğlendirilmesi gerçeğine katkıda bulundu
  Brest-Litovsk'ta barışın farkına varılmaktan çok uzaktı,
  yine de insanca mümkün olan _all'in
  Karşılaşılan benzeri görülmemiş zorlukların üstesinden gelmek için yapıldı. Ve
  Özellikle, en yetenekli ve
  Tahıl tüccarlarının deneyimli firmaları, mevcut güçler
  en üst düzeyde kullanılır.

  Son olarak belki de ithalatın
  Organizasyon-daha önce bahsedilen müdahalenin
  askeri departman ve bunun sonucunda sistemin dalgalanmaları-
  çok kapsamlı kaçakçılık operasyonları tarafından büyük ölçüde üzgün, devam etti
  Daha özellikle Galiçya'dan. Böyle kaçakçılık en yüksek seviyeden kaçındı
  İhracat Görevi, Ukrayna tarafından atanan maksimum fiyatlar
  Hükümet sürekli olarak fazla binden geliyordu. Bu kaçakçılık da
  birçok durumda Viyana'dan gelen unsurların desteklenmesi; tamamen
  Viyana'da birçok önde gelen çevrede hakim olan gerginlik ve
  Sık sık kendi organizasyonumuzu kamuoyunda eleştiriyor veya
  faaliyete geçmeden önce üzücü düzenlemeler
  büyük bir hasar. Ayrıca Almanya'nın
  Aynı şekilde, gayri resmi olarak desteklenen büyük bir süredir devam etti
  resmi ithalat organizasyonu üzerinde kötü etkileri olan kaçakçılık,
  ve kendi tarafımızda benzer koşullara yol açtı.

  Tüm engellere rağmen, makine görüldüğü gibi kuruldu
  Aşağıdaki anketten, yine de elde etmeyi başardı
  İlgili eyaletlere göre dikkate değer miktarda gıda maddesi,
  Ne yazık ki, yaklaşık 42.000 vagonun karşısında
  Teslim edilen miktarlar orijinal beklentilere ulaşmadı.


  Ukrayna'dan gelen ithalatın araştırılması
  İthalat (Bahar, 1918) - Kasım 1918.

  I. Savaş Tahıl İşlemleri Departmanı tarafından elde edilen gıda maddeleri
  (mısır, tahıl ürünleri, baklagiller, yem, tohumlar):

  Sözleşme devletleri için ithal edilen toplam
    (Almanya, Avusturya-Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye) 113.421 ton
  Avusturya-Macaristan 57.382 aldı "
    Tahıl ve un 46.225 "

  İi. Avusturya Merkez Satın Alma Şirketi tarafından elde edilen makaleler:

                                                            Ki
                                                         Avusturya
                                    Alınan Toplam:

  Tereyağı, yağ, pastırma 3,329.403 kg.          2.170.437 kg. Yağ, yenilebilir yağlar 1.802,847 "977,105"
  Peynir, lor 420,818 "325,103"
  Balık, korunmuş balık, ringa balığı 1.213.961 "473,561"
  Sığır 105.542 kafa 55.421 kafa
                                  (36.834.885 kg.) (19.505.760 kg.)
  Atlar 98.976 Kafa 40.027 kafa
                                  (31.625,172 kg.) (13.165.725 kg.)
  Tuzlu et 2.927.439 "1.571,569"
  Yumurtalar 75.200 Kutu 32.433 Kutu
  Şeker 66.809.969 kg.         24.973.443 kg.
  Çeşitli gıda maddeleri 27.385,095 "7.836,287"
                                  ------------- -------------
           Toplam 172.349.556 "61.528,220"
                                   ve 75.200 kutu ve 32.433 kutu
                                              Yumurta Yumurta
                      (Toplam, 30.757 vagon) (Toplam, 13.037 vagon)

  II altında ithal edilen mallar. Kabaca 450 değeri temsil edin
  _Million Kronen_.

  İlgili eyaletlere gayri resmi olarak _Muggled_ miktarları
  yaklaşık 15.000 vagon olduğu tahmin ediliyor (yetkilinin yaklaşık yarısı
  ithalat).

Bu aşamayı sona erdirdi, bizken önemli görünen bir aşama
İçinden yaşamak, ama henüz büyük olmayan bir aşamadan başka bir şey değildi
Sonuçta önem, çünkü kalıcı bir etki yaratmadı.

Savaş dalgaları, Brest-Litovsk'un barışından geçti, yıkama
kıyıdaki bir kum kalesi kadar tamamen uzakta
Gelen gelgit.

Herrenhaus'taki Polonya elemanı tarafından kınandıktan çok sonra,
Kendi itirafımla kabul edemem olduğunu kanıtladığımı kim iddia etti
Brest'in huzurunun, sonraki testin testine dayanmadığı
olaylar. Ama sonra iddia ederek daha fazla yetenek göstermeli miyim?
Barışın hala var olduğu merkezi güçlerin çöküşü?

"Ekmek Barış" (_brotfrieder_) terimi benim tarafımdan değil,
Burgemeister Weisskirchner, benim resepsiyon vesilesiyle
Nordbahnhof Viyana Gemeinderat. Hayatı olan milyonlarca
42.000 vagon yükü tarafından kurtarıldı, kelimeleri tekrarlayabilir
alaycı olmadan.




Bölüm XI

Bükreş Barışı


Brest-Litovsk'ta söylentiler, Roumania'nın yapmadığını zaten yaymıştı
Savaşa devam etmeyi planlıyor. Bu söylentiler çok kesin bir
Barış sonrası karakter Ukrayna ile sonuçlandı. O barış,
Troçki'nin tutumu gibi, Bükreş'te RouMania'nın hiç şüphe bırakmadı
Artık Rusya'nın daha fazla işbirliğini hesaba katamaydı
ve bazı çevrelerde geri döneceği fikrine yol açtı. BEN
_some_ çevrelerinde söyleyin, çünkü en sonuncuya kadar bir grup vardı
An, hepsi savaş içindi.

Brest-Litovsk'tayken liderlerle temasa geçmeye başladım
Barışla ilgili bir anlaşmaya varmak için Macar Parlamentosu
Roumania ile ilgili hedefler. RouMania ile ilgili olarak,
Ek olmayan barışın getirilmesi daha zor olurdu
başka herhangi bir devletle, çünkü Roumanyalıların hain saldırısı
Macaristan'ın tamamında daha iyi bir stratejik arzuyu artırmıştı
sınır. Beklendiği gibi, şiddetli muhalefetle tanıştım
Macaristan, burada, stratejik sınır düzeltmeleri adı altında,
Aslında daha büyük ilhaklar isteniyordu. İlk kişi
Kiminle uğraştığım, büyük belada olan Stephen Tisza
Orijinal bakış açısını değiştirmek için getirildi ve sonunda şimdiye kadar yönetildi
Barış için temel fikirlerin yapabileceğini kabul etmek için
kabul. 27 Şubat 1918'de bana bir _Pro-Memoria_ ile verdi.
İmparatora gösterme talebi,
Yine de daha uzlaştırıcı bir bakış açısı, yine de çok
Niyetlerimi onaylamadığını belirgin bir şekilde gösterdi. _Pro-Memoria_
aşağıdaki gibi okur:

  Ne yazık ki, Romania savaştan çekilebilir
  Adalet ve monarşinin haklı çıkarları kadar bitkin
  Keşke.

  Dobrudsha'nın kaybı bölgesel kazançlarla iyi hale getirilecek
  Bessarabia'da, sınır düzeltmeleri bizim tarafımızdan talep edildi
  Roumania'nın suçluluk duygusu ile ve onunla birlikte
  askeri durum.

  Barış şartlarımız o kadar hafif ki cömert bir hediye gibi
  Vanished Roumania'ya teklif edildi ve hiç olmayacak
  Müzakereler için Konu_. Hiçbir durumda bu müzakereler
  Ticaret veya pazarlık karakterini varsayalım. Romania reddederse
  Barışı bizim tarafımızdan belirlediği temelde sonuçlandırmak sadece cevabımız sadece
  düşmanlıkların yeniden başlaması.

  Ruanya hükümetinin olacağını düşünüyorum.
  Batı'nın gözündeki gerekliliğini kanıtlamak için bu riski çalıştırın
  Güçler ve kendi nüfusu. Ama aynı derecede olası
  Müzakereleri kırdıktan sonra o kadar çabuk geri dönecek
  ve üstün güçlerimizden önce yol verin.

  En kötüsü kısa bir kampanya toplam çöküşe neden olur
  Roumania.

  Tüm insan olasılığı içinde gelişimin neredeyse kesindir
  İşler, son aşamaya benzer bir kurs alacak
  Kuzey Rusya ile barış ve kolay ve eksiksiz bir
  Merkezi güçler için başarı. Sınırını bıraktığımızı
  _conditio sinüs qua non_ olarak düzeltme, haklı bir
  bir monarşi için önemli bir ilgiyi korumak için ölçüm
  Tamamen savunmacı doğa. Enerjik olarak talep ediliyor
  Macaristan'ın tüm vatansever kamuoyu. Görünüşe göre
  Dışişleri Bakanı'nı ele almış olsaydı
  Bu konudaki başka bir tutum, içinde kalabilirdi
  heyet.

  Ve ayrıca, en büyük önemi olan prosedür
  Bağlı olun-taviz vermemek için kesinlikle gereklidir
  genel bir barış şansı.

  Önde gelen devlet adamlarının kamuya açık ifadelerinden açıktır.
  Batılı güçler, kabul edilmeyecekleri
  kapasitemize inanmadıkları için kabul edilebilir bir barışa ve
  Bunu gerçekleştirmeye karar veriyor. Görüşlerini ne onaylarsa ne olursa olsun
  Bu saygı, biz ve barış arasındaki mesafeyi genişletir; tek
  Bizi barışa gerçekten yaklaştırmanın yolu bir tutum benimsemektir
  Bu onları farklı düşünmelerine yol açacaktır.

  Bu, çözümlerimizdeki eylem çizgisini oluşturmalı ve
  girişimler. Roumanian barışıyla bağlantılı olarak,
  sınır sorusunu vermek için-
  Müzakerelerde Arıza-AD'nin acınacak bir etkisi var
  Düşmanlarımızın bizim hakkımızda görüşü. Kesinlikle doğru olurdu
  Roumania'nın umutsuz durumundan yararlanmak değil,
  Makul barış şartlarına göre
  İfadelerimizde yer alan ilkeler. Ama eğer hareket etmezsek
  Bu makul temelde yeterli sıkılık,
  Batılı güçler, sonuçlandırmanın gerekli olmadığı inancında
  Bölgemizin bütünlüğüne dayanarak bizimle bir barış ve
  Egemenlik ve şiddetli ve acı dövüş aranabilir
  Onlara aksini öğretin.

  Tisza.

  _Febr 27, 1916._

Andrassy ve Wekerle de daha hafif bir tedaviye karşı çıktılar.
Roumania ve böylece tüm Macar Parlamentosu bir anlaşma
soru üzerine. Karolyi'nin hangi bakış açısından emin değilim ve yapıyorum
O dönemde bir seferde "kaplan ruhu" nu bilmiyorum
Roumania'ya veya daha sonra attığı pasifist ruha sergilendi
General franchet d'Esperey'in ayakları hakim oldu. Böylece Brest-Litovsk'ta, Roumanian barışı ortaya çıktığında
Horizon, partinin barış istediği bakış açısını ele geçirdim
Müzakereler desteklenmelidir.

Roumanian barışının bölümü büyüklerden çıkarılmamalı
savaşın resmi. Brest-Litovsk'un huzuru gibi, Roumanian
Askeri bir bakış açısıyla barış gerekliydi, çünkü görünüyordu
Doğu'daki birlikleri olabildiğince çabuk serbest bırakmak isteniyor ve
Onları batı cephesine aktarın. Acilen isteniyordu ve
defalarca son bir çözüme gelmemiz gerektiğini istedi.
Roumania mümkün olan en kısa sürede. Hızlı bir sonucu güvence altına almak için
Zaten, Brest-Litovsk'tan İmparator'a kelime göndermesini tavsiye etti
Kral Ferdinand'a onurlu bir şekilde hesaba katabileceğini özel olarak
Barış müzakerelere girmek istiyorsa. İmparator benim
Tavsiye ve Albay Randa'nın bir üyesi ile bir veya iki röportaj yaptı.
Kralın hemen çevresi. Ama Alman görüşü böyleydi
Kral Ferdinand "ihaneti için cezalandırılmalı" ve hayır
Müzakereler onunla girdi. Bu nedenle ve kaçınmak için
Meydansız tartışmalar, ilk önce Herr von Kuehlmann'a verdim
başarılı ve kendimizi gizlice koyduğumuzu bildirdi
Kral Ferdinand ile iletişime geçin. Bu etkinlik oldukça içeri girdi
federasyonumuzdaki eşitlik standardına uygun,
Her üye, en iyisine göre hareket etme ayrıcalığına sahipti.
yetenek ve sadece dost güçlerini bilgilendirmek zorunda kaldı
Bildiriler. İzin için Almanya'ya başvurmak bizim görevimiz değildi
Böyle bir adım atın.

Almanya'nın görüşünü paylaşmamamın üç katı bir nedeni vardı.
Bu soru. İlk olarak, benim bakış açım olmasıydı
İlahi adaleti yerine getirme ve ceza verme görevimiz değil,
Ancak, aksine, savaşı olabildiğince çabuk sona erdirmek. Öyleyse
Benim görevim, bir sürekliliği önlemek için mümkün olan her yolu ele geçirmekti.
savaş. Burada, birçok çevrede hüküm sürdüğünü söylemeliyim
Roumanlıların güçlerinin sonundayken ve
Tüm koşulları kabul etmeye zorlanan, tamamen yanlıştır. .
Romanyalılar çok güçlü pozisyonlarda bulundu, ordudaki _moral_
Mükemmel ve Maracesci'ye yapılan son büyük saldırıda Mackensen's
Birlikler çok ağır acı çekmişti. Bu başarı Roumanlıları çevirdi
kafalar ve Roumanian saflarında birçok önde gelen adam vardı
Tamamen savaşı sürdürmek isteyenlerle taraf olan ordu _a
Outurce_. Gerçek bir zafere çok fazla saymadılar, ancak
bir süre gelmesi umuduyla desteklendi.
savunma ve bu arada müttefiklerinin belirleyici başarıları
Batıda onlar için zafer kazanırdı. Muhtemelen korkuyorlardı
Ayrıca, bizimle sonuçlanan bir barış onları kalıcı olarak yerleştirecektir
Entente ile utanç verici-arkadaşlıklarını kaybedecekleri
Entente, bizimkini kazanamıyor ve kendilerini iki dışkı arasında buluyorum.
İle müzakere etmekte ısrar etmeme karar veren ikinci neden
Kral, hanedan açısından, en çok düşündüm
Yabancı bir kralı tahttan indirmek için akılsız. O zaman zaten bir şey vardı
Avrupa pazarındaki kralların değerine düş ve korktum
Tahtlarından daha fazla kral koyarsak paniğe dönüşebilir. .
Üçüncü neden, barışı sonuçlandırmak için bir
Roumania'da Yetkili Temsilci. Kralı devredecek olsaydık
Roumania'yı iki kampa bölmeli ve en iyi ihtimalle, sadece
kabul eden o tarafla geçici bir barış sonuçlandırabilir
Kralın tahttan indirilmesi. Hızlı ve uygun şekilde güvenli bir barış olabilir
Sadece Romania'daki meşru kafa ile sonuçlandırılacak. Albay Randa'nın 4 Şubat'ta yaptığı tanıtım görüşmelerinde
ve 5 RouMania Kralı Gizli Elçisi ile elçiye
Tüm dörtlü ittifak güçlerinin
söz konusu adım ve Roumania'daki işgal altındaki bölgenin
serbest bırakılacak. Kralın bu soruşturmasından haberdar oldum ve cevap verdim
diğerinden herhangi bir reddetme gerekmediğine ikna oldum
Merkezi güçler, onurlu bir güvence altına almak amacıyla
Barış, buna göre ele alın. Bölgesel sorununa gelince
Mallar, şimdiki zaman için ifade edemediğimi söyledim
Konuyla ilgili herhangi bir fikir, çünkü
tanıtım müzakereleri.

Alman askeri liderleri tarafından kabul edilen görüş
Macar Politikacılar Roumanya'nın farklı muamele görmesi gerektiği
Eğer başka herhangi bir durumdan ve çok daha sert bir şekilde
Soru, çile açısından düşünülür, oldukça
haklı. Romania'nın bizimle ilgili eylemleri çok daha fazlaydı
İtalya'nınkinden daha hain. Coğrafyası nedeniyle İtalya
pozisyonu ve tamamen batı'ya bağımlı olması
Güçler-nihayetinde onu göndermeye zorlamış bir abluka
Talepleri-nötr kalmayı çok zor bulmuş olsaydı
Bu dünya savaşı. Romania sadece mükemmel bağımsız değildi, aynı zamanda
Zengin tahtası aracılığıyla çok sağlandı. Gerçeğin dışında
Roumania'nın tek başına bir şeylerin o kadar ileri gitmesine izin vermekti.
Rusya sonunda ona bir ültimatom göndermesini ve böylece onu zorlamasını sağladı
Savaşta, Roumania'nın daha az olası olduğu itiraf edilmelidir.
İtalya'dan daha etkilenen. Ama Rus da olmazdı
Roania bilinçli olmasaydı ve
isteyerek kendini askeri ve
onu Rusya'nın gücüne veren siyasi meseleler. Bratianu
Son röportajlarımızdan birinde ben: "Rusya tam olarak bir Blackcock gibi
tavuklardan önce dans etmek. "Bu uygun olanın gerçeğini kabul ederken
karşılaştırma, benzetmenin dişi,
kucaklanmalı, doğrudan şiddete neden olun.

İki yıl boyunca Bratianu,
kendi ülke. Bunu yapmamış olsaydı ve sonunda onu engellememiş olsaydı
Tüm birliklerin Rus sınırı olan Rus ültimatumu
Etkisi yok.

Roania'da Avarescu bakanlığı iktidardaydı. 24 Şubat'ta
Kuehlmann ve ben ilk röportajımızı Avarescu ile tek başına yaptık.
Prens Stirbey Kalesi, Buftia'da. Bu röportajda, çok
Kısa, tek konu Dobrudsha sorusuydu. Sınır
Avusturya-Macaristan programında dururken düzeltmeler
zar zor tahliye edilmedi ve daha sonra oynayan ekonomik sorular
Oldukça önemli kısım, sadece ima edildi. Avarescu'nun bakış açısı
Dobrudsha'nın durgunluğunun bir imkansızlık olduğunu ve
Röportaj, Rouman generalinden bir _non possumus_ ile sona erdi,
bu da müzakereleri kırmaya eşdeğerdi. İle ilgili olarak
Dobrudsha soru, konumumuz kısıtlamadı. Sözde
"Yaşlı" Dobrudsha, 1913'te Roumania'nın güreştiği kısım
Bulgaristan, o sırada bir anlaşma ile Bulgarlara söz verilmişti
İmparator Francis Joseph'in işbirliği için bir ödül olarak ve
o sınır ve constanza-carnavoda arasında yer alan alan
Demiryolu hattı Bulgarlar tarafından şiddetle talep edildi. Çok gittiler
daha da özlemlerinde: tümünü talep ettiler
Dobrudsha, Tuna'nın ağzı ve büyük ve
Bu bağlantıda daha sonra meydana gelen çok sayıda anlaşmazlık
Bulgarlar ısrarla ve inatla taleplerini yerine getirdiler. -Den
Aynı zamanda, Bulgars'ın iyice bir tehlikesi olduğu için
isteklerinde hayal kırıklığına uğradı, bizden ayrılabilir, oldu
Dobrudsha'yı Roumanyalılara teslim etmek kesinlikle imkansız. Etkilenebilecek tek şey, Roumanyalılar için ücretsiz olarak güvence altına almaktı
Constanza'ya erişim ve ayrıca bir çıkış yolu bulmak için
Türkiye ve Bulgaristan arasında var olan zorluk
DOBRUDSHA.

Tamamen tüm tartışmaları kırmamak için,
Avarescu, kralının benimle buluşmasını ayarlaması gerektiğini. Planım
Krala, şimdi onun için mümkün olacağını açıkça belirtmek için
Belirli kayıpları içermesine rağmen bir barış sonuçlandırın, ancak yine de bir barış
Bu onun tacını korumasını sağlayacaktı. Öte yandan
Savaşa devam ederek,
Merkezi güçler. Benim tarafımdaki bu hareketin mümkün olacağına inandım
Barış müzakerelerine devam etmesi.

Kralla 27 Şubat'ta işgal altındaki küçük bir istasyonda tanıştım
Moldavya Bölgesi.

Öğlen Focsani'ye vardık ve motorla hatlara devam ettik,
Albay Ressel ve birkaç Ruanian subayı bekliyorlardı
Beni al. Güçlü bir Almanca'da her iki tarafta da geçmiş pozisyonları sürdük
emrime yerleştirilmiş ve ilerleyen araba
Padureni tren istasyonu. Trende bir salon arabası
Orada benim için ayrıldı ve biz oraya gelen Rasaciuni için yola çıktık
Saat 5.

Romanya kraliyet treni birkaç dakika sonra geldi ve bir kerede
Kralın karşısına geçti.

Bu arada Kral Ferdinand ile röportajım yirmi dakika sürdü.

Kral konuşmaya başlamadığı için bunu yapmak zorunda kaldım ve
Barış için dava açmaya gelmemiştim ama tamamen bir
Roumania'sına rağmen imparator Charles'ın mesajı
ihanet, Kral Ferdinand ise hoşgörü ve düşünce gösterir
Karşılıklı olarak kabul edilen koşullar altında barışı bir kez sonuçlandırır mı?
dörtlü ittifak güçleri tarafından.

Kral rıza göstermezse, savaşın devamı olurdu
kaçınılmaz ve Romania ve hanedana son verecekti. Bizim
Askeri üstünlük zaten çok dikkate değerdi ve şimdi bizim
ön Baltık'tan Karadeniz'e serbest bırakılacaktı,
Bizim için çok kısa bir süre içinde, bizim için kolay bir konu bizim
Güç hala daha fazla. Roumania'nın çok yakında olacağının farkındaydık
Daha fazla mühimmat yok ve devam etmek için düşmanlıklardı, altı hafta içinde
Krallık ve hanedan var olmayı bırakacaktı.

Kral hiçbir şeye karşı çıkmadı ama koşulları korkunç bir şekilde düşündü
zor. Dobrudsha Roania olmadan zorluk çekemez
nefes. Her halükarda, "eski" ü için daha fazla parley olabilir.
Dobrudsha yine.

Krala, zor koşullardan şikayet ederse yapabileceğimi söyledim
Sadece birlikleri ulaşmış olsaydı koşullarının ne olurdu
Budapeşte? Bu arada, Roumania'nın olmayacağını garanti etmeye hazırdım
Denizden kesilebilir, ancak Constanza'ya ücretsiz erişime sahip olurdu.

Burada kral yine ona uygulanan zor koşullardan şikayet etti.
ve asla bir bakanlık bulamayacağını ilan etti
onları kabul edin.

Bir kabinenin oluşumunun RouMania'nın içi olduğunu tekrar ettim.
iş, ama benim özel görüşüm bir Marghiloman kabinesi, içinde
Roumania'yı kurtarma emri, belirlenen koşulları kabul eder. BEN
sadece barış şartlarında hiçbir değişiklik yapılamayacağını tekrarlayabilirdi
Kral'ın önünde dörtlü ittifak tarafından. Kral kabul etmediyse
Onlar, bir ay içinde,
Romanyalıların kendilerini almak için şanslı olarak görebilecekleri
Bugün.

Roumania'ya diplomatik desteğimizi vermeye hazırdık.
Bessarabia'yı alabilir ve bu nedenle
kaybederdi.

Kral, Bessarabia'nın onun için bir şey olmadığını söyledi.
Bolşevizme batmış ve Dobrudsha vazgeçilemedi;
Her neyse, sadece en büyük baskı altındaydı
Merkezi güçlere karşı savaşa girmeye karar verdi. O başladı
Ancak yine, dengeye vaat edilen erişimden bahsetmek için
Görünüşe göre Dobrudsha'nın durgunluğunu biraz daha kolay hale getirdi. Daha sonra ayrıntılara girdik ve kralı kınadım
Roania'da stajyerlerimizin korkunç muamelesi,
Pişman oldu.

Sonunda bana net ve karar vermesini istedim
temelde müzakere edip etmeyeceği konusunda kırk sekiz saat içinde
tekliflerimizden ya da değil.

Röportajın sonucu, Marghiloman'ın atanmasıydı
Bakanlık ve müzakerelerin devamı.

Marghiloman bir kabine kurmaya razı olmadan önce bana yaklaştı
Kesin terimleri öğrenin.

Kendisini ilk ve en zor olanla hemfikir olduğunu ilan etti.
Koşullar-Dobrudsha'nın durgunluğu, çünkü daha hızlıydı
bağlayıcı yükümlülüğümüzün sonucunda bunu görmek için kraldan daha
Bu bağlamda Bulgaristan'a göre, aksi takdirde olamazdı. Bizim için
Bölgesel talepler, Marghiloman'a açık stres attığımı söyledim
Barış sonrası Roumania ile dostça ve kalıcı ilişkilere girmek
sonuçlandırıldı ve bu nedenle, bu tür talepleri azaltmak istedi
RouMania, kendi adına, katlanılabilir olarak düşünülecektir. Üzerinde
Diğer el, o, Marghiloman,
Macar isteklerini belirli bir dereceye kadar düşünün, Marghiloman,
kim yaşlı ve denenmiş parlamenterdi,
Kısıtlı pozisyon yerleştirildi. Sonunda ertelemenin kabul ettik
Turn-Tasaver ve Okna gibi nüfuslu bölgelerin ve kasabaların
gerçekleşmiyor ve orijinal iddialar tamamen azaltıldı
yaklaşık yarısı. Marghiloman uzlaşmayı kabul ettiğini söyledi.

Roumania ile kalıcı bir ekonomik birliğe girme arzum oynadı
müzakerelerde önemli bir rol. Bu benim için açıktı
Talep Avusturyalı, ancak Macar çıkarlarındaydı; Ama ben hala
Her ikisinin de ortak bakanı olmasına rağmen, benim görevim olduğunu düşünün
Ülkeler, Avusturya için çalışmak, hükümlerin kıtlığı
Rouman tahtası açılış çok arzu edilir. Olduğu gibi
Beklenen, müzakerelerdeki bu madde en şiddetli ile karşılaştı
Macaristan'da muhalefet ve ilk başta bir çıkış yolu görmek imkansızdı
zorluk. Ancak talebimi hiç geri almadım ve
Planım olmasaydı barışın imzalanmaması gerektiğine sıkı sıkıya bağlı
gerçekleştirilmiş. Ortasında ofisten görevden alındım
müzakereler ve halefim aynı önemi eklemedi
Benim yaptığım gibi o eşya.

Alman tarafında bir keresinde bu doyumsuzun kanıtı vardı
Brest-Litovsk'ta fark ettiğimiz iştah. Almanlar
Roumania'yı zorlayarak bir savaş tazminatı türüne sahip olmak istedi.
Petrol yaylarını, demiryollarını ve limanlarını Almanca
Şirketler ve finansmanının kalıcı kontrolünü Almanca'da yerleştirmek
eller. Bu taleplere en çok karar verdim
Çok önce, bu tür terimlerin hepsini engelleyeceğine ikna olduğum için
Gelecekte herhangi bir dostluk ilişkisi olasılığı. Şimdiye kadar gittim
İmparator Charles'dan doğrudan İmparator William'a telgraf etmesini isteyin
Belli bir başarı ile karşılaşan bu bağlantı. İçinde
Bitiş Alman iddiaları yüzde elli azaltıldı ve
Marghiloman tarafından hafif formda kabul edildi. İle ilgili olarak
Petrol sorusu, doksan yıllık bir kira üzerinde anlaşıldı. Bu konuda
Mısır tedarikinden Romania, onu teslim etmek için kendini bağlayacaktı.
Belirli bir sayı için merkezi güçlere tarımsal ürünler
yıllar. Almanya'nın kalıcı kontrolünde olma planı
Roumanian finansmanı gerçekleştirilmedi. Fiyat sorununda,
Rouman görüşleri iyi durumda. Alman taleplerinin en imkansızı,
yani, beş ila altı yıl sonra Roumania'nın işgali
Barışın sonucu, büyük zorluklara yol açtı. Bu
En ısrarla ve enerjik olarak ısrar edilen nokta
Alman Yüce Askeri Komutanlığı ve sadece büyük bir sorunla
ve uzun süreli açıklamalar ve tartışmalardan sonra
Aşağıdaki satırlarda madde: barışın sonuçlanmasında
Rouman hükümetinin tüm yasama ve yürütme gücü
prensip olarak geri yüklenecek ve kendimizi memnun etmeliyiz
sınırlı sayıda ajan aracılığıyla belirli bir kontrol uygulamakla,
Genel barış yapıldıktan sonra bu kontrol devam etmemelidir. BEN
Bu bakış açısının benim tarafından yapıştırılıp uymadığını olumlu söyleyemem
Halef ya da değil, ama Marghiloman'ın sadece üstlendiği kesin
Planın olacağına dair bir garanti vermem şartıyla ofis
benim tarafımdan destekleniyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, Dobrudsha sorunu harika hazırlamıştı
Bizim için iki açıdan zorluklar. Her şeyden önce vardı
Romanyalılar için olan iddialarından vazgeçmek
en zor terim ve barışa bir karakterin
şiddet barışı; ve ikincisi, mesele bir anlaşmazlığı hızlandırmıştı
Türkiye ve Bulgaristan arasında.

Bulgarların görüşü,
Tuna'nın ağzı, onlara vaat edilmeli ve ısrar ettiler
Nadiren sahip olduğum bir inatçılıkla, eğer varsa,
karşısında. Şimdiki zamanın olmadığını ilan edecek kadar ileri gittiler
Hükümet veya başka bir şey Sofya'ya dönebilir ve izin verebilir
iddialarını reddederek asla yapamayacağımız açıkça görülüyor
Yine Bulgaristan'a güven. Öte yandan Türkler,
Dobrudsha'nın iki Türk tarafından fethedildiği eşit derecede rahatlık
Ordu Kolordusu, Kazançların Kazanması Ahlaki Bir Adaletsizlik Oldu
Türk güçleri tarafından sadece Bulgarlara verilmelidir ve
Bulgaristan'ın tamamını almaya asla rıza göstermeyeceklerini
Onlara tazminat verilmedikçe dobrudsha. Yoluyla
Tazminat, sadece bu toprakları istemediler.
savaşa girişlerinde (adrianople) Bulgaristan'a girmişti, ama
Ayrıca önemli bir alan ötesinde.

Sorunun tartışıldığı çok sayıda konferansta,
Kuehlmann ve ben, yapmış olan dürüst arabulucuların rolünü oynadık
Bu kadar farklı bakış açılarını uzlaştırmak için her çaba. Biz ikimiz
Bulgarların veya Türklerin düşmesinin
Bir uzlaşma etkilenmediyse sonuç. Sonunda, çok sorundan sonra,
Her iki taraf için kabul edilebilir bir program hazırlamayı başardık. BT
Bu formu aldı: "eski" dobrudsha bir kerede geri verilmelidir
Bulgaristan ve bölgenin diğer kısımları
birleşik merkezi güçlere sahip olmak ve kesin bir karar
daha sonra üzerinde anlaştı.

Ne Türkiye ne de Bulgaristan karardan oldukça memnun değildi
henüz ona karşı; Ancak, koşullarda mümkün olan tek
Türkler ve Bulgarlar arasında bir köprü inşa etmenin yolu.

Tıpkı İngiltere ve Fransa'nın İtalya Savaşı'na girişini sağlaması gibi
Londra Antlaşması ile İmparator Francis Joseph ve
Burian ve Berlin'deki hükümet,
Bulgarlar işbirliğini güvence altına almak için ve bu vaatler kanıtladı
Daha sonra bir anlayışın barışının en büyük engelleri olmak.
Bununla birlikte, hiçbir mantıklı kişi, bir
Bir yaşam-ölüm mücadelesiyle uğraşan devlet, olmadan bir müttefik aramalı
İlk olarak bir vaat tutmanın daha sonra ortaya çıkıp çıkmayacağını sormak
önemli veya küçük zorluklar. İtfaiyeci alevleri söndüren
Burning House, önce pompaladığı suyun olup olmadığını sormaz.
Her şeye zarar verdi. Roumania arkada bize saldırdığında tehlike
Çok harika, ev alevlerdeydi ve benim ilk eylemim
Selef doğal olarak ve düzgün bir şekilde büyük tehlikeyi önlemek için idi.
Vaat eksikliği yoktu ve dobrudsha
Bulgarlar. Türklerin bir hakkı olup olmadığı ve ne ölçüde
vaatler, onların kendi adına,
Bulgalar bilmiyorum. Ama kesinlikle ahlaki bir hakları vardı.

1918 ilkbaharında Ruanya barışı vesilesiyle de
Bulgar ve Türklerin ittifak sadakatinin ciddi bir testi
tehlikeli. Bir süredir birincisi gizlice uğraşıyordu
Entente ile. Türkiye ile ittifak esas olarak Talaat ve
Enver. Talaat bana Bükreş'te dedi ki,
geri dönecek olsaydı istifasını göndermek zorunda kalacaktı
eli boş ve bu durumda Türkiye'nin ayrılması çok
muhtemel.

O zaman Bükreş'te birçok Shoals içinden geçmeye çalıştık;
Romanyalıları rahatsız etmek için mortal olarak değil, mümkün olduğunca gözlemlemek için
Bir anlayış huzuru karakteri ve yine de her iki Türk'i korumak
Ve bizim tarafımızda Bulgarlar.

Dobrudsha'nın durgunluğu,
Romanyalılar ve sadece Kuehlmann ve
Ben, en büyük zorlukla ve en şiddetli olana karşı
Bulgarlardan muhalefet, onlar için ücretsiz erişim elde edildi
Karadeniz.

Daha sonra, bir nefeste, bir
Romanyalılarda şiddet barışı ve tedavi etmedikten sonra
Bulgarca iddiaları ve dilekleri yeterli değerlendirme-cevap
suçlamaya açıktır. _BACAUSE_ Her ikisini de düşünmeye zorlandık
Bulgaristan ve Türkiye Dobrudsha'yı talep etmek zorunda kaldık.
Roumanyalılar ve onlara sahip olduğumuzdan daha büyük bir ciddiyetle davranın
Nihayet Türkleri ve Bulgarları kazanmak için başka türlü yapılır
müzakere planlarımız. Versay standardına göre değerlendirildi,
Bükreş'in huzuru her ikisi de
Biçim ve içeriklerle ilgilidir.

Hem Versailles hem de St. Germain'de Merkezi Güçlerin Arabulucuları
Aynı şekilde tedavi edilmelerine sevinirdi
Marghiloman bakanlığı tedavi edildi.

Romanyalılar Dobrudsha'yı kaybetti, ancak güvenli ve garantili aldı
denize erişim; Seyrek nüfuslu bir bölgeyi kaybettiler
Bize dağlık ülke ve bizim aracılığıyla Bessarabia'yı satın aldılar.

Kaybettiklerinden çok daha fazlasını kazandılar.




XII. Bölüm

Nihai Yansımalar


Dünya Savaşı ne kadar ilerledikçe, o kadar çok kaybetti
Bireysel erkeklerin çalışmasının karakteri. Daha oldukça varsaydı
kozmik bir olayın karakteri, daha fazla
En güçlü bireylerin etkinliği.

Koalisyonların dayandığı tüm yerleşimler ile bağlantılı
Tazminat vaatleri gibi dolapların belirli savaş hedefleri
Kendi halkına verildiğinde, son zaferden kazanç umutları.
Yoğun ve sınırsız nefretin teşviki, artan
Dünyanın kaba vahşeti, bir durum yaratma eğilimindeydi
her bir kişi küçük bir taş gibi
Taş Çığ, lider olmadan kendini aşağı doğru fırlatır ve
hedef olmadan ve artık kimse tarafından yönlendirilemiyor.

Versay'daki dört konsey bir süre bir süre denedi.
dünya, Avrupa'yı yeniden inşa etme gücüne sahip olduklarına inanıyor
kendi fikirlerine göre. Kendi fikirlerine göre! O
Dört için dört tamamen farklı fikirle başlamak için
Roma, Paris, Londra'da farklı dünyalar oluşuyordu.
Washington. Ve dört temsilci-"Büyük Dört"
arandı-her biri bireysel olarak programının kölesi, onun
vahşet ve halkı. Paris müzakerelerinden sorumlu olanlar
_in Camera_, aylarca süren ve bir üreme alanı olan
Avrupa anarşisi için, gizlilik için kendi iyi nedenleri vardı; Orası
hiçbir çıkış bulunamayacağı anlaşmazlıkların sonu yoktu.

Burada, Wilson atlanmış ve lanetlenmişti çünkü onu terk etti
program; Elbette, arasında en ufak bir benzerlik yok
On dört puan ve Versay ve St. Germain, ama
Şimdi unutuldu, Wilson artık onu uygulama gücüne sahip değildi.
diğer üçüne karşı irade. Arkasında ne olduğunu bilmiyoruz
Bu kapalı kapılar, ama hayal edebiliyoruz ve Wilson muhtemelen savaştı
Programı için haftalar ve aylar. Kırayabilirdi
Bildiriler ve Sol! Kesinlikle bunu yapabilirdi, ama
Kaos daha azdı; Dünya için daha iyi olur muydu
Sadece fetih şehvetiyle dolu olmayan tek kişi
Kollarını atmış mıydı? Ama Clemenceau da, doğrudan tersi
Wilson, ilişkilerinde pek açık değildi. Kuşkusuz bu yaşlı adam,
şimdi hayatının yakınında kimin nefretini tatmin edebildi
1870 Almanları, zaferle karşılaştı; Ama bunun dışında, eğer
bir "Wilson Barışı" nın tüm özel vatandaşları sonuçlandırmaya çalışmıştı
Büyük ve küçük olan Fransa, ona karşı yükselirdi, çünkü
son beş yıldır söylendi: _que les boches payeront tout_.
Ne yaptı, yapmaktan zevk aldı; Ama bunu yapmak zorunda kaldı ya da Fransa
onu reddederdi.

Ve İtalya? Milano'dan Napoli'ye,
yaklaşan devrim; Hükümetin benimsediği tek anlamına gelir
Kemin, ulusal bir denizde devrimi boğmak olduğunu kontrol edin
ilgi alanları. 1917'de, genel hoşnutsuzluğun
çok daha az ve finans çok daha iyiydi, İtalyan hükümeti
Muhtemelen Wilson'ın bakış açısını finalden sonra kabul etmişti
zafer. Sonra yapamadılar. Versay'da onlar kölelerdi
vaatlerinin. Ve herkes Lloyd George'un yapacağına inanıyor mu?
Wilson ilkesini genişletmek için Versay'da iktidarı vardı.
İrlanda'ya ve hakimiyetlere kendi kaderini tayin hakkı? Doğal olarak,
Ondan başka bir şey yapmak istemedi; Ama bu değil
burada soru, ama bunun yerine ikisi de çok hareket edemezdi
Farklı bir şekilde bunu yapmak istiyordu.

Bana öyle geliyor ki, tarihsel an Wilson'ın 1917 yılı
emperyalizmde yutulan gücünü kaybetti ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, programını onun üzerinde zorlamayı ihmal etti.
Müttefikler. O zaman güç hala elindeydi, çünkü Amerikan birlikleri
Çok hevesle aradı; Ama daha sonra, zafer geldiğinde artık tutmadı
BT.

Ve böylece şimdi bir gerçek olan şey geldi. Dikte edilmiş bir barış
Çoğu korkunç doğa sonuçlandı ve bir vakıf için
Hayal edilemez rahatsızlıkların, komplikasyonların ve savaşların devam etmesi.

Muzaffer orduların tüm görünen gücüne rağmen,
Dört Konsey'in tüm iddiaları, bir dünya süresi doldu
Versay-Militarizm Dünyası. Sadece yok etmek için eğildi
Prusya Militarizm, Entente çok bir zafer kazandı
tüm çitler ve bariyerler aşağı çekildi ve verebilir
kendileri bir şiddet, intikam ve
tutku. Ve İdente intikamları tarafından çok yutuldu
Paroksizminin paroksizmini görmedikleri gibi görünmüyor
Hala yönettiklerini ve komuta ettiklerini hayal ediyorlar, şimdi bile ama
Bir Dünya Devrimi'nde enstrümanlar.

Savaşın bitmesine izin vermeyecek ve
düşmanlıkların kesilmesinden aylarca abluka yaptı,
Bolşevizm dünya için bir tehlike. Savaş babasıdır, kıtlık
Anne, vaftiz babasını umutsuzluğa kap. Bolşevizmin zehiri,
Birçok yıl boyunca Avrupa'nın damarları.

Versay savaşın sonu değil, sadece bir aşaması. .
Savaş, başka bir biçimde olsa da devam ediyor. Sanırım geliyor
Nesil, son beş yılın büyük dramasını aramayacak
dünya savaşı, ama gerçekleştireceği dünya devrimi
dünya savaşı.

Ne Versay'da ne de St. Germain'de kalıcı bir çalışma yapılmadı.
Ayrışma ve ölüm mikropları bu barışta yatar. Paroksizmler
Bu paramparça olan Avrupa henüz bitmedi; Korkunç bir
Deprem, subterrojen gürlemeleri hala duyulabilir. Yine ve
Yine dünyayı açık göreceğiz, şimdi burada, şimdi orada ve ateş ediyor
göklere alevler; Tekrar tekrar ifadeler olacak
Yıkım yayılacak temel doğa ve temel güç
topraktan-bize hatırlatan her şey süpürülene kadar
savaşın deliliği ve Fransız barışı.

Yavaşça ama açıklanamayan acı çekerek yeni bir dünya doğacak. Gelen
Nesiller uzun ve çok kötü zamanlarımıza bakacak
Rüya, ama gün en karanlık geceyi takip eder. Nesiller atıldı
Mezarlarında, öldürüldü, açıldı ve hastalığın avı. Milyonlarca,
Kalplerinde nefret ve cinayetle, çabalarında öldü
harap ve yok et.

Ama diğer nesiller ortaya çıkacak ve onlarla yeni bir ruh olacak:
Savaş ve devrimin düştüğünü yeniden inşa edin. Bahar her zaman gelir
kıştan sonra. Diriliş ölümden sonra izler; Ebedi Yasa
hayatta.

Asker olarak görev yapmaya çağrılacak olanlar için
Yeni dünyayı inşa etmek için kim geliyor.

_SUNE, 1919._




EK


1

= 26 Nisan 1915'teki Londra Konferansı Kararları = [11]

28 Şubat 1917'de _isvestia_ aşağıdaki metnini yayınladı.
Bu Sözleşme:

"Londra'daki İtalyan Büyükelçisi, Marchese Imperiali,
Hükümetinin talimatları,
Dışişleri Bakanı, Sir Edward Gray, Fransız büyükelçisi
Londra'da M. Cambon ve Londra'daki Rusya Büyükelçisi, Count
Benckendorff, aşağıdaki önemli noktalar:

Sec.1. Bir _Militer Sözleşmesi_ arasında gecikmeden sonuçlandırılacaktır.
Fransa, Büyük Britanya, Rusya ve İtalya genel personeli. Bu
Rusya tarafından yönlendirilecek asgari güçleri belirlemek için kongre
Ülkenin tümünü çevirmesi durumunda Avusturya-Macaristan'a karşı
Rusya'nın esas olarak konsantre olmaya karar vermesi şartıyla İtalya'ya karşı güçler
Almanya'ya karşı. Bahsedilen askeri kongre de yerleşecek
Mütareke üzerine taşıyan sorular, bunlarla ilgili olarak
Doğa Ordu Komutanlığı kapsamında gelir.

Sec.2. İtalya, kendi aracı ile savaşmaya devam ediyor
Fransa, Büyük Britanya ve Rusya ile birlikte elden çıkarma
Onlarla savaşta tüm ülkeler.

Sec.3. Fransa ve Büyük Britanya'nın deniz kuvvetleri İtalya'yı işleyecek
Avusturyalı'nın _Destrention'a kadar durmadan, aktif yardım
fleet_, ya da barış sonuçlanana kadar. Bir _Naval Konvansiyonu_
Fransa, İngiltere ve
İtalya.

Sec.4. Barışın önümüzdeki sonucunda İtalya:
_trentino Bölgesi; Güney Tirol'un tamamı
böylece Brenner'ı anladı; .
Trieste Şehri ve Bölgesi; Goerz ve Gradisca eyaletleri,
Volosca ve
Istrian adaları Cherso ve Lussin, ayrıca daha küçük adalar
Plavnica, Unie, Canidolo, Palazzoli ve St. Adası
Komşu adalarla birlikte Peter de Nembi, Astinello ve Cruica.

Not: 1. Sec.4'e takviye yoluyla, sınır çizilecektir
Aşağıdaki noktalardan: Umbrail'in zirvesinden
Stilfserjoch'a kadar kuzey yönü ve dolayısıyla
Ratische Alps'in nehirlerin kaynaklarına kadar havzası
Etsch ve Eisack, sonra Reschen-Scheideck, Brenner ve
Oetztaler ve Zillertaler Alpleri; Frontier hattı daha sonra dönmek için
güneye doğru, toblach aralığını kesti ve
Alplere doğru çekilen Grein'in mevcut sınırı; Bunu takiben
ancak TARVIS'in yüksekliklerine koşacak, ancak bir kurs izleyecek
Julian Alps'in havzası boyunca, Predil'in yükseklikleri üzerinde,
Mangart ve Triglav Group ve Podbrda, Podlaneskan ve
Idria. Oradan sınır güneyde devam ediyor
Schneeberg'e, böylece nehrin havzası,
kaynaklar, İtalyan topraklarına girmeyecektir. Ondan
Schneeberg Sınır, Castua'yı kapsayan sahile doğru ilerler,
İtalyan mallarında Matuglie ve Volosca.

Sec.5. Benzer şekilde İtalya, Dalmatia eyaletini almaktır.
Kuzeyde Lissarik ve Trebinje dahil olmak üzere mevcut form ve
Cape Blanca'daki sahilden çizilen bir çizgiye kadar mallar
güneydeki havzaya doğuya doğru, böylece
İtalyan malları, nehirler sırasında tüm vadiler
Sebenico'da, Cikola, Kerke ve Budisnica gibi tüm bunlarla
kaynaklarına yerleştirin. Benzer şekilde, İtalya'ya söz verilir
Dalmatian sahilinin kuzey ve batısında yatan adalar_
Premuda, Selve, Ulbo, Skerda Maon, Pago ve Puntadura adaları,
kuzeyde; Güney'deki Malarda'ya kadar da ekleyerek
Andrae, Busi, Lissa, Lessa, Torzola, Curzola, Cazza Adaları
ve Lagosta, tüm kayalar ve adacıklarla ilgili olarak
Pelagosa, ancak büyük ve daha az zirona adalarını dahil etmemek,
PUA, Solta ve Brazza.

Aşağıdakiler _Neutralised_: (1) Cape'den tüm sahil
Kuzeyde Blanca, yarımadanın güney ucuna kadar
Sabbioncello ve güneyde bahsedilenlerin tamamı dahil
nötralize bölgedeki yarımada; (2) sahilin başlayan bir kısmı
Alt-Ragusa'nın pelerininin güneyinde 10 verstin güneyinde,
Güneydeki Wojusa nehri olarak,
Nötralize Bölgenin Sınırları _ Cattaro Körfezi'nin tamamı_
limanları ile Antivari, Dulcigno, San Giovanni di Medua ve Durazzo;
Bu, sözleşme taraflarının bildirimlerini etkilememek
Nisan ve Mayıs 1909, _montenegro_ haklarına ilişkin.

Ancak, bu hakların sadece
Mevcut Karadağ'ın mevcut eşyalarına başvurmak olarak kabul edildi, onlar
içinde olabilecek herhangi bir arazi veya limanı kucaklayacak kadar uzatılamaz
Gelecek Karadağ'a verilecek. Aynı şekilde, hiçbir kısmı
Şu anda Karadağ'a ait sahil geleceğe tabi olacak
Nötralizasyon. Antivari limanındaki kısıtlamalar,
1909'da Karadağ tarafından kabul edilen, yürürlükte kalır. (3) Son olarak
İtalya'ya verilmeyen adalar.

Not: 3. Adriyatik Denizi'ndeki aşağıdaki topraklar
Dörtlü ittifakın _ croatia bölgelerine olan yetkileri,
Sırbistan ve Karadağlık: Adriyatik'in kuzeyinde, tüm
Volosca Körfezi'nden başlayan sahil, Istria'nın sınırında
Dalmatia'nın _Northern Frontier_
Hırvatistan'ın tüm kıyısı Macaristan'a ait olan kıyı şeridi şimdi
Fiume limanı ve Novi ve Carlopago'nun küçük limanları
Ayrıca Velia, Pervicchio, Gregorio, Goli ve Arbe adaları. İçinde
Sırbistan ve Avusturya'nın çıkarlarının bulunduğu Adriyatik'in güneyinde
Cape Planca'dan tüm sahil Drina Nehri'ne kadar,
_Spaluto, Ragusa, Cattaro, Antivari, Dulcigno ve
San Giovanni di Medua_ ve Büyük Zirona Adaları, PUA,
Solta, Brazza, Jaklian ve Calamotta.

Durazzo limanı bağımsız bir Mohammedan eyaletine verilebilir
Arnavutluk.

Sec.6. İtalya, _valona'nın tam bulundurulması, adası
Sasseno_ ve onu korumak için yeterince geniş bir bölge
Askeri saygılar, yaklaşık olarak kuzeydeki vojusa nehrinden
ve doğuda güneydeki Chimara bölgesinin sınırına.

Sec.7. İtalya, Trentino'yu Sec.4, Dalmatia ve
Sec. 5 ve Valona
Her durumda Fransa, Büyük Britanya ve Rusya'nın olası isteklerine karşı çıkın
küçük bir otonom nötrleştirilmiş durumun kurulması
Arnavutluk, kuzey ve güney sınır kemerlerinin _division
Karadağ, Sırbistan ve Yunanistan arasında Arnavutluk. Güney Şeridi
Valona'nın İtalyan Bölgesi sınırından kıyıdan
Cape Stiloa nötralizasyona tabi olacak.

İtalya'nın dış politikasını belirleme ihtimaline sahiptir.
Arnavutluk_; Her halükarda, İtalya bir
ikincisinin sınırlarını yapmak için Arnavutluk için yeterli bölge
Ochrida Gölü'nün batısında Yunanistan'ın sınırlarıyla çakışıyor ve
Sırbistan.

Sec.8. İtalya, tüm
Şu anda işgal ettiği Dodecanessus_.

Sec.9. Fransa, Büyük Britanya ve Rusya prensip olarak
_Taly'nin siyasi dengeyi korumaya olan ilgisi_
Akdeniz, aynı zamanda İtalya'nın hakkı olduğu gibi, herhangi bir _Division
Türkiye, kendilerine benzer bir kısmı
Akdeniz ve kısımda _province
İtalya'nın zaten belirli haklar elde ettiği adalia_ ve
İtalo-İngilizlerde not edilecek özel ilgi alanları geliştirildi
Kongre. Bölge daha sonra İtalya'nın mülkiyetine düşecek
Zaman zaman Fransa'nın hayati çıkarlarına göre belirlenecek ve
Büyük Britanya. Benzer şekilde, İtalya'nın çıkarları da
Asya Türkiye'nin bölgesel bütünlüğünün
yetkiler tarafından daha fazla sürdürülebilir ve sadece bir
İlgilenilen alanlar arasında sınırlama yapılır. Böyle olmalı
Dava, Asya Türkiye'nin herhangi bir bölgesi Fransa, Büyük Britanya tarafından işgal edilecek
ve bu savaş sırasında Rusya, o zaman tüm alan bitişik
İtalya ve aşağıda tanımlanan, birlikte İtalya'ya verilecektir.
aynı şeyi işgal etme hakkıyla.

Sec.10. Lybia'da İtalya'da şimdiye kadar tüm hak ve iddialar verilecek
Lausanne Antlaşması temelinde Sultan'a kabul edildi.

Sec.11. İtalya, savaş katkısının böyle bir kısmını alacak
Kurbanları ve çabalarıyla orantılı.

Sec.12. İtalya, Fransa, İngiltere ve
_Arabia ve Mohammedans'ın kutsal şehirlerinin olduğu Rusya
Bağımsız Mohammedan Power_'a verilsin.

Sec.13. Fransız ve İngiliz sömürgesinin herhangi bir uzantısında
Almanya, Fransa ve büyük pahasına Afrika'da mallar
İngiltere prensip olarak İtalya'nın kesin talep etme hakkını kabul ediyor
İtalyan mallarının uzatılmasıyla ilgili tazminat
Eritre, Somaliland, Lybia'da ve
Fransa ve İngiltere kolonileri.

Sec.14. İngiltere, _A'nın hemen gerçekleştirilmesini kolaylaştırmayı taahhüt eder
İngilizce'de 50 milyon pounddan az olmayan kredi
Olumlu koşullarda pazar.

Sec.15. Fransa, İngiltere ve Rusya İtalya'yı desteklemeyi taahhüt ediyor
_ kutsal gören temsilcilerinin herhangi birini almaktan
bir diplomatik adımlar, bir
Peace_ veya mevcut savaşla ilgili soruların düzenlenmesi.

Sec.16. Mevcut Antlaşma _kept Secret_. İtalya'ya göre
5 Eylül 1914 tarihli Beyanname Anlaşması, bu beyan
Savaş İtalya tarafından veya
İtalya.

Yukarıdaki puanlar usulüne uygun olarak not edildi, ilgili yetkili
Fransa, Büyük Britanya ve Rusya temsilcileri ile birlikte
İtalya temsilcisi, hükümeti tarafından benzer şekilde yetkilendirildi
Bu amaç kabul edildi: Fransa, Büyük Britanya ve Rusya
Daha önce belirlenen yukarıdaki kayda değer noktalarla tam anlaşmaları
onları İtalyan hükümeti tarafından. Sec.sec ile ilgili olarak. 1, 2 ve 3, referans
Dördünün askeri ve deniz teşebbüsleri konusundaki anlaşmaya
Güçler, _italy aktif operasyonlara başlamayı taahhüt eder
en erken olası tarih_ ve her durumda en geç bir aydan
Mevcut belgenin sözleşme tarafları tarafından imzalanmasından sonra.

Mevcut Anlaşma, dört kopyada, 26'da Londra'da imzalandı
Nisan 1915 ve mühürlendi,

  Sir Edward Gray,
  Cambon,
  Marchese Imperiali,
  Graf Benckendorff. "

Roumania'nın savaşa girişinden sonra (Eylül 1916) bu
Program daha da genişletildi.


2

= Kont Czernin'den 5 Mart tarihli Amerikan hükümetine not,
1917 =

Viyana'daki Amerikan Büyükelçisinin _aide-Memoire_
Bu yılın 18 Şubat, İmparatorluk ve Kraliyet Dışişleri Bakanlığı
İşler, Washington Kabinesi'nin şüphe duyduğunu anlıyor,
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti tarafından verilen ifadeler göz önüne alındığında
10 Şubat ve bu yılın 11 Ocak'ta, hangi tutumla ilgili
Avusturya-Macaristan, geleceğe ev sahipliği yapmayı düşünüyor
denizaltı savaşı ve Avusturya tarafından verilen güvence olup olmadığı
Bildiriler sırasında Washington kabinesine hükümet
Gemilerle ilgili olarak _ancon_ ve _persia_
belirtilen ifadelerle değiştirilmiş veya geri çekildiği gibi alınmalıdır.

Avusturya hükümeti en çok arzusunu karşılamaya istekli
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu şüphenin açık bir şekilde kaldırılması gerektiği
ve son beyan.

Burada her şeyden önce çok kısaca dokunmasına izin verilmelidir.
Müttefik güçler tarafından deniz savaşında benimsenen yöntemler, çünkü bunlar
ağırlaştırılmış denizaltı savaşının başlangıç ​​noktasını oluşturur
Avusturya-Macar ve müttefikleri tarafından pratik, net bir şekilde atmanın yanı sıra
Avusturya Hükümeti tarafından şimdiye kadar kabul edilen tavrı
bundan kaynaklanan sorular.

Büyük Britanya merkezi güçlerle savaşa girdiğinde, ama
Büyük Britanya'nın unutulmaz zamanından beri birkaç yıl geçti
Kendisi, geri kalan devletlerle birlikte Lahey'de başlamıştı
Deniz savaşı için modern bir hukuk kodunun temellerini koymak.
Bundan kısa bir süre sonra İngiliz hükümeti bir toplantı getirmişti
Müdür Deniz Güçlerinin Temsilcileri, Bir araya gelme
Londra, daha fazla ileriye taşımak için
Lahey, muhtemelen makul bir uzlaşma ruhu içinde
savaşanların ve nötrlerin çıkarları. Beklenmedik
bu çabaların başarısı,
Korumak için hesaplanan yasal standartların uyumlu kurulması
Denizlerin özgürlüğü ve savaş zamanında bile nötrlerin çıkarları,
ilgili halklar tarafından uzun zamandır zevk almayacaktı.

Birleşik Krallık savaşa katılmaya karar vermemişti
aynı zamanda karşı karşıya kaldığı engelleri kırmaya başladı
uluslararası hukuk standartlarına göre. Merkezi güçler
Hemen savaşın patlak vermesi, niyetlerini açıklamıştı
Londra'nın beyanını gözlemlemek, aynı zamanda imzasını da taşıyan
İngiliz Temsilcisi, İngiltere en önemlisi attı
bu bildiri noktalarında. Merkezi kesme çabasında
Sea, İngiltere'nin tüm malzemelerinden güçler listeyi yavaş yavaş genişletti
artık insanın gerektirdiği her şeyi dahil edene kadar kaçak
Yaşamın bakımı için varlıklar. Büyük Britanya daha sonra tüm
Kuzey Denizi kıyılarında-
Avusturya-Macaristan'ın deniz ticareti-
Almanya'ya girişi önlemek için "abluka" olarak adlandırılan
Kesinti listesinde henüz yazılmamış tüm mallar, aynı zamanda tüm
bu kıyılarla tarafsız trafik ve herhangi bir ihracatı önlemek
Aynı. Bu devam etme yöntemi en korkunç olan
abluka yasası standartlarına aykırı ve geldi
Uluslararası Kongre tarafından kurulan, zaten
Tarihte yaşayacak kelimelerle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
ulusların yasası. Bu yasadışı olarak mal ihracatını önleyerek
Merkezi Güçlerden Büyük Britanya'nın kapanabileceğini düşündü
tarafından kurulan sayısız fabrika ve endüstri
Avrupa'nın kalbinde çalışkan ve son derece gelişmiş halklar; Ve
işçileri tembelliğe ve daha sonra istemek ve isyan etmek. Ve
Avusturya-Macaristan'ın güney komşusu saflarına katıldığında
Merkezi güçlerin düşmanları, ilk adımı bir ilan etmekti.
rakibinin tüm kıyılarının ablukası-örneği takip ederek,
kursu, müttefikleri-İtalya'nın yasal kurallarını göz ardı ederek
kısa bir süre önce yerleşmeye yardım etmişti. Avusturya-Macaristan başarısız olmadı
Nötr güçlere bir kerede bu ablukanın geçersiz olduğunu belirtin
Tüm yasal geçerlilik.

İki yıl boyunca merkezi güçler tereddüt etti. O zamana kadar değil ve
Uzun ve olgun bir değerlendirmeden sonra ve karşı olgunlaştıktan sonra,
Tedbir gibi cevap vermek ve denizdeki rakipleriyle kapatmak. Gibi
gözlemi güvence altına almak için her şeyi yapan tek savaşçı
denizlerin özgürlüğü sağlaması gereken anlaşmanın
nötrler, ihtiyacına boyun eğme isteklerine karşıydı
an ve bu özgürlüğe saldırın; Ama o adımı attılar
halklarına acil görevlerini yerine getirmek ve
Söz konusu adım,
son. Merkezi Güçler tarafından son günün son gününde yapılan beyanlar
Bu yılın Ocak ayında sadece haklara yönelik
nötr; Aslında,
Düşmanın sürekli ihlal ettiği bu hakların iade edilmesi
ve muzaffer olursa, sonsuza dek yok olurdu. Denizaltılar, o zaman,
İngiltere'nin kıyılarını hangi daire içinde daire içine alır, tüm halklara duyurun ve
Denize ihtiyaç duyuyor ve kim buna ihtiyaç duymaz?-gün çok uzak değil
Tüm ulusların bayrakları yeni olarak denizlerin üzerinde sallanacak
edinilmiş özgürlük.

Bu duyurunun yankı bulacağı şüphesiz
Nötr halkların yaşadığı ve bunun anlaşılacağı her yerde
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük insanları tarafından
En ünlü temsilci savaş sırasında konuştu
Tüm otoyol olarak denizlerin özgürlüğü için ateşli kelimeler
Milletler. Birlik halkı ve hükümeti içeri girecekse
Büyük Britanya tarafından kurulan "abluka" nın amaçlanmadığını unutmayın
Merkezi güçleri sadece açlıktan boyun eğmeye zorlamak için ama
Nihayetinde denizin tartışmasız ustalığını kendisi için güvence altına almak ve
Böylece diğer tüm uluslar üzerindeki üstünlüğünü sağlarken
Diğer yandan İngiltere ve müttefiklerinin sadece
Bu güçler için honour_ ile barış olası hale getirin ve
Tüm halklara navigasyon ve deniz ticareti özgürlüğünü garanti etmek,
böylece güvenli varlıklarını sağlamak, o zaman hangisi
İki savaşan partinin tam tarafında zaten karar verildi.
Merkezi güçler daha fazla aramak istemekten uzak olsa da
Müttefikler mücadelelerinde, yine de iddia etmek için haklı hissediyorlar
nötrlerin hayata geçirme çabalarını takdir etmeli
yine uluslararası hukuk ilkeleri ve eşit haklar
Milletler.

Şimdi Memorandumda belirtilen soruları cevaplamaya devam ediyor
Bu yılın 18 Şubat, zaten atıfta bulunulan, Avusturya Hükümeti
her şeyden önce, vakalarda not alışverişinde
_ancon_ ve _persia_ Bu hükümet
o zamana kadar ortaya çıkan somut soruların dikkate alınması,
Yasal konumu ilke noktasında ortaya koymadan. İçinde
Ancak 29 Aralık 1915'te _ancon_ davasıyla ilgili
karmaşık soruları gündeme getirme hakkını saklı tuttu
Tartışma için denizaltı savaşı ile bağlantılı uluslararası hukuk
daha sonraki bir tarihte. Şimdi bu noktaya geri dönerken ve
Memorandumun olduğu düşman gemilerinin batmasına ilişkin soru
Endişeli, kısaca dikkate alınarak, bunun olabileceği umuduyla
Amerikan hükümetine Avusturya hükümetinin şimdi
şimdiye kadar verilen güvence tarafından hareketsiz bir şekilde sahip olduğu gibi
monarşi arasındaki herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için çaba ile
ve en önemli soruyu temizleyerek Amerikan Birliği
denizaltı savaşından doğan-en önemli olan
insanlığın dikte ettiği.

Her şeyden önce Avusturya hükümeti bunu belirtmek ister
Amerikan Hükümeti tarafından ileri sürülen ve birçoğunda kabul edildi
öğrenilen işler-düşman tüccar gemilerinin
Uçuş veya direnç teşebbüsü olayı yok edilmemelidir
gemide olanların güvenliği için hüküm olmadan-aynı zamanda
Avusturya hükümetinin kendisi, çekirdek, tabiri caizse
bütün mesele. Daha yüksek bir bakış açısıyla, bu teori
Her halükarda olası ile bağlantılı olarak düşünülebilir mi?
koşullar ve uygulaması daha yakından tanımlanmıştır; ondan
Avusturya Hükümeti ve Washington'un
Kabine, rehberleri olarak eşit derecede kabul etti,
düşmanı yok etme hakkını kullanırken genel prensip
Tüccar nakliye, yaşam kaybından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.
Bu, daha önce savaşan tarafında bir uyarı gerektirir
yıkım hakkını kullanıyor. Ve burada yöntemi benimseyebilir
Birlik hükümetinin teorisi ile belirtilen
savaş gemisinin komutanının kendisi
Gemi batmak üzere_, böylece mürettebat ve yolcular getirilebilir
son anda güvenliğe; veya öte yandan hükümet
savaşan devletin, zorunlu olduğu düşünüldüğünde
savaşın gerekliliği, uyarı verin, tam bir etki ile, _
Batmak için geminin yelkenleri_; Ya da son olarak, böyle bir hükümet yapabilir,
Düşman trafiğine karşı kapsamlı önlemler hazırlarken
deniz, tüm düşman için geçerli olan genel uyarıya başvurun
Endişeli gemiler_.

Gemideki kişilerin güvenliğini sağlama ilkesi
istisnalara karşı sorumlu mu, sendika hükümeti tarafından kabul edildi
kendisi. Ancak Avusturya hükümeti bu yıkıma inanıyor
Uyarısız sadece kaçış girişiminde haklı değildir
veya direnç. Görünüşe göre, yalnızca bir örneği almak,
geminin karakteri dikkate alınmalıdır;
Böylece tüccar gemileri veya diğer özel zanaatlar,
nakliye veya gardiyan olarak veya bir
herhangi bir tür amacıyla askeri mürettebat veya silah
Düşmanlıklar, şüphesiz, genel yasalara göre,
Bildirimsiz yıkım. Avusturya hükümetinin girmesi gerekmiyor
Herhangi bir yükümlülüğün ne kadar uzakta serbest bırakıldığı sorusu
Rakibi düşmanı batırdığında insan yaşamının güvenliği sağlanması için
Daha önce uyarı olmayan tüccar gemileri, tanınmış olduğu gibi
_elektra_, _dubrovnik_, daha önce atıfta bulunulan vakalar
_Zagreb_, vb.
Avusturya hükümetinin kendisi hiç gibi geri dönmedi.
Savaşın tüm seyri boyunca Avusturya-Macar Savaş Gemileri
Önceki uyarı olmadan tek bir düşman tüccar gemisini yok etmedi,
Bu genel bir karaktere sahip olabilir. Birlik hükümetinin teorisi, sık sık atıfta bulunulan
çeşitli yorumların kabulü; Örneğin, soru ortaya çıkıyor,
Sık sık korunmuş olup olmadığı gibi, sadece silahlı direnç
gemideki geminin ve kişilerin yok edilmesini haklı çıkarmak veya
Aynı şey başka bir tür direnç için geçerli olup olmadığı, çünkü
Örnek, mürettebat yolcuları kasıtlı olarak almaktan kaçındığında
Teknelere (_ancon_ örneği) veya yolcular
kendileri teknelere girmeyi reddetti. Avusturya'nın görüşüne göre
Sonlar gibi hükümet davaları,
Gemide olanların hayatlarından sorumlu gemi,
Aksi takdirde gemideki herkesin iktidarı yok olurdu
gemiyi batırma hakkının savaşan. Geri kalanı için
Ayrıca, gerçekten bir fikir oyununun olmadığı gibi,
düşman tüccar tonajının yok edilmesi gerektiğinde
Tümü.

Bir uyarı verme yükümlülüğü,
Gemi, bir yandan Avusturya hükümetinin açısından,
aksi takdirde önlenebilir zorlukları içerirken, diğer yandan
Hakkı önyargılamak için belirli koşullar hesaplanacak
savaşanların çıkarları. İlk olarak reddedilemez
Bu kurtarma hayatları _at Sea_ neredeyse her zaman kör meseledir
Belirsizlik, çünkü tek alternatif onları gemide bırakmaktır
düşmanın operasyonlarına maruz kalan veya onları çıkarmak için
Küçük tekneler elementlerin tehlikeleriyle yüzleşmek için. Bu nedenle,
İnsanlığın diktatörlerine göre çok daha fazlası _
insanlar bu şekilde onları uyararak tehlikeye atan gemilere giren insanlar
önceden_. Ancak geri kalanı için Avusturya hükümeti
tüm yasal soruları dikkatlice dikkate almasına rağmen ikna oldu
Tarafsız ülkelerin konularının herhangi bir iddiası olduğu endişeli
Düşman gemilerinde seyahat ederken bağışıklık.

Nötrlerin savaş zamanında da keyif alacağı ilkesi
Denizlerin özgürlüğü, tarafsız değil, sadece nötr gemilere uzanır
Savaşçılar kuşkusuz düşman gemilerindeki kişiler
denizde düşman trafiğini engellemede haklı
güç. Gerekli askeri gücü kabul ettiler, eğer kabul edilirlerse
uçları için gerekli olan düşman tüccar gemilerinin yelken açmasını yasaklamak
deniz, anında yıkım acısında, yaptıkları sürece
Önceden bilinen amaç, her şey, ister düşman ister tarafsız olsun
hayatlarını riske atmaktan kaçınmayı etkinleştirdi_. Ama şüphe olduğu yerde bile
Bu tür işlemlerin gerekçelendirilmesi ve olası misillemeler
karşıt tarafın tehdit edilmesi, soru olmaya devam eder
sadece savaşanların kendileri arasında karar verdiler,
Kuşkusuz, açık denizleri bir alan haline getirme hakkına izin verdi
bunun herhangi bir kesintisini bastırmanın askeri operasyonları
operasyonlar ve hangi önlemlerin alınacağını son derece belirleme
düşman gemilerine karşı. Nötrlerin bu durumda meşru olmadığı
İddia, gerektiğinin kendilerine verilmesini talep etmenin ötesinde
Düşmana karşı düşünülen önlemler,
Kişilerini veya mallarını düşman gemilerine emanet etmekten kaçının.

Avusturya hükümeti muhtemelen bunu kabul edebilir
Washington Kabinesi, Avusturyalı'nın yukarıdaki görüşlerini kabul ediyor
Hükümet tamamen tartışılamaz. İnkar etmek için
Bu görüşlerin doğruluğu anlamına gelir-ve bu sendika hükümeti
zorlukla niyetli olabilir-nötrlerin müdahale etme hakkına sahip olduğu
savaşanların askeri operasyonları; Gerçekten de, sonuçta
hangi yöntemlerin olabileceği veya olmayabileceği konusunda kendilerini oluşturur
bir düşmana karşı istihdam edildi. Ayrıca bir
tarafsız hükümet, sadece konuları için güvence altına alınması için
düşman gemilerine de geçme hakkı, aynı zamanda veya
gerçekten çok daha fazla güvenlik ile, nötr gemilerle seyahat etmek,
savaşan bir gücün kolu, belki de çok
varoluş. Herkesin yolunu açacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile
Bir savaşan silah bırakmaya zorlandıysa, istismar türleri
Düşman gemilerinden yararlanmanın memnun edebileceği herhangi bir tarafsızın teklif edilmesi
iş veya zevk için. Hiç şüphe yok ki hiç bu gerçeğe dönüştü
tarafsız devletlerin konularının kendilerinden sorumlu oldukları
Zararlar, karada herhangi bir bölgedeki varlıklarına katlanabilirler.
Askeri operasyonlar devam ediyor_. Açıkçası, zemin yok
özellikle deniz savaşı için başka bir standart oluşturmak için
İkinci Barış Konferansı,
Deniz savaşı kurallarının anlaşması, savaşta gözlenen kurallar
Karada denizde mümkün olduğunca uygulanmalıdır.

Yukarıdakilerden, uyarı verilecek kuralın
böyle bir gemi batmadan önce geminin kendisi için
belirli koşullar altında çeşitli türlerin istisnaları,
Örneğin, Birlik Hükümeti tarafından belirtilen davalar ve
direnç, gemi herhangi bir uyarı olmadan batırılabilir; diğerlerinde
Gemi yelkenlerinden önce uyarı verilmelidir. Avusturya
Hükümet daha sonra bunun esasen aynı fikirde olduğunu iddia edebilir
sendika hükümeti, nötrlerin riskine karşı korunmasına ilişkin
Hayat, Washington kabinesinin tutumu ne olursa olsun
Buradaki ayrı sorulardan bazıları gündeme geldi. Avusturya Hükümeti
sahip olduğu görüşler sadece savaş boyunca uygulamaya koymakla kalmadı
bu bakımdan, ancak daha da ileri gitti, eylemlerini düzenledi
tarafından ileri sürülen teoriye göre en katı bakım ile
Washington kabinesi, ancak yayınlandığı gibi güvencesi sadece belirtilse de
Bu, Birlik hükümetinin görüşleriyle "esasen anlaşmaya varıyordu".
Washington ise Avusturya hükümeti son derece memnun olur
Kabine, çabalarında yardımcı olmaya eğilimli olmalıdır.
Amerikan'ı kurtarmak için insanlığın en sıcak duygularından esinlenerek
Konularını talimat vererek ve uyararak denizdeki riskten vatandaşlar
Bu yön.

Sonra, bu yılın 10 Şubat'taki dairesel sözlü notu ile ilgili olarak
Silahlı düşman tüccar gemilerinin muamelesi ile ilgili olarak Avusturyalı
Hükümet, her halükarda,
Yukarıdakiler, ticaret gemilerinin silahlanmasının,
Sadece yakalamaktan kaçınmak amacıyla, modernde haklı değil
Uluslararası Hukuk. Kurallar, bir savaş gemisinin bir
düşman tüccar gemisi barışçıl bir şekilde; Durdurmak için gerekli
Kaptanla röportaj yapmak için belirli sinyaller aracılığıyla gemi,
Geminin makalelerini inceleyin, ayrıntıları gerekli formda girin ve,
Gerektiğinde, bir envanter yapın vb. Ancak uymak için
Bu gereksinimler, savaş gemisinin açıkça anlaşılması gerektiği anlaşılmalıdır
tüccar gemisinin de aynı şekilde gözlemleyeceğine dair tam bir güvence
Barışçıl tavır. Ve böyle bir güvencenin olmadığı açıktır
Tüccar gemisi yapabilecek kadar silahlı olduğunda var olabilir
Bir savaş gemisine direnç sunuyor. Bir savaş gemisi beklenemez
bir düşmanın silahlarının altında böyle davranın, ne olursa olsun
silahların gemiye yerleştirildiği amaç. Hakkında konuşmamak
Hepsine rağmen, Entente'nin tüccar gemilerinin güçleri olduğu gerçeği
Aksine güvenceler, saldırı için silahlı olduğu kanıtlanmıştır
amaçlar için silahlandırmalarını kullanırlar. Olurdu
Bir savaş gemisinin mürettebatı ise insanlığın haklarını da göz ardı etmek
Direnişsiz bir düşmanın silahlarına teslim olması bekleniyordu
Kendi adına. Hiçbir devlet insanlığa olan görevini daha az olarak göremez
ülkelerini savunan erkekler açısından geçerlidir
yabancı bir gücün konuları.

Avusturya hükümeti bu nedenle eski
Washington kabine güvencesi,
Silahlı tüccar gemileri, bunlardan beri, yasal standartlara göre
genel olarak düşmanlıkların organize ordu ile sınırlı olduğu hakim
güçler, sorumlu olan özel olarak kabul edilmelidir (freebooters)
anında yıkım için. Tarih bize,
_General_ Milletler Yasası, Tüccar Gemileri asla haklı çıkmadı
Ödül alma hakkı savaş gemileriyle egzersize direnirken.
Ancak bu etkinin bir standardı var olduğu gösterilse bile,
gemilerin kendilerini sağlama hakkına sahip olduğu anlamına gelmez
silahlarla. Ayrıca, tüccarın silahlanmasının
Gemiler, denizdeki savaşın tüm davranışını mutlaka değiştirmelidir ve
böyle bir değişiklik, arayanların görüşlerine karşılık gelemez
Denizcilik savaşını insanlık ilkelerine göre düzenlemek.
Aslında, özelleştirme uygulaması olduğu için
durdurulan, birkaç yıl öncesine kadar hiçbir güç düşünmedi
Tüccar gemileri. Tüm yargılamalar boyunca
tüm sorularla işgal edilen ikinci barış konferansı
Denizde savaş yasaları, tek bir kelime hakkında hiç söylenmedi
Tüccar gemilerinin silahlanması. Sadece bir keresinde rahattı
Bu soru üzerinde herhangi bir yatak ile yapılan gözlem ve
bir İngiliz deniz subayı tarafından olması gereken karakteristik
Üstün Rütbe, tarafsız bir şekilde ilan etti: "Lorsqu'un Navire de Guerre
Se D'Rreter ve De Visiter Un Vaisseau Marchand, LE
Komutan, Avant de Mettre une Emcarcation a la mer, Fera Tirer Un
Coup de Canon. Le Coup De Canon Est La Meilleure Garantie Que L'On
Puisse Donner. _Les navires de commerce n'ont pas de kanonları bir bord._ "
(Bir savaş gemisi bir tüccar gemisini durdurmak ve binmek istediğinde
Komutan, tekne göndermeden önce silah ateşleyecek. Bir silahın ateşlenmesi
verilebilecek en iyi garantidir. _Merchant gemileri
Taşıma Silahları._)

Bununla birlikte, Avusturya-Macaristan bu konuda da
güvence; Nötrlere atıfta bulunulan dairesel sözlü notta
Kişilerini veya mallarını emanet etmek için önceden uyarıda bulundu
herhangi bir silahlı gemide; Dahası, açıklanan önlemler verilmedi
Aynı anda yürütmeye, ancak etkinleştirmek için bir gecikme verildi
Nötrler zaten silahlı gemilerden ayrılıyor. Ve son olarak,
Avusturya-Macaristan savaş gemileri,
Silahlı düşman tüccar gemileri ile karşılaşmak, uyarı vermek ve
Mümkün göründüğü takdirde gemide olanların güvenliğini sağlayın
koşullarda bunu yapmak.

Amerikan büyükelçisinin ifadesi, silahlı
İngiliz Steamers _Secondo_ ve _Welsh Prince_ olmadan battı
Avusturya denizaltıları tarafından yapılan uyarı hataya dayanmaktadır. Avusturya
Hükümet bu arada,
Avusturya-Macar Savaş Gemileri,
Bu gemiler.

Avusturya hükümeti, zaten dairesel sözlü notta olduğu gibi
atıfta bulunulan-şimdi ağırlaştırılmış denizaltı sorununa geri dönüyor
Memorandumda atıfta bulunulan savaş-ayrıca
Bu yılın 31 Ocak ayında nötrlere bir uyarı yaptı.
karşılık gelen zaman sınırı; gerçekten de, beyanın tümü
doğası gereği, etkiye dair bir uyarıdan daha fazla ya da daha az değil
Hiçbir tüccar gemisi, açıkça tanımlanmış deniz alanını geçemez
orada_. Bununla birlikte, Avusturya savaş gemileri
karşılaşılabilecek tüccar gemilerini uyarmak mümkün olduğunca çok
İlgili alan ve yolcu ve mürettebatın güvenliğini sağlamak.
Ve Avusturya hükümeti çok sayıda rapora sahip
Gemilerin mürettebatının ve yolcularının bunlarda yok edildiğini belirtmek
Sular kurtarıldı. Ancak Avusturya hükümeti hiçbirini kabul edemez
sonuçta olabilecek olası insan yaşamının sorumluluğu
silahlı gemilerin veya gemilerin yok edilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar
yasaklanmış alanlarda karşılaşıldı. Ayrıca,
Avusturya-Macar denizaltıları sadece Adriyatik ve
Akdeniz denizleri ve bu nedenle herhangi bir soru yok
Avusturya-Macaristan'ın Amerikan çıkarlarını etkileyen eylem
savaş gemileri.

Bu muhtıra önsözünde söylenen her şeyden sonra,
söz konusu suların beyanının
Yasak bir alan, hiçbir şekilde hedefleyen bir önlem olarak tasarlanmamıştır.
insan yaşamının yok edilmesi, hatta aynı şeyi tehlikeye atmak, ama
Nesnesi-insanlığın daha yüksek amaçlarından ayrılma
War_'i kısaltarak daha fazla acı, sadece harika yer almaktır
Britanya ve müttefikleri, yasal olarak herhangi bir kurulmadan
Merkezi güçlerin kıyılarının etkili ablukası-
Nötrler ve bu güçler arasındaki deniz yoluyla trafik gibi
izolasyon ve onları bir miktar garantili bir barışa uygun hale getiriyor
kalıcılık. Buradaki Avusturya-Macaristan'ın başka yöntemlerinden yararlanıyor
Rakiplerinden daha fazla savaş, esas olarak insanın ötesindeki koşullardan kaynaklanıyor
kontrol. Ancak Avusturya hükümeti her şeyi yapmanın bilincinde
insan yaşamının kaybını önleme gücünde. _
Batı güçlerinin ablukası en hızlı ve kesinlikle
tek bir insan hayatı kaybedilmezse veya bunlarda tehlikeye girmişse elde edildi
Waters._

Özetle, Avusturya hükümeti güvencenin
_ancon_ durumunda Washington kabine verildi ve
_persia_ durumunda yenilenen ne geri çekiliyor ne
10 Şubat 1916 ve 31 Ocak tarihli ifadelerine göre kalifiye,
1917. Bu güvencenin sınırları dahilinde Avusturya hükümeti
Müttefikleriyle birlikte, güvence altına almak için çabalarına devam edecektir
Dünyanın halkları barış nimetlerinde bir paylaşım. Eğer
Bu amacın peşinde-kabul edilebilecek tam olarak
Washington kabinesinin kendisinin sempatisi-kendini bulmalı
Deniz yoluyla nötr trafiğe kısıtlamalar getirmeye mecbur kaldı
alanlar, davranışına işaret etmek için çok fazla ihtiyacı olmayacak
Bu açıdan rakipler, hiçbir şekilde bir örnek olarak görünmez
daha ziyade Avusturya-Macaristan'ın
onun üzerinde kararlı olan düşmanlarının kalıcılığı ve nefreti
Yıkım, bu kadar çaresiz olarak kendini savunma durumuna getirilir
dünya tarihinde eşsiz olduğu gibi aşırı. Avusturya
Hükümet, mücadelenin şu anda olduğu bilgisiyle teşvik ediliyor
Avusturya-Macaristan tarafından sürdürülen sadece koruma eğilimi değil
kendi hayati çıkarları, aynı zamanda
tüm devletler için eşit haklar fikri; Ve bu son ve en zor
maalesef bu tarafta fedakarlık gerektiren savaşın aşaması
Arkadaşların da, onaylamak büyük önem taşıyan
Söz ve tapu
insanlık ve haysiyet ve ilgi alanlarına saygı duyulması
tarafsız halkların.


3

= Denizaltı Dr. Helfferich tarafından yapılan konuşma, denizaltı
Savaş =

1 Mayıs 1917 tarihli _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_,
Dışişleri Bakanı Dr. Helfferich tarafından yapılan konuşmanın ardından
Müdürde sunulan denizaltı savaşının ekonomik etkileri
28 Nisan'da Reichstag Komitesi. Konuşma burada verildi
Gizli olan kısımlar hariç, kelimesi kelimesine
ifadeler:

"Dünün oturumunda bir üye haklı olarak
Denizaltı savaşının teknik ve ekonomik sonuçları
Dikkatle tahmin edilir. Teknik açıdan gözlemlenen uyarı
Sonuçların tahmin edilmesi açıktır; Batanlıklar, ilk sırada
ay, yaklaşık dörtte bir, ikincisi neredeyse yarısı kadar aştı,
tahmini 600.000 ton ve bu ay için de adil olabiliriz
En iyi beklentileri besleyin. Teknik başarı,
Neredeyse matematiksel kesinlik ile ekonomik başarı. Doğru,
Ekonomik sonuçlar sayısal olarak kolayca ifade edilemez ve belirlenemez
Teknik sonuç olarak birkaç büyük figürde
Tonaj battı. Denizaltı savaşının ekonomik etkileri
geniş bir alanı kapsayan birçok farklı kürede ifade edildi, burada
Düşman, başvuru yaparak görünürlüğü daha da zorlaştırmaya çalışır, bu yüzden
Konuşmak, istatistiksel duman ekranlarına.

"Günümüzde İngilizce istatistikleri en ilginç, neredeyse biri
Diyelim ki, akıllıca bahsetmekten kaçındıkları şeyde. Sekreteri
Donanma devleti dün gururunun ne kadar hızlı olduğunu belirtti
İngiliz halkı solmuştu. İngilizler şimdi raporlarımızı bastırıyor
denizaltımızın başarıları ve denizaltı hakkındaki açıklamalarımız hakkında
kayıplar; Tonaj miktarını batırmaya cesaret edemezler, ama
Halkı Gönderen Nakliye İstatistikleri ile gizleyin
İngiliz basının kendisinde genel rahatsızlık. İngiliz hükümeti
Halkının, altı yerine efsaneye güvenerek sakin bir şekilde güvenmesine izin verir.
U-botlar battı denizin dibinde yüzler var. Gizler
Dünyadan da girişlerin ve ayrılışların gerçek kursu
sınırsız başlamadan bu yana İngiliz limanlarında tonaj
denizaltı savaşı. Ve her şeyden daha fazlası, İngiliz hükümeti o zamandan beri
Şubat, ışığı atma eğiliminde olan tüm figürleri en sıkı şekilde bastırdı
Tahıl pazarının pozisyonunda. Kömür ihracatı durumunda,
Hedef ülkesi yayınlanmadı. Aylık Ticaret Raporu,
genellikle onda biri tarafından takdire şayan bir hızlılık ile verilir
Önümüzdeki ay ya da önümüzdeki ay Şubat ayı gecikmiş ve eksikti;
Ve Mart için henüz ortaya çıkmadı. Pişmanlanacak
bu ani bilgi çekilmesinin bunu zorlaştırdığını
denizaltı operasyonlarımızın etkisini tahmin etmemiz için
Sonuçta sorunun tatmin edici tarafı. Varsayılmamalı
İngiltere'nin kaçınmak için aniden suskun olması gerektiğini
gücünü ortaya çıkarmak.

"Geri kalanı için, görülebilecekler hala bize bir
fikir.

"Tonajla başlayacağım. İlk ikisinin farkındasın
Sınırsız denizaltı savaşının ayları 1.600.000 tondan fazla
muhtemelen bir milyon tondan fazla yelken açmış olan batmıştı
İngiliz bayrağı altında.

"Şu anda İngilizce tonaj miktarı ile ilgili tahminler
Mevcut biraz farklıdır; Her durumda, alsak da
daha yüksek veya alt rakamlar, iki milyondan fazla kayıp
Ay, İngiltere'nin uzun süre dayanamayacağı bir şey. Ve değiştirmek için
Yaklaşık olarak, yeni bina ile bile söz konusu değil. İçinde
1914 yılında İngiltere'nin yeni inşa edilen gemileri tonaj artışı verdi
1.600.000; 1915'te 650.000 ton, 1916'da sadece 580.000
tüm çabalar. Ve İngiliz tüccar filosunun normal kaybı
Barış süresi 700.000 ila 800.000 ton arasında. Umutsuz
Yeni inşaatı yaparak dengeyi sürdürmeyi düşünmek
gemiler.

"İngilizlerde nötr tonajı askıya almak için yapılan girişimler
Bir ödül ve ceza sistemi ile hizmet burada ve orada olabilir
nötrlerin kendilerinin nihai dezavantajı,
Biraz başarı, ancak buna rağmen, nötrler ihtiyacı düşünmelidir.
Bir tüccar filosunun barış zamanı için kendilerini korumak, böylece orada
bu şekilde elde edilebilecekler için dar bir sınırdır. Bile içinde
Bu yılın Ocak ayı yaklaşık yüzde 30. nakliye girişlerinin
İngiliz limanları yabancı bayraklar altındaydı. Tahminlerin getirildiğini duydum
yüzde 80'e kadar. nötrleri korkutmak için; Eğer 50 ama 50 ise
Cent. bunun doğru olması, İngiliz nakliyesinde bir azalma anlamına gelir
Kabaca altı bir trafik. Tonaj batırılmış ve tonaj sayımı
korkmuş, İngiliz limanlarındaki gelenler bir
düşük tahmin, dörtte bir ve muhtemelen üçte biri kadar
Ocak ayına karşı. Ocak ayında varışlar 2,2 milyon net ton oldu.
Eksik İngilizce istatistiklerini bilgi ile tamamlayabilirim
Mart ayında varışların sadece 1,5 ila 1,6 milyon ton olduğu ve
Bunu çürütmek için Bay Carson'a bırakın. 1,5 ila 1,6 milyon ton
barış zamanındaki ortalama girişlerle karşılaştırıldığında,
4.2 milyona, yüzde 40 değil. Bu düşük oran daha fazla olacak
kademeli olarak azaldı. Savaşın başında Lloyd George
son miliard üzerinde hesaplandı. O günler artık geçmiş. Sonra o
Mühimmat planları. İngiltere'nin burada, Amerika'nın yardımıyla,
olağanüstü sonuçlar elde etti. Ama Somme ve Arras şunu gösterdi:
Bu muazzam kaynaklarla bile, İngiltere bizi yenemedi.
Şimdi, Amerikan müttefiklerine selamlamasında Lloyd George bağırıyor:
'Gemiler, gemiler ve daha fazla gemi.' Ve bu sefer sağda
Tack; İngiliz dünya imparatorluğunun kaderi gemilerde
bağlı olmak.

"Amerikalılar da bunu anladılar. Bir
3.000 tonluk bin ahşap gemi. Ama bunlar getirilmeden önce
Etkileşime girecekler, güvenle, kurtaracak hiçbir şey kalmamış.

"Bu güveni görünür olan endikasyonlara dayandırıyorum,
İngiliz bastırma ve gizleme politikasına rağmen.

"Toplam İngiliz ticaretini al. Mart ayı rakamları hala değil
Mevcut, ancak Şubat ayı için olanlar bize yeterince anlatıyor.

"İngiliz ithalatı bu yılın Ocak ayında 90 milyon liraya ulaştı
Şubat ayında sadece 70 milyon; İhracat düştü
46 ila 37 milyon arasında sterlin-
yüzde 20'nin üzerinde bir düşüş. Denizaltının ilk ayında
savaş. Ve yine, fiyatlardaki artış,
U-bot savaşının başlangıcı, daha hızlı bir şekilde devam etti, bu yüzden
ithalat miktarındaki düşüşün bir aydan diğerine
Oldukça yüzde 25 olduğu tahmin edilmektedir. İthalat rakamları ve
İhracat, o zaman tonajın azalmasına ilişkin varsayımımı onaylayın.
İngiliz limanları ile trafik.

"İngiliz hükümeti en katı önlemlerle çalıştı
daha az önemli makalelerin ithalatını, öne çıkması için titizlikle yasaklamak
ithal edilen hayati gerekliliklerin miktarındaki düşüş. Girişim
sadece kısmen başarılı olabilir.

"1916'da toplam 42 milyon ton toplam ithalat miktarından, yaklaşık 31
Milyonlarca kişi sadece üç önemli gruba, yani gıda maddeleri ve
lüksler, kereste ve demir cevheri; Önemli dahil tüm diğer ürünler
Diğer cevherler ve metaller, petrol, pamuk ve
Yün, kauçuk, sadece 11 milyon ton veya kabaca dördüncü. Bir düşüş
o zaman, ilk ayın ilk ayında getirildiği gibi
sınırsız denizaltı savaşı, vazgeçilmez makaleleri etkilemelidir.
hayat ve savaş amaçlarına göre.

"Şubat 1917'de Şubat ayına göre ithalattaki düşüş,
1916, aşağıdaki gibi görünür:

"Yün yüzde 17., Pamuk yüzde 27., Keten yüzde 38., Kenevir 48
Yüzde., Yüzde 74, Yünlü Malzemeler Yüzde 83, Bakır
ve bakır cevheri yüzde 49, demir ve çelik yüzde 59. Olarak
Demir cevherinin ithalatı Daha ayrıntılı figürler vereceğim:

"Kahve yüzde 66., Çay yüzde 41, çiğ şeker yüzde 10.,
Rafine şeker yüzde 90., Bacon yüzde 17., Tereyağı yüzde 21,,.
Domurcuk yüzde 21, Yumurtalar yüzde 39, kereste yüzde 42.

"Dikkat çekmeye değer tek artış, deri, gizler,
kauçuk ve kalay.

"En çok ilgilendiğimiz grupla ilgili olarak, çeşitli
tahıl türleri, miktarlar için hiçbir rakam verilmemiştir
Şubat ayı. "Doğal olarak iki karşılaştırılabilir değerin sadece yan yana gelmesi
Gerçekler hakkında tam bir fikir. Unutulmamalıdır
Sınırsız U-Boat kampanyasının başlaması,
İngiltere'nin ekonomik konumu normal değildi, ama büyük ölçüde
Zaten iki buçuk yıllık savaşla zayıfladı. Doğru bir karar
Öyleyse, sadece dikkate aldığımızda mümkün olacak
Savaş sırasında ithalatın tüm gelişimi.

"Burada sadece en önemli figürleri vereceğim.

"Demir cevheri durumunda, İngiltere şu anda sürdürdü
diğer açılardan daha iyi konum.

"İthalat 1913'te 7,4 milyon tona ulaştı.

"1916'da 6,9 milyon ton.

"Ocak 1913, 689.000 ton; Şubat 1913, 658.000 ton.

"Ocak 1916, 526.000 ton; Şubat 1916, 404.000 ton.

"Ocak 1917, 512.000 ton; Şubat 1917, 508.000 ton.

"Burada yine 1913 barış yılı ile karşılaştırma aylar için
Ocak ve Şubat aylarında bir düşüş değil, ancak
Özellikle Şubat 1917'de ithalat,
1916'da aynı ay.

  "Kereste İthalatı, 1913, 10.1 milyon yük.
     "" 1916, 5.9 "
     "Şubat 1913, 406.000 yük.
     "" 1916, 286.000 "
     "" 1917, 167.000 "

"Özellikle madencilik kerestesi ile ilgili olarak, ithalatı düşen
1913'te 3,5 milyon yük, 1916'da 2.0 milyona, burada var
Aralık 1916 ve Ocak 1917, 102.000 ve 107.000 yük ile
1913'ten beri verilen en düşük ithalat rakamları; A
Madencilik kereste ithalatı için açıklama Şubat ayında eksik.

"Gıda maddelerinin ithalatına dönmeden önce bir kelime söylenebilir
Kömür ihracatı.

"1913'te toplam kömür ihracatı 78 milyon tondan düştü
1915'te 461/2 milyon tona; 1916'da sadece 42 milyon ton
ihraç edildi. Aralık 1916'da ihracat miktarı ilk için düştü
3 milyon tonun altındaki süre, 3.2 ila 3,9 milyon arasında kaldı
Ocak -Kasım 1916 aylarında tonlarca ton. Ocak ayında,
1917'de tekrar 3,5 milyon ton rakama ulaşıldı; daha çok
Bu nedenle, kömür ihracatının doğası gereği
Dava, aydan aya sadece hafif dalgalanmalar sergiliyor, düşüyor
Yine Şubat 1917'de 2.9 milyon tona (3.4 milyona karşı olduğu gibi
Bir önceki yılın Şubat ayında tonlarca), böylece neredeyse bir kez daha uzanıyor
Şimdiye kadar kaydedilen en düşük noktaya-Aralık 1916'da. Ve
Hatırlanmalıdır ki, diğer tüm ihracatlarda olduğu gibi,
Batık ulaşımlar İngilizce istatistiklere dahildir.

"İhraç edilen kömürün varış yeri ile ilgili ayrıntılar,
Bu yılın başında saklandı. İngiltere muhtemelen arzu edilir
Fransız ve İtalyanları kurtarmak için daha fazla okuma sıkıntısı
Siyah beyaz olarak gelecek, kömürlerindeki kalamit düşüş
tedarik. Bu düşüşün ciddi doğası, hatta sonuna kadar
1916, aşağıdaki rakamlardan görülebilir:

"İngiltere'nin Fransa'ya kömür ihracatı Aralık 1916'da sadece
Aynı yılın Ocak ayında 1.269.000 tona karşı 1.128.000 ton;
Aralık 1916'da İtalya'ya yapılan ihracat sadece 278.000 ton seviyesine ulaştı.
Ocak ayında 431.000 tona ve ayda yaklaşık 800.000 tona karşı
1913 barış yılı ortalaması.

"Şubat ayının sonundan bu yana daha fazla gelişime gelince,
Bazı ilginç detaylar verin. İskoçya'nın ilkinde kömür ihracatı
Nisan haftası 103.000 ton, 194.000 tona karşı bir önceki
yıl; yılın başından itibaren 1.783.000 ton,
Geçen yıl 2.486.000 ton. Bundan nasıl olduğunu görmek kolaydır
U-teknelerinin operasyonları demiryolu ve savaşın köküne çarpıyor
İngiltere ile müttefik ülkelerdeki endüstriler.

"Lloyd George, bu yılın 22 Ocak'ta yapılan harika bir konuşmada,
İngilizlere kendilerini nasıl koruyabileceklerini gösterdi
Denizaltı savaşının kendi başına artan üretim ile etkileri
ülke. Müşterilerinin uygulanabilirliği ve etkinliği daha fazla
şüpheli olmaktan. Ancak, müttefiklerine talimat vermek için hiçbir girişimde bulunmaz
Kömürün kısıtlanmasına karşı kendilerini nasıl koruyacaklar
tedarik.

"Şimdi en önemli noktaya geliyorum: _ İngiltere'nin pozisyonu
gıda arzı için_.

"Her şeyden önce, arayarak birkaç kısa figür verirdim
İngiltere'nin sarf malzemelerine ne kadar bağımlı olduğunu unutmayın
Yurtdışından gelen gıda maddeleri.

"Toplam İngiliz tüketiminde ithalat oranı ortalama
Barışın son yıllarında aşağıdaki gibi:

"Ekmek mısır, yüzde 80 kapanıyor.

"Yem (arpa, yulaf, mısır), ki
Ekmek-mısır, yüzde 50'nin yerine ve takviyesi;
et, yüzde 40'ın üzerinde; Tereyağı, yüzde 60-65. Şeker
Tüketim, herhangi bir ev yapımının başarısız olması tamamen olmalıdır
yurtdışından ithalatla kaplıdır.

"Ayrıca, U-botlarımızın,
İngiltere'deki gıda durumu, oldukça istisnai bir şekilde çalışıyor
uygun koşullar; 1915'teki dünyanın rekor hasadı
ardından 1916'nın en kötü hasadı,
45-50 milyon ton ekmek ve yem tahıl. Ülkeler en zor
vurulan, en olumlu yer alan, İngiliz noktasından
Görüntüle, Kuzey Amerika'da. Etkiler şimdi-zengin hisse senetleri
eski hasat tüketildi-her gün daha belirgin bir
Ve her yerde. Arjantinli tahıl ihracatına bir ambargo koydu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlerin durumuna gelince, bu görülebilir
Aşağıdaki rakamlardan:

"Tarım Bakanlığı, buğday stoklarını hala içeride tahmin ediyor
1 Mart 1917'de çiftçinin elleri 101 milyon kile veya
21/2 milyon tondan biraz fazla. Bu konuda bir önceki yılın hisse senetleri
Tarih 241 milyon kile oldu. Asla bütünüyle
Bu rakamları takip ettiğim zaman hisse senetleri çok düşük veya
neredeyse öyle bile. Aynı şey mısır stokları için de geçerlidir. Bir tedarike karşı
1 Mart 1916'da 1.138.000 kile, sadece bu yıl var
789.000 kile.

"Olağanüstü malzeme kıtlığı panik sınırına yaklaşıyor.
Son birkaç hafta boyunca fiyatların hareketi harika.
Ocak 1917'nin başında Chicago'da belirtilen mısır,
95 sentte, Nisan sonuna kadar 127 sent ve 25 Nisan'a kadar yükseldi
148 sente daha da yükselmişti. 871/4'te duran New York'ta buğday
Temmuz 1914'te ve 1917'nin başında zaten yükselmişti
1911/2 sent, Nisan başında 229 sentten yükseldi ve not edildi
2 Nisan'da 281'den az bir şekilde. Bu üç buçuk kat
Barış figürü! Alman para biriminde normal barış zamanı değişiminde, bunlar
281 sent ton başına yaklaşık 440 puan veya şu anda
Dolar için değişim, ton başına yaklaşık 580 puan.

"Öyleyse, ülkedeki işlerin durumu budur.
Açlık savaşında İngiltere, cezai olarak kendi başına başladı!

"İngiltere'de artık hiçbir rakam ithalatı ve hisse senetleri konusunda kamuya açıklanmıyor.
tahıl. Bununla birlikte, şu şekilde belirtebilirim:

"Hisse senetlerinin not edildiği son tarihte, 13 Ocak 1917,
İngiltere'nin görünür buğday stokları,
Önceki iki yılda 6.3 ve 5.9 milyon çeyrek karşısında. İtibaren
Ocak -Mayıs ve Haziran, kural olarak,
hisse senetleri ve hatta normal yıllarda bu aylarda ithalat
tüketimi kapsamıyor. Haziran 1914 ve 1915'te görünür stoklar
sadece 2 milyon çeyrek olarak,
neredeyse üç hafta için gereksinimler.

"Konuların daha fazla geliştiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok
şimdiki yıl boyunca olumlu. Bu ithalat tarafından karşılandı
Ocak için rakamlar-yayınlandığı gibi. Ekmek-mısır ithalatı ve
Yem-Tren-İngiliz düzenlemelerinde olduğu gibi onları tamamen alıyorum
Malzemeleri eklemek için-sadece 12.6 milyon çeyreğe bağlı olarak
önceki iki yılda 19.8 ve 19.2'ye karşı. "Şubat ayı için İngilizce istatistikler ithalatta bir artış gösteriyor
Yüzde 50'lik tüm tahılların dengesiz ithalat miktarının değeri,
Şubat 1916'ya karşı. Bu, dağıtımın
Ocak ayına benzer şekilde çeşitli tahıl türleri ve hesaplama
o zamandan beri fiyatlardaki artışla, yaklaşık aynı ithalat miktarı
bir önceki yıl. Ancak Amerikan tahılındaki büyük azalma göz önüne alındığında
Hindistan'dan gelebilecek sevkiyatlar ve küçük miktar
Avustralya İfade neredeyse hiç güvenilir değil. O Mart ayında alabiliriz
daha fazla düşüş getirdi ve bu, biz yaklaşırken
Üç haftalık hisse senetlerinin zamanı, İngiliz malzemeleri
önceki yıllarda.

"İngilizlerin kendileri bunu kabul ediyor. Lloyd George,
Şubat, İngiliz tahıl malzemelerinin her zamankinden daha düşük olduğu
insanın anısı. İngiliz bakanlığında yüksek bir yetkili
Tarım, Sir Ailwyn Fellowes, Nisan ayında bir tarımla konuşuyor
Kongre, denizaltı savaşı nedeniyle
İngiltere'ye son derece ciddi tehlike, durum çok fazla büyümüştü
O zamandan bile daha kötü.

"İngiliz Gıda Kontrolörü Departmanından Kaptan Bathurst
(_KriegsernaHrungsamt_), kısaca 19 Nisan'da o zaman
Breadstuffs tüketimi yüzde 50 idi. şimdiki zamanın üzerinde
_ ve Prospecty_ Malzemeleri. Azaltmak gerekecek
Sonu bir araya getirmek için ekmek tüketimi tamamen üçte bir tüketimi.

"Kısa bir süre önce, Manchester'dan bir delege olan Bay Wallhead,
Leeds'teki Bağımsız İşçi Partisi konferansı şunları belirtmişti:
Bilgilerine göre, İngiltere altı ila sekiz hafta içinde
tam bir kıtlık halinde.

"İngiltere'nin yerleştirildiği kriz-ve buna adil bir şekilde diyebiliriz
Kriz şimdi-daha fazla.
Diğer önemli gıda maddeleri de olumsuz bir dönüş yaptı.

"Şubat 1917'de et ithalatı, en düşük rakamları göstermektedir.
Yıllar, Eylül 1914'ün tek istisnası dışında.

"Tereyağı ithalatında belirgin düşme-1917 tarihli, gösterilen
bir önceki yıla göre sadece yarısı kadar-neredeyse değil
İngiltere'nin her türlü çabayı gösterdiği margarin tarafından dengelendi
tanıtmak için.

"Çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen domuz yağı ithalatı da
Yoksların fakir Amerikan mahsulleri nedeniyle bir düşüş gösterir.
Chicago'daki domuz yağı fiyatı başlangıçta 151/2 sentten yükseldi
Ocak 1917, 25 Nisan'da 211/2 sent ve domuzların fiyatı
aynı zaman 9.80 ila 16.50 dolar arasında.

"Bununla birlikte, en ciddi olanı,
şimdiki zaman sadece felakettir. İngiliz mahsulü için en kötüydü
nesil geçmiş. İthalat tamamen önemsizdir. Kaptan
Bathurst, 19 Nisan'da yaklaşık dört hafta içinde malzemelerin
Ülkedeki patates tamamen tükenecekti.

"Davanın tam ciddiyeti şimdi İngiliz devlet adamlarına bakıyor
yüz. Şimdiye kadar tehlikeyi kovmanın mümkün olduğuna inanıyorlardı
Gönüllü ekonomiler tarafından. Şimdi kendilerini sahip olmaya zorlanmış buluyorlar
Zorunlu önlemlere başvurmak. Çok geç olduğuna inanıyorum. "

Dışişleri Bakanı daha sonra önlemlerin ayrıntılı bir açıklamasını verir
İngiltere'de yemek sorusuyla uğraştığı için güncellendi ve
Bundan sonra devam ediyor:

"22 Mart'ta yine İngiliz gıda diktatörü Lord Devonport,
Lordlar Kamarasında, tüketiminde büyük bir azalma
Ekmek gerekli olurdu, ancak _A ulusal felaket olacak
İngiltere'nin zorlamaya başvurması gerekiyorsa.

"Temsilcisi Bathurst aynı anda şöyle dedi: 'Biz
_so bir System_ tanıtmak istiyorum_. İlk olarak,
Çünkü insanların vatanseverliğine güvenilebileceğine inanıyoruz
Ekonomiye yönelik çabalarımıza bize yardımcı olun ve daha da, çünkü
Almanya örneğinden görebiliriz, zorunlu sistem vaatleri
Başarı yok; Son olarak, böyle bir sistem de bir
Karmaşık idari makineler ve çok sayıda erkek personeli
ve hizmetleri başka bir yerde daha iyi istihdam edilebilecek kadınlar. '

"Bu arada İngiliz hükümeti, en sonun alınmasıyla
raporlar, bu İngilizce olmayan sistemi benimsemeye karar verdi.
Almanya'da başarısızlık, şimdi tüm kuruluşun
Amaç hazırdır.

"Şimdi güçlü adımlar hakkında daha fazla söyleyecek bir şeyim var
İngiltere'de tarımın ilerlemesini ilerletmek için alınmak
ülkenin kendisi. Bununla birlikte, buna girmekten kaçınıyorum
Söz konusu önlemler bir sonraki hasat zamanına kadar hiçbir şeye gelemez,
Bu hasadı hiç etkileyebilirler. Kış eksikliği zor olabilir
İlkbaharda en büyük çabalarla bile dengeli olun. Olumsuz
1918 mahsulüne kadar, eğer o zaman, herhangi bir başarı elde edilebilir. Ve arasında
O zaman ve şimdi uzun bir yol yatıyor, İngiltere için bir acı çekiyor ve
tüm ülkeler için gıda arzları için ithalatlara bağlıdır.

"Her şey, evrensel başarısızlığın
1916'da Harvest'i 1917'de benzer bir evrensel başarısızlık izleyecek.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, mahsul altındaki alanların resmi raporları
Her zamankinden daha kötüsü, bir önceki yıl 78.3'e karşı 63.4 gösteriyor. .
Kış buğdasının 492'ye karşı sadece 430 milyon kile olduğu tahmin ediliyor.
bir önceki yıl için milyon kile ve 650 milyon kile
1915.

"O zaman, gelecek yılki hasat için beklentiler gerçekten fakir ve
Düşmanlarımıza kurtuluş umudu yok.

"Kendi bakış açımıza gelince, bu mevcut olanlar tarafından iyi bilinir: kısa,
Ama güvenli-çünkü kendimiz başarabiliriz. Ve bugün söyleyebiliriz
Açlık savaşı, insanlığa karşı suç, karşı karşıya geldi
başlayanlar. Düşmanı demir kavramasında tutuyoruz. Kimse yapamaz
Onları kaderlerinden kurtar. İnsanlığın Havarileri bile
Şimdi daha küçük ulusları korumaya başlayan büyük okyanus
Yasakla nötr komşularımızın bir ablukası ile
İhracat ve böylece onları yönlendirmek için, açlık kirası altında,
bize karşı savaşa girmeye.

"Düşmanlarımız, onları tutan yumruğun tutuşunu hissediyor
boyun. Bir kararı zorlamaya çalışıyorlar. İngiltere, metresi
denizler, karada sona ermeye çalışıyor ve oğullarını yanından sürmek
yüz binlerce ölüme ve sakatlama. Bu İngiltere mi
Bu, açlıktan açılıncaya kadar adasında rahat oturacaktı
boyunduruk, büyük kardeşleri Atlantik'teki kadar bekleyebilir
Gemiler ve milyon ordu ile olay yerine geldi, hızlı duruyor
Son yok edici savaşa kadar üstünlüğü ezmek?

"Hayır, beyler, düşmanlarımızın artık beklemek için zamanı yok. Zaman devam ediyor
Şimdi bizim tarafımız. Doğru, Test Bize koyuldu.
Dünyanın tarihi çok büyük. Birliklerimiz yardım etmek için ne yapıyor, ne
Mavi olan genç adamlarımız yapıyor, her şeyden önce karşılaştırmanın çok üzerinde. Ancak
Sonlarına ulaşacaklar. Evde de bizim için zor; öyle değil
Onlar için çok zor, ama yeterince zor. Evde olanlar
onların da üzerlerine düşeni yapın. Kendimize sadık kalırsak, kendimizi korursak
Sırayla ev, iç birliği korumak, o zaman varoluş kazandık
ve anavatanımız için gelecek. Her şey tehlikede. Alman
İnsanlara şimdi çağrılıyor, bu haftalarda ağır
Karar, devam eden varoluşa layık olduğunu göstermek. "


4

= Kont Czernin tarafından Avusturya heyetine konuşma, 24 Ocak,
1918. =

"Beyler, size barışın gerçek bir resmini vermek benim görevim
Müzakereler, elde edilen sonuçların çeşitli aşamalarını ortaya koymak için
Şimdiye kadar ve gerçek, mantıksal gibi sonuçlardan çizmek için
ve haklı. "Her şeyden önce bana öyle geliyor ki,
Çok yavaş müzakereler, yaklaşık bir fikre bile sahip olamaz.
Doğal olarak her adımda karşılaşmamız gereken zorluklar. Yapacağım
Benim sözlerimde bu zorlukları ortaya koyma özgürlüğünü ele alalım,
ama önce var olan bir kardinal farka işaret etmek isterim
Brest-Litovsk ve diğer tüm barış müzakereleri arasında
dünya tarihinde hiç gerçekleşti. Asla, ben kadar
Farkındayım, açık pencerelerle barış müzakereleri yapıldı. BT
derinliğin ve kapsamının müzakerelerinin
Şimdiki zaman başından itibaren sorunsuz ve muhalefet olmadan ilerleyebilir.
Yeni bir şey oluşturma görevinden daha az bir şeyle karşı karşıya değiliz
dünya, tüm savaşların en acımasız olanı restore etmek
yok edildi ve döküldü. Tüm barış müzakerelerinde biliyoruz
Kapalı kapıların arkasında az ya da çok çeşitli aşamalar yapılmıştır.
sonuçlar ilk olarak dünyaya beyan edildi
tamamlanmış. Tüm tarih kitapları bize anlatıyor ve gerçekten yeterince açık,
böyle bir barış müzakerelerinin zahmetli yolunun sürekli yol açtığını
Tepe ve Dale üzerinde, az ya da çok görünen beklentiler
her geçen gün elverişli. Ancak ayrı aşamaların kendileri olduğunda,
Her günün bildirilerinin detayları, tüm dünyada telgraf edildi
O zaman, gerginliğin hüküm sürdüğü açıktır.
Dünya genelinde bir elektrik akımı gibi davranmalı ve heyecanlandırmalı
Kamuoyu buna göre. Dezavantajının tamamen farkındaydık
Bu devam yöntemi. Yine de bir keresinde dilekleri kabul ettik
Rus hükümetinin bu tanıtımla ilgili olarak
Onlarla olabildiğince tanıştım ve ayrıca hiçbir şeyimiz olmadığı için
Bizim tarafımızı gizleyin ve çünkü bir elverişsiz hale getirirdi
Şimdiye kadar takip ettiği yöntemlerle sıkıca dursaydık izlenim
tamamlanana kadar gizlilik. _ Ama tüm tanıtım
Müzakereler, büyük halkın, ülkenin
Arkasında ve her şeyden önce liderlerin serin kalması gerekiyor._ Maç olmalı
Soğuk kanla oynandı ve eğer
Monarşi halkları temsilcilerini
konferans.

"Önceden belirtilmelidir.
Avusturya-Macaristan, yeni konstitüe edilmiş çeşitli Ruslarla tedavi ediyor
Devletler 'tazminat ve ilhak yok'. Bu
bir yıl önce, bakan olarak atanmamdan kısa bir süre sonra,
Barıştan bahsetmek isteyenlerin önüne koydum ve tekrarladığım
İlk barış teklifleri vesilesiyle Rus liderlerine.
Ve bu programdan sapmadım. İnananlar
Kendimi takip ettiğim yoldan döndürülecek
Zavallı psikologlar. Halkı en ufak bir şekilde hiç bırakmadım
Hangi yöne gitmeyi amaçladığımdan şüphe duyuyorum ve asla izin vermedim
Kendim bu şekilde bir saçın genişliği kadar kenara bırakılmam,
sağa veya sola. Ve o zamandan beri bir favoriden uzak oldum
Pan-Germans'ın ve monarşide takip edenlerin
Pan-Alman fikirleri. Aynı zamanda Inveterated olarak da kesildim
Programı herhangi bir fiyata barış olanlar tarafından savaş partisi
Sayısız mektup beni bilgilendirdi. İkisi de beni rahatsız etmedi;
Aksine, çifte hakaret bu konuda tek rahatım oldu
ciddi zaman. Şimdi bir kez daha tek bir şey sormadığımı beyan ediyorum
Kreuzer, Rusya'dan tek bir metrekarelik arazi değil ve
Rusya, durum böyle göründüğü gibi, aynı bakış açısını alıyor, o zaman
Barış sonuçlanmalıdır. Herhangi bir fiyata barış isteyenler
'Kennexation olmayan' niyetim hakkında biraz şüphe uyandırmak
Rusya aynı şekilde yüzlerine söylemediysem
Bir barışın sonuçlandırılmasını asla onaylamayacağım açıklık
Sadece döşenmiş çizgilerin ötesinde. Rus delegeleri herhangi bir
Bölgenin bizim tarafımızdan teslim olması veya herhangi bir savaş tazminatı, o zaman ben
Barış için endişeli olmama rağmen, savaşa devam et
Onlar, ya da aradığım sonuna ulaşamazsam istifa ederdim.

"Bu bir keresinde, zemin olmadığını söyledi ve kesin olarak iddia edildi
O zamandan beri düşen barışın kötümser beklentisi için
Müzakere komiteleri hiçbir ekleme temelinde kabul edilir
veya tazminatlar-ve çeşitlilerden yeni talimatlardan başka bir şey
Rus hükümetleri veya kaybolmaları bu temelde değişebilir-ben
Sonra içerilen iki büyük zorluğa geçin
Müzakerelerin hepimiz kadar hızlı ilerlememesinin nedenleri
diledi.

"İlk zorluk şudur: _a single_ ile uğraşmıyoruz
Rus barış heyeti, ancak yeni kurulan çeşitli Ruslarla
eylem alanları henüz hiçbir şekilde kesinlikle olmayan devletler
kendi aralarında düzeltildi veya açıklandı. Hesap etmeliyiz
Aşağıda: İlk olarak, St.'den yönetilen Rusya
Petersburg; İkincisi, yeni komşumuz uygun, büyük durumu
Ukrayna; Üçüncüsü, Finlandiya; ve dördüncüsü, Kafkasya.

"Bu eyaletlerin ilk ikisiyle doğrudan tedavi ediyoruz; yani
Söylemek gerekirse, yüz yüze; diğer ikisiyle ilk başta daha fazla ya da
herhangi bir temsilci göndermedikleri için daha az dolaylı moda
Brest-Litovsk. Daha sonra dört Rus partimiz ve dört ayrı
Onlarla tanışmak için kendi tarafımızdaki güçler. Kafkasya örneği
ki kendimiz elbette, çözülmesi gereken doğrudan soruya sahip değiliz, ama
Öte yandan, Türkiye ile çatışan,
tartışılacak konunun kapsamını gösterin.

"Kendimizin en doğrudan ilgilendiği nokta
Sınırlarımızda yeni kurulmuş büyük devlet, Ukrayna. İçinde
Bu konuda zaten ilerlediğimiz yargılamaların seyri
delegasyon. Yukarıda belirtilen noum temelinde anlaştık
Tazminatlar ve ilhaklar yok ve Main'de bir
Ticaret ilişkilerinin yeniden kurulacağı noktada yerleşim
Yeni Cumhuriyet ile, aynı zamanda böyle. Ama bu
Ukrayna'nın çok örneği, hakim olanlardan birini göstermektedir
zorluklar. Ukrayna Cumhuriyeti pozisyonunu alırken
tamamen özerk ve bağımsız olarak tedavi edilmede haklı olmak
Kendimiz, Rus heyeti arasındaki sınırlarda ısrar ediyor
Onların bölgesi ve Ukrayna'nın bölgesi kesinlikle sabit değil,
ve bu nedenle Petersburg'un alma hakkını iddia edebiliyor
Ukrayna ile yapılan müzakerelerimizin bir parçası olan iddia değil
Ukrayna heyeti üyeleri tarafından kabul edildi. Bu
Rusya'nın iç koşullarında huzursuz durum,
Ancak, çok ciddi gecikmelere yol açtı. Bunları aştık
Zorluklar ve umarım birkaç gün içinde yapabileceğiz
Bir kez daha müzakerelere devam etmek için.

"Günümüzde pozisyona gelince, bunun ne olabileceğini söyleyemem. Aldım
Dün Brest-Litovsk'taki temsilcimden aşağıdaki ikisi
Telgraflar:

"'Herr Joffe bu akşam, Başkanı olarak kapasitesinde
Rus heyeti, delegasyonlara dairesel bir mektup yayınladı.
İşçilerin ve köylülerin '
Ukrayna Cumhuriyeti Hükümeti iki delege göndermeye karar verdi
Barışa katılmak için talimatlarla Brest-Litovsk'a
İşçilerin Merkez Komitesi adına müzakereler,
Askerler ve Köylüler Pan-Ukrayna Konseyleri, aynı zamanda bir
_russian_ delegasyonunun ek kısmı. Herr Joffe ekliyor
Bununla ilgili olarak, Rus heyetinin almaya hazır olduğu
Bu Ukraynalı temsilciler kendi aralarında. Yukarıdaki ifade
Kharkov'dan tarihlenen bir "beyan" nın bir kopyasıyla destekleniyor,
Brest'teki Rus Barış Delegasyonu Başkanı'na hitap etti,
ve işçilerin ve köylülerin hükümetinden yayılıyor
Ukrayna Cumhuriyeti, sadece Kiev'deki Merkez Rada'nın
mülk edilen sınıfları temsil eder ve sonuç olarak
Tüm Ukrayna halkı adına hareket ediyor. Ukrayna
İşçiler ve köylüler hükümeti kabul edemeyeceğini beyan eder
Kiev'deki Central Rada delegeleri tarafından yapılan herhangi bir karar verildi
katılmadan, ancak yine de göndermeye karar verdi
Brest-Litovsk'un temsilcileri, orada bir
tanıdıkları Rus heyetinin ek bir kısmı
Federal hükümetin akredite temsilcileri olarak
Rusya.'

"Dahası:" Rus orijinal metninin Almanca çevirisi
Dün akşam Herr Joffe'den alınan iletişim
Kharkov'daki Ukrayna hükümetinin delegeleri ve ikisi
Ekler aşağıdaki gibi çalışır:

"'Avusturya-Macaristan barış heyetinin başkanına.

"'Efendim,-Bu vesileyle sizi iletirken,
Ben işçilerin delegelerinden ve köylülerin hükümeti
Ukrayna Cumhuriyeti, W.M. Schachrai ve J.G. Medwjedew ve onların
Görevler, Rus heyetini size bildirmekten onur duyuyorum,
Sık sık tekrarlanan kabulü ile tam bir uyum içinde
Doğal olarak da dahil olmak üzere tüm halklar arasında kendi kaderini tayin etme hakkı
Ukraynalı-katılımını engelleyecek hiçbir şey görünmüyor
İşçilerin temsilcileri ve köylüler hükümeti
Barış müzakerelerinde Ukrayna Cumhuriyeti ve bunları alır,
İsteklerine göre, Rus barış personeli arasında
İşçilerin akredite temsilcileri olarak delegasyon ve
Ukrayna Cumhuriyeti Köylü Hükümeti. Bunu getirirken
Bilginiz, size yalvarıyorum, efendim, en çok ifadesini kabul etmek için
Samimi saygı.-Rus barış heyetinin başkanı:
A. Joffe. '

"'Ek 1.. Rusların Barış Delegasyonunun Başkanına
Cumhuriyet. Beyanname.

"Biz, işçilerin temsilcileri ve köylüler hükümeti
Ukrayna Cumhuriyeti, Askeri İşler Halk Komiseri, W.M.
Schachrai ve Pan-Ukrayna Merkez Yöneticisi Başkanı
İşçi Konseyi Komitesi, Askerler ve Köylüler '
Departman, J.G. Medwjedew, Brest-Litovsk'a devam etmek için devredildi
Temsilcilerle barış müzakereleri yapmanın amacı
Almanya, Avusturya-Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye, tam bir anlaşma
İşçilerin temsilcileri ve köylüler hükümeti
Rus federasyon cumhuriyeti, böylece
Halkın Komiserleri, bu vesileyle aşağıdaki gibi ilan eder: General
Ukrayna merkezi Rada'nın sekreterliği hiçbir durumda olamaz
tüm Ukrayna halkını temsil ettiği kabul edildi. Adına
Ukraynalı işçilerin, askerlerin ve köylülerin
kategorik olarak genel sekreterlik tarafından oluşturulan tüm kararlar
Bizim saygımız olmadan Ukrayna halkı tarafından kabul edilmeyecek,
gerçekleştirilemez ve hiçbir durumda gerçekleştirilemez.

"'Halk Komiseri Konseyi ile tam bir uyum içinde ve
Böylece Rus işçilerin ve köylülerin delegasyonu ile
Hükümet, gelecek için barışın davranışını üstleneceğiz
Dört gücün delegasyonu ile görüşmelerle birlikte
Rus barış heyeti. "'Ve şimdi Başkan'ın bilgisine aşağıdakileri getiriyoruz.
karar, merkezi yürütme komitesi tarafından kabul edildi
Pan-Ukrayna İşçiler Konseyi, Askerler ve Köylü Milletvekilleri,
30 Aralık 1917/12 Ocak 1918'de:

"'Merkez Komite karar verdi: Yoldaş Medwjedew delege,
Merkezi Yürütme Komitesi Başkanı ve Halk Sekreteri
Satonski ve Komiser Schachrai, barışa katılmak için
Müzakereler, aynı anda onlara bildirmek için talimat vermek
kategorik olarak Ukrayna merkezi Rada'nın harekete geçme girişimleri
Ukrayna halkı adına _arberary olarak kabul edilecek
Ukrayna nüfusunun burjuva grubunun
Ukrayna işçi sınıflarının iradesine ve çıkarlarına karşı,
ve merkezi RADA tarafından oluşturulan hiçbir karar olmayacak
Ukrayna Sovyet hükümeti tarafından veya
Ukrayna halkı; Ukraynalı işçilerin ve köylülerin hükümeti
Halk Komiseri Konseyi'nin temsilcileri olarak
Pan-Rus Sovyet hükümeti ve buna göre hareket etme hakkına sahip
Tüm Rus Federasyonu adına; ve delegasyon
Ukraynalı işçilerin ve köylülerin hükümeti,
Ukrayna Merkez Rada'nın keyfi adımlarını açığa çıkarma amacı,
Pan-Rusya ile birlikte ve tam olarak aynı şekilde hareket edecek
Delegasyon.

"'Herhangi bir şekilde: Halk Sekreterliği tarafından verilen görev
Ukraynalı İşçiler ve Köylüler Cumhuriyeti, 30 Aralık 1917.

"'Not: İnsanların Aydınlanma Sekreteri, Wladimir
Petrowitch satonski, yolda hastalandı ve bu nedenle
Bizimle var.

"'Ocak 1918.

"'Ukrayna Merkez İcra Komitesi Başkanı
İşçi Konseyi, Askerler ve Köylü Milletvekilleri, E. Medwjedew.

"'Halkın Askeri İşler Komiseri, Schachrai.

"'Orijinalin gerçek bir kopyası.

"'Barış heyetinin sekreteri Leo Karaçou.'

"Ek 2.

"Konseyin merkezi yürütme komitesinin kararı üzerine
Ukrayna'nın işçileri, köylüler ve asker milletvekilleri,
Ukrayna Cumhuriyeti Sekreterliği,
Ukrayna'nın işçilerinin ve köylüler hükümeti,
İşçi Konseyi, Askerler Merkezi İcra Komitesi ve
Köylüler Ukrayna milletvekilleri, Jesim Gregoriewitch Medwjedew,
Askeri İşler Sekreteri, Wasili Matwjejewitch
Schachrai ve Halk Halkın Aydınlanması Sekreteri,
Wladimir Petrowitch Satonski, Ukrayna halkı adına
Cumhuriyet, hükümetlerle görüşmelerde yer almak
Barış şartlarına ilişkin Almanya, Avusturya-Macaristan, Türkiye ve Bulgaristan
Bahsedilen eyaletler ve Rus Federatif Cumhuriyeti arasında. İle
Bahsedilen milletvekilleri göz önüne alındığında, Jesim Gregoriewitch
Medwjedew, Wasili Matwjejewitch Schachrai ve Wladimir Petrowitch
Satonski, gerekli gördükleri her durumda güçlendirilir.
Dahil bildirimleri ve işçilerin adına belgeleri imzalamak
ve Ukrayna Cumhuriyeti Köylü Hükümeti. Akredite
Ukraynalı işçilerin ve köylülerin hükümetinin temsilcileri
eylemlerine uygun olarak hareket etmek zorunda
İşçi ve köylülerin hükümeti akredite temsilcileri
Rus federasyon cumhuriyeti, burada konsey anlaşılır
Halkın Komiserleri.

"" İşçiler ve köylülerin hükümeti adına
Ukrayna Halk Cumhuriyeti, Uluslararası Halk Sekreteri
İşler, içişleri, askeri işler, adalet, işler için,
Komiser.

"Sekreterliğin yöneticisi.

"'Kharkov, 30 Aralık 1917/12 Ocak 1918.

"'Kopyaya uygun olarak.

"'Rus barış heyetinin başkanı A. Joffe.'

"Bu her halükarda yeni bir zorluk, çünkü yapamayız ve yapamayız
Rusya'nın iç işlerine müdahale edin. "Bu, bir kez bertaraf edildi, ancak daha fazla zorluk olmayacak
burada karşılaşmak; Ukrayna Cumhuriyeti ile anlaşarak olacağız
Avusturya-Macaristan ve
Eski Rusya da kendimiz ve
Ukrayna._


= Polonya =

"Bu arada, sınırları henüz olmayan Polonya ile ilgili olarak
Tam olarak belirlendi, bu yeni devletten hiçbir şey istemiyoruz_.
Özgür ve etkilenmeyen Polonya nüfusu,
kader. Benim için _form_ 'a büyük bir ağırlık eklemiyorum
bu konuda insanların oyu; _ daha fazla kesinlikle ifade eder
İnsanların genel dileği, o kadar iyi memnun olacağım_. Ben için
sadece _voluntary_ Polonya'nın bağlılığını arzu edin; Sadece Express'te
_Wish_ of Polonya'nın kendisi o amaç için herhangi bir garanti görebilir miyim
kalıcı uyum. Benim değişmez inanç benim
sorunun barış imzasını tek bir şekilde geciktirmesine izin verilmemelidir
gün_. Barışa ulaştıktan sonra Polonya yaklaşmak istiyorsa
Biz, ilerlemelerini reddetmeyeceğiz --_ Polonya sorusu olmamalı ve
barışın kendisini tehlikeye atmayacak.

"Polonya hükümeti yapabilseydi mutlu olmalıydım
Müzakerelere katılın_, çünkü bence Polonya
Bağımsız Devlet_. Ancak Petersburg hükümeti
Mevcut Polonya hükümetinin konuşma hakkına sahip olmadığı tutumu
ülke adına ve bunu yetkin olarak kabul etmiyor
Ülkeyi temsil etmek için ve bu nedenle bu noktada yol verdik
olası çatışmayı önlemek için sipariş. Soru kesinlikle biri
önem, ama bence hala bir kenara koymak daha önemli
Müzakereleri geciktirmesi muhtemel tüm zorluklar_.


= İşgal altındaki alanlarla ilgili Alman-Rus farklılıkları =

"Hesaplanacak ikinci zorluk ve
Basında en yaygın olarak yankılanan,
Alman müttefiklerimiz ve Petersburg hükümeti_
Ruslar arasında kendi kaderini tayin hakkının yorumlanması
Halklar_; Yani, Alman birliklerinin işgal ettiği bölgelerde.
Almanya, herhangi bir bölgenin ilhakını hedeflemediğini iddia ediyor
Rusya'dan Force_ tarafından, ancak kısaca ifade edildi, görüş farkı
çift ​​bir.

"İlk olarak, Almanya haklı olarak bunu çok sayıda sürdürüyor
_LEGISLIATIC adından bağımsızlık arzusu_
İşgal altındaki alanlarda şirketler, ortak temsiller, vb.
Halkın iradesi için _provisional_ temeli olarak alınmalıdır,
daha geniş bir temelde _plebiscite tarafından test edilen _later_
Rus hükümetinin ilk başta kabul ettiği görüşte
Courland'daki mevcut idareleri dikkate almadığı için
ve Litvanya bu iller için konuşma hakkına sahip
Polonya örneği.

"İkincisi, Rusya bu plebisitin almasını istiyor
Tüm Alman birlikleri ve yetkililerden çekildikten sonra
İşgal altındaki iller_, Almanya buna yanıt olarak,
Bu prensip, en üst sınırlara taşınırsa
Bir kerede bir eyalet getiremeyen bir vakum oluşturun
tam anarşi ve en üst düzey sefalet. Burada not edilmeli
bu illerde günümüzde mümkün olan her şeyin
Bir devletin hayatı _german mülkiyeti_. Demiryolları, görevler ve
telgraflar, tüm endüstri ve dahası
İdari makineler, polis, hukuk mahkemeleri, hepsi Alman ellerinde.
Tüm bu cihazların ani çekilmesi, aslında bir
Bakımı imkansız görünen şeylerin durumu_.

"Her iki durumda da bu bir _middle way_ bulma meselesidir.
Dahası, bulun.

"_ Bu iki bakış açısı arasındaki farklar benim görüşüme göre
Müzakerelerin başarısızlığını haklı çıkarmak için yeterince iyi değil_.

"Ama bu tür müzakereler bir günden diğerine çözülemez;
Zaman ayır. "_ Bir kez Rusya ile barışa ulaştığımızda, bence
Genel barış uzun geciktirilemez_, kısımdaki tüm çabalara rağmen
Batı Entente devlet adamları. Bazılarının yapamadığını öğrendim
yeniden başlamadan sonra ilk konuşmamda neden söylediğimi anlamak için
Bir generalin Brest'te bir soru olmadığı müzakereleri
barış, ama Rusya ile _ belirsiz bir barış. Bu gerekliti
Herr Trotski'nin de kabul ettiği düz bir gerçeğin tanınması
Rezervi olmadan ve müzakereler olacağı için gerekliydi
farklı bir temelde-yani, daha sınırlı
Küre _-- tek başına Rusya ile tedavi ediyorsanız
genel bir barış için tedavi etmek.

"Meyveyi beklemek yönünde hiçbir yanılsamam olmasa da
Tek bir gecede olgunlaşacak genel barış, yine de ikna oldum
meyvenin olgunlaşmaya başladığını ve şimdi sadece bir
Genel bir onurlu elde edip edemeyeceğimizi açıklama sorusu
barış ya da değil.


= Wilson'ın Mesajı =

"Son zamanlarda bu görüşte barış teklifiyle onaylandım
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından genel olarak
dünya. Bu, on dört puan için barışın teklifi
bir general kurmaya çalıştığı ilkeleri ortaya koyar
barış. Açıkçası, bu nitelikteki bir teklifin beklenemez
Her ayrıntıda kabul edilebilir bir şema sağlayın. Durum buysa,
O zaman müzakereler tamamen gereksiz olur ve barış olabilir
Basit bir kabul, tek bir rıza ile geldi. Bu, elbette,
öyle değil.

"_ Ama bu son önerilerin
Başkan Wilson'ın kısmı bana çok yakın görünüyor
Avusturya-Macaristan View_ Noktası ve onun arasında
Büyük bir zevk için bile kabul edebileceğimiz bazılarını teklif ediyor.

"Şimdi bu tekliflere daha ileri girmeme izin verilebilirse, yapmalıyım,
Başlamak için iki şeye dikkat edin:

"Teklifler _ müttefiklerimizle ilgili olduğu sürece _-söz
Alman _Belgium_ ve _Turkish'in bulundurulmasından yapılmış
İmparatorluk _-- Müttefiklerimize olan görevimizi yerine getirerek, ben
müttefiklerimizi savunmak için kesin olarak belirlendi
son. Müttefiklerimizin savaş öncesi malları eşit olarak savunacağız
Bizimle_. Bu bakış açısı, dört müttefikin tamamı
kendimizle karşılıklılık.

"İkincisi, _Politely yapmam gerektiğini belirtmek zorundayım ama
Kesinlikle düşüş
Devlet. Avusturya'da genel tarafından seçilen parlamento var,
Eşit, doğrudan ve gizli oy pusulası_. Daha demokratik bir
Dünyadaki Parlamento ve bu Parlamento, diğeriyle birlikte
anayasal olarak kabul edilebilir faktörler, tek başına karar verme hakkına sahiptir.
_Astrian içişleri meseleleri_. Sadece _Austria_'den bahsediyorum
Çünkü _hungarian_ içişlerine değinmiyorum.
_Astrian Delegation_. Yapmanın anayasal olduğunu düşünmemeliyim
Bu yüzden. _ Ve Amerikan işlerine müdahale etmiyoruz; Ama diğer tarafta
El, herhangi bir eyaletten herhangi bir yabancı rehberlik istemiyoruz
Ne._ Bunu söyledikten sonra, izin verilebilir,
Kalan noktalar, aşağıdaki gibi belirtmek için:

"'Gizli diplomasinin kaldırılmasıyla ilgili noktaya gelince ve
Müzakerelerde tam açıklığın tanıtımı, hiçbir şeyim yok
söylemek için. Benim açımdan böyle bir kamuya itirazım yok
Müzakereler tam karşılıklılık_ı aynı olduğu sürece,
Her şeyle ilgili olarak, her şey
dikkate alındığında, gelmenin en hızlı ve en pratik yöntemi_
Sonuçta. Diplomatik müzakereler sadece bir iş meselesidir.
Ancak, örneğin, örneğin,
Bir ülke ile diğeri arasındaki ticari antlaşmalar olmaz
Önceden eksik sonuçları dünyaya yayınlamak için tavsiye edilir. İçinde
Bu tür müzakereler Her iki taraf da doğal olarak başlar.
yavaş yavaş aşağı inmek için mümkün olduğunca yüksek talepler
Bu ya da bu talebi _compensation için bir diğeri olarak ifade etti
nihayet karşıt çıkarların bir _ eşitliği olana kadar
AT_, anlaşma ise mutlaka ulaşılması gereken bir nokta
hiç gelmek. Bu tür müzakereler devam edecek olsaydı
tam tanıtım, hiçbir şey halkın
herhangi biriyle ilgili olarak ilgili her ayrı maddeyi tutkuyla savunmak
Bu tür maddeler sadece ilerlemiş olsa bile bir yenilgi olarak imtiyaz
_ Taktik Sebepler için. Ve halk böyle bir noktayı ele geçirdiğinde
Belirli bir ateşle, nihai anlaşma bu şekilde sunulabilir
imkansız veya nihai anlaşma, eğer ulaşırsa,
Kendi başına _a yenilgisi, muhtemelen her iki tarafta. Ve bu olmaz
daha sonra barışçıl ilişkilere ulaşmak; Aksine,
İlgili durumlar arasında sürtünme_. Ve içinde olduğu gibi
ticari antlaşmalar vakası, yani _political_ müzakerelerle,
hangi siyasi meselelerle ilgileniyor.

"Gizli diplomasinin kaldırılması, _NO SRACK
Kompaktlar yapılacak, hiçbir anlaşma yapılmayacak
Kamu bilgisi olmadan, o zaman hiçbir itirazım yok
Bu ilkenin tanıtımı. Nasıl gerçekleştirileceğine gelince ve
Buna bağlılık sağladı, itiraf ediyorum ki hiçbir fikrim yok. İmtiyazlı
İki ülkenin hükümetlerinin kabul edildiğini, her zaman
Halkın farkında olmadan gizli bir kompakt yapabilme
hakikat. Ancak bunlar küçük noktalardır. Ben sadık kalacak biri değilim
formaliteler ve az ya da çok resmi doğa sorusu asla
Mantıklı bir düzenlemeye gelmemi engelle_.

"O zaman 1. nokta tartışılabilecek bir nokta.

"Nokta 2, denizlerin _freedom ile ilgilidir.
Başkanın herkesin kalbinden konuştuğunu varsayalım ve ben burada yapabilirim
_Lown ve tamamen Amerika'nın Arzularını Paylaşın_
Başkan, 'Dış Bölgesel Suların Dışında' kelimelerini ekliyor-yani
Diyelim ki, açık denizcinin özgürlüğünü anlayacağız_ ve
Bu nedenle, elbette, zorla herhangi bir müdahale sorusu yok
Sadık _turkish_ müttefiklerimizin egemen hakları. Onların bakış açısı
Bu saygı bizim olacak.

"Kesinlikle herhangi bir ekonomik aleyhine yönelik 3 nokta 3
war_, çok doğru, çok mantıklı ve sık sık can attı
Kendimizi burada tekrar açıklayacak hiçbir şeyim yok.

"_General silahsızlandırma isteyen 4 nokta.
Bundan sonra azaltma gerekliliğini özellikle net ve berrak ve berrak
Savaş, silahlardaki ücretsiz rekabeti yeterli bir temelde
Devletlerin _internal güvenliği için. Bay Wilson bunu açıkçası belirtiyor
ve açıkça. Budapeşte'deki konuşmamda birkaç ay önce girdim
aynı fikri ifade edin; Siyasi Creed'imin _part'ını oluşturur_ ve ben
Aynı düşünceyi söyleyen başka bir ses bulmaktan çok mutluyum.

"_Rusya cümlesi_ ile ilgili olarak, zaten eylemlerde gösteriyoruz.
Bizimle dostça ilişkiler getirmeye çalışıyoruz.
Orada komşular.

"_İtaly, Sırbistan, Roumania ve Karadağlık ile ilgili olarak, sadece yapabilirim
Macar heyetinde zaten yapılmış ifademi tekrarlayın.

"Savaş girişimlerinde herhangi bir sigortayı gerçekleştirmek için elden çıkarılmıyorum.
düşmanlar.

"Düşmanlarımıza tek taraflı tavizler vermeye hazır değilim,
hala inatçı bir şekilde savaşma açısına kadar uyuyor
Son zafer; Monarşiyi kalıcı olarak önyargalamak için
düşmana paha biçilmez avantajı sağlayacak imtiyazlar
Savaşa süresiz olarak risksiz olarak devam edebilmek.
(_Alkış._)

"Bay Wilson, şüphesiz sahip olduğu büyük etkiyi kullansın.
müttefikleri, onları ne ilan etmeye ikna etmeye ikna etmek için
tedavi etmeye istekli oldukları koşullar_; Sonra işleyecek
_General barışın yaya olarak yerleşmesinin muazzam hizmeti
Müzakereler_. Bay Wilson'a açık ve özgürce cevap veriyorum ve
Konuşmak isteyen herkese açık ve özgürce konuşacağım
kendileri, ama mutlaka anlaşılmalıdır.
Savaşın devamı, buradaki durumları etkileyemez ama etkileyemez
endişeli_.

"Bunu daha önce bir kez söyledim; İtalya çarpıcı bir örnek.
İtalya, büyük bir bölgesel yapma savaşından önce fırsatı buldu
Bir atış yapmadan satın alımlar. Bunu reddetti ve girdi
savaş; yüz binlerce hayatı kaybetti, savaşta milliards
giderler ve değerler yok edildi; İstek ve sefalet getirdi
kendi nüfusu ve tüm bunlar sonsuza dek kaybetmek için
kazanmış olabilir.

"Son olarak, 13. nokta ile ilgili olarak,
'bağımsız bir Polonya devleti kurma fikrine taraftarlar
Kuşkusuz Polonyalı sakinler tarafından işgal edilen alanları dahil edin. ' Bu konuda
Ayrıca bence, yakında Bay Wilson ile hemfikir olacağız. Ve eğer
Başkan, önerilerini evrensel bir _LEAGUSU fikriyle taçlandırıyor.
Uluslar
Avusturya-Macar Monarşisi.

"Görüşlerimin bu karşılaştırmasında Bay'ınkilerle görülebileceği gibi
Wilson, biz sadece büyüklere ilişkin temeller için değil
Bu savaştan sonra dünyanın yeniden düzenlenmesi için prensipler_, ancak _
Barışla ilgili bazı somut sorular hakkında fikirler
yakından müttefik_.

"Kalan farklılıklar bana o kadar harika görünmüyor ama
Bu noktaların tartışılması daha net bir anlayışa yol açabilir ve
Bizi hareketsiz hale getirin.

"O zaman durum şu gibi görünüyor: Avusturya-Macaristan
El ve diğer tarafta Amerika Birleşik Devletleri
Çıkarları en az olan düşmanca devlet gruplarındaki yetkiler
Birini diğerine karşı koydu. O zaman, bunu varsayalım
Bu iki güç arasında görüş alışverişi oluşturabilir.
Hepsi arasında uzlaşmacı bir tartışma için doğal başlangıç ​​noktası
Henüz barış müzakerelerine girmemiş devletler.
(_Applause._) Wilson'ın teklifleri için çok fazla.


= Petersburg ve Ukrayna =

"Ve şimdi beyler, sonuçlandırmaya acele ediyorum. Ama bu sonuç
Belki de söylemem gereken en önemlisi; Ben çalışıyorum
Ukrayna ve Petersburg arasında barış getirin.

"Petersburg ile barışın sonucu,
kesin durum. Avusturya-Macaristan birlikleri hiçbir yere karşı değil
Petersburg hükümeti-Ukraynalı bize karşı var-ve
Hiçbir şeyleri olmadığı için Petersburg'dan bir şey ihraç etmek imkansız
kendileri ama _revolution ve anarşi,
Bolşevistler, şüphesiz, ihracat yapmaktan memnun olurdu, ama ben
kibarca almayı reddetme_.

"Buna rağmen, Petersburg ile de barış yapmak istiyorum.
Bu, diğer düşmanlıkların durdurulması gibi, bizi daha yakın getiriyor.
_General Peace_.

"Aksi takdirde Ukrayna ile. Ukrayna'nın malzemeleri var
Ticari şartlar üzerinde anlaşabilirsek ihracat yapacakları hükümler.
Yemek sorunu, günümüzde bir endişe meselesidir.
dünya; Rakiplerimiz arasında ve ayrıca tarafsız ülkelerde bu bir
yanan soru. Barışın sonucuyla kar elde etmek istiyorum
İhracat için yiyecekleri olan Rus devletlerimize yardım etmek için
kendi nüfusu. _ Bu yardım olmadan durabiliriz ve dururduk ._
Ama görevimi biliyorum ve görevim bana yapılabilecek her şeyi yapmamı teklif ediyor
Acı çeken insanlarımızın yükünü hafifletin ve bu nedenle ben olmayacağım,
Son barışa ulaşma konusundaki herhangi bir histerik gerginlikten
günler veya birkaç hafta önce, bu olası avantajımızı
insanlar. Böyle bir barış zaman alır ve bir günde sonuçlandırılamaz. İçin
Böyle bir barış, Rusça'nın
Parti, Ukrayna'nın kendi başına
İşi daha sonra değil, barış imzalamasında kapatmak istiyor. "Bu yeni olan bu yeni koşulların
Yerleşik devlet vesilesiyle büyük zorluk ve doğal olarak önemli
Müzakerelerde gecikme.


= Ülkeye itiraz =

"_ Beni arkadan düşersen, beni terk etmeye zorlarsan
Başlıca modaya girdikten sonra, All'da hiçbir ekonomik avantaj elde edemeyiz_,
Ve o zaman halkımız hafifletmeyi bırakmaya zorlanacak
Barıştan kazanmış olmalılar.

"Onun arkasında bir kalabalıkla zor bir operasyon yapan bir cerrah
Elinde duran izleme, operasyonu büyük olasılıkla tamamlayabilir
Kayıt süresi, ancak tüm olasılıkla hasta ona teşekkür etmez
yürütülme şekli için.

"Mevcut rakiplerimize sahip olmamız gereken izlenim verirseniz
_ bir kerede ve herhangi bir fiyatta, bir
Tek bir tahıl ölçüsü ve sonuç az çok platonik olacaktır.
Artık hiçbir şekilde son olarak son olarak son olarak
Ukrayna cephesinde savaş; Ne biz ne de Ukraynalıların kendileri
üzerinde anlaştığımız için savaşa devam etmeyi planlıyorum
Kennexation temel. Bu bir soru-bir kez daha tekrar ediyorum-
'emperyalist' ilhak planları ve fikirleri, ancak
Sonunda nüfus dayanıklılıklarının haklı ödülü ve
Onlara bekledikleri yiyecek malzemelerini tedarik etmek. Bizim
Anlaşmadaki ortaklar iyi iş adamlarıdır ve yakından izliyor
Bkz.

"_ Barışı mahvetmek istiyorsanız_
tahıl arzı, o zaman elimi zorlayacak kadar mantıklı olurdu
Konuşmalar ve kararlar, grevler ve gösteriler, ancak
aksi takdirde. Ve olduğumuz fikrinde bir gerçek atomu yok
Şimdi öyle bir pasta, ekonomik olmadan kötü bir barışı tercih etmeliyiz
Yarın ekonomik avantajlarla iyi bir barıştan ziyade kazanç.

"Geç yemek konusunda zorluklar sadece
gerçek hüküm eksikliği; Kömür, ulaşım ve
artan organizasyon. _ Evde ne zaman kalktın
Kıskançlık bir daire içinde hareket ediyorsunuz; Grevler artar ve ağırlaştırır
İlgili krizler ve yiyecek ve kömür malzemelerini engeller._ Siz
kendi boğazınızı bu şekilde kesiyorlar ve buna inanan herkes
Barış hızlandırılır, böylece çok yanlıştır.

"Ülkedeki erkeklerin söylentileri dolaştığına inanılıyor
Hükümetin grevleri kışkırtması için. Ben ayrılıyorum
Bu adamlara, görünüp görünmeyeceklerini seçmek için
_ criminal iftiralar veya aptal olarak_.

"Bir hükümetin farklı bir barış sonuçlandırmak isteyen bir hükümetiniz olsaydı
Nüfusun çoğunluğu tarafından istenenden, eğer bir
Savaşı fetih amacıyla uzatmaya çalışan hükümet
Hükümet ve ülke arasında bir çatışmayı anlayabilir.
_ Ama hükümet tamamen çoğunlukla aynı şeyi arzuladığı için
İnsanların-yani, onurlu bir hızlı yerleşim
ilhakçı amaçlar olmadan barış-o zaman buna saldırmak delilik
Hükümet, eylem özgürlüğüne müdahale etmek ve
Hareketlerini engelleyin._ Bunu yapanlar, savaşıyorlar, karşı değil
Hükümet, taklit ettikleri insanlara karşı körü körüne savaşıyorlar
kendilerine ve kendilerine karşı.

"Kendinize gelince, beyler, bu sadece senin hakkın değil, aynı zamanda senin
Görev, aşağıdaki alternatifler arasında seçim yapmak için: ya güven
Barış müzakerelerine devam etmem ve bu durumda
Bana yardım et ya da bana güvenmiyorsun ve bu durumda beni bırakmalısın.
Çoğunluğunun desteğine sahip olduğumdan eminim
Macar heyeti. Macar Komitesi bana oy verdi
kendinden emin. Burada aynı şey varsa, o zaman mesele
yeterince açık. Bir güven oyu sorunu getirilmelidir
yukarı ve oylamaya koyun; O zaman bana karşı çoğunluk yaşarsam
Bir kerede sonuçları alır. Endişeli olanlardan hiç kimse
Sakin kaldırmam kendimden daha memnun olacak; gerçekten çok daha az
Bu yüzden. Şimdi hiçbir şey beni ofisimi korumaya teşvik etmiyor, görev duygusu,
bu da beni güven duyduğum sürece kısıtlıyor
İmparator ve heyetlerin çoğunluğu. Herhangi bir anlamda bir asker
ahlakın çöl olmaz. Ancak Dışişleri Bakanı hiçbir
bilmediği sürece bu önemdeki müzakereleri yürütmek ve tüm
dünya, çoğunluğun güveniyle donatılmış
Anayasal temsilci organlar arasında. Yarısı olamaz
Burada önlemler. Bu güveniniz var ya da yok. Mecbursun
Bana yardım et ya da beni görevden al; Başka bir yol yok. Söyleyecek daha fazlası yok. "


5

= Brest-Litovsk'taki Barış Müzakereleri Raporu =

Avusturya-Macar Hükümeti, barış müzakerelerine girdi.
Brest-Litovsk, olabildiğince çabuk gelme nesnesi ile
Barış kompakt, eğer umduğumuz gibi, bir general
Barış, en azından doğuda emri güvenli olmalıdır. Bir taslak
Aşağıdaki noktaları içeren Brest'e ön barış gönderildi:

1. düşmanlıkların kesilmesi; Genel barış olmamalısa
sonuçlandı, o zaman mevcut sözleşme partilerinin hiçbiri karşılayacak
diğerinin düşmanlarına herhangi bir destek.

2. Bölge teslimiyeti yok; Polonya, Litvanya ve Courland Tutma
Gelecek için kendi kaderlerini belirleme hakkı.

3.. Sarayı nedeniyle savaş maliyetleri veya hasarlar için tazminat yok
operasyonlar.

4. Ekonomik savaşın kesilmesi ve sürdürülen zararların tazminatı
Ekonomik Savaş aracılığıyla özel kişiler.

5. Ticari ilişkinin yeniden başlaması ve aynı zamanda geçici olarak
Eski Ticari Anlaşmanın Temeli ve Yirmi Yıllık Tercih
herhangi bir gümrük birliği ile ilgili kısıtlamaya tabi
komşu ülkeler.

6 Hammadde ve endüstriyel eşyalarda karşılıklı yardım.

Başka bir nokta düşünüldü, bu da
işgal altındaki alanlar, ancak bunun formülasyonu ertelenmelidir
Alman Yüce Askeri Komutanlığına danıştıktan sonra
Almanca'nın karışması nedeniyle işbirliği burada gerekliydi.
Rus cephesinde Avusturya-Macaristan birlikleri. Ordu Komutanlığı
gerektiğinde en az altı aylık bir süre belirtti
tahliye.

Bu taslağı Alman delegelerle iki puanla tartışırken
Özellikle büyük zorluk yarattığı bulunmuştur. Biri
tahliye. Alman Ordusu Komutanlığı kategorik olarak,
İşgal edilen bölgelerin tahliyesi, sonraya kadar düşünülebilir
genel barışın sonucu. İkinci zorluk ortaya çıktı
İşgal altındaki tedaviyle ilgili soru ile bağlantı
ilçeler. Almanya, Rusya ile barış anlaşmasında ısrar etti
Rusya'nın içindeki halklara kabul ettiği belirtilmelidir.
toprakları kendi kaderini tayin etme hakkı ve ulusların
Soru zaten bu haktan faydalanmıştı. Sade
Taslağımızda belirtilen bakış açısı, geçemediğimiz,
Diğer müttefikler tarafından paylaşılmasına rağmen. Ancak formüle ederken
25 Aralık 1916'da Rus barış tekliflerine gönderilen cevap a
Uzlaşma, bizim tarafımızdan kalıcı çabalardan sonra, sonuçta
en azından ıraksakların tam olarak benimsenmesini önledi
Bu iki noktaya Alman bakış açısı. Tahliye konusunda
Almanlar, bazı birlik bedenlerinin geri çekilmesini kabul ettiler
Genel barış tartışılmadan önce.

Ekler konusunda bunu formüle etmek için tatmin edici bir şekilde
sadece genel barış durumunda uygulanabilir hale getirildi.
Entente daha sonra barışı "hayır,
Ekler "baştan sona başarılı olurdu.

Çabalarımızla verilen uzlaştırıcı formun bile olmasına izin vermek bile
Rus önerilerine dört yetkinin bu cevabına, Almanca
Genel merkez aşırı öfkeyi bozdu. Çok açık sözlü
Alman Yüce Komutanlığı'ndan Alman delegelere telgraflar
bunu kanıtlayın. Alman heyetinin başkanı olmaya yaklaştı
Bu hesapta hatırlandı ve bu yapıldıysa
Alman dış politikası bir firmanın eline geçecekti
en sert askeri manzaraya bağlı. Ancak bu gibi, sadece
daha fazla ilerleme üzerinde olumsuz bir etkiye sahipti
Müzakereler, herr'u korumak için elimizden gelen her şeyi yapmak zorunda kaldık
Kuehlmann. Bu amaçla bilgilendirildi ve tavsiyede bulunmaya davet edildi
Berlin, eğer Almanya sert politikasında devam ederse Avusturya-Macaristan
Rusya ile ayrı bir barış sonuçlandırmaya zorlanacaktı. Bu
Dışişleri Bakanı tarafından bildirim
Berlin'de belirli bir izlenim yaratamıyor ve büyük ölçüde
Kuehlmann'ın kalabildiği gerçeğinden sorumlu.

Kuehlmann'ın zor konumu ve onu güçlendirme arzusu işlendi
İlk olan bölgesel soruların tartışılması
27 Aralık'ta resmen değinmişti, ancak zaten alınmıştı
Rus delegeleri ile özel toplantılarda, özellikle garip
konu. Almanya, o zamanki Rus cephesinin olmayacağı konusunda ısrar etti.
Genel barıştan altı ay sonra boşaltıldı. Rusya
Bunu kabul etmek için görevlendirildi, ancak diğer yandan
Polonya'nın kaderi tahliye sonrasına kadar karar verilmeyecekti. Aykırı
Bu Almanlar, orijinal bakış açısını bırakmaya meyilli oldular.
İşgal altındaki bölgelerin nüfusunun zaten sahip olduğu etkisi
Kendilerini kendi kaderini tayin etme hakkından faydaladılar ve
nüfus arasında yeni bir soruşturmanın yapılmasına izin verin, ancak
Bu meslek sırasında yapılmalıdır. Hiçbir çözüm olamaz
Avusturya-Macaristan tekrar tekrar çaba göstermesine rağmen bu noktaya geldi
arabuluculukta. Müzakereler bu aşamaya gelmişti
ilk olarak 29 Aralık'ta kesintiye uğradı.

6 Ocak'ta müzakerelere devam ederken durum küçüktü
değişti. Kuehlmann'ın pozisyonu,
Daha önce, sadece Almanlara bazı tavizler pahasına da olsa
Askeri Parti. Bu durumlarda müzakereler
Troçki şimdi Ruslar için sözcü olarak katıldı.
tamamen meyvesiz teorik tartışmalar ve
herhangi bir azaltma sağlayamayan kendi kaderini tayin etme
sıkıca korunan iki bakış açısı arasındaki mesafe. İçin
Bu çıkmazdan yargılamaları alın daha fazla çaba yapıldı
Avusturya'nın Almanlar arasında bir uzlaşmaya varması için
ve Rus bakış açıları, genel olarak olduğu gibi daha fazla ve
özellikle Polonya örneğinde, bölgeyi çözmek istenen
tam kendi kaderini tayin etme temelinde soru. Tekliflerimiz
Alman delegeleri, Rus bakış açısının etkisi oldu.
şimdiye kadar karşılanmalıdır.
Ruslar, bu alınacak, Almanların ısrar ettiği gibi
Dava, Alman işgali sırasında, ancak
Halkın iradesinin özgür ifadesi. Bu noktada uzun sürdü
Ayrıntılı taslaklara dayanan Alman delegelerle tartışmalar
Bizim tarafımızdan hazırlandı.

Ancak buradaki çabalarımız yine başarısız oldu. Durumlar
O zamanlar kendi ülkemizde ortaya çıkmak,
Ayrıca bu arada yapılan müzakerelerin sonucu için
Ukraynalı delegelerle başladı. Bunların sonuncusu vardı
tartışma, herhangi bir Polonya temsilcisi ile tedavi etmeyi reddetti ve
tüm cholm bölgesinin imtiyazını istedi ve daha fazla
Korunmuş moda, Doğu Galiçya ve Ukrayna kısmının durgunluğu
kuzeydoğu Macaristan'ın ve bunun sonucunda müzakerelerin
kırılma noktasında. Bu aşamada bir gıda krizi
Avusturya'da yabancı bakanlığın
İşler şimdiye kadar farkında değildi, özellikle Viyana'yı tehdit ediyor
Birkaç gün içinde tamamen untan yoksun olma tehlikesi. Neredeyse
Bundan hemen sonra tehdit edici bir grev hareketi geldi
oranlar. Evdeki bu olaylar yabancı konumunu zayıflattı
Hem Alman müttefiklerine karşı tutumu açısından hem de
Müzakerelerdeki rakip partilere doğru-her ikisi de
O zaman çatışıyordu-ve bu, en kritik bir anda bir
Uzaktan pek takdir edilemeyen derece. O gerekli
Almanya'ya baskı yapmak ve şimdi sadece sormaya zorlandı, sadece zorlandı,
Ancak Almanya'nın yiyecek malzemeleri veya Viyana gönderme yardımını almak için
Birkaç gün içinde bir felaketin boğazlarında olurdu. İle
Öte yandan, düşman, durumdan dolayı zorlandı
ev, uygun olması gereken bir barış yerleşimi için çabalamak için
Avusturya, gıda durumumuzun ve emeğimizin
Sorunlar o düşman tarafından iyi biliniyordu.

Pozisyonun bu tam olarak değiştirilmesi tüm temeli değiştirdi ve
Dışişleri Bakanının Taktikleri. Almak zorunda kaldı
Almanya'dan istenen tahıl malzemeleri ve böylece
o ülke üzerindeki siyasi baskı; Ama aynı zamanda yapmak zorunda kaldı
Sovyet delegelerini müzakerelere devam etmeye ve son olarak
En kabul edilebilir koşullar altında bir barış yerleşimine gelin
hala ciddi olana son verecek olan Ukrayna ile mümkün
Gıda durumunun zorlukları.

Bu durumlarda Almanca üzerinde çalışmak şimdi imkansızdı
Avusturya-Macaristan'ın ayrı bir barış sonucundan bahsederek delegeler
Rusya ile, bu gıda malzemeleri şansını zorlayacak
Almanya'dan-Alman ordusunun temsilcisi olarak
Komuta, Avusturya-Macaristan'ın olup olmadığının önemsiz olduğunu beyan etmişti
barış ya da yapmadım. Almanya her durumda Petersburg'da yürürse
Rus hükümeti yol vermedi. Öte yandan,
Dışişleri Bakanı Rus heyetinin lideri üzerinde hüküm sürdü
Hükümetinin niyetlerinden uzaklaşmayı ertelemek-
İyi niyet eksikliği nedeniyle Rus heyetinin etkisi
Alman-Avuster-Macar müzakerecilerinin kısmı hatırlanmalıdır.

Aynı zamanda Ukrayna heyeti ile yapılan müzakereler
devam etti. Uzun ve yorucu konferanslar aracılığıyla başarılı olduk
taleplerini bir temasa getirirken
kabul edilebilir ve anlaşmalarını Ukrayna'nın bulunduğu bir maddeyle elde etmek
Ağustos 1918'e kadar en az 1.000.000 ton tahıl teslim etmeyi üstlendi.
Sahip olmak istediğimiz cholm bölgesine olan talebe gelince
Polonya ile müzakerelere düştü, Ukraynalı delegeler
bu noktada yol vermeyi reddetti ve açıkça desteklendi
General Hoffmann. Alman Askeri Partisi çok fazla görünüyordu
Ukrayna taleplerini desteklemeye meyilli ve son derece rahatsız edici
Polonya iddialarına katılın, böylece elde edemedik
Polonyalı temsilcilerin yargılamalara kabul edilmesi, ancak
Sık sık bunu sordu. Bunun yolunda daha fazla zorluk
Troçki'nin kendisinin cilayı tanımak istemediği gerçeği
parti burada eşit haklara sahip. Elde edilebilecek tek sonuç
Ukraynalılar, cholm topraklarındaki iddialarını kısıtlamalıdır.
Ukrayna çoğunluğu tarafından yaşanan ve bir revizyonu kabul eden parçalar
Sınır çizgisi, henüz kabaca belirlendi,
Karışık bir komisyonun bulunması ve nüfusun isteklerini, yani.
Uluslararası koruma altındaki ulusal sınırlar ilkesi.
Ukraynalı delegeler
Monarşi, ancak bizden ise bizden bir garanti istedi.
Galiçya'daki ortak uluslarının özerk gelişimi. İle ilgili
Bu iki ağır imtiyaz için Dışişleri Bakanı,
Sadece Ukrayna'nın yerine getirilmesi şartıyla verilebilirler
tahılın teslimatı ile ilgili üstlendiği yükümlülük,
tayin edilen zamanlarda yapılacak teslimatlar; Ayrıca bunu istedi
Her iki taraftaki yükümlülükler karşılıklı olmalı, yani
Bir tarafın buna uymaması diğerini serbest bırakmalıdır.
En büyük ile karşılaşan bu noktaların formülasyonu
Ukrayna'nın zorlukları daha sonraki bir tarihe ertelendi.

Yargılamaların bu aşamasında,
Sonuçlara ilişkin hükümetlerine tavsiyelerde bulunmak için ayrı delege
Şimdiye kadar nihai talimatlarını elde etti ve alır. Yabancı
Bakan Viyana'ya döndü ve müzakerelerin durumunu bildirdi
uygun mahallelere. Bu müzakereler sırasında onun
Rusya ve Ukrayna ile barışı sonuçlandırma politikası
Önerilen imtiyazlar kabul edildi. Başka bir soru ele alındı
Aynı zamanda, monarşinin aşırı olması durumunda
Müzakereler varsa, Rusya ile ayrı bir barış sonuçlandırın
Bu devletle,
Almanya'nın talepleri. Bu soru, hepsini tam olarak değerlendirdikten sonra
Aksine, olumlu olarak _in thesi_ yanıtladı,
Görünüşe göre evdeki işlerin durumu hiçbir alternatif bırakmadı.

Brest-Litovsk'taki müzakerelere devam ederken,
Almanya'yı neye işaret ederek bir şekilde yol vermeye ikna etmek için
İnatçı tutumunun sonucu olacaktır. Sırada
Herr Kuehlmann ile bu noktada müzakereler sonra başarılı olduk
Alman delegelerinin anlaşmasını elde etmede büyük zorluk
Yabancı tarafından gerçekleştirilecek son bir uzlaşma girişimi
Bakan. Bu uzlaşma önerileri
Aşağıdaki hususlar:

Geçtiğimiz aylardır çelişkili görüşler şunları ifade etmişti:

1. anayasal değişikliklerin olduğu bölgelerde olsun
Savaş nedeniyle yapılması, kendi kaderini tayin etme hakkı olmalıdır
daha önce kullanıldığı gibi alınır veya bir plebisitin alınması gerekip gerekmediği
Birinci;

2.. Böyle bir plebisitin, alınırsa bir
kurucu beden veya doğrudan insanlara referandum şeklinde;

3. Bunun tahliyeden önce veya sonra yapılması gerekip gerekmediği; Ve

4. Ne şekilde organize edilecekti (genel franchise tarafından,
soyluların oyu vb.). Tavsiye edilir ve aynı zamanda
Rusya tarafından kabul edilen ilkelere uygun olarak
tüm bu noktalar hakkında karar ve insanların kendileri için
onları "geçici kendi kendine uygulama organına", ki
Ayrıca Rus teklifine (Kameneff) göre,
bir kere. Barış müzakerelerinin tamamı yoğunlaşabilir
Tek bir noktada: bunun kompozisyonuyla ilgili soru
geçici beden. Ancak burada, bir uzlaşma sağlanabilir, çünkü
Rusya, halihazırda var olan bedenlerin
Almanya tarafından ön planın iradenin bir kısmını ifade etmesine izin verilmelidir.
Halkın, Almanya, bu bedenlerin,
meslek, atanan unsurlarla desteklenebilir,
Rus ilkeleri, serbest seçimlerle.

7 Şubat'ta Herr Kuehlmann'ın arabuluculuk yapmayı kabul etmesinden hemen sonra
Bu temelde, dışişleri bakanı Rusların liderini gördü
Delegasyon, Troçki ve onunla bir dizi konuşma yaptı. .
Trotski's için küçüktü.
tadı ve her durumda protesto olacağını ilan etti
Kendi kaderini tayin eden sorunun dört güç tarafından ele alınması. Üzerinde
Diğer yandan, tartışma bazı sonuçlara yol açtı,
şimdi ortaya çıkan zorlukların bertarafı için temeli
kurmak. Çatışmanın daha fazla devam etmesi olmamalı
Barışın dahil olduğu bölgesel değişikliklerin
Rus delegelerin istediği gibi "ilhaklar" olarak adlandırıldı veya "
kendi kaderini tayin hakkı, "Almanya'nın istediği gibi; bölgesel
Barış Antlaşmasında değişiklikler basitçe not edilecekti ("Rusya notları
Bu ... ").
böyle kompakt bir iki duruma tabi: biri ay olmak
Ses Adaları ve Baltık limanları Rusya ile birlikte kalmalıdır; .
Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir
Hükümeti Ukrayna Halk Cumhuriyeti ile ayrı barış
daha sonra Bolşevikler tarafından ciddi şekilde tehdit edildi ve bazılarına göre
Raporlar, zaten onlar tarafından devrildi. Dışişleri Bakanı şimdi
Bu sorudan bir uzlaşmaya varmak için endişeli
Herr von Kuehlmann'ın desteğine bir dereceye kadar vardı,
General Hoffmann en şiddetli bir şekilde daha da itiraz etti.

Bir uzlaşma için tüm bu müzakereler, sonlarını başaramadı
Herr Kuehlmann'ın Alman Yüce tarafından zorlandığı gerçeği nedeniyle
Ordu derhal harekete geçme komutası. Ludendorff,
Rusya ile müzakereler üç gün içinde ve ne zaman sonuçlandırılmalıdır.
Berlin'de Petersburg'dan bir telgraf alındı.
Alman ordusu isyanda yükselecek Herr von Kuehlmann kesinlikle emredildi
Zaten kabul edilen duruşlardan memnun olmak değil, talep etmek
Livonia'nın boş bölgelerinin daha fazla durgunluğu ve
Esthonia. Böyle bir baskı altında, Alman heyetinin lideri
uzlaşma gücü değil. Daha sonra imzasına vardık
çok sıkıntıdan sonra, bir
Bu arada son. Böylece yabancının çabaları gibi ortaya çıktı
Bakan meyvesiz olduğunu kanıtlamıştı. Yine de devam etti
Troçki ile tartışmalar, ancak bunlar hala hiçbir sonuca yol açmadı.
Troçki'nin tekrarlanan sorgulamaya rağmen, devam etmesi
Son zamana kadar her şeyi belirsiz bırakmak,
Mevcut koşullarda, dört güçle herhangi bir barışı sonuçlandırın
hiç ya da değil. 10 Şubat'taki genel oturuma kadar değil
temizlendi; Rusya düşmanlıkların sona ermesi için ilan etti, ancak imzaladı
Barış Antlaşması yok.

Bu beyanın yarattığı durum,
o zamandan beri Rusya ile ayrı bir barış fikrini daha da üstlenmek
Barış zaten gelmiş gibiydi _via facta_ zaten. Bir toplantıda
Almanya'nın diplomatik ve askeri delegelerinin 10 Şubat ve
Avusturya-Macaristan şimdi ne yapılması gereken soruyu tartışmak için
oybirliğiyle kabul edildi, tek bir muhalif için tasarruf edildi,
Troçki'nin beyanlarından kaynaklanan durum kabul edilmelidir. .
Bir muhalif oy-General Hoffmann-
Troçski'nin ifadesi, ateşkes ilan ederek cevaplanmalıdır.
Petersburg'a yürüyen ve Ukrayna'yı açıkça destekleyen bir son
Rusya'ya karşı. Tören finalinde, 11 Şubat'ta Herr
von Kuehlmann, çoğunluğu tarafından ifade edilen tutumu benimsedi.
barış heyetleri ve aynı şeyi en etkileyici bir konuşmada ortaya koydu.
Yine de, birkaç gün sonra, General Hoffmann'ın dediği gibi, Almanya
Mütareke'nin sona erdiğini ilan etti, Alman birliklerinin yürüyüş yapmasını emretti
Petersburg'da, ve
Barış Antlaşmasının İmzalanması. Avusturya-Macaristan, hayır aldığımızı ilan etti
Bu eylemin parçası.


6

= Bükreş'teki Barış Müzakereleri Raporu =

Roumania ile barış müzakerelerine girme olasılığı
Rus delegasyonları ile müzakereler
Brest-Litovsk başlamıştı. Roumania'nın kendisini önlemek için
Bu müzakerelere katılmak Almanya Romanya'yı verdi
Hükümet, şimdiki kralla tedavi etmeyeceğini anlamak için
ve mevcut hükümet hiç. Ancak bu adım sadece
ayrı müzakerelerin yapılmasını sağlamayı amaçlayan
Roumania, Almanya'nın Roumania'nın katılımından korktuğu gibi
Brest müzakereleri barış şansını zorlayacaktı. Romania'nın fikri
O zaman savaşa devam etmek ve üst el kazanmak gibi görünüyordu. -Den
Ocak sonu, bu nedenle Avusturya-Macaristan inisiyatifini aldı
Roumania ile müzakereler getirme emri. İmparator gönderildi
Albay Randa, RouManian'a eski askeri ataşe
Hükümet, Roumania Kralı'na, ona istekli olmasını sağlamak
Roumania'ya onurlu barış şartları vermek.

Barış müzakereleriyle bağlantılı olarak, bir talepte bulunuldu
Sınır çizgisinin düzeltilmesi için Macar mahalleleri,
önleme veya herhangi bir oranda zorlaşan herhangi bir tekrar
Muhalefete rağmen, 1916'da Siebenbuergen üzerindeki Roumania'nın istilası
Dışişleri Bakanı. Stratejik
Bu arada, ordu komutası tarafından çizilen sınır
barışa elverişli olmayan düşüncelerden etkilenen bir çizgiyi izledi
Turnu-Severin, Sinaia ve birkaç
Moldavya'daki değerli petrol bölgeleri. Macaristan'da Kamuoyu
daha da talepleri dile getirdi. Macar hükümeti görüştü
Parlamentonun herhangi bir barışa en büyük engelleri sunacağı
bu açıdan genel arzuya uymamak ve liderlik etmek
Macar devlet adamları, hatta muhalefet partileri arasında bile, ilan edildi
Sınırın bir barış koşulu olması için düzeltilmesi _Sine qua
olmayan_. Özellikle Wekerle ve Tisza bu görüşü ele geçirdi. Buna rağmen
Ciddi görüş farkı, Dışişleri Bakanı, bütün
İmparator ile anlaşma,
Şubat ortasında müzakereler,
Sınır çizgisine bağlı talepler herhangi bir engel sunmamalıdır
barışın sonucuna kadar. Sınırın düzeltilmesi
Sadece ciddi şekilde ısrar edilebileceğiniz kadar ısrar edilmek
Sadık ve gelecek için Roumania ile dostane bir ilişkiler. Macaristan
Dışişleri Bakanı'nın bu yumuşak tutumunu gördü
artan onaylamama ile. Bir sınır çizgisine dikkat çektik
Macaristan'a şehirleri ve petrol bölgelerini kabul etmek
her açıdan talihsiz. İç bakış açısından
Siyaset, çünkü Macaristan olmayan sakinlerin sayısı
böylece arttı; Askeri açıdan, çünkü
Güvenilmez Ruanya gruplarıyla sınır çatışmalarına yol açın;
Ve son olarak, dış politika açısından, çünkü
ilhaklar ve nüfusun bu şekilde aktarılması anlamına gelir ve
Bu, Roumania ile dostça ilişkileri imkansız hale getirmek.
Bununla birlikte, bir süre için hızlı tutulması gerekir
Frontier hattı başlangıçta tasarlandığı gibi, böylece nokta kullanılabilir
Bir rejimin Roumania'daki kuruluşunu dostane bir şekilde getirmek
Merkezi güçlere doğru atıldı. Dışişleri Bakanı
Özellikle bir marghiloman kabinesi oluşan, açılış yapmak için endişeli
kendimize dostça bir politika. Böyle bir kabine ile inanıyordu
Karşılıklı bir anlayış barışına ulaşmak daha kolay olurdu ve
Ayrıca, olası bir barışı kapsamlı hale getirmeye karar verildi
İmtiyazlar, özellikle diplomatik desteğini vererek
Bessarabian soru. Marghiloman'ı da yazılı olarak bilgilendirdi.
bir kabine önemli tavizler vermeye hazır olacak
O, Marghiloman, özellikle de
Turnu-Severin ve Ocna gibi yerleşik yerler,
yol vermeye istekliydi. Marghiloman kabini kurulduğunda
Sınır hattı ile ilgili Avusturya-Macaristan talepleri,
Macar hükümetinin aktif muhalefetine rağmen,
Neredeyse yarıya indirildi. Roumania ile müzakereler
Özellikle iki yer sorusu açısından zor, Azuga
ve Busteni. 24 Mart'ta Czernin bunları feshetmeye hazırlandı
müzakereler, tüm iddiayı bırakmaya hazır olduğunu ilan ederek
Azuga ve Busteni ve çok tanımlanan lotru için taleplerini yarıya indirin
Bölge, Marghiloman'ın sınırı düzenlemeye istekli olması şartıyla
Bu temelde soru. Marghiloman kendisini tatmin etti
Bu uzlaşma. Ancak ertesi gün yine de
Macar hükümeti tarafından reddedildi ve daha sonra değil
İmparator ve Wekerle ile telgraf iletişim
elde edilen tüm yetkili makamların. Bu gerçekten çok yaygındı
Macar çevrelerinde imkansızlık olarak kabul edilir.

Bir rol oynayan başka bir Avusturya-Macaristan talebi
Bükreş Müzakereleri, bir
Avusturya-Macaristan ve Romania arasında ekonomik ittifak. Bu
Avusturya hükümetine özel ilgi, oysa sınır
Bir dereceye kadar Avusturya'yı da etkilse de soru,
Bu hükümete kayıtsızlık meselesi, aslında, aslında,
Taleplere hiç sempati duymadım. Ekonomik bir plan
Ancak ittifak Macaristan'da muhalefetle bir araya geldi. Hemen önce
Bükreş müzakerelerinin başlangıcı bir girişimde bulunuldu.
Macar hükümetinin bu muhalefetinin üstesinden gelin ve
Ekonomik bir ittifak fikrine bağlılığını güvence altına alın
Roumania-herhangi bir oranda, bir gümrük sonucuna varıldığında şartlı olarak
planlandığı gibi Almanya ile ittifak. Ancak imkansızdı
Bu rızayı elde etme zamanı. Macar hükümeti ayrıldı
soruyu daha sonra düşünme hakkı ve 8 Mart'ta talimat verildi
Bükreş'teki temsilcileri,
Plan, Almanya ile gelecekteki ekonomik ittifak olarak
şimdiki düşüncenin ötesinde. Sonuç olarak bu soru hayır oynayabilir
İlk başta barış müzakerelerinde ve yapılabilecek her şey
önde gelen Roumanyalı şahsiyetleri tamamen özel olarak seslendirmekti
böyle bir teklife karşı benimseyecekleri tutum.
Fikir, genel olarak konuşursak, Roumania tarafından iyi karşılandı ve
Yaygın görüş, böyle bir ittifakın belirgin bir şekilde olacağıydı
Roumania'nın bakış açısından tavsiye edilir. Başka bir girişim
Bu nedenle, barış müzakerelerindeki duraklama sırasında
Doğu, Macar hükümetinin muhalefetinin üstesinden gelmek; bunlar
Ancak, bakan ne zaman müzakereler sonuçlandırılmadı
Dışişleri ofisine istifa etti.

Almanya, müzakerelerin başlamasından önce bile
Bükreş, Roumania'ya dayatma sorunu olarak kabul edildi,
Barış için muamele etmek, özellikle bağlantılı bir dizi yükümlülük
bir tür dolaylı savaşın ekonomik ilişkileri ile
Tazminat. Ayrıca Wallachia'nın işgalinin
sonuçlandırıldıktan sonra beş veya altı yıl sürdürülmelidir
barış. Roumania daha sonra petrol bölgelerinden vazgeçmelidir,
Mülkiyet olarak Alman şirketlerine demiryolları, limanlar ve alan adları,
ve kendini kalıcı bir finansal kontrole sunar. Avusturya
dostça olmadığı gerekçesiyle bu taleplere karşı çıktı
İlişkilerin bir RouMania ile var olması beklenebilir.
ekonomik olarak bu kadar yağışlı bir şekilde yağmalandı; Ve
Avusturya-Macaristan ile dostane ilişkiler sürdürmek zorunda kaldı.
Romanya.

Bu bakış açısı en önemlisi ortaya çıktı ve bazıları olmadan
Başarı, 5 Şubat'ta Reichskansler ile bir konferansta. İçinde
Şubat ayının ortalarında İmparator Almanlara kişisel bir mesaj gönderdi
İmparator onu bu plana karşı uyarıyor, bu da bir engel olabilir
barış yolunda. Roumania'ya bu talepler hakkında bilgi verilmedi.
Müzakerelerde nispeten geç, atanmasından sonra
Marghiloman. O zamana kadar ilgili sorular sabit yol açtı
Almanya ve Avusturya-Macaristan arasındaki tartışma, ikincisi
sadece bir bakış açısıyla değil, Alman taleplerini azaltmaya çalışmak
Karşılıklı bir anlayışa varmak, ama aynı zamanda
Almanya, RouMania'da başlangıçta terimlerle bir ayak kazandı
Düşünce, Avusturya-Macaristan ekonomik çıkarları kaçınılmaz olarak
Böylece acı çeker. Başlangıçta formüle edilen talepler
Roanian Demiryolları ve Alanları daha sonra Almanya tarafından bırakıldı ve
Ruanya limanlarının bir durgunluğu planı,
bir Rouman-Alman-Avustro-Macar'ın kurulması
Ancak sonunda hiçbir şeye gelmeyen Harbor Company. .
Petrol sorusu da bir durgunluktan doksan yıla indirildi '
Eyalet petrol bölgelerinin görev süresi ve bir
Alman yönetimi altında petrol için tekel ticaret şirketi.
Son olarak, güvence altına alınması gereken bir ekonomik düzenleme hazırlandı.
bir dizi roania'nın merkezi güçlere tarımsal ürünleri
yıllar. Roumanian finansmanında kalıcı bir Alman kontrolü fikri
Avusturya-Macaristan muhalefetinden dolayı da vazgeçildi. .
Marghiloman ve temsilcileri ile müzakereler
Sorular çok uzun bir iş yaptı. Ekonomik sorularda
Özellikle konuyla ilgili büyük görüş farkı vardı
Son andan önceki ana kadar atılmayan fiyatlar
28 Mart'ta antlaşmanın hazırlanması ve ardından sadece benimseyerek
Roumanya bakış açısı. Petrol sorusu üzerinde, farklılıklar
özellikle akuttu, nihayet anlaşmaya varıldı.
Alman ekonomik temsilcisinin aşırı görüşleri
El ve Ruanya Dışişleri Bakanı Arion, diğer yandan
daha fazla müzakere yapılacağı konusunda uzlaşma
özellikle petrol için ticaret tekeli ve
Orijinal taslak sadece bu tür müzakereler liderlik edemediğinde uygulanacaktı
herhangi bir sonuca.

Alman, meslek döneminin genişletilmesi için talep ediyor
Genel barıştan beş ila altı yıl sonra da büyük bir rol oynadı
müzakerelerin birkaç aşamasında ve ilk şişmandan
Avusturya-Macaristan'a karşı. Bir
Barışın sonuçlanmasında Romania'nın sahip olması gereken düzenleme
tüm yasama ve yürütme gücü geri yüklendi, sadece bir
sınırlı sayıda puanla ilgili belirli kontrol hakkı, ancak
Genel barışın ötesinde değil. Bu öneriyi desteklemek için yabancı
Bakan, özellikle bir
Romanya bakanlığı dostça kendimize doğru atılan bir
İmkansızlık (Averescu bakanlığı o zaman hala iktidardaydı)
Roumania'yı kalıcı olarak boyunduruğumuzun altında tutacaktı. Çok tercih etmeliyiz
Roumania'dan elde edilebilecekleri elde etmek için her çabayı kullanın
o ülkedeki bu tür politikacıların aracı aracılığıyla
Merkezi ile dostça ilişkiler politikasını takip etmek için elden çıkarıldı
Güçler. Bu tür insanları iktidara getirmek için politikamızın ana nesnesi
Roumania ve hükümette kalmalarını sağlamak
Çok şiddetli önlemler kabul edildiğinde ulaşılamaz hale getirilmedi. Yapabiliriz
Birkaç yıl boyunca bir şey kazanın, ancak bu kaybetmek anlamına gelir
gelecekte her şey. Ve biz de ikna etmeyi başardık
Alman Dışişleri Bakanı, Kuehlmann,
özellikle dile getirilen işgal açısından talepler
Alman Ordusu Konseyi. Aslında, emekli olduktan sonra
Averescu, Marghiloman bu taleplerin bunu yapacağını açıkladı
Hiç bir dolap oluşturması imkansız. Ve o zaman
Alman kaynaklarından Alman Yüksek Ordu Komutanlığı
Bu şartlarda ısrar etti, sadece bir kabine oluşturmayı kabul etti.
Avusturya Dışişleri Bakanının bir çözümünün
Meslek sorunu bulunur. Bu soruda da yaptık
Nihayetinde Romania ile anlaşmaya varmayı başardı.

Roumania ile barışın sonucunda belirleyici noktalardan biri
nihayet, Bulgaristan'ın ısrar ettiği Dobrudsha'nın durgunluğu
Öyle bir şiddet ile bundan kaçınmak imkansızdı. Ültimatom
Buftea'nın ön antlaşmasından önce de değiştirilmeliydi
Bulgaristan'ın zaten bahsettiği gibi, Dobrudsha sorusunda başta
Merkezi güçlerin, Bulgaristan'ın nasıl olduğu
hayal kırıklığına uğramış ve bu hayal kırıklığının sahip olacağı kötü etkiler
savaşın sonraki davranışında. Czernin'in yapabileceği tüm bu sayı
ROUMANIA'nın belirsizliği durumunda
Dobrudsha, en azından liman için kesin bir yol verilmelidir.
Kustendje. Ana'da Dobrudsha sorusu Buftea'da karar verildi.
Daha sonra Bulgaristan, ifadelerini yorumlama arzusunu dile getirdiğinde
Dobrudsha'nın "Tuna'ya kadar" ön antlaşması
tümünü kucaklayacak gibi bir anlamda vazgeçilecekti
en kuzey şubesine (Kilia şubesi) kadar olan bölgeler
Tuna, bu talep en çok hem Almanya hem de en önemli şekilde karşı çıktı.
Avusturya-Macaristan ve barış anlaşmasında belirgin bir şekilde ortaya kondu
sadece St. George's Şube kadar dobrudsha
Ceded. Bu karar yine Bulgaristan'da kötü bir duyguya yol açtı, ancak
Kaçınılmaz, burada daha fazla talep muhtemelen üzer
Yine ön barış.

Kont Czernin istifa ettiğinde yargılamalar bu aşamaya ulaşmıştı.
ofis.


7

= Wilson'ın on dört puanı =

I. Barışın açık sözleşmeleri açıkça geldi, bundan sonra
herhangi bir tür özel uluslararası anlayış değil, diplomasi
her zaman açık bir şekilde ve kamuoyunda ilerleyecektir.

İi. Bölge dışındaki denizlerde mutlak navigasyon özgürlüğü
Denizler kapalı olabilirler dışında, barışta ve savaşta sular
tamamen veya kısmen uygulanması için uluslararası eylemle
Uluslararası Sözleşmeler.

III. Mümkün olduğunca, tüm ekonomik engellerin kaldırılması ve
Tüm uluslar arasında bir ticaret koşullarının eşitliğinin oluşturulması
barışa rıza göstermek ve kendilerini ilişkilendirmek
Bakım.

IV. Ulusal silahların verdiği ve alınan yeterli garantiler
iç güvenlikle tutarlı en düşük noktaya indirgenebilir.

V. Özgür, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir ayarlama
Sömürge iddiaları
Egemenlik ile ilgili tüm bu tür soruları belirlerken
İlgili nüfusların adil iddialarla eşit ağırlığı olmalıdır
unvanı belirlenecek olan hükümetin.

VI. Tüm Rus topraklarının tahliyesi ve böyle bir yerleşim
Rusya'yı etkileyen tüm sorular en iyi ve en özgür olanı güvence altına alacak
Dünyanın diğer uluslarının onun için işbirliği bir
Bağımsız için Unmampered ve Formbarrassed Fırsatı
kendi siyasi gelişiminin ve ulusal politikasının belirlenmesi,
ve onu özgür uluslar toplumuna samimi bir karşılama sağlamak
kendi seçtiği kurumlar altında; Ve bir karşılama
İhtiyaç duyabileceği ve kendisinin de her türlü yardımı
arzu. Tedavi, Rusya'ya kız kardeşi ülkeleri tarafından
Önümüzdeki aylar, iyi niyetlerinin asit testi olacak.
kendi çıkarlarından ayırt edilen ihtiyaçlarının anlaşılması,
ve zeki ve bencil olmayan sempatileri.

Vii. Belçika, tüm dünya kabul edecek, boşaltılmalı ve
sahip olduğu egemenliği sınırlama girişimi olmadan restore edildi
diğer tüm özgür ülkelerle ortak. Başka hiçbir tek eylem hizmet etmeyecek
çünkü bu, yasalardaki uluslar arasındaki güveni geri kazandırmaya hizmet edecektir
kendileri için kendileri belirlediler ve belirlediler
birbirleriyle ilişkileri. Bu iyileştirici hareket olmadan bütün
Uluslararası hukukun yapısı ve geçerliliği her zaman bozulmuştur.

VIII. Tüm Fransız toprakları serbest bırakılmalı ve istila edilen kısımlar
restore edildi ve 1871'de Prusya tarafından Fransa'ya yapılan yanlış
Dünyanın huzurunu çözen Alsace-Lorraine meselesi
yaklaşık 50 yıl boyunca, barışın bir kez olabilmesi için doğrulanmalıdır.
herkesin çıkarları için daha fazla güvenli hale getirilmelidir.

İx. İtalya sınırlarının yeniden ayarlanması,
açıkça tanınabilir milliyet çizgileri.

X. Avusturya-Macaristan halkları, uluslar arasındaki yeri biz
Korunmuş ve emin olmak dileğiyle, birincisi verilmelidir
Otonom kalkınma fırsatı.

Xi. Roumania, Sırbistan ve Karadağ boşaltılmalı, işgal edilmelidir
Topraklar restore edildi, Sırbistan
deniz ve birkaç Balkan devletinin birbirleriyle ilişkileri
tarihsel olarak yerleşik hatlar boyunca dost avukat tarafından belirlenir
bağlılık ve milliyet ve uluslararası garantiler
siyasi ve ekonomik bağımsızlık ve bölgesel bütünlüğü
Birkaç Balkan eyaleti girilmelidir.

Xii. Mevcut Osmanlı İmparatorluğunun Türk bölümleri
güvenli bir egemenlikten emin oldu, ancak
Şimdi Türk yönetimi altında şüphesiz bir yaşam güvenliği sağlanmalıdır
ve kesinlikle müstehcen olmayan bir özerk kalkınma fırsatı,
ve Çandanles kalıcı olarak serbest geçiş olarak açılmalıdır.
Uluslararası garantiler kapsamındaki tüm ulusların gemileri ve ticareti.

Xiii. Bağımsız bir Polonya durumu inşa edilmelidir ki
tartışmasız Polonya popülasyonlarının yaşadığı bölgeleri dahil edin,
denize ücretsiz ve güvenli bir erişim sağlanmalı ve
Siyasi ve ekonomik bağımsızlık ve bölgesel bütünlük
Uluslararası Antlaşma tarafından garanti edilmektedir.

Xiv. Belirli bir uluslar derneği oluşturulmalıdır.
Siyasalın karşılıklı garantilerini karşılamak amacıyla sözleşmeler
Büyük ve küçük eyaletlere bağımsızlık ve bölgesel bütünlük
aynı.


8

= Savaş sırasında Avusturya'nın politikası üzerine Ottokar Czernin =

_Speech 11 Aralık 1918_ teslim edildi

Beyler,-Savaş sırasında politikamızdan bahsetmek için şimdi yükselirken
Böylece gerçeği ışığa sokmaya yardımcı olabilirim. Biz
bir heyecan döneminde yaşamak. Dört yıllık savaştan sonra en kanlı
ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en kararlı savaş ve ortasında
Şimdiye kadar bilinen en büyük devrim, bu heyecan sadece çok kolay
anlaşıldı. Ancak bu heyecanın sonucu, tüm bu söylentilerin
hangi uçuyor, gerçeği ve yanlışlığı birbirine karıştırmak,
Halkı yanıltıcı. Bir
net bir anlayış. Halkın gerçekte neyin olduğunu bilme hakkı var
oldu, neden ulaşmayı başaramadığımızı bilme hakkına sahip
Bu kadar özlem duyduğumuz barış, olup olmadığını ve
Öyleyse, herhangi bir ihmalin işaret edilebileceği veya bunun
Politikamızı almaya yönlendiren koşulların ezici gücü
kurs yaptı. Aramızda yeni ilişkiler düzenlemesi
Ve Almanya tüm gizli işlemlerin bir sonunu verecek. Gün olacak
O zaman, neyse ki, şimdiye kadar gizlenmiş olan her şey ne zaman olacak
açıklığa kavuşturuldu. Ancak, tüm bunların ne zaman yapılacağını bilmiyorum
Halk, Peçe'yi günümüzde kaldırma fırsatı için minnettarım
şimdiye kadar bilinmeyen olaylardan. Bu temanın tedavisinde yapacağım
bir kez olan anayasal faktörlere değinmekten kaçının
çok fazla sayıldı, ama artık bunu yapmıyor. Bunu yapıyorum çünkü
Bana şu anda olan tartışmalara ithal etmek için haksızlık gibi görünüyor
Yapmış olabilecekleri ve kim savunamayan şey için çok ödeme yapmak
kendileri. Ve bu onurlu haraç
Avusturya-Macaristan basını, her yerde kurtarmaya çalıştığı
Mümkün olduğunca eski İmparator. Tabii ki,
İstisnalar --_ İstisnalar Firtant regulam_. Viyana'da var,
Başka her yerde, saldırmayı daha hoş bulan erkekler, daha az
Saldırdıkları kişiler kendilerini savunabilirler. Ancak,
İnanın bana, Beyler, bu şekilde düşünenlerin en cesur olmadığını, değil
en iyisi ne de en güvenilir; Ve onların oluştuklarından memnun olabiliriz
önemsiz bir azınlık.

Ama noktaya gelmek için. Bir göz önünde bulundurulmadan önce
Barış için Çeşitli aşamalar, ikisini belirtmek isterim
Şeyler: Birincisi, İtalya ve Roumania'nın girişinden bu yana
Savaş ve özellikle Amerika'nın girişinden bu yana, "muzaffer bir barış"
Bizim tarafımızdan ütopik bir fikir, maalesef, bir ütopya oldu.
Alman Askeri Partisi tarafından sevilen; ve ikincisi,
Entente'den hiç barış teklifi almadığımız. Açık
Birkaç durum barış hissi verildi
Entente ve kendimizin temsilcileri; Ne yazık ki,
Bunlar asla somut koşullara yol açmadı. Sık sık vardı
Almanya olmadan ayrı bir barış sonuçlandırabileceğimiz izlenimi,
Ama biz asla Almanya'nın üzerinde olduğu somut koşullar söylenmedi.
Onun parçası, barış yapabilir; Ve özellikle, asla bilgilendirilmedik
Almanya'nın daha önce olduğu gibi mülklerini korumasına izin verilecek
savaş, bunun sonucunda,
Almanya için bir savunma savaşı ile savaşın. Antlaşmamız tarafından zorlandık
savaş öncesi malların ortak bir savunması ve entente'den beri
bir Almanya ile tedavi etme isteğini asla ilan etmedi
hiçbir ilhak için, entente sürekli olarak ilan ettiği için
Almanya'yı imha etme niyeti, Almanya'yı savunmak zorunda kaldık,
Ve Berlin'deki konumumuz söylenemez bir şekilde daha zor hale getirildi.
Biz de kendimiz, olmamız gerektiğine dair hiçbir güvence verilmedik.
eski eşyalarımızı korumasına izin verildi; Ama bizim durumumuzda arzu
Barış o kadar güçlüydü ki bölgesel yapardık
Eğer genel barışı güvence altına alabilseydik imtiyazlar. Bu,
Ancak durum böyle değildi. Örneğin İtalya'yı al
Öncelikle Almanya ile değil kendimizle savaşta. Eğer olsaydı
İtalya imtiyazları teklif etmiş olsaydık, tüm bunları teklif etmiş olsaydık
İtalya şimdi eline geçti, o zaman bile yapamazdı
barış, müttefiklerine görevle sınırlanmak ve koşullara göre
İngiltere ve Fransa Almanya ile barışa kadar barış yapın.

Öyleyse, fedakarlık yoluyla barış ne zaman ulaşılabilir tek barıştı,
Açıkçası, bir prensip olarak, ulaşmanın iki yolu vardı
o amaç. Biri, genel bir barış, yani Almanya ve diğeri dahil olmak üzere
ayrı bir barış. Katılan ezici zorlukların
Eski kurs daha sonra konuşacağım; Şu anda birkaç kelime
ayrı barış sorusu.

Kendim asla ayrı bir barış yapmazdım. Ben asla yok
hayal kırıklığı saatinde bile-benim için umutsuzluk söyleyebilirim
Berlin politikasını daha akıllı kanallara götürememe-
Böyle saatler diyorum ki, İttifakımızın
Alman İmparatorluğu sıradan bir ittifak değildi, olabilecek böyle bir ittifak değildi
iki imparator veya iki hükümet tarafından sözleşme imzalanmış ve kolayca olabilir
Kırık, ama bir kan ittifakı, on arasında bir kan kardeşliği
Milyon Avusturya-German ve İmparatorluğun yetmiş milyonu
kırılamadı. Ve orduyu hiç unutmadım
Almanya'da o zaman iktidar parti Alman halkı değildi ve
kendimizi Alman halkıyla ittifak kurduğumuzu, bir
Birkaç önde gelen adam. Ama bunu gördüğüm anlarda bunu inkar etmeyeceğim
Politika, önerme fikrini havalandırdığım fark edilemedi
İmparator, benim yerine, gören adamlardan birinin randevusu
Almanya'dan bir ayrılıkta kurtuluş. Ama tekrar tekrar ben
Bu fikri bıraktı, ayrı barış olduğuna kararlı bir şekilde ikna oldu
saf bir imkansızlık. Monarşi arasında büyük bir blok gibi yatıyordu
Almanya ve Balkanlar. Almanya'nın oradan büyük bir asker kitlesi vardı
Kesilemedi, petrol ve tahıl temin ediyordu
Balkanlar; Eğer Balkanlar arasında müdahale edersek
En hassas hayati sinirine çarpıcı olun. Dahası, entente
Doğal olarak, her şeyden önce katıldığımız her şeyden önce
abluka ve son olarak ayrılmamız otomatik olarak dahil olurdu
Ayrıca Bulgaristan ve Türkiye. Geri çekilirdik, Almanya olurdu
savaşa devam edemedi. Böyle bir durumda hayır olamaz
şüphe olasılığı ama Alman ordusu komutanlığının fırlatılması
Bohemya ve Tirol'e karşı birkaç bölüm, bize ulaşarak
Daha önce RouMania'ya sahip olan aynı kader. Monarşi,
Özellikle Bohemia, bir kerede bir savaş sahnesi olurdu. Ancak
Bu bile hepsi değil. Dahili olarak, böyle bir adım aynı anda
iç savaşa. Avusturya'nın Almanları asla karşı çıkmazdı
Kardeşleri ve Macarlar-Tisza'nın Macarları-asla
yardımlarını böyle bir politikaya ödünç verdiler. _ Ortak savaşa başlamıştık,
ve ortak olarak tasarruf etmeyi bitiremedik ._ Bizim için çıkış yolu yoktu
savaşın; Sadece Almanya ile savaşmak arasında seçim yapabiliriz
Entente veya Almanya'ya karşı İlanla Mücadele
Almanya kendisi yol verdi. Ne olacağına dair hafif bir öngörü
Andrassy tarafından atılan ayrılıkçı adımlarla bize oldu
son anda. Bu tamamen yenildi, zaten imha edildi ve
Prostrate Almanya henüz birlikleri Tirol'e doğru fırlatma gücüne sahipti,
ve devrim tüm Almanya'yı bir
Çatışma, savaşın kendisini boğarak, emin değilim ama
Tirol son anda savaştan kaynaklanmış olabilir. Ve,
Beyler, söyleyecek daha çok şeyim var. Ayrı barış deneyi
Bizi sadece bir iç savaşa dahil etmekle kalmadı, sadece savaşı getirmekle kalmadı
Kendi ülkemize, ama o zaman bile nihai sonuç
çok aynı. Monarşinin bileşenine çözülmesi
Ulusal bölümler Entente tarafından öne sürüldü. Sadece ihtiyacım var
Londra Konferansı'na bakın. Ama devletin çözülüp çözülmeyeceği
İnsanlara ödülle veya devlete cezalandırma yoluyla
çok az fark yaratır; Etki aynı. Bu durumda da
"Alman Avusturya" ortaya çıkacaktı ve böyle bir gelişmede
Alman-Avusturya halkının bir tutum alması zor oldu
bu da onları entente müttefikleri haline getirdi. Kendi durumumda, bakan olarak
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti, benim görevim de düşünmek benim görevimdi
hanedan çıkarları ve bu yükümlülüğü asla gözden kaçırmadım. Ama ben
Bu bakımdan da sonun aynı olacağına inanıyorum. İçinde
özellikle monarşinin ulusal unsurlarına dağılması
Yasal yollarla, Almanların ve Macarların muhalefetine karşı,
tam bir imkansızlık olurdu. Ve Avusturya'daki Almanlar
Bir savaşa girmiş olsaydı asla tacı affetmezdi
Almanya; İmparator sürekli olarak karşılaşacaktı
Çeklerin güçlü Cumhuriyet eğilimleri ve o
Güney Slav üzerindeki Sırbistan Kralı ile sürekli çatışmada
Soru, bir müttefik, doğal olarak entente'ye daha yakın
Habsburgers. Ve son olarak, Macarlar asla affetmezlerdi
İmparator, Bohemya'ya kapsamlı bölgeleri özgürce kabul etmiş olsaydı
ve Güney Slav devletine; Öyleyse, bu karışıklığa inanıyorum
Taç, aslında yaptığı gibi düşerdi. _A Ayrı Barış
saf bir imkansızdı ._ İkinci yol kaldı: yapmak
Barış Almanya ile ortaklaşa. Zorluklara girmeden önce
Bu şekilde imkansız hale getirildi, kısaca işaret etmeliyim ki
Almanya'ya büyük bağımlılık. Her şeyden önce, askeri açıdan.
Tekrar tekrar Almanya'dan yardıma güvenmeye zorlandık. İçinde
Roumania, İtalya'da, Sırbistan'da ve Rusya'da muzaffer olduk
Yanımızdaki Almanlar. Kötü bir ilişki konumundaydık
Zengin bir akrabanın lütfu ile yaşamak. Ama oynamak imkansız
aynı zamanda dilenci ve siyasi danışman, özellikle
Diğer taraf bir Prusya subayı olduğunda. İkincisi, biz
gıda arzımızın durumu nedeniyle Almanya'ya bağımlıydı.
Tekrar tekrar burada Almanya'dan yardım için yalvarmaya zorlandık,
Çünkü kendi yönetimimizin tamamen düzensizliği
Bizi en umutsuz boğazlara getirdi. Buna zorlandık
Bir yandan Macaristan tarafından kurulan açlık ablukası
diğeri resmi yetkililer ve onların merkezi depoları tarafından. BEN
Nasıl, ben kendim şiddetli bir çatışmanın ortasında olduğumu hatırla
Brest-Litovsk'taki Alman delegeleriyle birlikte sipariş aldım.
Viyana dizini Berlin'e eğmek ve yemek için yalvarır. Hayal edebilirsin,
Beyler, böyle bir durumun nasıl zayıflaması gerektiği için kendiniz için
Bakanın elleri. Ve üçüncüsü, bağımlılığımızın durumundan kaynaklanıyordu
mali durumumuz. Kredimizi sürdürmek için yüzlerce çiziyorduk
Almanya'dan ayda milyon puan,
Savaş dört Milliard'a ulaştı; Ve bu para
Alman bölümleri ve Alman ekmeği gibi acilen ihtiyaç duyuldu.
Ve bu bağımlılık pozisyonuna rağmen,
Barış, Almanya'yı kendi siyasi yolumuza yönlendiriyordu; bu
Diyelim ki, Almanya'yı fedakarlık içeren bir barışı sonuçlandırmaya ikna etmek. _
Durum her zaman böyleydi: herhangi bir anlık askeri
Başarı, barış şartları önermemizi sağlayabilir, bu da
Kendimize önemli kayıp gerektiren, sadece bir şans vardı
düşman tarafından kabul edildi.
Her zaferle taleplerini artırdı ve daha umutsuzdu
büyük başarılarından sonra, onları benimsemeye ikna etmek için
feragat politikası. Bence, bu arada, tek bir
böyle bir eylemin sahip olacağı bu savaşın tarihinde an
bazı başarı beklentisi. Ünlü Goerlitz Savaşı'ndan bahsediyorum.
Sonra, Rus ordusu uçuşta, Rus kaleleri gibi düşüyor
Kart evleri, düşmanlarımız arasında birçoğu bakış açılarını değiştirdi.
O zamanlar hala Romania'daki temsilcimizdeydim. Majorescu
o zaman bizimle aktif olarak yan yana değil ve Rouman ordusu
Bessarabia'ya doğru ilerledi,
Uçan Ruslar ve tüm insan hesaplamalarına göre kudret,
tam bir felaket getirdi. Olası değil
Daha sonra Rusya'da meydana gelen çöküş o zaman ortaya çıkmış olabilir,
Ve o doğanın başarısından sonra, henüz "Amerika" olmadan
Horizon, belki de savaşı sona erdirmiş olabiliriz. İki şey,
Ancak, gerekliydi: ilk etapta, Romanyalılar istedi,
İşbirliğinin fiyatı olarak, Macar'ın düzeltilmesi
Frontier ve bu ilk durum Macaristan tarafından açıkça reddedildi; .
Doğal olarak o zaman söz konusu olmayan ikinci durum
Hepsi, böyle bir başarıdan sonra bile, o zaman bile yapmalıyız,
fedakarlık ile barış yapacak kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Biz değildik
Bunu kabul etmeye çağırdı, ancak ikinci gereklilik
Kuşkusuz Almanya tarafından reddedildi, tıpkı ilk olduğu gibi
Macaristan tarafından. Barışın olacağını olumlu bir şekilde iddia etmiyorum
Bu veya başka herhangi bir durumda mümkün, ancak bunu olumlu bir şekilde koruyorum
Ofis dönemim boyunca fedakarlık yoluyla bir barış en üst düzeydi
Biz ve Almanya ulaşabiliriz_. Gelecek ne gösterecek
Almanya'yı yol vermeye teşvik etmek için yaptığımız insanüstü çabalar. O
Meytansız olanların hepsi Alman halkının hatası değildi, ne de
Bence, Alman imparatorunun hatası, ama
Böylesine muazzam olan Alman Askeri Partisi liderleri
Ülkedeki güç. Bethmann'dan Wilhelmstrasse'deki herkes
Kuehlmann, barış istiyordu; Ama sadece anlayamadılar çünkü
Askeri parti, başka türlü harekete geçmeye çalışan herkesten kurtuldu
istedikleri gibi. Bu Bethmann ve Kuehlmann için de geçerlidir. .
Askeri Partinin önderliğinde Pan-Almançılar,
muzaffer olmakla ölmenin mümkün olduğunu anlayın
Zaferler barışa yol açmadıklarında değersizdir,
"Güvenlik" olarak demir kavrayışında tutulan bölgeler değerlidir
Menkul kıymetler, karşıt taraf kurtarmak zorunda kalamadığı sürece
onlara. Bu pan-Almancılığın çeşitli tonları vardı. Bir bölüm
Belçika ve Fransa'nın bölümlerinin ilhak edilmesini istedi.
Milliards Tazminatı; Diğerleri daha az fahişti, ama hepsi
Barışın ancak Almanca'nın bir uzantısı ile sonuçlandırılabileceğini kabul etti
mallar. İyi başa çıkmak dünyadaki en kolay şeydi
Alman askeri partisi, fantastiklerine inandığı sürece
fikirler ve dünyayı bölmek için muzaffer bir barış aldı
Bundan sonra isteyerek. Ama eğer biri bir şeylere bakmaya çalışırsa
gerçek durumun bakış açısı ve hesaplamaya cesaret etti
Savaşın daha az tatmin edici bir feshi olasılığı,
Daha sonra karşılaşılan engeller kolayca aşılamadı. Hepimiz
sürekli referansın yapıldığı konuşmaları hatırlayın
bir "sert barış", bir "Alman barışı", "muzaffer barış". Bizim için o zaman
Daha uygun bir barış olasılığı-yani bir barış
Karşılıklı anlayış-bir olasılığa asla inanmadım
muzaffer barış-sadece Polonya'da akut olurdu ve
Avusturya-Polis sorusu. Ama yeterince vurgulayamıyorum
Avusturya-Polis Çözümünün asla bir engel olmadığı gerçeği
barış ve asla öyle olamazdı. Sadece fikir vardı
Avusturya Polonya ve eski Rus Polonya birleşmiş olabilir ve
monarşiye bağlı. Böyle bir adımın asla önerilmemesi
Polonya'nın iradesine karşı veya
Entente'nin iradesi. Sadece değil gibi göründüğü bir zaman vardı
Polonya ama aynı zamanda entente arasındaki bazı bölümler
böyle bir çözümü kabul etmekten vazgeçirildi.

Ancak Alman Askeri Partisine dönmek için. Bu bir dereceye ulaşmıştı
Devletteki iktidar tarihte nadiren eşitti ve nadiren
Bu fenomen sadece korkunç bir şekilde aniden aşıldı
yıkılmak. Bu gruptaki en çarpıcı kişilik geneldi
Ludendorff. Ludendorff harika bir adamdı, dahi bir adamdı
Gebe kalma, inatçı enerji ve harika hediyeler olan bir adam. Ama bu adam
Söz konusu, siyasi bir fren gerektirdi,
Wilhelmstrasse etkisini dengeleyebilir ve bu asla
kurmak. Alman generallerinin başardığı oldukça kabul edilmelidir
devasa ve onlar tarafından bakıldıkları bir zaman vardı
neredeyse tanrılar gibi insanlar. Tüm büyük stratejistlerin
çok benzer; Her zaman ve başka hiçbir şeye zafere bakarlar. Moltke
Belki kendisi daha fazla bir şey değildi, ama sürdürecek bir Bismarck vardı
denge. Böyle bir Bismarck'ımız yoktu ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında
Ludendorff'un hatası değildi, ya da herhangi bir oranda bir bahane
O, bütünüyle tek üstün güçlü karakter olduğunu
Almanya ve sonuç olarak ülkenin tüm politikası
askeri kanallara yönlendirilir. Ludendorff büyük bir vatanseverdi
kendisi için hiçbir şey istemiyor, ama sadece onun mutluluğunu aramak
ülke; Askeri bir dahi, sert bir adam, tamamen korkusuz-ve herkes için
Potsdam aracılığıyla tüm dünyaya bakması için bir talihsizlik
Gözlük, tamamen hatalı bir yargıya sahip, her denemeyi mahvediyor
Zaferle barış olmayan barış içinde. O insanlar
muzaffer bir barış taşından bahsettiğinde Ludendorff'a ibadet etti
Şimdi bu şey için; Ludendorff tam olarak devlet adamları gibiydi
Uzlaşmayı reddeden ve ilan edilen İngiltere ve Fransa
tek başına zafer; Bu bakımdan aralarında fark yoktu.
İstediğim karşılıklı anlayışın barışı reddedildi
Thames ve Seine'de tıpkı Ludendorff'un kendisi gibi. Ben dedim
Bu zaten. Antlaşmaya göre, şüphesiz görevimizdi
savunmak için en üst düzeyde ve karşılıklı bir savunma savaşına devam edin
Devletin bütünlüğü. Bu nedenle yapabileceğim çok açık
Boyunca zorlandığım başka hiçbir görüşü asla kamuya açık bir şekilde ifade etmiyorum
Alsace-Lorraine için savaştığımızı beyan et
Trentino, Alman topraklarını entente'ye bırakamadım
Almanya'yı böyle bir şekilde ikna etme gücünden yoksun olduğum sürece
adım. Ancak, göstereceğim gibi, en yorucu çabalar
Bu son yön. Ve burada parantez içinde olabilirim ki
Askeri adamlar, hatayı işlemekten kaçındı
Alman generalleri ve siyasete müdahale ediyorlar. Öyle
Kuşkusuz, imparatorumuzun kredisine, ne zaman herhangi bir eğilim
Böyle bir parazit, bir anda bozdu. Ama özellikle ben
Archduke Frederick'in aktivitesini sınırladığını belirtmelidir
sadece barış getirme görevine. En çok işledi
Bu konuda değerli hizmet, aynı zamanda gelme çabalarında olduğu gibi
Almanya ile olumlu ilişkiler.

Göreve başladıktan çok kısa bir süre sonra bazı tartışmalar yaptım
Bu beyleri mükemmel bir şekilde farkında bırakan Alman hükümeti
Durumun ciddi doğası. Nisan 1917'de-onen ay
Ago-aşağıdaki raporu İmparator Charles'a gönderdim.
Tamamen olduğu sözleriyle İmparator William'a iletildi
benim görüşüme göre.

[Bu rapor zaten bu sayfalarda basılmıştır. Bkz. S. 146.]

Bu, 9 Mayıs tarihli Alman hükümetinden tekrar bir cevaba yol açtı.
denizaltının başarısına en büyük güveni ifade etmek
kampanya, bu doğru, prensipte isteklilikleri
Barışa doğru adımlar atın, ancak olabilecek adımları kaçırmak
zayıflık izlenimi vermek için hesaplanmıştır.

Almanya tarafındaki herhangi bir bölgesel fedakarlığa gelince, bu
düşünülmek.

Ancak bu rapordan görülebileceği gibi, sınırlamadık
Kendimiz yalnız kelimelere. 1917'de Berlin'de
İmparator Charles, Galiçya Birliği'ne izin vermeye hazırdı.
Polonya ve bu durumu eklemek için yapılabilecek her şeyi yapmak
Almanya'nın Batı'da herhangi bir fedakarlık yapması durumunda Almanya
barışı güvence altına alma emri. Ama biz bir _non possumus_ ile tanıştık ve
Alman cevabı Fransa için bölgesel tavizler
soru.

Galiçya'nın tamamı buradaydı, ancak
Eğer plan başarılı olursa Almanya Ukrayna'nın haklarını koruyacaktı;
Ve Ukraynalılar için düşünmek kesinlikle olmazdı
beni kısıtladı, en yüksek değer-barışın bir sorusu olsaydı
kendisi.

Berlin'i görüşlerimize dönüştürme olasılığını algıladığımda
Başka yollara başvurdum sürekli olarak azaldı. Yolculuğu
Stockholm'e sosyalist liderler hatırlanacak. Doğrudur
Sosyalistler benim tarafımdan "gönderilmedi"; Kendi Stockholm'e gittiler
inisiyatif ve kendi sorumluluğu üzerinde, ama daha az değil
Paylaşmış olsaydım, geçişlerini reddedebileceğim doğru.
Entente hükümetlerinin ve çok sayıda beyefendimizin görüşleri
ülke. Elbette, o zamanlar çok şüpheliydim
Sonuç, Entente'nin geçişleri reddedeceğini zaten gördüğüm gibi
Sosyalistleri ve sonuç olarak bir "kıç" dan başka bir şey olamazdı
Sonunda Parlamento. Ama yapmam gereken tüm sitemlere rağmen
Bear ve barış yaratan sosyalistlerin sahip olacağı iddiası
Devlette monarşik zarar için muazzam bir güç
Prensibin kendisi, bir an için bu adımı atmakta tereddüt etmedim,
Ve asla kendi başına pişman olmadım, sadece başarılı olamadı.
Şimdi mektupların çoğunu tekrar okumak beni cesaretlendiriyor
En acımasızca eleştirerek sözde "sosyalistim
Bildiriler "ve o zamanlar aynı beyin
Politikamda tütsülenen bir eleştiri hattının taraftarlarıdır.
Yeni araçlar seçimimde çok "dar görüşlü" olduğumu savunuyor
barışa doğru.

1917 sonbaharının başlarında çoğunluğun nasıl
Alman Reichstag'dan sayısal olarak zor bir mücadele verdi
daha zayıf ama Alman ordusu komutasıyla ilişkilerinden son derece
Papal notuna verilen cevap sorunu hakkında güçlü azınlık. Burada
Yine boş bir seyirci değildim. Etkileşimimde arkadaşlarımdan biri,
Suedekum ve Erzberger ile birkaç görüşme yaptım ve cesaretlendirildi
Kendi pozisyonumuzun açıklamamla, iyi bilinenleri geçmek
Barış Çözümü. Bu durumun bu açıklaması nedeniyle
Bahsedilen iki beyefendinin taşıyabileceği işler burada
Reichstag'ın karşılıklı barış lehine kararı
Anlama-böyle küçümseme ve küçümseme ile karşılaşan karar
Pan-Almanlardan ve diğer unsurlardan. O zaman bir an için umdum
Alman Reichstag'da kalıcı ve güçlü bir ittifak kazanmak
Alman askeri fetih planlarına karşı.

Ve şimdi beyler, konuyla ilgili birkaç kelime söylemek istiyorum
Kuşkusuz başlangıç ​​olan bu talihsiz denizaltı kampanyası
Sonunda ve bu durumda, birçok kişi gibi nedenleri ortaya koymak
diğer örnekler, bizi bizim tarafımıza uygun olmayan taktikleri benimsemeye zorladı.
kendi mahkumiyetleri. Bakan olarak randevumdan kısa bir süre sonra
Sınırsız denizaltı savaşı Alman zihinlerinde oluşmaya başladı. .
Bu planın ana savunucusu Amiral Tirpitz idi. Kredisine
Eski _reichskansler_, Bethmann-Hollweg,
fikre uzun zamandır karşıt ve tüm araçları ve her argümanı kullandı
Başkalarını bu kadar tehlikeli bir yargılamayı benimsemekten caydırıyor. Sonunda o
gelen tüm politikacılarda olduğu gibi yol vermek zorunda kaldı
Güçlü Askeri Parti ile çatışmada. Amiral Holtzendorff
O zaman bize geldi ve soru her noktadan tartışıldı
Saatlerce süren uzun konferanslarda görüş. O zaman bakanım
meslektaşları, Tisza ve istiridye ve ben de tamamen
İmparator Charles ile teklifi reddetme ve tek
Daha sonra kaydetmeden lehine oy veren biri Amiral Haus'du. BT
Burada o zamanki ana Alman argümanının
İngiltere'yi açığa çıkarma olasılığı değildi, ama
Amerikalı olmadıkça batı cephesinin yapılamayacağı öneri
Mühimmat nakliyeleri batmıştı-yani,
Denizaltı kampanyası daha sonra esas olarak _technical bir noktaya dayanıyordu
Askeri önemi_ ve başka bir şey yok. Ben kendim ciddiyetle düşündüm
O zaman kendimizi bu noktada Almanya'dan ayırma sorusu;
Emrimizdeki az sayıda u-tekne ile yapmış olurdu ama
Bizim kendi tarafımızdan kaçınmış olsaydık. Ama başka bir nokta vardı
burada dikkate alınmak için. Denizaltı kampanyası başarılı olacaksa
Kuzey suları Aynı zamanda aynı anda yapılması gerekir
Akdeniz. Bu son su etkilenmeden ulaşım
İtalya, Fransa ve Dover aracılığıyla İngiltere'ye ve Kuzey'e gönderildi
U-bot kampanyası felç olurdu. Ama taşımak için
Adriyatik'teki denizaltı savaşında Almanlara vermeliyiz
Pola, Cattaro ve Trieste gibi üslerimize erişim ve bunu yaparak
Denizaltı kampanyasına katılan facto_ kendimiz. Eğer biz
Bunu yapmadım, o zaman arkada Almanya'ya saldırıyorduk.
denizaltı kampanyaları-yani bizi doğrudan içine sokacak
Almanya ile çatışma. Bu nedenle, irademize karşı da olsa, biz
Kabul edildi, argümanla ikna olmamış, ancak başka türlü hareket edememiştir.

Ve şimdi beyler, sonuçlandırmaya acele ediyorum. Birkaç kelimem var
şimdiki zamanla söyleyin. Zaman zaman raporlar ortaya çıktı
bazı beylerin hazırladığı etkisi
İsviçre'deki rahatsızlıklar ve ben kendimden bahsedildim
onlardan. Bunlarda herhangi bir gerçek olup olmadığından şüpheliyim
raporlar; Kendime gelince, bu ülkenin dışında kalmadım
son dokuz ay. Ancak, bu kafadaki çelişkim
Daha fazla yanlış anlamaya yol açmış gibi görünüyor, vereceğim
Benim bakış açımdan kısaca ve umarım yeterince açık. Ben
en çok isyan girişimine karşı güçlü bir şekilde karşı çıktı. Buna ikna oldum
Böyle bir girişim sadece iç savaşa yol açabilir-kimsenin yapamayacağı bir şey
Görmek istiyorum. Bu nedenle Cumhuriyet hükümetinin
Alman-Avusturya halkı olarak el değmemiş tutulmalı
Bütün kararını aldı. Ancak bu sadece karar verilebilir
Alman insanları. Ne cumhuriyet ne de monarşi kendi başına
Demokrasi Dogması. İngiltere Krallığı kadar demokratik
Cumhuriyetçi İsviçre. Erkeklerin bu kadar harika zevk aldığı hiçbir ülke bilmiyorum
İngiltere'de olduğu gibi özgürlük. Ama halkın bir dogma dogması
Kendisi ne şekilde yönetileceğini belirlemeli ve ben
Bu nedenle, son kelimenin sadece konuşulabileceğini tekrarlayın.
Anayasal Temsilci Organ. Tamamen burada olduğuma inanıyorum
Mevcut hükümetle birlikte. İki yöntemi var
Halkın iradesini tespit etmek: ya her bir aday
Temsilci beden, bir monarşik veya bir
Cumhuriyet platformu, bu durumda vücudun çoğunluğu
kararı ifade edecek; veya monarşi veya cumhuriyet sorunu
bir plebisit tarafından karar verilebilir. Bu ortak bilgi meselesi
Kendim eski kaiserle o kadar ciddi çatışmalar yaşadı ki
Aramızdaki işbirliği her zaman imkansızdır. Kimse yapamaz
Bu nedenle, bana geri dönmek için kişisel gerekçelerle dilemekten şüphelen
eski rejim. Ama demokrasi fikriyle dengeleyecek biri değilim ve
Doğası, insanların kendisinin karar vermesini talep ediyor. İnanıyorum
Almanya'nın çoğunluğunun eski rejime karşı olduğunu ve
Kendini bu etki için ifade ettiğinde
Demokrasi yeterince güvence altına alınmıştır.

Ve bununla beyler, belirlemeyi önerdiğim şeyi bitirdim
senden önce. Almanya ile birlikte barış yapmak için boşuna çabaladım,
Ama kurtarmak için çabalarımda başarısız değildim
Alman-Avustralyalılar nihayetinde silahlı çatışmaya geliyor
Almanya. Bunu söyleyebilirim ve abartı olmadan sahip olduğum
Alman ittifakını kendi çocuğummuş gibi savundu ve ben
Bunu yapmasaydım ne olacağını bilmiyorum. Andrassy'nin "Ekstra
Turn "son anda halkın büyük kütlesini nasıl gösterdi
Tehlike Tehlike Almanya ile savaştı. Aynı
savaş olmasından altı ay önce deney yapıldı
Almanya; Avusturya'yı bir savaş sahnesi haline getirirdi.

Alman halkı için mağazada kötü zamanlar var, ancak
Milyonlarca insan yok olamaz ve yok olmaz. Gün gelecek
Bu savaşın yaraları kapanmaya ve iyileşmeye başladığında ve o gün
Daha iyi bir gelecek geliyor Will Dawn.

Avusturya orduları Avusturya'yı kurtarmak için savaş saatinde ortaya çıktı.
Onu kurtarmak için boşaltılmadılar. Ama bu kan okyanusundan çıkmışsa
Ve daha iyi, daha özgür ve asil bir dünya ortaya çıkıyor, o zaman yapacaklar
Boşuna ölmemiş, şimdi yalan söyleyen herkes soğukta gömülü
Uzaylı Dünya; mutluluk, barış ve geleceği için öldüler
Gelecek nesiller. Dipnotlar:

[11] Kont Czernin tarafından verilen Alman metninden tercüme edildi, İngilizce yok
metin mevcut.




İndeks


Adler, Dr. Victor, bir tartışma, 27
  ve Stockholm'deki Sosyalist Kongre, 168
  ve Troçki, 234, 235

Adrianople, 268

Aehrenthal, Franz Ferdinand ve 40
  Genişleme Politikası, 5

İngiltere'de hava saldırıları, nedeni, 16
  etkileri, 167

Arnavutluk ve Bükreş Barışı, 6
  Roania Kraliçesi Elizabeth ve 92

Albrecht von Wuertemberg, 39

Alsace-Lorraine, Bethmann ON, 74
  Entente tarafından talep edilen, 165
  fetih, Almanya'ya bir lanet, 15
  İmparator Charles'ın Almanya'ya teklifi, 75
  Fransa restorasyonunda ısrar ediyor, 170
  Almanya ve 71, 158, 159

Büyükelçiler ve görevleri, 97, 110

Amerika ve U-Tekne Kampanyası, 116, 119, 120
  Savaşa girer, 17, 148
  Almanya ile Rüptür, 127
  Gemi İnşa Programı, 291
  Savaş için hazırlıksızlık, 122
  (_Cf._ Amerika Birleşik Devletleri)

Amerikan Hükümeti, Kont Czernin'in notu, 279 _et seq._

Andrassy, ​​Count ve Ruanian Barış Müzakereleri, 260
  24, 25 ayrı bir barış ilan eder
  Alman milliyetçi eylemine bakış, 25

Andrian, Nordbahnhof'ta, 219

Ruanya karşıtı parti ve lideri, 77

Tahkim, 171, 176, 177 mahkemeleri

Arion, Roanya Dışişleri Bakanı, 322

Silahlar, savaş öncesi ateş, 3

Armand-Revertera Müzakereleri, The, 164, 169

Asquith, savaş benzeri bir konuşma, 181

Avusturya-Macaristan, reddedilen bir teklif kaderine karar verir, 2
  ve Arnavutluk, 6
  ve Galiçya'nın Cession, 145
  ve ayrı barış sorusu, 27, 164, 170
  ve U-Boat Kampanyası, 124, 125, 149, 334
  Var olmayı bıraktı, 179
  Ayrı bir barışın sonuçları, 24
  Gümrük aidatlarına ölüm darbesi, 168
  Denizaltı Savaşı Bildirgesi, 279
  Demokratik Parlamentosu, 306
  düşmanın barış için gizli müzakereleri, 141, 162
  Gıda sorunları ve grevler, 238, 239, 241, 314
  Ordusu Alman Ordusu ile birleşti, 21
  Ultimatum'dan önce ve sonra pozisyonu, 13
  ordularının kahramanlığı, 336
  ayrı bir barışın imkansızlığı, 19, 21 _et seq._
  Abluka tarafından engellenen deniz ticareti, 280
  Mobilizasyon ve zorlukları, 8, 9
  Saraybosna Trajedisi'nden Sonra İnatçı Tutum, 8
  1917'de 188'in yakın konumu
  Roumania ile Barış Müzakereleri, 259, 318
  Barış Şartları, 179
  Savaş sırasında politika, Count Czernin ON, 325
  190'daki ırksal sorunlar
  Ayrılıkçı taktikler, 164
  21, 31'de sosyal demokrasi
  Barış yapabileceği şartlar, 29
  Archdukes, 22
  Polonya Sorununun "Üçlü Çözümü" hakkında görüş, 201

Avusturya heyeti, Kont Czernin'in konuşması, 298 _et seq._

Avusturya Hükümeti ve Ukrayna Sorusu, 242, 245

Avusturya Donanması, The, Franz Ferdinand ve 50

Avusturyalı Ruthenians, lideri, 247

Bükreş Müzakereleri'nde Avusturya-Macaristan Talepleri, 319

Avusturya-Macaristan ordusu, genel personel, 22
  aşağılık, 21

Avusturya-Macar Monarşi, The ve Dış Politika, 134
  Barış fikri, 174

Avusturya Polis Sorusu, The ve Ukrayna Talepleri, 242
  Barış için Bar Yok, 331
  Çözümü, 200 _et Seq._

Avarescu, röportaj, 263
  Emeklilik, 323


= B =

Baernreither, ayrı bir barış görüşü, 230

Balkan savaşları, 6

Balkanlar, Sorunlar: Alman İmparatorunun Tutumu, 68

_Baralong_ Episode, The, 133

Bathurst, Kaptan ve Breadstuffs Tüketimi, 295
  "İngilizce olmayan" bir sistemde, 296

Bauer, Dr. , Alman-Avusturya Dışişleri Bakanı, 18

Bauer, Herr, Trotski'nin kütüphanesine ev sahipliği yapıyor, 235

Bavyera birlikleri Tirol'e giriyor, 27

Almanya tarafından ihlal edilen Belçika tarafsızlığı, 14

Belçika Sorusu, Almanya İngiltere ile müzakerelere hazır, 180

Belçika, İngiltere'nin sözü, 14
  Almanca giriş, 14
  Almanya'nın 157, 158 ile ilgili görüşleri

Belçika, İstila, İngiltere'nin Politikasını Değiştirin, 2

Benckendorff, Count, Londra Konferansı'nda, 275

Benedict XV, Papa, Avusturya'nın barışa cevabı, 175
  Alman cevabı, 333
  Barış Önerileri, 167, 177

Berchtold, Count ve Franz Ferdinand, 43, 44
  ve Roumanya sorusu, 77
  Viyana'da savaş yanlısı parti tarafından eleştirildi, 33
  Ultimatum to Sırbistan, 7
  boşaltma, 10

Berlin, Bizans atmosferi, 62, 66
  İngiliz Büyükelçisi pasaportunu talep ediyor, 14

Bessarabia, Bolşevizm, 265

Bethmann-Hollweg ve Avusturya'nın Galiçya'yı canlandırmaya istekli olması, 146
  ve Yüce Askeri Komuta, 156
  Bir barış teklifi hazırlıyor, 139
  U-bot savaşına karşı çıkıyor, 115, 334
  U-Boat kampanyasının iyimser görünümü, 151 _et seq._
  Yazarın _Expose_, 150
  Viyana kabinesi müzakereleri kabul etmesini istiyor, 8
  Batı cephesini ziyaret ediyor, 73

Bilinski, Herr von ve Polonya'nın Geleceği, 205

Bismarck, Prens ve Ordunun Yenilmezliği, 17
  ve William II., 52
  William I. ile ilişkiler, 65
  mirası, Almanya'nın laneti olur, 15
  "Kan ve Demir" politikası, 15

Bizenko, Madam, Cinayetler General Sacharow, 220

Abluka, düşmanlar, 297'nin kavramasını hissediyor
  Almanya'nın 280
  Neden Büyük Britanya tarafından kuruldu, 281

Olası bir savaş tiyatrosu olarak bohemia: yazarın yansımaları, 24

Bolşevikler ve Kieff Komitesi, 245

Bolşevikler, dastard davranışı, 249
  Ukrayna'da Yıkım, 252
  Kieff'e girin, 248, 249

Bolşevizm, Czernin ON, 216, 221
  Bessarabia'da 265
  Rusya'da, 211, 216, 229
  Terörizm, 226
  Entente ve 273

Bosna, Avusturya'ya tazminat olarak, 207

Bozen, 170, 173'ün belirlenmesi için öneriler

Bratianu, taksit bir dava, 112
  Saraybosna Trajedisi'nin yazarı, 86
  çöküş, 99
  Bakanlığı, 88
  Rusya'da 263
  Seatches Yazar, 96

"Ekmek Barışı", Terimin Kökeni, 257

Brest-Litovsk, kederli bir Yahudi, 225
  Alman militarizm için bir zafer, 193
  Rus barış önerilerine cevap, 224
  Trotski'nin gelişi, 232
  Ukraynalılarla çatışma, 235
  Roumanian Peace'in bölümü, 260
  İşgal altındaki alanların tahliyesi: zorluklar, 312
  Birinci Barış, 249'da sonuçlandı
  Sınır sorusu, 208
  Daha fazla Ukrayna temsili, 300
  Isıtmalı tartışmalar, 228
  Müzakerelerin Nesnesi, 305
  Barış Müzakereleri, 218 _et Seq._, 311
  Ruslar çekilmekle tehdit ediyor, 227
  Bölgesel sorular, 235, 236, 245
  Ukrayna heyeti ve iddiaları, 208, 231, 314

Briand, barış müzakereleri, 182

Brinkmann, Binbaşı, Petersburg bilgilerini Almanca aktarıyor
  delegasyon, 230

Denizaltılardan İngiliz Kayıpları, 290
  Ticaret ve denizaltı savaşının sonucu, 291

Bronstein ve Bolşevizm, 211

_Brotfriede_ ("ekmek barışı"), 257

Bükreş, düşüş, 99
  Barış Müzakereleri Raporu, 318
  Zeppelin saldırıları, 101 et seq.

Bükreş, Barış, 6, 82, 100, 258 _et seq._, 270

Budapeşte, yazarın parti liderlerine adresi, 174
  Almanya'ya karşı gösteriler, 233

Buftea, Antlaşması, 323

Bulgaristan, Türkiye ile bir anlaşmazlık, 268
  ve Dobrudsha sorusu, 263, 323
  Amerika ile ilişkileri, 125
  aşağılama, 6
  Entente ile Müzakereler, 162, 163, 269
  tarafsızlığı sorusu, 10
  Ayrılma, 183

Brest'te Bulgar temsilcileri, 223

Buelow, Prens, William II'yi ortaya çıkarır., 54

Burian, Count, 106, 200
  ve Galiçya Bölümü, 244
  Bir barış teklifi hazırlıyor, 139
  Roumania hakkındaki kırmızı kitabı, 98, 114
  Yazar tarafından başarılı oldu, 114
  Alman Genel Merkezi Ziyaretler, 210

Busche, von Dem ve Bölgesel İmtiyazlar, 107


= C =

Cachin, Fransız Sosyalist Kongresi'nde tutumu, 214

Cambon, M. , Londra Konferansı'na katılır, 275

Capelle ve U-Boats, 132

Carmen Sylva (_see_ Elizabeth, Roumania Kraliçesi)

Carol, Kral, tatmin edici bir kehanet, 88
  ve Sırbistan, 12
  Son günler, 90
  Hükümetin tuhaf politikası, 81
  dokunmasız, 79
  Çar'ın ziyareti, 88
  Ultimatum'un kabulünü teşvik ediyor, 90
  Franz Ferdinand tarafından ziyaret edildi, 79

Sazan, 82, 87, 94

Catarau ve Debuzin'deki Suç, 89

Merkez-Avrupa Sorusu, 209
  Entente Terörü, 172

Merkezi Güçler ve Bratianu Bakanlığı, 97
  düşman ablukası, 132
  1917'de olumlu haberler, 143
  Neden denizaltı savaşını kabul ettiler, 281 _et seq._

Charles VIII., İmparator ve Franz Ferdinand, 41
  ve milliyet sorunu, 192
  ve bakanlık sorumluluğu ilkesi, 56
  ve Ukrayna sorusu, 244
  Kritik Gıda Tedarik Durumu, 237, 239 yazarı tarafından ödenen
  Kaiser, 321'e dikkat ediyor
  Kral Ferdinand ile Ruanya Barışında İletişim, 260
  Franz Ferdinand'ın en büyük oğluna bir unvanı veriyor, 45
  Prens Sixtus ile Yazışma, 164
  Viyana'dan sık sık devamsızlık, 61
  Her zamanki dostça tavrı, 57, 58
  Crown Prens'i Viyana'ya davet ediyor, 75
  U-bot savaşına karşı çıkıyor, 334
  Archduke Joseph Ferdinand'ı eski haline getirir, 61
  Ukrayna ile barışta sevinir, 249
  yazarın _expose_ william II'ye gönderir., 146, 332
  Dünya Savaşı'nı sona erdirmek için fedakarlıklar önerir, 75
  South Slav İllerini Ziyaretler, 59

İstiridye-Martinik, Kont ve Gümrük Sorusu, 168
  ve u-bot kampanyası, 121
  Polonya Sorusu Konferansına katılıyor, 206
  denizaltı savaşına karşı çıkıyor, 334

Clemenceau, M. ve Almanya, 182
  ve Versay Barışı, 272
  baskın savaş amacı, 184, 186

COLTOREDO-MANNSFIELD, Kont, Brest-Litovsk, 236
  U-Boat sorusu konferansına katılıyor, 121
  Yazarla buluşuyor, 219

Zorunlu Uluslararası Tahkim, 171, 176, 177

Conrad, Genelkurmay Başkanı, 44

Konstantinopolis, bir Entente Grubu, 163

Corday, Charlotte, alıntı, 227

Kazak, 212

Almanya tarafından talep edilen Courland, 249

Crecianu, Büyükelçi Jresnea, Zeppelin saldırısında hasar gören ev
  Bükreş'te 103

Csatth, Alexander, ölümcül yaralı, 89

Csicserics, Lieut. Field-Marshal, 219
  Brest-Litovsk, 236

Çekler, ayrı bir barışla ilgili tutum, 24

Czernin, Count Ottokar, Franz Ferdinand ile samimi bir sohbet, 43
  düşmanca bir gücün barış arzusu, 141
  Konopischt'ta bir sahne, 39
  Bir Braggart ve Brawler tarafından istismar edildi, 83
  Tanıdık Gıda Kıtlığı İmparatoru, 237, 239
  Roumania ile Barış İçin Etkinlikler, 258 _et Seq._
  Roania Büyükelçisi, 7
  Güven için bir itiraz, 310
  ve Amerikan müdahalesi, 123
  ve Archduke Joseph Ferdinand'ın eski haline getirilmesi, 61
  ve Ukrayna sorusu (_see_ ukrayna)
  Cevaplar Bir Amerikan İsteğinin Açıklaması, 128
  Almanya'ya Gıda için Temyiz, 238, 239, 329
  Bükreş Büyükelçisi, 77
  Berchtold'u Kabine Konseyi Kararının onayını onaylar, 12
  U-Boat Warfare Konferansına Katılıyor, 121
  Pan-Germans tarafından kaçınıldı, 160
  Dışişleri Bakanı olur, 114
  Kuehlmann ile Kahvaltı, 230
  27, 28 Tisza'ya veriyor
  Kaiser ile Çatışmalar, 335
  Troçki ile Konuşma, 248
  Crown Prince ile sohbet eder, 74
  Michaelis'i eleştiriyor, 160
  Kral Carol tarafından dekore edilmiş, 88
  U-bot savaşını onaylamıyor, 115
  183, 194, 266'nın işten çıkarılması
  Batı Cephesi'ne bir gezide taşıyan özler, 72
  İmparator ile sürtünme, 210, 215
  Bir anlayış umutları, 20 _et seq._, 174,
    209, 217, 331, 333
  Marghiloman'a barış şartları verir, 266
  İmparatoru Brest'teki Bildiri Bildirir, 229
  Röportaj Kral Ferdinand, 264
  Stockholm Konferansı için Pasaportlar, 168, 333
  Brest-Litovsk'a Yolculuklar, 218
  Franz Ferdinand'ın suikastını öğrenir, 86
  Bir Dispatch-Case kaybı, 98
  Almanya'ya Sadakat, 327
  Bavyera Prensi ile Öğle Yemeği, 222
  İmparator William II ile buluşuyor. 54
  19, 23'teki bir konuşmadan kaynaklanan yanlış anlamalar
  Herrenhaus'a aday gösterildi, 46
  Amerikan hükümetine not, 279
  William II'den doğrudan bir ifade alır., 57
  ayrı bir barışta, 327
  Avusturya'nın savaş sırasındaki politikası hakkında, 325
  Bolşevizm üzerine, 216, 221
  Başkan Wilson programında, 192
  U-Boat Warfare'de, 148, 179, 334
  Ludendorff ile silah pasajları, 247
  Barış programı, 299
  zulüm, 208
  Polonyalı liderler ve 205
  Başkan Wilson, 193
  İmparator ile Özel Konuşma, 124
  istifasını gönderir, 23
  Stajyer Mahkumları Özgürlükte Setler, 95, 96
  Avusturya heyetine konuşma, 298 _et seq._
  Rusya ile ayrı bir barışı tehdit ediyor, 228
  temelsiz suçlamalar, 162
  Alsace-Lorraine'nin kurbanını çağırıyor, 71
  William II.
  İmparator Charles ile 57. Doğu Cephesi'ni ziyaret ediyor


= D =

Tuna Monarşisi, var, varlığı için hayati bir durum
  Macar Devleti, 202
  siyasi bir yapının tehlikeleri, 202

Debuzin, sansasyonel suç, 88

Londra Bildirgesi, 280

D'Esperey, General Franchet ve Karolyi, 260

Deutsch, Leo ve Markxian Sosyal Demokratlar, 211

Devonport, Lord, yemek sorusu üzerine, 296

Silahsızlanma, Müzakereler Saygılarımızla, 4
  International, 171, 176, 177, 308
  Soru, 181

Roumania'da Boşanmalar, 85

Dobrudsha, satın alma, 82
  Bulgaristan'a atandı, 268, 269
  ROUMANIA İLE BARIŞ OLDUĞUNDA, 323
  Kral Ferdinand ve 265
  Marghiloman'ın görüşü, 266
  Soru Avarescu ile tartışıldı, 263
  Türk tutumu, 268

Dualizm, laneti, 137


= E =


Doğu Galiçya, Ukraynalılar tarafından talep edilen, 240 _et seq._

"Echinstvo" Grubu, 211

Edward VII., Kral ve İmparator Francis Joseph, 1, 2
  ve William II., 63
  1, 63'ün çevreleme politikası

Elizabeth, Roumania Kraliçesi, bir kelime resmi, 91
  Katarakt için bir operasyon, 93
  Kral Carol'a olan bağlılığı, 92

Ellenbogen, Dr. ve Stockholm'de Sosyalist Konferans, 168
  açık konuşma, 26

İngiltere, Almanya ile _RAPHOCHENTED'de bir çaba ve başarısızlığı, 180
  ve Almanya'da askeri gücün dağılması, 184
  ve yaşlı Richthofen, 246
  Tutumu, Dünya Savaşı'nın başında, 15, 16
  abluka, u-botlar tarafından, 142, 151
  Ekmek kıtlığı, 295
  Almanya'ya karşı savaş ilan etti, 14
  Londra Deklarasyonu, 280
  U-bot savaşından sıkıntı, 145
  Almanya'nın niyetlerine güvensizlik, 185
  Almanya'nın devasa büyümesinin korkusu, 1
  Flotow'un övgüsü, 120
  gıda temini, 293
  Özgürlük, 335
  Savaşın açılmasında tarafsız kalma arzusu, 2
  Almanya ile deniz silahsızlandırma konusunda müzakere ediyor, 4
  Saraybosna trajedisinden sonra kamuoyu, 8
  Alman kolonilerini restore etmeyi reddetme, 166, 170
  Patates sıkıntısı, 296
  Pasifist Parti, 167
  Almanya'yı Parçalamak için "Bürünmeyen Çözme", 31, 32, 71

İngilizce zihniyet, tipik bir örnek, 4

İngiliz Sosyalistleri, 214

Entente, The, Londra Paktına Uygun, 209, 217
  ve tüccar gemilerinin silahlanması, 286
  ve İtalya, 27
  ve William II'nin duruşması. , 66
  Cevaplar Başkan Wilson, 118, 120
  Bir Dünya Devrimi'nde enstrümanlar olarak, 273
  Avusturya katılmak için baskı yaptı, 2
  Alman militarizminin kaldırılmasını talep ediyor, 165, 170, 171, 173
  Son askeri zaferin arzusu, 164
  Prusya militarizmi yok ediyor, 273
  Yazarın Budapeşte'deki konuşması üzerine izlenim, 178
  Maden döşeme, 130
  Barış Önerileri, 19, 20
  İlk Barış Teklifini Reddediyor, 115
  Almanya'nın planlarından şüpheleniyor, 3
  Almanya'yı Parçalamak İçin "Sınırsız Karar", 31, 326
  Barışla ilgili görüşler, 170

Enver Paşa, Türkiye'deki etkisi, 233, 269

Erzberger, Herr, "Czernin Şeması" ile aynı fikirde, 185, 333
  ve yazarın imparatora gizli raporu, 155 (not)

Roumania'da Casusluk, 97

Esterhazy Tisza'yı başardı, 136

Almanya tarafından talep edilen Esthonia, 249, 317

Eugen, Archduke, 22

Savaştan sonra Avrupa, 175

Avrupa gerilimi, başlangıç, 1


= F =

Belgrad'da Fasiotti, Baron ve Avusturya-Macaristan eylemi, 12

Fellowes, Sir Ailwyn, U-Boats'ın başarısını kabul ediyor, 295

Ferdinand, Roania Kralı, yazarın röportajı, 264
  Alman görüşü, 260
  Kraliçe Elizabeth'in sevgisi, 93

Bulgaristan'dan Ferdinand, Kral, Serbian karşıtı politikası, 51

Filipescu, Nikolai, 80 tarafından bir teklif

Fleck, Binbaşı, Nordbahnhof, 219

Flotow, Baron, Hohenlohe ile Röportaj, 117
  U-Boat Warfare ile ilgili Alman tutumu hakkında raporlar, 118

On dört puan, Wilson's, 190 _et seq._, 271, 305, 306, 323 _et seq._

Fransa ve Avusturya: Viyana Sorunlarının Etkisi, 250
  Bethmann'ın 153'e yaptığı övgü
  Almanya'nın niyetlerine güvensizlik, 185
  Alsace-Lorraine'in restorasyonunda ısrar ediyor, 170
  Savaşın Açılması Bir Sürpriz, 2
  Pasifist Parti, 167

Francis Joseph, İmparator, bir övgü, 47
  Müzakereleri kabul etmeyi tavsiye etti, 8
  ve Franz Ferdinand, 42, 46
  ve bakanlık sorumluluğu ilkesi, 56
  yazarın kitlesi, 12
  ölümü, 48
  yazara kitle verir, 47
  Kral Edward VII. ve 1, 2
  Bükreş'in huzurunda, 6
  Filipescu'nun planına karşı çıkıyor, 81

Franz Ferdinand, Archduke, Fortune-Seyir'in Tahmini, 44
  Anti-magyar bakış açısı, 38, 50
  Macaristan'a Antipati, 35, 37, 38
  Bahçıvan olarak 35
  Kocası ve baba olarak, 44, 45
  Almanlar için sevmiyorum, 50
  Yanlış söylentiler, 43
  Korkusuzluk, 45
  arkadaşlıklar, 39
  Goluchowski ve 36
  Büyük-Avusturya Programı, 41, 49
  Pallavicini ile ilgili yüksek görüşü, 5
  Onun mizah anlayışı, 41
  Kaiser için ilerlemeler yapar, 42
  evliliği, 41, 44
  zihniyeti, 35
  kişiliği, 34
  77, 78, 79 yanlısı roumanya yanlısı
  Trajik sonu, 49 (_See Ayrıca_ Saraybosna Trajedisi)
  Dış Politikaya Görevler, 51

Denizlerin Özgürlüğü, 177
  Entante tarafından saldırıya uğradı, 280, 281
  nötrler ve 284
  Başkan Wilson, 281, 307

Fransız Sosyalist Kongresi, 214

Freyburg, Baron von, U-Boat sorusu konferansına katıldı, 121

Friedrich, Archduke, bir haraç, 22
  Takım, 72

Frontier Recifications, Macaristan ve 258, 266, 319, 330

Fuerstenberg, Karl, Viyana'da reddetti, 112
  ROUMANIAN SORU HAKKINDA RAPOR, 77


= G =

Galiçya, 20, 75, 145, 159, 173, 332'nin önerdiği belirti
  bölme, 209
  Tisza ve 135

Gaz saldırıları, Almanya'nın kullanımının nedeni, 16

Gautsch, Baron, bir kod telgrafı, 229
  Nordbahnhof'ta, 219

George, Lloyd, Grain Malzemelerinin Grave Durumunu kabul ediyor, 295
  ve Versay Barışı, 272
  Yazar, 177-8 ile aynı fikirde
  Orlando'ya veriyor, 164
  Dr. Helfferich'in imaları, 290
  Almanya'yı ezme arzusu, 186
  etkisi, 184
  silahsızlanma üzerine, 184

George V. , Kral, Prusya Prensi Henry'ye telgrafı, 9

Alman ordusu, genel personel, 22

Alman-Avusturya, 179
  nüfus, 31

Alman İmparatorluğu, Yaratılış, 15, 66

Alman hükümeti, _versus_ Alman diplomasisi, 10

Alman zihniyeti, tipik bir örnek, 4
  Askeri Parti Barışı reddediyor, 32

Alman milliyetçileri ve sayımı andrassy, ​​25, 26

Bismarck tarafından bırakılan mirasta Alman politika kurucuları, 15

Alman-Rusya işgal edilen alanlarla ilgili farklılıklar, 304

Alman Yüce Komutanlığı ve Tahliye Sorusu, 312

Almanlar ve Amerika'ya karşı dostça bir tutum, 122
  Brest Konferansı'nda, 224
  tutumu, Polonya'ya doğru, 203
  düşük zihniyeti, 69
  "doyumsuz iştah", 267
  Lenin ve 216
  Roumania ile barış müzakerelerine karşı çık, 260
  İşgal altındaki bölgeden vazgeçmeyi reddet, 226
  hanedan sadakati, 52

Almanya, ahlaki bir koalisyon, 3
  Sınırsız U-Boat Warfare, 115 _et Seq._
  ve Alsace-Lorraine, 71
  ve Ukrayna'da Avusturya-Macaristan askeri eylemi, 254
  Papalık Notuna Cevaplar, 177
  ordusunun yenilmezliğine kör inanç, 17
  abluka ve misilleme önlemleri, 16
  Zaferden emin, 23, 71
  Barış meselesinde suçluluk, 185
  u-bot kampanyasına karar verir, 124
  Sonunda Rusya ile ateşkes ilan ediyor, 318
  hayal kırıklığı, 31
  Reichstag'da barış çözümü üzerindeki memnuniyetsizlik, 156
  İngiltere savaş ilan etti, 14
  Mağazadaki Evil Times, 336
  muzaffer bir barış hayali, 326, 331
  İngiltere'de gıda kıtlığı umutları, 145
  Michaelis İç Ekonomik ve Siyasi Durum Üzerine, 157
  19, 327, 330, 331 askeri partisi
  Deniz silahsızlandırılmasına saygı duyan müzakereler, 4
  Savaş sonrası niyetleri, 185
  U-botlarının binasını kısıtlar, 131
  Devrim, 328
  Amerika ile Rüptür, 127
  _RApprochement_, 180'de başarısız çaba
  Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ediyor, 14

Goluchowski, sayım, boşaltma, 36

Goerlitz, savaş, 96, 107, 329

Gratz, Dr., iyi bir öneri, 248
  Yazarın tartışması, 219
  Avusturya-Polonya sorununun çözümü üzerine, 244

Büyük Romania, sorusu, 80

Büyük Savaş, Çeşitli Şehirlerin Psikolojisi, 197
  (_See_ dünya savaşı)

Gray, Sir Edward, Lichnowsky ile röportaj, 7
  Londra Konferansı, 275
  Müzakereler öneriyor, 8


= H =

Habsburgs, İmparatorluk, Londra Antlaşması ve 21, 29, 33

Hadik, ilgisiz tutum, 238

Lahey Sözleşmesi, 280

Haus, Amiral, Denizaltı Savaşı'nı tercih ediyor, 334
  Viyana'da, 121

Hauser ve ayrı barış sorunu, 230

Hebel, randevu, 154

Helfferich, Dr., 161'e göre açıklamalar (not)
  II. William'ın tutumu üzerine. Balkan sıkıntıları sırasında, 68
  Denizaltı Savaşında Konuşma, 151, 288 _et Seq._

Prusya Henry, Prens, bir telgraf
     Kral George'dan 9'a

İşaretleme, say, "der kaiser im felde", 64 bastırmayı önerdi
  İmparatorluk Şansölyesi, 198
  Başkan Wilson, 193
  Michaelis'i başardı, 161

Herzegovina Avusturya'ya tazminat olarak, 207

Hindenburg, saha-marshal, tevazu, 126
  Almanya'da popülaritesi, 17

Hoffmann, General, talihsiz bir konuşma, 237
  ve dış iller için planlar, 226
  Kuehlmann ile yüksek kelimeler, 235
  Kaiser tarafından alındı, 230
  Petersburg'dan bir telgraf alır, 229
  Yazar tarafından ziyaret edildi, 219

Hohenberg, Düşesi, 41
  Romania'da memnuniyetle karşılandı, 79

Hohendorf, General Conrad Von ve sorumluluğu
  Savaş, 18 (not)

Hohenlohe, Prens ve Wedel'in Talebinin Yerleşimi, 127
  William II ile özgür konuşma., 65
  U-Tekne Kampanyası Raporu, 116, 126

Holtzendorff, Amiral ve Denizaltı Kampanyası, 149
  Viyana'ya geliyor, 121
  U-Boat kampanyasının sonuçlarını garanti ediyor, 122, 334

Macar Ruthenians, Wekerle On, 243
  Sosyal Demokratlar, 168

Macaristan ve Bölgesinin Sessi, 106
  ve Rumanya Müdahalesi, 77, 106, 107
  ve Roumania ile İttifak, 77 _et Seq. _
  Bükreş'te 319 talepleri
  Sınır Doğrulama Sorusu, 258, 266, 319, 330
  Savaş üzerindeki etkisi, 138
  Yazarın Bükreş'e atanmasında öfke, 77
  "Sadece ceza", 97
  Roumania ile ekonomik ittifaka karşı çıkıyor, 266, 320
  ayrı bir barış sorusu, 27
  kovucu tutum, 107
  Özgürlük için mücadele, 202
  Ordusu neden ihmal edildi, 22


= İ =

Imperiali, Marchese, Londra Konferansı'na gönderilen puanlar, 275

Uluslararası Tahkim (_SEE_ Tahkim)

Uluslararası silahsızlanma, 171, 176, 177

Uluslararası hukuk, Almanya'nın ihlali, U-Boat'ın benimsenmesi
  Savaş, 280, 281

Enternasyonalistler, Rusça, 211

Ischl, İmparator Francis Joseph ile bir izleyici, 12

Iswolsky, 11

İtalya, müttefik yenilgi, 183
  ve Arnavutluk, 6
  ve Versay Barışı, 272
  Czernin ON, 308
  Abluka ilan eder, 281
  Londra Konferansı'na gönderilen puanlar, 275
  Bir anlayış huzurunda duruyor, 188
  Ultimatum, 12
  Neden savaşa girdi, 3


= J =

Jaczkovics, Vicar Michael, trajik ölümü, 89

Jagow, Herr von, açık bir açıklama, 14

Joffe, Herr, müttefiklere dairesel bir mektup, 300
  Brest'te, 220 ile sohbet
  Çar eleştirileri, 227

Jonescu, Take ve Saraybosna Trajedisi, 86

Joseph Ferdinand, Archduke, 22
  Atanan Hava Kuvvetleri Şefi, 62
  eski haline getirilmesi, 61
  emrinden vazgeçiyor, 62
  Şans Bölümü, 61


= K =

Kameneff, Brest'te, 220, 316

Karaçou, Leo, Barış Delegasyonu Sekreteri, 303

Karl, İmparator, Entente'ye Barış Önerileri, 20

Schwarzenberg'den Karl, Prens, Franz Ferdinand ve 39, 40

Karolyi ve Romanya Barış Müzakereleri, 260
  Roumanya Savaş Bildirgesi'nden önceki tutumu, 28

Kerenski ve Merkezi Güçlere Karşı Saldırı, 211
  Sağlığının Durumu Gazete Raporu, 212

Kiderlen-Waechter, hicivli bir açıklama, 63

Kieff, bir görev, 251
  Bolşevikler tarafından girildi, 248, 249
  bir gıda krizi tehlikesi altında, 252
  Barış Koşulları, 208

Kieff Komitesi ve Bolşevikler, 245

Kiel Haftası, 62

_Kienthaler_ (enternasyonalistler), 211

Konopischt ve tarihi, 34 _et seq._

Kreuznach, bir konferans, 145

Kriegen, Dr. Bogdan, Fulsome çalışması, 64

Kuehlmann, Dr. ve Gıda Kıtlığı, 238, 239
  Yazarın konuşması, 222
  zor pozisyon, 313
  Hoffman ile Yüksek Kelimeler, 235
  Etkisi, 198, 199
  Roumanian Barış Gözden Geçirmelerden haberdar oldu, 260
  Kaiser'de 228
  Brest'e döner, 230


= L =

Lamezan, Kaptan Baron, Brest-Litovsk, 233

Landwehr, General ve Gıda Kıtlığı, 238, 240

Lansdowne, Lord, uzlaştırıcı tutum, 184

Larin ve Menshevik Sosyalistler, 211

Uluslar Birliği, 308

Lenin, yazar, 216
  Merkezi güçlere karşı saldırıya karşı, 211

Leopold of Bavyera, Prens, bir günlük çekim, 231
  Yazarla Sohbetler, 219

Lewicky, M., 240

Lichnowsky ile röportaj Sir Edward Gray, 7

Ludendorff tarafından alınan yalan, 22

Litvanya, Almanya ve 249

Almanya tarafından talep edilen Livonia, 249, 317

Londra, beyan, İngiltere tarafından atılan, 280

Londra, Pact, 20, 170, 172, 179, 328
  istenen değişiklikler, 146
  Metni, 21, 275 _et seq. _

Lublin, Almanların tahliye talebi, 204, 205, 206

Şans Bölümü, The, 22, 106
  Archduke Joseph Ferdinand ve 61

Ludendorff ve Belçika, 186
  ve Polonya sorusu, 207
  247 tarafından samimi giriş
  düşman devlet adamlarıyla karşılaştırıldığında, 19
  U-Boat Warfare'in başarısından emin, 126
  Hoffmann'ı tebrik ediyor, 237
  "Bir İçgörü Parçası" nı görüntüler, 230
  79, 115, 126'nın hakim etkisi
  Alman kahraman ibadeti, 17
  Bağımsız doğası, 60
  Liege'i nasıl ele geçirdi, 22
  kişiliği, 331

Lueger ve Franz Ferdinand, 50

Lüksemburg, Alman istilası, 16


= M =

Mackensen, Bükreş'teki Zeppelins filosu, 101
  Maracesci'de başarısızlık, 261
  Bükreş'te Karargah, 105

Magyars, The ve Franz Ferdinand, 38, 50
  yazar ve 78

Majorescu ve Avusturya'nın Politikası, 330
  ve bölgesel tavizler, 97, 206
  bir bakanlık oluşturur, 81

Mandazescu, tutuklama ve iadesi, 89

Maracesci, saldırı, 261

Marghiloman ve Roumania'nın İşbirliği, 106
  bir dolap oluşturur, 266, 320

Marie, Roumania Kraliçesi, İngilizce sempati, 98, 99

Marne, ilk savaş, 17

Martow ve Menshevik Partisi, 211

Martynoz ve Rus enternasyonalistleri, 211

Medwjedew, J.G., Ukrayna delegesi Brest'e, 301

Mennsdorff, Büyükelçi, Röportajlar Genel Smuts, 169

Menshevik Partisi, 211

Meran, Entente'nin 170, 173 ile ilgili önerileri

Tüccar gemileri, silahlanma, yazar açık, 285

Merey, Brest'te Czernin ile buluşuyor, 219

Michaelis, Dr., İmparatorluk Şansölyesi'ni atadı, 156
  Almanya'nın Belçika ile ilgili görüşlerini tanımlıyor, 157
  Barış Tekliflerinde, 157
  Pan-Cermanizmi, 160

"Daha önce olabilir," Bismarckian prensibi, 15

Miklossy, Bishop Stephan, muhteşem kaçış, 89

Militarizm, Alman inancı, 17
  İngiltere'nin Alman fikri, 166

Monarşistler _V._ Cumhuriyetçiler, 52

Hükümdarlar, hipnotik gönül rahatlığı, 58 _et seq._

Moutet, Tutum, Fransız Sosyalist Konferansı, 214


= N =

Milliyet, sorun, 190
  Franz Ferdinand ve 191

Deniz Silahsızlığı, Müzakereler, 4

Nicholas, Grand Duke ve Rusya'daki Askeri Parti, 2

Nicolai, Çar, Joffe ON, 227

Kuzey Denizi, Abluka, 280

Zararlı gaz, neden Almanya tarafından kullanılır, 16


= O =

Odessa, bir gıda krizi tehlikesi altında, 252

Orlando Ribot ve Lloyd George, 164

Otto, Archduke, Franz Ferdinand'ın kardeşi, 36


= P =

Pallavicini, Markgraf, siyasi durumu yazarla tartışıyor, 5

Pan-Germans, 330
  Barışı sonuçlandıracakları koşullar, 160

Pan-Rus Kongresi, 212, 213, 214

PAPAL NOT, 167, 177
  Avusturya'nın cevabı, 175
  Alman cevabı, 333

Paris, Müzakereler _in Camera_ at, 271

Kurban ile Barış, 327

Brest-Litovsk'taki Barış Kongresi, 218 _et Seq._

Barış hareketi, gerçek tarihsel gerçek, 186

Barış Müzakereleri, Count Czernin On, 298 _et Seq._
  Dökme, 182
  Papa'nın önerileri, 167, 175, 177, 333

Barış Çözümü, A ve sonuçları, 156

Penfield, Bay , Amerikan Viyana Büyükelçisi, 131

Halkın Sosyalistleri, 212

Peschechonow, Gıda Bakanı, 212

Petersburg ve Ukrayna, 309

Plechanow, Georgei ve Rus Sosyal Vatanseverler, 211

Poklewski, Rusya'nın Romania Büyükelçisi, 86

Polonya, sorgulanan bir konferans, 205
  Krallık olur, 200 olur
  Fetih, 106
  Count Czernin ON, 304
  İmparator Charles'ın 75'le ilgili teklifi
  gelecekteki pozisyonu, 203
  Alman bakış açısı, 203
  Michaelis, 159
  yeniden örgütlenmesi, 145
  Alman talepleri, 244
  Brest'te temsil edilmeyen ve nedeni, 304, 315

Polonyalılar, The ve Brest-Litovsk Müzakereleri, 208
  204 arasında parti bölümleri

Lehçe Soru ve Merkez Avrupa Projesi, 209
  zorluklar, 200

Popow, Bulgar Adalet Bakanı, 223

RouManya yanlısı parti ve başı, 77

Prusya militarizm, İngiltere'nin fikri, 166
  imha, 273
  Korku, 174
  (_See de_ Alman Askeri Partisi)


= Q =


Dörtlü İttifak, The Dission, 250
  Almanya kalkan olarak, 183
  Roumania'ya Barış Şartları, 262


= R =

Radek, şoförlü bir sahne, 237

Radoslawoff, Entente ile müzakerelerin cahilliği, 162

Randa, Lieut.-Col. Baron, bir anlatım, 104
  ve Roanian Barış Gözetlemeleri, 260, 262, 319

Reichstag, bir barış kararı geçti, 156
  ilhaksız barış talep ediyor, 156, 160

Renner ve Stockholm Kongresi, 168

Cumhuriyetçiler _V._ Monarşistler, 52

Ressel, Albay, 264

Revertera Barış Müzakeresi, 164, 169

Devrim, tehlike, 147

Rhondda, Lord, İngiliz gıda kontrolörü, 151

Ribot Orlando'ya katılıyor, 164
  ifadesi, 152

Richthofen kardeşler, 246

Rosenberg, Brest'te yazar, 219

Roumania, 77 _et seq._
  Hükümet değişikliği, 81
  Bir kontrast ülkesi, 84
  Saraybosna Trajedisinden Sonra İşler, 86
  ve Bükreş Barışı, 6
  Yazarın Barış Müzakereleri, 258
  İki dışkı arasında, 261
  savaş ilan eder, 100, 279
  Casusluk, 97
  Basın özgürlüğü, 84
  Almanya ve 262, 267
  Merkezi güçlere ihanet, 262
  Saraybosna Trajedisi Haberleri Nasıl Alındı, 86
  Marghiloman bir kabine oluşturur, 266
  Barış Müzakereleri, 318
  Eylem dışı, 23
  Barış ile sonuçlandı, 323
  159, 207 ilhakları sorusu
  Tarafsızlığı sorusu, 12, 95
  Rus altın, 111
  Sosyal Koşullar, 85
  Ultimatum, 12, 262
  Neden savaşa girdi, 3

Transylvania'nın Roumanian İstilası, 108

Romanyalılar, yanlış güç görüşleri, 261
  Seyahat aşkları, 85

Rudolf, Crown Prens ve Franz Ferdinand, 37

Rusya, öngörülen bir barış, 211
  Çar Çıkarılması, 142
  Alman askerlerine itiraz, 249
  Bir savaş beyanı olmadan askeri operasyonlara başlar, 3
  Bolşevizm, 211, 216, 229
  Düşmanlıkların sona ermesi için beyan ediyor, 318
  Savaşın devam etmesine gelince, 211 _et seq._
  savaşa girer, 7
  Francis Joseph'in olası bir devrimle ilgili soruşturması, 105
  Büyük Savaş Sorumluluğu, 10
  Alman ordusunu isyan etmeye teşvik ediyor, 317
  Barış Müzakereleri, 298
  Eylem dışı, 23
  Barış Antlaşması İmzalı, 318
  Savaş için hazırlanmış, 112
  Askeri Parti, 2, 9
  Ultimatum to Romania, 262

Rus Devrimi, 142, 147, 211 _et seq._

Ruslar, Troçki korkusu, 237

Macaristan'ın Ruthenian Bölgeleri, Ukrayna Talepleri, 242


= S =

Sacharow, General, Cinayet, 220

St. Mihiel, yazar, 73

St. Privat, anımsamaları, 74

Salzburg Müzakereleri, 210

Saraybosna, trajedi, 6, 49
  Monarşinin Ölüm Knell, 32

Sassonoff, 88 tarafından önemli bir açıklama
  Savaş beyanından sonra 8'in tutumu, 8
  Bükreş'i ziyaret ediyor, 112

Satonski, Wladimir Petrowitch, 302

Schachrai, W.M., Brest'te, 301

Schonburg, Alvis ve İmparator Charles, 61

Schoenerer, Milletvekili, Franz Ferdinand ve 50

Gizli Diplomasi, Kaldırılması: Yazarın Görüşleri, 306-7

Sedan, tarihi olan bir ev, 74

Seidler, Dr. von, bir _faux pas_ by, 56
  ve gıda kıtlığı, 240
  ve Galiçya'nın bölümü, 209
  ve Ukrayna sorusu, 208, 242, 243
  238, 239'un ilgisiz tutumu
  Yazarın toplantısı, 230
  South Slav İllerini Ziyaretler, 59

Seitz ve Stockholm Konferansı, 168

Sırbistan, kibir, 6
  ültimatum, 7

Sewrjuk, M., 240

Sixtus, Prens, İmparator Charles'tan Mektuplar, 164

Skobeleff ve Menshevikler, 211

Skrzynski, Herr von, 250

Slapowszky, Johann, Trajik Ölüm, 89

Slav Eyaletleri, İmparator tarafından yapılan bir ziyaret, 59

Smuts, General, Mennsdorff ile Röportaj, 170

Sosyal Demokratlar ve Barış Sorunu, 26, 30
  ve Stockholm Konferansı, 168, 333
  Macar, 243
  Alsace-Lorraine'in kurbanına karşı, 71

"Sosyal Vatanseverler," Rusça, 211

Sosyal Devrimci Parti, 212

Sosyalistler ve Merkezi Güçlere Karşı Saldırı, 211

İngiltere ve Fransa'da İspanyol Savaş Yüzlüğü Raporları, 143

Stirbey, Prens, 263

Stockholm, Sosyalist Bir Konferans, 168, 333
  Ruslar 229'da bir konferans istiyor

Stockholm Kongresi, Olumsuz Sonuç, 169

Grevler ve tehlikeleri, 310

Stumm, von, Ukrayna iddialarında, 241

Sturdza, Lieut.-Col., Olağanüstü Davranış, 83

Stuergkh, Count, 18 (not)
  hatırlamaları, 46

Denizaltı savaşı, yazarın Amerikan hükümetine notu, 279
  Czernin ON, 334
  Uyarı olmadan yıkım haklı, 283
  290'da düşman kayıpları
  düşmanın "istatistiksel duman ekranları", 289
  Yolcu ve Mürettebatın Güvenliği Sorunu, 282
  Dr. Helfferich'in konuşması, 288
  Neden Merkezi Güçler tarafından kabul edildi, 281 _et seq._
  (_See de_ u-boats)

Suedekum, Herr ve Avusturya-Macaristan'ın Barış Önerileri, 155, 333

Yüce Askeri ve Deniz Komutanlığı, Barış Koşulları
  Müzakereler, 159

İsviçre, bildirilen rahatsızlıklar: Yazarın Feragatnamesi, 335

Yüksek yerlerde Sycophancy, 58, 60, 62, 63, 64

Sylvester, Dr. ve Alman-Avusturya Ulusal Meclisi, 26


= T =

Talaat Paşa Brest'e geldi, 233
  etkisi, 143
  istifa etmekle tehdit ediyor, 269

Talleyrand, 174'lük bir diktum

Tarnowski, Kont, yazarın görüşü, 110
  Alman Washington Büyükelçisi, 127

Thomas, M. , Rus cephesinde savaş konuşması, 214

Tisza, Kont Stephen, 18 (not)
  200'den karakteristik bir mektup, 200
  Avukatlar sınırsız U-Boat Warfare, 115, 334
  ve Amerikan müdahalesi, 123
  ve yazarın Bükreş'e atanması, 78
  ve Macar topraklarının durgunluğu, 135
  ve dış politikanın kontrolü, 134
  ve Stockholm Konferansı, 168
  suikast, 137
  Bir U-Boat Kampanya Konferansı'nda, 121
  Yazarın Konferansı, 27, 28
  Kont Czernin'i savunuyor, 108
  136, 203'ün işten çıkarılması
  Franz Ferdinand ve 38
  Macaristan'daki etkisi, 27
  RouMamya karşıtı partiye liderlik ediyor, 77
  Yazarla canlı yazışmalar, 128
  Kötümserin tehlikeleri hakkında, 154
  Londra Antlaşması'nda 28
  Roumania'nın ilhakına karşı çıkıyor, 207
  savaşa karşı çıkıyor, 10
  U-Boat Warfare'e karşı çıkıyor, 131, 334
  Barış Teklifi, 139
  _Pro-Memoria_ of, Roumanian Barış Müzakereleri, 258
  Sınır Doğrulamaları Sorusu, 319
  Macar topraklarının durgunluğunu reddediyor, 107
  Lehçe Soru Konferansı'nda Konuşma, 206
  haraç, 137
  Polonya ile ilgili görüşler, 200
  Güney Slavları ziyaret ediyor, 30

Transylvania, 173
  107'nin durgunluğuna muhalefet
  önerilen 28, 50
  Roumanian istilası, 108

Trentino, İtalya'ya sunulan, 75

Trieste, Entente Önerileri, 170, 173

Polonya sorusunun "Üçlü Çözümü", Tisza On, 201

Trnka ve gümrük aidatları, 168

Troçki, taktik bir gaf, 236
  Alman-Avusturya Ultimatum'u kabul ediyor, 235
  ve Enternasyonalist Parti, 211
  Brest'e geldi, 232
  İmzalamayı reddediyor, 250
  Kayınbiraderi Kameneff, 220
  Kütüphanesi, 235, 236
  Müzakereler, 247
  Savaş mahkumlarının kötü muamelesine karşı, 236
  ültimatum, 234

Trudoviks, 212

Tscheidse ve Menshevikler, 211, 213

Tschernow, Köylüler Kongresi'nde konuşuyor, 212

Tschirsky, Herr von, Berchtold ile önemli bir iletişim, 7
  ve Kral George'dan bir telgraf, 9
  Savaş arzusu, 32
  zorunlu olmayan diplomasi, 10

Tseretelli ve Menshevik Partisi, 211

Türkiye, Bulgaristan ile bir anlaşmazlık, 268
  Mühimmat istiyor, 95
  Sultan nasıl görevden alındı, 233
  muhtemel ayrılık, 269

Türk Grand Vizier Brest'e geldi, 233

Türkler, ayrı bir barış için düşmanca bir güç tarafından bildirilen bir ilerleme, 143
  Brest Konferansı'nda, 223

Tyrol, The, Alman birlikleri, 24


= U =

U-Boat Warfare, 114 _et Seq._
  Viyana'da bir konferans, 121
  "Korkunç Bir Hata", 126
  ve Amerika'nın savaşa girişi, 126
  Ve neden Almanya tarafından kabul edildi, 16
  Czernin ON, 148
  Siyasi argümanlar, 117, 118
  Ne başardı, 178
  (_See de_ denizaltı savaşı)

Ugron, Herr von ve "Üçlü" Lehçe Sorunun Çözümü, 201

Ukrayna ve Petersburg, 309
  Bolşevik yıkımı, 252
  251 _et seq._, 315'ten yiyecek malzemeleri
  Askeri eylem ve sonuçlar, 253
  Barış ile sonuçlandı, 249
  Devrim, 253
  ithalat anketi, 255
  Antlaşma imzaladı, 317

Ukrayna Ordusu Genel Komitesi atandı, 214
  Brest'te delegeler, 231, 300
  İşçi ve Köylüler Hükümeti, 301'den bir bildiri

Ukraynalılar ve talepleri, 208, 240, 314
  Diktatörlük tutumu, 241
  315 ile müzakereler

Amerika Birleşik Devletleri, Malzemelerin Kıtlığı, 294
  (_See de_ Amerika)


= V =

Versay, Barış Kongresi'nin açılması, 196
  Dört Konsey, 271
  Barış, 18, 19, 271
  273'ün korkunç doğası
  Entente'nin zaferi, 186

Viyana, 121'de bir konsey
  Görüş farklılıkları, 77
  Sorunların felaket etkileri, 250
  rahatsızlıklar, 58
  Gıda kıtlığı ve grevler, 238, 239, 241, 314
  Politikacıların Barış Teklifleri Üzerine Görüşleri, 230
  Psikoloji, 197
  Saraybosna trajedisinden sonra savaş benzeri gösteriler, 33

Vredenburch, Herr von, Hollanda'nın Roumania Büyükelçisi, 104


= W =

Galler, Prens (_see_ Edward VII., Kral)

Wallachia, mesleği, 99, 105

Wallhead, Bay , 295

Washington Kabine ve Avusturya-Macaristan'ın denizaltına karşı tutumu
  Savaş, 279

Wassilko, Nikolay, Avusturyalı Ruthenians lideri, 247, 249

Çarşamba, Sayım, Kont Czernin'i çağırıyor, 127
  161 (not) açıklamaları
  Vahiy, 155 (not)

Weisskirchner, Burgemeister, "Ekmek Barış" terimini paralar, 257

Wekerle, Dr. ve Polonya Sorusu, 203
  yazar ve 136, 230
  Ukrayna sorusunda, 242
  Bakış açısı, Ruanian Barış Müzakereleri, 260, 319

Western Cephesi, Bir İden Breaking, 183

Batı Powers, The ve Almanya'nın hırsları, 2

Wiesner, Büyükelçi, Von ve bir Pan-Alman, 161
  Brest-Litovsk, 236
  Yazar Rus barışını 219 ile tartışıyor

Wilhelm, Crown Prens ve Franz Ferdinand, 43
  Barış için endişeli, 72
  Yazarın konuşması, 74
  Sedan'daki mahalleleri, 74

William I. ve Bismarck, 65

William II., İmparator ve Bismarck, 52
  ve Franz Ferdinand, 42
  ve Alman Yüce Askeri Komutanlığı, 17
  _Causeur_, 66 olarak
  "Tanrı'nın Seçimi" olarak 52, 53
  Harabesinin nedeni, 62 _et seq._
  Reichstag'da gösteriler, 54
  Yatırılmış Çar'a yardım etme arzusu, 70
  Siyasi danışmanlarının zorlukları, 60
  İngiltere'de iyilik bulamıyor, 63
  Dünyanın öngörülen bölümü, 67
  Yaklaşan Yargılama: Yazarın Protestosu, 66
  Müttefikler için Durumun ciddi doğası hakkında bilgilendirildi, 332
  Kuehlmann'a talimatlar, 249
  Uzun yıllar barışçıl hükümet, 68
  Barışın Özlemi, 70
  İngiltere'deki gıda sıkıntılarında, 145
  İtalyan cephesine yaklaşan saldırıda, 71
  yazarı "der kaiser im felde" ile sunar, 64
  Prens Hohenlohe ve 65
  Onun kabartması sorusu, 75
  Basın ve 65
  savaş benzeri konuşmalar, 68

Wilson, Başkan, "On Dört Puan" ın Avantajları, 188
  Dünyanın Efendisi olarak, 192
  Mesajında ​​yazar, 305
  Andrassy'nin notu, 25
  Count Czernin ON, 192
  Entente'nin barış teklifine cevabı, 118, 120, 123
  On dört puanı ve Versay Barışı, 271
  Denizlerin Özgürlüğü Üzerine, 281
  Barışı düşünmeye hazır, 250
  Bir anlayışın barışını yeniden açar, 189
  Kongreye Konuşma, 193
  On dört noktanın metni, 323

Wolf, K.H., "Burg" da bir sahne, 169

Dünya hakimiyeti, Almanya'nın hayali, 1, 2

Dünya Örgütü, yeni bir prensip, 174 _et seq._

Dünya Savaşı, önemli bir aşaması, 107
  Barış girişimleri, 134 _et seq._
  Yazarın izlenimleri ve yansımaları, 195 _et seq._, 271 _et seq._
  kim tarafından başladı, 18 (not)
  nedenleri, 3
  Başkan Wilson ve, 188 _et seq._
  salgını için sorumluluk soruları, 2

Dünya Savaşı, U-Boat Warfare, 114 _et Seq._
  (_see de_ denizaltı savaşı ve u-boat)
  Almanya tarafından kabul edilen şiddetli önlemler, 16


= Z =

Zeppelin Bükreş'e baskınlar, 100

Zimmermann, Herr ve Yazarın Barış Önerileri, 146
  sınırsız U-Boat Warfare'e karşı çıkıyor, 115, 120

_Zimmerwalder_ (Rus enternasyonalistleri), 211



Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C. 4

       * * * * * *

   +--------------------------------------------- -----------------+
   | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
   |                                                                  |
   | İçerik Tablosu: Ek 257 olarak listelenmiştir, 275 |
   | Page 47: 'Ve bunu yaparken' ile değiştirildi 've bunu yaparken' |
   | Sayfa 81: 'Oda yapmak' ile değiştirildi 'Oda yapmak' |
   | Page 107: Oturumla değiştirildi.
   | Page 196: Perdera Perdra ile değiştirildi |
   | Sayfa 201: NR 63 NR ile değiştirildi. 63 |
   | Sayfa 251: Yetkililerle yerini yetkili |
   | Page 286: 'Les Navir' ile değiştirildi 'Les Navires' |
   | Sayfa 293: Taşifle değiştirildiği gibi |
   | Page 333: Sudekum, Suedekum ile değiştirildi |
   | Page 334: '' ile değiştirilir 'olurdu' |
   | Page 343: Gouluchowski, Goluchowski ile değiştirildi |
   | Page 344: Gorlitz, Goerlitz ile değiştirildi |
   | Page 346: Lubin Lublin ile değiştirildi |
   |                                                                  |
   | Soyadı COLTOREDO-MANNSFIELD/COLLOREDO-MANNSFELD SIKIYOR |
   | Her yol, sayfa 121 ve dizinde |
   +--------------------------------------------- -----------------+

       * * * * * *






Gutenberg Projesinin Sonu Dünya Savaşı'nda, Count Ottokar Czernin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WORLD WAR ***

***** This file should be named 18160.txt or 18160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/6/18160/

Produced by Jeannie Howse, Thierry Alberto, Henry Craig
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

