*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tattine (Tattin)
Yazar: Ruth Ogden
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tattine, by Ruth Ogden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tattine

Author: Ruth Ogden

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1816]
Release Date: July, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TATTINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi

TATTINE

Ruth Ogden tarafından

[Bayan Charles W. Ide]

BÖLÜM I. SORUN NO. 1

İster dört, ister beş, ister altı, ister yedi, hatta daha büyük olun, şüphesiz bu zamana kadar bu dünyada öğrenilmesi gereken çok şey olduğunu biliyorsunuzdur, aslında her şey ve yedi yaşından daha fazla şey. En azından, küçük Tattine böyle düşünüyordu ve onu en çok rahatsız eden şey, bazı şeylerin oldukça yanlış görünmesine rağmen,
hiç kimsenin bunları düzeltememesiydi. Tattine'in Annesi, küçük hayatı boyunca her şeyi onun için düzeltmiş, her gözyaşını kurulamış ve her karmaşayı çözmüştü, öyle ki Tattine, Annesinin bile değiştiremeyeceği bazı şeyler olduğunu keşfettiği gün oldukça moralsizdi. Tattine, hoş olmayan keşiflerinden ilkini, güzel bir Haziran sabahında yaptı. O da, başarana kadar, özellikle mutlu hissediyordu. Bir elma ağacında oturuyordu, çizim yapıyordu ve bunu çok iyi yapıyordu. Sadece birkaç çizim dersi almıştı ama bunlara çok alışmıştı ve şimdi ağacın bir dalını oturma yeri, diğerini de sehpa olarak kullanarak, komşusunun arazisinde duran güzel bir çan kulesinin üzerinde çalışıyordu. Betsy ve Doktor, onun altındaki çimenlerin üzerinde yatıyorlardı. Betsy, sevimli, çirkin, kırmızı-beyaz bir Laverack setter'dı ve Doktor, siyah-beyaz ve daha yakışıklı, oğluydu. Doktor'un güzel büyükannesi Tadjie, ne yazık ki, çimenlerin üzerinde değil, altında yatıyordu, çok uzakta değildi. Tadjie ayrıldığında köpek dünyası için üzücü bir gündü, çünkü çok yaşlı olmasına rağmen, parlak ipeksi bir kürkü, muhteşem tüylü bir kuyruğu ve yumuşak ve davetkar kahverengi gözleriyle son ana kadar çok güzeldi, köpekleri seviyor olsanız da olmasanız da onu sevmenizi sağladılar.

Tattine çizim yapıyordu ve buna kendini tamamen kaptırmıştı, ancak daha
küçücük bir köpek yavrusu olan Doktor bunu çok sıkıcı buldu.
Başını pençelerinin arasına alıp, hiç kıpırdatmadan gözlerini
çevreledi, şimdi Tattine'e, sonra annesine bakıyordu,
sessiz olsa da mutlu olmaya çalışıyordu. Sonunda gerindi, ayağa kalktı, kulaklarını dikti ve gelip Betsy'nin önünde durdu,
ve hiçbir ses duyulmasa da, Betsy'nin onu
mükemmel bir şekilde anlamasını sağlayarak, "Artık buna dayanamıyorum. Eğer bana karşı biraz olsun sevginiz varsa, lütfen koşmaya gelin." dedi.

Sonra Betsy uzun bir esneme yaptı ve annelik özverisiyle
isteksizce ayağa kalktı, bu hareketli çocuğuna eşlik etmeye hazırdı. Birdenbire
Doktor başını havaya kaldırdı ve hafifçe kokladı ve
sonra Betsy başını uzattı ve kokladı. Sonra sanki yumurtaların üzerine basıyormuş gibi gizlice
uzaklaştılar ve Tattine gittiklerini hiç anlamadı. Ancak çok uzun süre gizlice yürümediler. Yolu geçer geçmez keşfettiklerini düşündükleri kokudan emin oldular ve sumak ve eğrelti otunun arasından aşağı doğru çılgınca bir koşu yaptılar. Birkaç dakika sonra tekrar vahşi bir hücum oldu
Tattine'in elma ağacının dibine kadar, ve Tattine aşağı baktı
Doktor'u gördü--ah, iki mavi gözüne inanabiliyor muydu!--dişlerinin arasında sıkıca kenetlenmiş sevimli küçük bir
tavşan ve annesi (bir düşünün,
annesi!) gerçekten gururla yanında duruyor ve kuyruğunu
bir yandan diğer yana, olabilecek en keyifli şekilde çılgınca sallıyordu.
Tattine'e gelince, o sadece dehşet içinde küçük bir çığlık attı ve bir anda ağaçtan indi, bu çığlık neyse ki Maggie'yi
evden aceleyle çıkardı ve Maggie, Doktor'un gizli dostu olduğundan
(günde üç kez uşak kilerinden büyük bir düzenlilikle dağıtılan bazı seçilmiş küçük lokmalar sayesinde), hemen, onun emriyle, küçük tavşanı tutmayı bıraktı. Zavallı küçük şey hâlâ nefes alıyordu, gerçekten de tüm gücüyle nefes alıyordu,
öyle ki kalbi küçük kahverengi yanlarına bir Rider Motorunun tüm düzenliliğiyle çarpıyordu. Tattine'in ilk düşüncesi
tavşandı ve onu kendine yakın tuttu, titreyen küçük kahverengi eliyle okşadı ve şöyle dedi, "Hadi! Hadi! Sus, seni küçük yavrum; artık
güvendesin, korkma! Tattine sana dünyada zarar vermez."
Bir sonraki düşüncesi Doktor'du ve ona bir
sürü küfürle döndü, bu da o genç doktorun saçlarını diken diken etmeliydi.
"Ah, zalim, ZALİM köpek! Seni böyle bir şey yapmaya iten ne?
Bunu hiç hayal etmemiştim, asla." Bunun üzerine Betsy'nin kuyruğu bacaklarının arasına düştü, çünkü özünde bir korkaktı, ama Doktor yerinde durdu, kuyruğu dik duruyordu, saçlarının yapması gerektiği gibi ve gözleri de küçük
tavşanı neredeyse yutuyordu. "Ve en kötüsü," diye devam etti Tattine, "ne kadar üzgün hissedersen hisset" (Betsy, üzüntü belirtisi gösteren tek kişiydi ve üzgün olmaktan çok korkuyordu), "ne kadar üzgün hissedersen hisset, bu hiçbir şeyi düzeltmeyecek. Bu bebeğin nerede yaşadığını ve babasının ve annesinin kim olduğunu bilmiyorsun ve onlardan uzakta yaşamak için çok genç ve ölecek," ve Tattine tombul küçük elini kaldırdı ve Doktor'a en azından "kuyruk çevirmesini" ve çamaşır basamaklarının altındaki kendi özel deliğine doğru oldukça inatçı bir şekilde kaçmasını sağlayan bir tokat attı. Ve şimdi Mamma'yı bulma zamanıydı - tam zamanıydı çünkü Tattine'e öyle geliyordu ki, içinde yükselen tüm o kederli ve öfkeli duygularla boğulacaktı. Mamma çok uzakta değildi -- yani çok yakındaydı,
üst kattaki koridorun şirin küçük girintisindeki masasındaydı ve Tattine
kısa sürede onu buldu.

"Şimdi, Mamma," diye heyecanla sordu, "Betsy veya Doktor'un böyle bir şey
yapacağını biliyor muydun?"

Tattine'in ellerindeki titreyen küçük tavşan, BUNUN ne anlama geldiğini gösteriyordu.

Bayan Gerald bir an durakladı, sonra isteksizce, "Evet, Tattine,
yaptım." dedi.

"Daha önce yaptılar mı, Mamma?"

"Üzgünüm ama yaptılar."

"Ağızlarında sallanan
zorluklarla mücadele eden tavşanları buraya,
eve kadar getirdiklerini gördün mü, Mamma?"

Bayan Gerald sadece başını salladı. Böyle bir manzaraya
sahip olmak zorunda kaldığı için çok üzgündü.

"Neden hiç bilmiyordum, Mamma?"

"Olay gerçekleştiğinde orada olma şansın hiç olmadı canım ve ben
seni üzeceğini bildiğim hiçbir şeyi sana söylemek için acele etmedim."

"Sanırım bana söyleseydin daha iyi olurdu. Güvendiğin köpekler hakkında böyle bir şeyi aniden öğrenmek ve gelip başlarını kucağına koyup okşanmak için ne kadar iyi ve nazik göründüklerini düşünmek korkunç; sanki bir sineğe zarar
vermeyeceklermiş gibi; ama tabii ki
gözü olan herkes sinekleri cezbettiklerini, gün boyu onlara saldırdıklarını ve bunu sadece eğlence olsun diye yaptıklarını bilir, kuşlar gibi
yiyecek için değil. Anne, bir Laverack setter'ından daha
kötü bir şey olduğuna inanmıyorum. Yine de, Tadjie asla böyle bir şey yapmazdı, biliyorum." Bayan Gerald sessizdi ve Tattine, onun söylediklerini doğrulamasını beklerken biraz şüphelendi. "Tadjie, anne?"
Dolaylılığa izin vermeyen bir doğrudanlıkla.

"Evet, Tattine; Tadjie yapardı. Papa'ya verilmeden önce avlanmak için eğitilmişti ve ataları da ondan önce eğitilmişti. Bu yüzden
Doktor ve Betsy, hiç avlanmak için eğitilmemişken,
tavşanlar için çılgına dönüyorlar. Bu zevki miras almışlar."

"Avlanmak için eğitilmiş," dedi Tattine düşünceli bir şekilde. "İnsanların sadece
onlara bu kadar acımasız olmayı öğretmek için işe gittiklerini mi kastediyorsun?"

"Sanırım bir bakıma setterler doğal avcılardır, Tattine, ama sonra
eğitimlerinin bununla şüphesiz çok ilgisi var, ama sana
biraz olsun rahatlık vereceğini düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum. Geçenlerde büyük Arktika kaşifi Sir John Franklin'in, büyük bir hayvanın saldırısına uğrayıp neredeyse hayatını kaybettiğini okudum - sanırım bir ayıydı - hayvanın sizi ilk dişlerine aldığında sizi öyle bir sarstığını söylüyor ki sinirlerinizi felç ediyor - yani tüm duygularınızı uyuşturuyor, böylece, ne kadar garip görünse de, gerçekten acı çekmiyorsunuz. Öyleyse bu küçük tavşan için de aynı şeyin geçerli olmasını umalım."

"Ama burada bir tarafta biraz kan var, Anne."

"Bu da her zaman acı çektiğinizi kanıtlamaz, Tattine. Askerler
bazen bir yerlerde küçük bir kan izi görene kadar
farkına varmadan yaralanırlar."

Tattine tüm bunları dikkatle dinledi ve bir ölçüde
rahatladı. Mamma'nın her şeyi mükemmel bir şekilde düzeltemese de
hala işleri düzeltebildiği anlaşılıyordu. "Şimdi," dedi Tattine, --biraz rahatlayarak, "Sanırım Bunny için
ne yapabileceğime bakmaya çalışacağım. Belki önce bir içki isterdi," bu yüzden aşağı indi ve sığ bir çay fincanına biraz süt koyup Bunny'nin burnunu içine daldırdı ve sanki biraz içmiş gibi geldi.
Sonra bir kutu almak için çatı katına çıktı ve altına bir kat pamuk yorgan koyarak Bunny'yi bir köşeye yatırdı.
Sonra bahçeye gitti ve en genç, en yeşil maruldan bir veya iki yaprak kopardı
ve onu Bunny'nin burnunun erişebileceği bir yere koydu ve yanına da küçük bir su tabağı koydu.
Sonra bahçıvanın küçük oğluna olan üzücü olayı anlatmak için aşağı indi.

Ertesi sabah Bunny hala nefes alıyordu ama marul kemirilmemişti; bir santim bile kıpırdamamıştı ve bir yaprak gibi titriyordu.
"Anne," diye seslendi yukarı kata, "Sanırım BUN'u güneşe koyacağım" (çok fazla
olmamaya çalışıyordu "morali bozuk); "biraz üşümüş gibi görünüyor."
Sonra onu izlemek için güneşe oturdu. Kısa süre sonra Bunny titremeyi bıraktı. "Patrick," diye seslendi çim biçme makinesini kullanan yaşlı adama, "bu küçük tavşan öldü mü?"

"Evet, hanımefendi, emin olun," küçük şeyi nazikçe eline alarak.

"Pekala," diye cevapladı sessizce. Tattine o iki küçük kelimeyi
çok sık kullanırdı; eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, durumu kabul ettiği anlamına gelirdi. "Şimdi sanırım annemi bu konuda rahatsız etmeyeceğim,"
diye düşündü kendi kendine, bu yüzden merdivenlerin altındaki dolaba gitti, orada olduğunu bildiği küçük boş bir kutu aldı ve dışarı
çıkararak küçük tavşanı içine koydu ve sonra küreği ve tırmığı almak için alet evine doğru yürüdü.

"Bunny öldü, Joey," diye seslendi bahçıvanın küçük oğluna geri döndüğünde. "Gel onu gömmeme yardım et," ve Joey onun arkasından, önceden seçilmiş olan
noktaya doğru koştu. "Bu deliği iyice ve derin yapmalıyız," diye açıkladı (Joey şaşkınlıkla kocaman gözlerle bakarak duruyordu), "çünkü Doktor
ve Betsy küçük bir canlı tavşanı öldürürlerse, ölü bir
tavşan çıkaracaklarından emin olamazlar." Böylece delik en az dört inç
derinliğinde yapıldı, Tavşan içine gömüldü ve toprak, Joey'nin yardımıyla
sertçe bastırıldı, ancak daha sonra küçük mezarın üzerine küçük bir yabani ağaç bitkisi dikmek için biraz gevşetildi. "Şimdi, Joey, ben gidip bir mezar taşı için bir şey getirene kadar burada bekle," diye yönlendirdi Tattine ve bir saniye sonra bir elinde bir kutunun kapağı, diğer elinde kırmızı bir
boya kalemi ile geri döndü. Çimlerin üzerinde düz bir şekilde oturarak, kapağa oldukça düzensiz harflerle şunları yazdı:--

DOĞDU--Ne zaman olduğunu bilmiyorum. ÖLDÜ 17 Haziran. LAVERACK YERLEŞTİRİCİLERİNE İZİN VERİLMEZ.

Joey biraz etrafı tırmıklarken bunu güvenli bir şekilde yerleştirdi ve küçük tavşan mezarını çok temiz ve düzenli bir şekilde bıraktılar.
Ertesi sabah Tattine küçük yabani ağaç bitkisinin nasıl büyüdüğünü görmek için dışarı koştu ve sonra kolları açık bir şekilde boş bir şaşkınlıkla
durdu. Küçük mezar kaybolmuştu. Gevşek toprağı bir kenara tekmeledi ve kutunun ve Tavşan'ın ikisinin de gittiğini gördü ve bununla yetinmeyip, mezar taşını kısmen çiğnemişlerdi, mezar taşı da biraz ötede yatıyordu. Elbette Betsy ve Doktor'dan bahsediyorlardı. "'Laverack setter'larına izin verilmiyor' dememin bir faydası yoktu," diye kendi kendine hüzünle söyledi ve annesine bu son trajediyi anlatmak için koştu.

"Evet, biliyorum, sevgili Tattine," dedi Bayan Gerald ilk duraklamada;
"Bir setter'ın kalbinde, canlı ya da ölü bir tavşanın kokusunu
aldığında ne acıma ne de merhamet vardır - ama Tattine, onların da iyi tarafları olduğunu unutma, Doktor ve Betsy; sana ve bana ne kadar düşkün olduklarını bir düşün. Neden, bizi gördüklerinde bile kuyruklarıyla bir dövmeyi döverler."

"Evet, biliyorum, anne, ama kuyruklu dövmelerin dişleriyle tavşanları öldürmeyi telafi ettiğini hissedemiyorum."

BÖLÜM II. AKÇAAĞAÇ MUMLU BİR SABAH

Taş duvarın kapı direkleri arasından koşarak gelen bir ekip vardı ve
kaçmış gibi görünüyordu. Sürücüsüz ve binicisizdiler ve eğer bir koşum takımı varsa bile, bunun izi bile yoktu; yine de,
boyun boyuna, yani at dilinde yan yana, durdular ve en çılgın şekilde ilerlediler. Tattine ön verandada durdu ve onları büyük bir neşeyle izledi ve hiç korkmadı,
ama onlar doğrudan ona doğru geliyorlardı. Ona ulaştıklarında, düşünceli bir şekilde aniden durdular, aksi takdirde
şüphesiz ki, devrilirdi.

"Eh, siz bir takımsınız," diye güldü Tattine ve onlar da gülerek, "Evet, biz
olduğumuzu biliyoruz," dediler ve onun her iki yanındaki basamağa oturdular. Elbette,
bu bazı takımlar için dikkate değer bir şey olurdu, ama bu takım için değil, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, onlar sadece iki küçük insandı,
Mabel ve Rudolph, ama yine de mükemmel bir takımdılar; herkes
bunu söyledi ve herkesin kastettiği şey şuydu: Rudolph "ne yapıyorsa", Mabel de "yapıyordu" ve tam tersi. Birlikte, her zaman "tam yerinde", gayet iyi seyahat ettiler. Onlara sahip olanlar için, biri veya diğeri arada sırada geri çekilip daha yavaş bir tempo tuttursa daha kolay olurdu, ama bu onların doğası olmadığı ve
ellerinden gelen bir şey olmadığı için, herkes onlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı ve
herkes onları sevdi. Tattine onlarsız nasıl yaşayabileceğini göremiyordu, çünkü onlar neredeyse birbirlerine
kardeş oldukları kadar ona da kardeştiler. Bu sabah davet üzerine Akçaağaç-mum sabahı dedikleri şey için gelmişlerdi ve tam olarak da öyleydi ve
eğer siz hiç kendinize ait bir sabahınız olmadıysa, Tattine'in bu sabahını okuyana kadar bekleyin ve sonra sevgili annenize, ya kasabadaki mutfağınızda ya da kasabanın dışındaki ormanda, hangisi daha iyiyse, bir tane olana kadar huzur vermeyin. Ancak, bunun tam anlamıyla tadını çıkarmak için bir şey gereklidir:
"tatlıya düşkün" olmalısınız, ancak çoğu küçük insan bu düşkünlüğü çok erken yaşta
kestiğinden, muhtemelen siz de şanslı kişilerdensiniz.

"Eh, burada neden oturduğumuzu anlamıyorum," dedi Mabel sonunda.

"Ben de anlamıyorum," dedi Tattine; "Sana sadece biraz nefes alma şansı veriyordum. Çok fazla nefesin kalmamış gibi görünüyor."

"Başka bir şeyimiz yoktu," diye güldü Rudolph, hala küçük yudumlar alıyor ve ara sıra derin bir nefes alıyordu, tıpkı insanların çok yoğun egzersiz yaptıktan sonra yaptığı gibi. "Ama her şey hazırsa," diye ekledi, "hadi başlayalım."

"Her şey hazır," dedi Tattine oldukça memnun bir şekilde, "her şeyin" sıralandığı arka meydana doğru yol alırken.
Bir tabakta iki kilo akçaağaç şekeri, iki büyük mutfak kaşığı, bir porselen fincan, iki yaprak kahverengi ambalaj kağıdı, iki veya üç gazete, bir kutu kibrit, bir kova berrak kaynak suyu, bir çekiç, bir buz kıracağı ve son olarak ve en önemlisi, bir granit tencere. "Şimdi bunları taşırsan," diye açıkladı Tattine, "koşup Philip'e buzları getirmesini söylerim," böylece Rudolph ve Mabel "yükleyip" kampa doğru yürüdüler ve Tattine buz evine doğru kayboldu. Kamp çok uzakta değildi ve şirin küçük bir "A" çadırından, iki genç kestanenin arasına asılmış bir hamaktan ve yerde taşlardan yapılmış bir şömineden oluşuyordu, üstünde bir vinç asılıydı. Vinç oldukça ayrıntılı bir düzenekti ve bunun için bahçıvan Joseph'e teşekkür etmek gerekiyordu.

Çömleğin asılı olduğu uzun dal, eğer ne olduğunu biliyorsanız, yere sıkıca tutturulmuş dik bir direğe, Tattine'in dediği gibi "yükseltebileceğiniz" veya alçaltabileceğiniz veya her iki taraftaki ateşten uzağa sallayabileceğiniz şekilde döndürülüyordu. Ateşten uzaktaki dalın ucuna, bir ağırlık olarak birkaç blok bağlanmış bir zincir asılırdı, böylece bir elinizle ağırlığı kaldırırdınız, diğer elinizle dalın pozisyonunu değiştirmek istediğinizde, sonra tekrar direğin kalmasını istediğiniz yerde yere bırakırdınız. Görüyorsunuz, bunun
en büyük avantajı, kazan içindeki şeylerin nasıl gittiğini görmek veya kaynamasını anında durdurmak istediğinizde, onu hemen ateşten uzaklaştırabilir ve eğer
eğer siz de
çantanın ailesindenseniz, yüzünüzün, ellerinizin veya eteklerinizin yanma riskiyle karşılaşmazsınız.`

"Şimdi," diye soludu Tattine, çünkü koşmaktan nefes nefese kalma sırası ondaydı, "Eğer siz ikiniz ateşi yakarsanız şekeri kıracağım, ama
Rudolph ateşi yakacak ve üzerine eğilip gerektiğinde odunu
o koyacak tek kişi o. Annem bunun hakkında çok
katı bir kural olması gerektiğini söylüyor, çünkü benim ve Mabel'ın etekleri ve kabarık saçları ateşe karşı çok tehlikeli," ve sonra Tattine akçaağaç şekerini kahverengi kağıda iki veya üç kat olacak şekilde
yuvarladı ve sonra düz bir taşın üzerine koyarak başladı çekiçle
vurup kırmak için.

"Evet," dedi Rudolph, dizlerinin üstünde yerde, ateşin temeli için gazeteden toplar yaparken; "Mabel ve benim için şanslıyız ki
ateş güvenebileceğimiz tek şey."

"Tek şey olup olmadığını merak etmemeliyim," diye güldü Tattine, bunun üzerine
Mabel onu cezalandırmak için
çimlerin üzerine devirdi.

"Hayır, ama dürüst ol!" diye devam etti Rudolph, "Ateş hakkında yeni eğitildim ve eğitildim. Çok tehlikeli bir şey olduğunu biliyorum. Bununla herhangi bir risk almak aptallıktır ve
bu şekilde açık havada ateş yaktığınızda, etekleriniz veya yakalayacak kabarık saçlarınız olmasa bile, rüzgarın geldiği tarafta durmanız akıllıca olur."

"İşte biraz daha odun, büyükbaba," dedi Mabel ciddiyetle, bir kucak dolusu odunu yanına
dökerek; "Konuştuğunu duyduğuma göre seksen yaşında olman gerekirdi," ve sonra Mabel, patikada kovalanarak cezasını çekti
ve dikenlerin ve dikenlerin en gerçek karmaşasına
oldukça sert bir şekilde çöktü. Ancak, kadife eteği sivri küçük dikenlerden gereken tüm korumayı sağlıyordu, böylece "Brer
Tavşan" gibi, coşkuyla "'Bir dikenli tarlada doğup büyüdüm,
Brer Rudolph, bir dikenli tarlada doğup büyüdüm," diye bağırdı ve orada
oldukça rahat bir şekilde oturabilirdi, kimse ne kadar süre olduğunu bilmiyor, ama akçaağaç
şekerinin su ısıtıcısına düştüğünü duydu. Ve sonra Tattine'in,
"Bir fincan su iki pounda, değil mi?" dediğini duydu. Sonra suyun akçaağaç şekerinin üzerine
sıçradığını duydu. Artık daha fazla dayanamadı
ve dikenleri tek hamlede temizleyerek neredeyse kampa geri döndü
bir başkasıyla.

Bu sırada ateş incecik yanıyordu ve şeker, Rudolph'un elindeki uzun saplı kaşıkla ara sıra karıştırılarak
çözüldü. Erime bazen kaynamadan neredeyse bir günlük bir yolculuk gibi görünüyor ve çocuklar o aşamaya
gelmek için sabırsızlanıyorlardı. Ancak sonunda Rudolph heyecanla, "Kaynıyor, kaynıyor! ve şimdi bir dakika bile bırakmamalıyım. Daha fazla odun,
Mabel! Bu kadar yavaş olma ve Tattine, Philip'i o buzla acele ettir,"
ama Philip o anda bir el arabasıyla büyük bir buz parçası getirirken görüldü, bu yüzden Tattine o yolculuktan kurtuldu ve bunun yerine, ölü yapraklar ve ona yapışması muhtemel "şeyler" nedeniyle buzun yerden uzak tutulması için
bir paket kağıdı parçası yaymaya zaman ayırdı.

"Şimdi iyi büyüklükte bir parça kopar, Tattine," diye yönlendirdi Rudolph, "ve
ateşin yanındaki bir kağıt parçasının üzerine koy," ama Tattine bunun yapılacak bir sonraki şey olduğunu biliyordu, bu yüzden Rudolph'un ona söylemesinin ne faydası vardı?
Yönerge veren insanların çok fazla yön vermesi oldukça sık olur.

"Şimdi, Mabel," diye devam etti bando şefi, "lütfen biraz daha odun getirir misin ve lütfen aklını buna ver ve getirmeye devam et? En iyi ateşi yakan bu küçük dallar bir anda söner,
lütfen dikkat edin," ama Mabel bir sonraki kol için çok fazla acele etmedi; çünkü acele etmeye gerek olmadığını kendi gözleriyle görebiliyordu. Rudolph sadece heyecanlanıyordu, ama
akçaağaç mumu yapmak o kadar sorumluluk gerektiren bir girişimdir ki, bunun için onu suçlayamazsınız. Kaynamasını tam doğru anda durdurmanız gerekir,
aksi takdirde aniden, soğuttuğunuzda "şekerleme" gibi kırılgan hale gelir ve o zaman o kazan dolusu akçaağaç mumuna elveda.
Bu yüzden Rudolph, her yarım dakikada bir, kaşıktan kaynayan şekeri buz parçasının üzerine damlatmaya devam etti ve Tattine ile
Mabel parmakları ve dilleriyle test etmeye devam ettiler, ta ki ikisi de sonunda aynı nefesle, "Tamamlandı! Tamamlandı! Hemen ateşten alın; "Tam kıvamında." Tam kıvamında, şekerin birkaç saniyede veya yarım dakikadan biraz daha uzun bir sürede sertleşip, tıpkı akçaağaç mumu gibi, çünkü dünyada bununla karşılaştırabileceğim başka hiçbir şey bilmiyorum.
Sonra çocuklar büyük buz pastasının etrafına oturdular ve
Rudolph, yanında yerde duran su ısıtıcısıyla, tam doğru açıyla bir tahta kütüğüne yaslanmış bir şekilde, törenlerin ustası olmaya devam etti
ve kaşık kaşık şurubu batırdı ve buzun üzerine garip fantastik şekillerde veya sac kekler gibi küçük, ince yuvarlak diskler halinde
akmasına izin verdi. Çocuklar yediler ve yediler ve neyse ki, nedense, küçük insanların yiyebileceği en zararsız tatlı gibi görünüyor.

"Yeter artık," diye belirtti Rudolph, çeyrek saatin sonunda, "ama Harika, bu kadar lezzetli bir şey
bir ağaçtan öylece sızabilir mi?" terbiyesiz küçük dili,
dudaklarında herhangi bir tatlılık izi ararken dolaşırken.

"Bir ağaçtan sızmak!" diye haykırdı şaşkın Tattine.

"Neden, evet, bilmiyor musun akçaağaç şekerini böyle yapıyorlar? İlkbaharda, nisan ayı civarında, özsu akçaağaçlara akmaya başladığında,
ve genellikle kar hala yerdeyken,
ağaca musluk
açıyorlar; ağacın içine bir tür küçük musluk sokuyorlar ve
kısa süre sonra özsu sızmaya ve onu tutmak için yerleştirilmiş
kovalara düşmeye başlıyor. Daha sonra bu amaçla yapılmış
büyük kazanlarda kaynatıyorlar. Buna şekerleme diyorlar ve çok eğlenceli olmalı."

"Şekerleme kadar eğlenceli değil bence," diye gülüyor Mabel,
sağ elini midelerin olması gereken yere belirgin bir şekilde yerleştirmiş bir şekilde.

"Ve şimdi eve koşacağım," diye açıkladı Tattine, oldukça sıkışık bir pozisyondan sertçe kalkarak, "üç veya dört tabak için,
ve Rudolph, sen onlar için doğru boyutta birkaç buz parçası kır,
ve evde kalanlardan her biri için küçük bir tabak yaparız, yoksa üç küçük açgözlü olduğumuzu söylerdim. Ve Mabel,
ben yokken sen temizlemeye başla."

"Eh, oldukça havalısın, Tattine," dedi Mabel, ama itaatkar bir şekilde
her şeyi bir araya toplamak için işe koyuldu. Siz ve ben bu yönde biraz olsun yardımcı olamayacağımızdan ve kendimize ait çok fazla temizlik yapmamız gerektiğinden, o küçük kamptan kaçmak için bir dakika bile kaybetmememizi öneriyorum, özellikle de
yaptıkları lezzetli mumdan
tatmamışken.

BÖLÜM III. BİR SETTER

Oakdene'de harika bir kuş yılıydı. Hiç bu kadar çok olmamıştı.
Aynı sevgili eski Phoebe kuşları geri dönmüştü, hem ön hem de arka meydanların saçaklarının altına yuva yapıyorlardı. Her zamanki gibi, her yerde kızılgerdanlar vardı.
Maryland sarı gerdanlıları, vadinin tepesindeki genç ormanlık alanda büyük sayılarda yuva yapıyor ve
çekiç benzeri notalarını en neşeli şekilde çınlatıyorlardı; Kimsenin anlamadığı bir not
ta ki Dr. Van Dyke bize güzel küçük şiirinde bunun
"cadılık, cadılık, cadılık" olduğunu söyleyene kadar ve şimdi bunun tam olarak böyle olduğunu
keşfedemeyecek kadar aptal olabileceğimizi merak ediyoruz, uzun zaman önce.
Ancak yazın ihtişamı sarıasma kuşları ve kızıl tangara kuşlarıydı;
harika notalarıyla sarıasma kuşları ve kızıl golf
tüyleriyle tangara kuşları güneş ışığında
burada ve orada parıldıyordu.
Her yerde yuvalar ve Tattine keşif için uzun bir yolculukta, ta ki en azından yirmi küçük kuş ailesinin kabuklarını çatlatıp hayatlarına
başlayacakları yeri öğrenene kadar. Ama nerede olduğunu
hiçbir şey bilmediği, hatta başka hiç kimsenin bilmediği küçük bir aile vardı, ta ki
"Dinle, o neydi?" diyene kadar--Mabel, Rudolph ve Tattine verandanın sonunda koşuyorlardı ve onları durduran Rudolph'tu.

"Piazza'nın altındaki yavru köpekler, işte bu," diye açıkladı Tattine;
"Nereden geldiler ve oraya nasıl geldiklerini düşünüyorsun?"

"Bence onları nasıl çıkaracağını bilmek çok daha önemli," diye cevapladı pratik bir zihniyete sahip olan Rudolph.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Tattine düşünceli bir şekilde, "Betsy'ye ait olup olmadıklarını merak etmemelisin. Son zamanlarda onu piazza'nın altındaki hava deliklerinden birinden içeri girerken gördüm," bunun üzerine çocuklar hava deliğinden bakmak için acele ettiler. Ancak hiçbir şey görünmüyordu,
çünkü piazza zemini yerden bir buçuk ayaktan fazla değildi ve güneş ışığı olmadan gelişen her türlü yabani otla doluydu. Yine de küçük köpek yavrusu çığlıkları
uzak bir köşeden ısrarla duyuluyordu ve ceketini çıkararak Rudolph
içeri girip araştırmaya başladı. Yolunu
açabilmesi mümkün görünmüyordu, çünkü yer onun elleri ve dizleri üzerinde sürünebileceği kadar
yüksek değildi ve dirsekleri üzerinde tarif edilemez bir şekilde ilerlemek zorundaydı. Yine de Tattine ve Mabel onu denemeye
çok hazırdılar ve sabırla beklediler, ellerini dizlerine koyup
otla kaplı delikten nefes nefese, heyecanlı bir şekilde içeri baktılar.

"Sanırım vazgeçmek zorundayım," diye seslendi Rudolph; "çığlıklar
her zamankinden daha uzakta görünüyor ve neredeyse paramparça oldum." "Ah,
yapma! Yapma!" Tattine ve Mabel tek nefeste bağırdılar ve Mabel ekledi,
"Ne olduklarını ve nerede olduklarını BİLMELİYİZ. Eğer
sen dışarı çıkarsan ben de içeri girerim."

"O zaman üç fitten fazla gidemezsin, sana söyleyebilirim," ve
Rudolph bu konuda haklıydı. Sadece onu bırakmaktan nefret ettiği için, kızların ondan nefret etmesinden bile daha fazla, onu
azmettirdi. "Eh, işte sonunda geldiler!" diye haykırdı coşkuyla, birkaç
dakika sonra; "bir, iki, üç, dört, mükemmel küçük güzellikler
de. Ve onlar Betsy'ye ait olmalı; tıpkı onun gibiler."

"Birini çıkar, birini çıkar!" diye bağırdı iki çocuk ve neşeyle
dans ettiler.

"Büyükanneni çıkar! Kendimi ancak bu kadar çıkarabiliyorum,
bir yavruyu tutmadan."

"Pekala," diye seslendi Tattine, kaçınılmaz olanı her zamanki gibi anında kabul ederek, "ama ne olduğunu biliyorum," ve sonra bir anda
gitti, Mabel da NE olabileceğini öğrenmek için onu yakından takip etti. Tattine'in istediği kişi bahçıvan Joseph'ti ve onu
mutfak bahçesindeki patates böceklerini öldürerek
bulacağını düşündüğü yerde buldu.

"Ne düşünüyorsun, Joseph? Betsy'nin meydanın altında
güzel bir küçük setter'ı var. Lütfen çabuk gel! ve onları nasıl çıkarabileceğimize bak."

Joseph itaatkar bir şekilde onu takip etti. "Sanırım dışarı çıkana kadar orada kalmalarına izin vermek zorunda kalacağız," dedi Joseph; "Betsy onlara
her yerde olduğu kadar iyi bakacaktır," bunun üzerine çocuklar sefalet ve umutsuzluğun resmini
görüyorlardı. Tam o anda Rudolph delikten bir yığın
çim ve kir lekesiyle çıktı ve hem Mabel hem de Tattine onun oldukça
cesur olduğunu düşündüler, ancak bunu ona
söyleyecek kadar meşguldüler, ancak
Rudolph keşfinin verdiği mutlulukla, katlandığı zorlukların karşılığını aldığını mutlu bir şekilde hissetti.

"Dışarı sürünerek çıkmak için yeterince akıllanmaları bir ay sürecek," diye belirtti Joseph'e, "ve çok rahatsız edici bir şekilde eski tahtaların arasına sıkışmış durumdalar. Ayrıca iyi küçük adamlara benziyorlar. Bence onları bir şekilde dışarı çıkarmayı başarmalıyız."

"Ve eğer orada herhangi biri ölürse kötü olur," dedi Joseph, başını ovuşturarak ve hala konu üzerinde düşünerek; "çok kötü. Pekala, bu konuda
ne yapabileceğimize bakmalıyız."

"Hemen görecek misin?" diye ısrar etti Tattine hevesle.

"Olur, bence," ve Joseph alet evine doğru yürüdü, ancak Tattine'in üzüntüsüne göre aşırı aceleye gerek olmadığını açıkça takdir etti.

Kısa bir süre sonra Patrick ile birlikte geri döndü ve ikisi de kürek taşıyordu. "Bunu yapmanın tek bir yolu var," diye açıkladı, işe koyulurlarken; "Görüyorsunuz, bu verandanın sütunları taş bir temele dayanıyor, böylece üstteki odaları destekliyor ve büyük taşlardan üç veya dört tanesini kazıp sonra da yavruların olduğu yere bir tür hendek kazmamız gerekecek," ve Rudolph elbette hendeğin gideceği yeri tam olarak gösterebildi. Temel taşlarını kazmak bir saat, hendeği kazmak ise yarım saat sürdü. Bu arada Betsy sahneye çıktı ve belli ki neler olup bittiğini takdir ederek etrafta durup işleri oldukça önemli bir tavırla denetledi. Rudolph içeri tırmandı ve hendeğin son birkaç ayağını kazdı, çünkü onun için Joseph ve Patrick için olduğu kadar büyük olması gerekmiyordu ve sonra tek tek sevimli küçük yavruları çıkardı ve Mabel ile Tattine onları sahiplenmek için sırayla uğraşırken, Betsy onlara gururla ama biraz da endişeyle bakıyordu. Ve onlar sevimliydi; güzel büyükanneleri Tadjie kadar güzel işaretlenmişlerdi ve kelimelerle anlatılamayacak kadar kurnazlardı.

"Bize çok fazla sorun çıkardın, Betsy," dedi Tattine, "ama onlar o kadar güzel ki seni affediyoruz," bunun üzerine Betsy o kadar şefkatle baktı ki Tattine ekledi, "ve belki bir gün o tavşan için seni affederim, çünkü annem onları avlamanın senin için doğal olduğunu söylüyor." Ama kayıtsız yaratık Betsy bunların hiçbirini umursamadı; onun tek derdi, küçük yavrularının tek tek taze, hoş kokulu samanların üzerine, Doktor'un ve kardeşlerinin yavruluk dönemlerinin tadını çıkardıkları kulübede saklanmasını izlemek ve sonra yanlarında yuvarlak bir top gibi sokulmaktı. Kesinlikle Betsy'nin yavrularıydılar. Rudolph'un verandadaki karanlık küçük deliklerinde onları ilk gördüğü andan itibaren buna dair hiçbir şüphe yoktu. Ama ertesi sabah geldi ve sonra ne oldu dersiniz? Verandanın altından çok zayıf, küçük bir yavru ağlaması geldi. Başka bir yavru, demek istediği buydu ve Joseph'in sabrı çok tükenmişti çünkü hendek doldurulmuş ve temel taşları dikkatlice yerlerine yerleştirilmişti. "Rudolph kaç tane olduğundan emin olmalıydı," dedi biraz homurdanarak.

"Ama Joseph, bu köpek yavrusu çığlığı başka bir yerden geliyor, bana öyle geliyor ki," ve Tattine diğerlerinin bulunduğu yerden birkaç metre ötedeki verandadaki bir noktaya koştu. "Diğerlerinden daha zeki bir köpek yavrusu olduğuna inanıyorum ve dünyanın nasıl olduğunu görmek için kendi kendine sürünerek uzaklaştı ve bu yüzden Rudolph onu bulamadı."

Joseph elini kulağına koydu ve dikkatle dinleyerek Tattine'in haklı olduğu sonucuna vardı. "Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi;
"Bir köpek yavrusunun geçebileceği kadar büyük, temel taşını çıkarmadan, küçük bir delik açabilirim ve bunu buraya,
ağlamanın geldiği yere yakın bir yere yapacağım. Sonra Betsy'yi verandadaki bu sütuna bağlayacağım ve küçük adamı dışarı çıkarmak için yeterince aklı başında olacağına inanıyorum ve eğer düşündüğün kadar girişimci bir çocuksa, dışarı çıkmak için yeterince aklı başında olacaktır."

İyi bir plan gibi görünüyordu. Betsy getirildi ve Tattine dinlemek ve izlemek için oturdu. Betsy, küçük çığlıkları duyunca hemen ikna etmeye başladı, düzenli aralıklarla küçük keskin havlamalar
yaptı ve
pençeleriyle deliği daha da büyütmeye çalıştı.

Tattine'in kulakları, bakmak için sevimli küçük kulak kabuklarıydı ve duymak için çok keskin küçük kulaklar, çığlıkların biraz daha yakın olduğunu düşündü ve şimdi biraz daha yakındı; sonra bundan emin oldu ve Betsy ile o, her dakika daha da heyecanlanarak, içine daha iyi bakabilmek için birbirlerini delikten uzaklaştırmaya devam ettiler, ta ki en sonunda iki küçük göz boncuğu onlara bakana kadar ve sonra Tattine için içeri uzanıp en güzel yavruyu çıkarmak kolay bir şey oldu.

"Beş tane olduğunu neden bize söylemedin, Betsy, ve bizi bu
ekstra dertten
kurtarmadın?" ve Tattine beş numarayı kulübeye bırakmak için aceleyle uzaklaştı; ama Betsy akla gelebilecek en sitemkar bakışla baktı
sanki "Gözlerin ve kuyruğunla her şeyi yapmak zorunda kalsaydın ne kadar konuşabilirdin?" der gibiydi.

BÖLÜM IV. DAHA FAZLA SORUN

Patrick Kirk yoldaki çakılları güzel çapraz desenlere
dökülüyordu ve Tattine kendi bahçe tırmığıyla ona yardım ediyormuş gibi yapıyordu. Patrick Tattine'in en iyi arkadaşlarından biriydi ve onunla çalışmayı ve konuşmayı severdi. Patrick iyi bir yaşlı İrlandalıydı, buna
hiç şüphe yoktu, son derece sadık ve vicdanlıydı. Her sabah Raritan Vadisi'ndeki küçük çiftliğinden eski arabasıyla gelirdi, işe başlamak için bolca vakti vardı
ve altıya kadar küreği veya çapayı bir kenara bırakıp adımlarını ahırın arkasındaki ağacın altına bağlanmış yaşlı atına doğru çevirmezdi. Fakat Patrick'in en çekici yanı, onun neşeli, nazik gülümsemesiydi; bu gülümseme, hayatı çok rahat ve keyifli bulduğunu ve aylarca süren işlerle sırtının kamburlaşmasına ve yılların onu hızla yaşlılığa sürüklemesine rağmen, bundan hala fazlasıyla memnun olduğunu kelimeler kadar açık bir şekilde ifade ediyordu.

Ve bu yüzden Tattine, Patrick'i, (çocuk olmasına rağmen) onu tanıdığı şekilde seviyordu ve birbirlerinin yanında çok keyifli saatler geçirdiler.

"Patrick," dedi Tattine, bu sabah yan yana yemek yerken, "Bayan Kirk hiç evde vakit geçiriyor mu?" ve Patrick'e biraz yaramazca baktı, ne demek istediğini anlayıp anlamayacağından şüphe ediyordu.

"Elbette, Bayan Tattine, tatil günleri hariç,
komşularımızdan birine bir günlük araba yolculuğu yaptığımız zamanlar hariç, ama sanırım
sizin ne yaptığınızı anlamıyorum."

"Ah! Yani bazen misafirlere
hazırlanıp insanların gelip onu görmesini beklediği bir günü oluyor mu, tıpkı kasabadaki hanımların yaptığı gibi?"

"Hayır, bayan; bunu yapmıyor, çünkü, hiç kimse bunu yapsa bile
gelmezdi. Biz işçi sınıfına aitiz, Molly ve ben, ve şehirli insanların
gibi şeyler yapmaya vaktimiz yok. "

"Bir günü olmadığı için üzgünüm," dedi Tattine, "çünkü--çünkü--"

"Eğer bizi aramak istiyorsanız, hanımefendi," dedi Patrick, durumu kavramaya başlayarak, "elbette evde en
güzel hanımefendi kadar rahat bir gün geçirebilir ve onur konuğu olarak sizin küçük benliğinizle birlikte olmaktan gerçekten gurur duyardı."

"Rudolph ve Mabel'ı getirmek istiyorum, Patrick."

"Ve buna ne engel olabilir, hanımefendi?"

"Ve bütün gün evde olmak istiyorum, diyelim sabahın on birinden akşamın beşine kadar, ve sadece küçük bir ziyarette bulunmak istemiyorum,
Patrick."

"Elbette, hanımefendi, eşeğinizi ahırdaki bir bölmeye
koyduğunuz ve eşeğinizle birlikte size verebileceğimiz
en iyi yemeği beklediğiniz sıradan uzun bir gün."

"Ve ben orada olmanı isterim, Patrick, çünkü Bayan Kirk ile birlikteyken kendimizi EVDE hissetmeyebiliriz."

"Şey, bilmiyorum, hanımefendi; Babanızın bana bir şey verebileceğini mi düşünüyorsunuz?"
ve Patrick, bir gün izin alırsa vazgeçmek isteyeceği bir buçuk doları biraz pişmanlıkla düşündü, ama aynı anda böylesine cömert olmayan bir düşünceye sahip olduğu için kendini sertçe azarladı.
"Indade, hanımefendi, eğer bana bir gün verirsen, seni
hoşça karşılamak için memnuniyetle evde kalırım."

"O zaman anlaştık, Patrick, ve Papa'nın seni
bir şey verebileceği ilk gün olacak." Bu konuşmayı yaparken, ön bahçede bırakılmış, "eskiden" olan çiftliği hatırlatan iki sıra güzel elma ağacına çok yakın bir mesafeye kadar tırmıkladılar ve ağaçların görüntüsü Tattine'in yüzünde sıkıntılı bir ifadeye neden oldu. "Patrick," dedi pişmanlıkla, "bu ağaçlardaki yuvalardan bazılarının yumurtalarının çalındığını biliyor musun? Şimdi dört veya beş tanesi
boş. Böyle bir şeyi kimin yapabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Evet, bir fikrim var," ve Patrick ellerini tırmığının sapına koydu ve anlamlı bir şekilde
ahıra doğru baktı; "ahırda
yaşayan biri, diye düşünüyorum."

"Neden, Joseph bunu yapmazdı, ne de damat Philip ve küçük Joey bu ağaçlara
tırmanmak için çok küçük."

"Joey'den daha küçük bir şey, hanım. Şimdi vınla ve şu anda
yaramazlık yapıp yapmadığına bak."

Tattine'in ahırda yaşayan küçük siyah-beyaz kedi yavrusu, tüm tırmıklama sırasında ayaklarının etrafında zıplayıp duruyordu, ancak tırmıklama elma ağaçlarının altına geldiğinde, küçük siyah-beyaz kafasına başka düşünceler geldi ve orada gizlice en yakın ağaca
tırmanıyordu. Tattine dehşet içinde durdu, ancak Patrick'in "vınla"sı onu bir an hareketsiz tuttu, kedi dallardan birinin üzerinden ilerlerken. Tattine aradığı yuvanın ne olduğunu çok iyi bildiğinden, tırmığıyla ona doğru bir tane yaptı ve öyle bir çığlık attı ki, küçük Siyah-beyaz'ı hak ettiği varsayılan dokuz candan en azından birinden
korkutup kaçıracaktı. Ancak kedi çok hızlıydı ve ağırlığını taşıyabilecek en üstteki dala hızla tırmandı,
Tattine ise Ağacın altındaki çimenlerin üzerinde çaresiz bir öfkeyle. "Tattine nöbet geçiriyor," diye düşündü küçük Siyah-beyaz, yarı ölüme kadar korkmuş ve kendi küçük nöbetini geçirmeye oldukça hazırdı, vahşi gözlerinden ve dikenli kuyruğundan anladığım kadarıyla.

Tattine'in boşuna öfkesini birkaç dakika sonra, "Ah, Patrick,
Kittie olduğunu hiç hayal etmemiştim. Sence O, bunu yapmak için EĞİTİLDİ mi?" izledi.

"Ah, hayır, hanımefendi; kediler ve yavru kediler için kuşları ve kuş yuvalarını avlamak doğaldır."

"Patrick," dedi Tattine ciddiyetle, "sevebileceğim dört ayaklı bir şey
kalmayacak. Betsy ve Doktor'la işim bitti,
ve şimdi Siyah-Beyaz'la işim bitti. Acaba annem bunu daha iyi gösterebilir mi diye merak ediyorum," ve sonra eve doğru adımlarını çevirdi,
rahatlamak için, ama kapıda küçük gri kısrak ve faytonla bekleyen arabacı ona sessizce gelmesini işaret ettiğinde, henüz yarı yola gelmişti. Tattine bir bakışta ne olduğunu gördü ve
hızla Patrick'e geri döndü. "Siyah-beyazı ağaçta tutun," dedi soluk soluğa fısıldayarak; "yuvaya yaklaşmasına izin vermeyin ve
dünyaya inmesine izin vermeyin. Küçük Phoebe kuşları
uçtular."

"Tamam, hanımefendi," durumu hiç anlamasa da, emirleri yerine getirmeye fazlasıyla istekliydi. Tattine eve geri dönmek için o kadar acele ediyordu ki, onun cevabını bile zor duydu. Ona anlatmaya çalıştığı şey, verandanın saçaklarının altındaki minik yuvaya
sıkıştırılmış beş küçük yavru kuşun, tam o anda ilk uçuşlarını denemeyi kafalarına koymuş olmalarıydı ve orada faytonun direklerine tünemişlerdi, ilk gördükleri şeye konmuş gibi görünüyorlardı,
baba ve anne kuşlar ise onları böylesine tehlikeli bir durumda gördükleri için çılgınca bir endişeyle uçuyorlardı. O minik, eğitimsiz pençeler o büyük, yuvarlak, kaygan şaftı nasıl tutabilirdi ve
eğer araba aşağı inmeye başlarsa kesinlikle tekerleklerin altına veya o acımasız küçük gri kısrağın ayaklarının altına gireceklerdi. Ama küçük
yavrular bildiklerinden daha iyi ellerdeydiler, çünkü Betsy, Doktor ve Siyah-beyaz hariç, Oakdene'deki her canlı
diğer canlılara karşı nazikti.

"Aman kızım; aman kızım," Patrick'in Lizzie'ye söylediği sakinleştirici sözlerdi ve sonra Tattine aceleyle o tarafa doğru geldiğinde, onları korkutma korkusuyla ona sessizce gelmesini işaret etmişti. Sonra, bildiğiniz gibi, Tattine o hain Siyah-beyaz'ın yakın korunduğundan emin olmak için uçtu ve sonra tekrar küçük kuşların yardımına uçtu. Yavaşça daha da yaklaştı ve nazikçe,
"Aman Lizzie! Sevgili küçük kuşlar!" dedi. ta ki çok yakınına gelene kadar ve sonra
bir elini onlara doğru uzattı. Yavrular için bu yeterliydi.
Kuyruklarda dinlenerek canlanan yavrular, minik kanatlarını çırptılar
ve üstlerindeki dallarda duran endişeli anne kuşa doğru kanat çırptılar,
herhangi bir tehlikede olduklarının tamamen farkında değillerdi.

"Ve Siyah-Beyaz, eğer şansı olsaydı, hepsini öldürürdü," diye düşündü Tattine; "ah, keşke ona bir
ders vermeyi bilseydim!"

BÖLÜM V. EVDEKİ KİRKS

Eşek Barney koşumlanmıştı ve Tattine küçük eşek arabasında oturmuş bekliyordu ve beklerken yüksek sesle, "Ne,
Büyükanne Luty? Evet, Büyükanne Luty. Hayır, Büyükanne Luty. Ne dedin, Büyükanne Luty?" diyordu ve bunu hayal edilebilecek en nazik tonda söyledi. Bu arada Rudolph ve Mabel, Tattine'in onları görmediğini fark ederek elma ağaçlarının arkasına saklanarak gizlice geldiler.

"Tattine ne yapıyor, böyle kendi kendine mi konuşuyor?" diye fısıldadı
Mabel ve sonra ne dediğini duyabilecek kadar yaklaştılar.

"Aklını kaçırmış," dedi Rudolph, birkaç dakika dinledikten sonra ve sonra Tattine arkasını dönüp onları gördü.

"Hayır, aklımı kaçırmadım," diye güldü; "Sadece seni beklerken biraz pratik yapıyordum."

"BÜYÜKANNENİ pratik ediyorsun," ki fark ettiğin gibi Rudolph'un senin sözlerinin tamamen saçma olduğunu ima etmek istediğinde kullandığı bir ifadeydi.

"Evet, tam olarak bu," diye cevapladı Tattine iyi huylu bir şekilde. "Büyükannemi uyguluyorum. Büyükanne Luty, yani annemin annesi, bizi ziyarete geldi ve annem yaşlılara karşı pek nazik olmadığımı keşfetti. Eskiden çocuklara 'Evet efendim' ve 'Evet efendim' demeleri öğretilirdi ama artık bu hiç de hoş karşılanmıyor ve konuştuğunuz kişinin adını her zaman söylemelisiniz, özellikle de yaşlı insanlarsa ve onlara karşı saygılı olmanız gerekiyorsa," ve Tattine konuşurken kendisi de küçük bir büyükanne gibi konuşuyordu.

"Evet, biliyoruz ve bu çok can sıkıcı," diye iç çekti Rudolph. "Mabel ve ben bu konuda epeyce sızlanıyoruz ama annem her zaman yapana kadar devam edeceğini söylüyor. Belki de senin yaptığın gibi kendi başımıza pratik yapsaydık daha hızlı ilerleyebilirdik ama gerçekten Tattine, sanki kafanı kaybetmişsin gibi geldi, tüm o cümleleri kendi kendine söylediğini duymak.

Çocuklar nezaket hakkında bu küçük sohbeti yaparken,
Rudolph ve Mabel arabaya binmişler ve eşek, Tattine'in kırbacının önerisi üzerine yola koyulmuştu.
Üçlü, Patrick'e doğru yola koyuldu, çünkü bu Kirk'lerin "Evde" günü olacaktı ve en güzel kıyafetlerini giymiş olan Patrick, tam o anda onları karşılamak için kapıda bekliyordu.

Çocukların önünde tam iki mil vardı ve Barney neyse ki elinden gelenin en iyisini yapmak için havasında görünse de, Patrick'in beklemek için hala yarım saati olacaktı. Sonunda eşek arabası Kirk'lerin kapısının önünde durdu ve iki mutlu yaşlı insan, üç mutlu küçük insanı rahat küçük evlerine
karşıladı. ev. O Ağustos günündeki tüm olayları anlatmak için bu kitabın büyüklüğünde başka bir kitap gerekirdi. Önce eve girdiler ve
küçük yedek odadaki büyük yüksek kuştüyü yatağın beyaz örtüsüne örtülerini serdiler ve sonra Bayan Kirk onları üç küçük mavi kase ekmek ve süte oturttu ve "uzun yolculuğunuzdan sonra acıkmış olmalısınız" dedi ve çocuklar
evde ekmek ve sütten çok daha fazla iştahla yediler.

"Şimdi şüphe ediyorum," dedi Patrick, sırtı ocakta ve ağzında mısır koçanı piposu ile, "şehirdeki 'Evde'lerde ekmek ve süt içmenin tarzı bu mu?"

"Patrick," diye cevapladı Tattine ciddi bir şekilde, "buranın 'Evde'
bir şehir olmasını istemiyoruz. Hiç umursamıyorum onları. Herkes sadece
kısa bir süre kalıyor ve herkes aynı anda ve olabildiğince yüksek sesle konuşuyor,
ve bazılarında sadece çay ve biraz kek veya buna benzer bir şey yiyorlar," ve Tattine pencerenin yanındaki mutfak masasına baktı,
bir gülümseme ve başını sallayarak, sanki orada gördüklerinden çok daha fazla
memnun olmuş gibi. Bir çift tavuk, mavi bir çini tepside
ızgarada pişirilmeye hazırdı. Birkaç mısır koçanı, haşlanacakları
tencereye girmeye hazırdı. Soğuk patateslerden oluşan bir tabak, tavayı
bekliyormuş gibi görünüyordu ve cam bir meyve tabağının derinliklerinden, tepede kocaman bir kırmızı elmaya kadar yükselen güzel bir sonbahar pippin yığını yükseliyordu.

"İndade, zayıf, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Bayan Kirk, "bunu sizin 'Evde' dediğiniz bir şehirden olabildiğince farklı kılmak için ve şimdi diyelim ki Patrick'in sizi çiftliğimizin bir parçasına götürmesine izin veriyorsunuz ve ilginizi çeken
neler olduğunu görüyorsunuz ve ben de sizinle birlikte gidiyorum, siz de kazlarıma bakarken, çünkü bizden birkaç mil uzaklıktaki büyük beyefendilerin çiftliklerinden hiçbirinde kazlarıma benzeyen yok."

Ve böylece, hiçbir isteksizlik olmadan, küçük grup evden çıktı ve tüm eller Barney'i koşumlarından çıkarıp ahırına bağlamaya yardım ettikten sonra, akşam yemeği için bir yemlik dolusu tatlı, gevrek samanla birlikte, Bayan Kirk'ün iplerini takip ederek elma bahçesinin dibindeki küçük gölete gittiler. Ve sonra ne gördüler! Gerçekten güzel, büyük bir beyaz kaz sürüsü. Bazıları göletin etrafında zarifçe yelken açıyordu, bazıları kıyıda kar gibi göğüslerini okşuyordu ve üçü, hepsinin en güzelleri ve her biri uzun boynuna bir kurdele fiyonk bağlamış şekilde, diğerlerinden ayrı küçük bir çitin içine hapsedilmişti.

"Ne kadar güzeller, Bayan Kirk!" diye haykırdı Tattine, onları gördüğü anda, "ve kurdeleler ne için? Bir gösteride ödül aldıkları anlamına mı geliyor? Ve neden her birinin farklı bir rengi var?"

"Onlar," dedi Bayan Kirk gururla, ellerini kalçalarına koyup yüzü oldukça neşeli bir şekilde, "siz üç çocuğa nasıl sunulmaları gerektiği gibi. Kırmızı olan Master Rudolph için, beyaz olan Bayan Mabel için ve mavi olan da sizin için, Bayan Tattine."

"Ah, Bayan Kirk!" diye haykırdı üç çocuk sevinçle ve Mabel
kibarca ekledi, "Ama gerçekten onları bağışlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz, Bayan Kirk?"

"Elbette bağışlayabilir! siz de öyle değil mi, Bayan Kirk?" diye Rudolph sıcak bir şekilde araya girdi,
çünkü böylesine muhteşem bir hediyeyi terk etme fikri bir an bile
aklına gelmiyordu. "Acaba onları nasıl eve götürebiliriz," diye ekledi, meseleyi
çözmek için.

"İndade, zayıf, ve bu kaz sandığını hemen arabanızın arkasına koymaya hazırım," ve orada, kesinlikle, üstü ve altı tahtadan ve yanlarında çıtalar olan güzel bir kafes vardı, diğer çıtalar ise kazlar içine yerleştirilmeden önce çivilenmeye hazırdı. Çocuklar, ayrı küçük hayvan kümelerine eklenen bu şey karşısında çılgına dönmüşlerdi ve bütün gün keyifli geçmesine rağmen, neredeyse sabırsız bir şekilde,
o güzel kazlarla birlikte evlerine doğru yola çıkacakları o yüce anı dört gözle bekliyorlardı. Ve sonunda geldi.

"Acaba kazım biraz "yalnız," dedi Tattine, hepsi etrafta durup Patrick'in çıtaları çivilemesini izlerken.

"İnanç ve inceltecek," dedi Bayan Kirk. "Üçünün birlikte olmayacağı hiç aklıma gelmedi. İşte Mavi Kurdele'ye eşlik etmesi için küçük Gri Kanat," ve Bayan Kirk, tesadüfen yanında olan daha küçük kazlardan birini yakaladı ve kalan küçük açıklıktan kafese
sıkıştırdı.

"Eğer ayırabiliyorsanız, bence bu daha iyi olur, Bayan Kirk, çünkü
bizim evimizde her şeyin bir arkadaşı vardır. İki kedimiz,
iki çift yavru köpeğimiz, iki küçük doru atımız, iki gri atımız ve iki
her şeyimiz var, ama benden sadece bir tane olduğu için hepsiyle arkadaşım--"

"Tanrı sizi korusun, ama bunu yapmayı düşündüğünüz için mutluyum," ve sonra
Patrick ve Bayan Kirk uzattıkları her küçük eli içtenlikle sıktılar ve
çocuklar--tekrar tekrar "çok güzel vakit geçirdiklerini ve
kazlar için çok minnettar olduklarını" söyleyerek--arabaya binip
eve doğru yola koyuldular.

"Ben sığ sudan kısa yoldan giderdim," diye tavsiye etti Patrick; "sanki
günbatımına kadar duş alabiliriz."

"Evet, sanırım daha iyi olur," dedi Rudolph, batıdaki bulutlara doğru bakarak. Rudolph havayı tahmin etme yeteneğiyle övünürdü ve genellikle bir sağanak yağışın ne zaman geleceğinden ve ne zaman "dönme" ihtimalinin yüksek olduğundan emindi.

Böylece Barney, kural olarak eve doğru gitmeye hazır olduğu iyi bir yürüyüşe ikna edildi ve çiftlik yolundan geçen ve eve giderken iyi bir mil tasarruf sağlayan küçük sığlığa kısa sürede ulaşıldı. Barney orayı iyi biliyordu ve her zaman zevk aldığı için sığlığın ortasına doğru dikkatlice ilerledi ve sonra inatçı küçük kafasına göre hareketsiz kalıp dört toynağının derenin dibindeki güzel yumuşak çamura sıkıca basmasını sağladı.

"Devam et," diye ısrar etti Tattine; "Devam et," diye ısrar etti Mabel ve Rudolph fidan kırbacını tüm gücüyle kullandı, ama hiçbir etkisi olmadı. Bu arada, komşu bir çiftlikten gelen birkaç kaz,
sandıktaki arkadaşlarına bakmak için
sığ geçite yelken açmıştı ve sandıktaki kazlar,
yoldaşlarıyla birlikte suda olmaktan çılgına dönmüşlerdi, uzun boyunlarını
çıtaların arasından uzatıp muazzam bir çığlık attılar. Oldukça
komik bir durumdu ve çocuklar yanları ağrıyana kadar
güldüler, ancak bir süre sonra bu komik olmaktan çıktı. Bulutlar
daha da kararıyordu ve uzakta ara sıra şimşek çakıyordu, ancak Barney hareketsiz ve inatçı bir şekilde duruyordu,
sadece dört küçük eşek bacağına doğru akan
soğuk suyun hissinin tadını çıkarıyordu. Sonunda Rudolph aklını kaçırmıştı, çünkü Tattine ve Mabel ağlamaya başlamaktan başka ne yaptılar ki. Büyük yağmur damlaları yağıyordu artık ve fırtına tam başlarının üstünde
kırılırken o akıntının ortasında olma düşüncesine bile tahammül edemiyorlardı ve kızlar, küçük ya da büyük, genç ya da yaşlı, bir şeylerin
düşüncesine tahammül edemedikleri zaman ağlıyorlardı. Her zaman işe yaramıyor; sıklıkla işleri daha da zorlaştırıyor, ama bazen biraz işe yarıyor ve bu da onlardan biri gibi görünüyor, çünkü kızların ağlaması Rudolph'u çaresiz bıraktığında, denenmesi gereken tek bir şey olduğunu fark etti, o da denize atlayıp Barney'i karaya çekmeye çalışmaktı, çünkü Barney onu çekmiyordu. Bu yüzden dizginleri elinde tutarak suya atladı ve sonra Barney'den biraz daha öne geçerek yürümeye ve çekmeye başladı. Neyse ki, örnekteki kuvvetin yerini hiçbir şey tutmuyor, bu da basitçe Barney'nin Rudolph'u yürürken ve çekerken gördüğünde onun da yürümeye ve çekmeye başlaması anlamına geliyor. Bu arada, Patrick ve karısı çocukların fırtınadan önce eve ulaşmak için bolca zamanları olduğunu düşünürken, o üç sevgili çocuğun yaşadığı iki evde büyük bir endişe vardı. Arabacı Patrick ve damat Philip, vagonla birlikte ana yoldan Patrick Kirk'ün evine gönderilmişti - Patrick çocukları, Philip ise Barney'i almaya gidiyordu, ancak çocuklar eve gelirken, daha doğrusu eve gelmeye çalışırken, sığ sudan tabii ki onları kaçırdılar.

Bu arada fırtına giderek şiddetleniyordu ve aniden yaklaşık beş dakika boyunca büyük dolu taneleri yağmaya başladı ve çimenler onlarla bembeyaz oldu ve Oakdene'deki seranın çatısındaki camlar çatırdadı ve kırıldı. Tattine'in Annesi, "Ve o üç mübarek çocuk muhtemelen dışarıda," diye düşündü, solgun ve titrek bir şekilde penceresinde durup vagonun gideceği yolu izliyordu. Ve sonra ne gördü, Barney'den başka,
tepeye doğru cesurca koşan, kazlar hala kafesin çıtalarından
boyunlarını uzatmış, ama dizginler yolun çamurunda sürüklenirken ve küçük arabada hiç çocuk yokken. Onun hemen arkasında, Barney'nin ustalıkla çok önünde tutmayı başardığı vagon geldi, ama Bayan Gerald kısa süre sonra çocukların da orada olmadığını keşfetti. Bir anda merdivenlerden indi ve verandaya çıktı, Patrick'i kapıda karşılamak için.

"Çocuklardan haberiniz yok mu?" diye bağırdı heyecanla.

"Patrick Kirk, fırtınadan bir saat önce buraya ulaşmak için
geçitten eve doğru yola çıktıklarını söylüyor," diye soluk soluğa konuştu Patrick, "ama biz
geçitten geri döndük ve Barney beş dakika önce ormandan
çıkana kadar onlardan hiçbir iz görmedik."

Ve sonra aklından korkunç bir düşünce geçti. Sığ suda boğulmuş olmaları mümkün müydü? Ama o anda gözleri, kalbini sevinçle
zıplatan bir şey gördü, yeterince
boğulmuş gibi görünen ama aslında öyle olmayan bir şey. Rudolph, ıslak giysilerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tepeye doğru koşuyordu ve nefes nefese kapıya
ulaşarak verandaya
çöktü.

"Ah, Bayan Gerald," dedi, nefesini toparlayabildiği anda, "Mabel
ve Tattine iyiler; Cornwell'lerin kütük oyun evinde güvendeler ama çok korktuk. Barney evde mi? Dolu yağdığında onu bir ağaca bağladım ve kütük eve doğru koştuk ama bir sonraki
dakikada kendini kurtardı ve topuklarının üzerinde koştu ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Barney korkunç bir sahtekar, Bayan Gerald."

Ama Bayan Gerald'ın o sırada Barney'nin
kötülüklerine dikkat edecek vakti yoktu. Salondan bir örtü alıp Rudolph'a eve girmesini ve yatağa girmesini emretti, oraya olabildiğince çabuk ulaştı, Philip'i Rudolph'un annesine çocukların güvende olduğunu söyleyerek gönderdi ve sonra Mabel ve Tattine'i eve getirmek için arabaya bindi.

"Anne," dedi Tattine, ıslak küçük bedenini arabada annesinin yanına
sokarak, "Rudolph muhteşemdi, Barney'i, bizi ve arabayı sudan çıkarma şekli, ama Anne, artık Barney'le de işim bitti. Ona da güvenilemez."

Bayan Gerald, Barney'nin lehine olabilecek iki veya üç şey düşündü, ancak bu kadar yorgun ve sırılsıklam iki küçük örnekle mantık yürütmeye çalışmak bile nazik görünmedi, bu yüzden sadece "Pekala, Barney'e bir daha asla sığ suda güvenilemez, bu kesin bir şey." dedi.

"Hayır, kesinlikle," dedi Mabel sıcak bir şekilde; "Onun için elli sent bile vermem."

"Onu bedavaya alabilirsin," dedi Tattine, solgun bir gülümsemeyle;
"bundan sonra ona hiçbir şeyde güvenilemez."

BÖLÜM VI. "BU ONLARIN DOĞASIDIR."

Tattine, büyükanne Luty'nin adını doğru zamanda ve doğru yerde kullanma girişiminde gayet iyi gidiyordu ve büyükanneyle de gayet iyi gidiyordu. Kendisiyle ilgili her şeyi seviyordu ve kendisi de bir büyükanne olabilmesi, beyaz saçları olması, üstüne kar beyazı şapkalar takması, boynuna mendil takması, altın gözlük ve
bir örgü sepeti kullanması için çok uzun zaman geçmesine gerek kalmamasını diliyordu. Gördüğünüz gibi, Büyükanne Luty sevgili, eski moda büyükannelerden biriydi. Günümüzde onlardan pek fazla yok. Çoğu
giyinmeyi seviyor gibi görünüyor, bu yüzden bir büyükanneyi sıradan bir anneden ayırt edemezsiniz. Bir büyükanneniz varsa -yani iyi bir yaşlı büyükanne- ona şapka ve mendil giydirip giydiremeyeceğinize bakın ve sonra
onun içinde ne kadar güzel göründüğünü ona gösterin. Ama sana söyleyeceğim şey, Büyükanne Luty'nin ziyaretinin Tattine için bir neşe olduğuydu ve bu yüzden, tam bir sabah, evin arkasındaki kulübelerindeki setter yavruları müthiş bir havlamayla havlamaya başladığında, Tattine'in ilk aklına gelen şey Büyükanne oldu.

"Onu uyandırmaları çok yazık," dedi kendi kendine, "ve onları durdurmanın bir yolunu biliyorum," bu yüzden bir fare kadar sessiz bir şekilde yataktan
çıktı, yatak terliklerini ve bir sandalyenin üzerinde duran dadı örtüsünü giydi ve sonra aynı şekilde sessizce aşağı indi ve arka verandaya açılan kapıyı açtı, kulübenin kapısını açmak için acele etti, çünkü yavruların koşmasına izin vermenin havlamalarını durduracağını biliyordu. Tattine haklıydı, ama kapıyı açtığı anda, o dört küçük yavrunun aklına mutlu bir düşünce geldi ve eve doğru koşmaya başladığında, dördü de keskin küçük dişlerini Priscilla'nın ambalajının fırfırına gömdüler.

Tattine yine de çimenlerin üzerinden kapıya doğru ilerlemeyi başardı, yanında dört yavru olmasına ve gülmekten neredeyse bitkin olmasına rağmen.

Kendisi için çok büyük olan ambalajla ne kadar komik bir resim çizmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu, sadece büyük kabarık kollarla yerinde duruyordu: ve yavrular canları pahasına geri çekiliyorlardı, bu
trendi. Sineklik kapısına ulaştığında, onlarla tek tek boğuştu, her yavru başarıyla ortadan kaldırıldığında, eteklerinde bir tür resif oluştu, ta ki hepsi keskin küçük dişlerden temizlenene ve kapıyı aralarına çarpabilene kadar.

Tattine'in o sabah kahvaltıdan sonra verandada birlikte otururken her şeyi anlattığında, Büyükanne Luty'nin bundan daha fazla güldüğüne inanmıyorum. Hatta şapkasını bir tarafa doğru eğdi, böylece
Tattine altın iğneleri çıkarıp tekrar takmak zorunda kaldı.

Ayıldıklarında Tattine, "Ama Büyükanne," dedi, "şu an ne kadar kurnaz olsalar da, o yavrular büyüdüklerinde sadece acımasız avcılar olacaklar,
karşılarına çıkan her şeyi, kuşları, tavşanları ve sincapları öldürecekler."

"Tattine," dedi Büyükanne Luty, sevgili, nazik gülümsemesiyle, "Annen
bana bu yaz Betsy ve Doktor ve küçük Siyah-Beyaz'da ne kadar hayal kırıklığına uğradığını ve Barney'nin seni geçen gün sığ suda o kadar uzun süre tuttuğu için
utanç içinde olduğunu söyledi, ama sana bir şey söylemek istiyorum. Onları sevmekten hiç vazgeçmemelisin, çünkü
onlar senin zalim dediğin şeyleri yapıyorlar. Şu eski tekerlemeyi duymuşsundur:--

"Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan zevk alsın,
Çünkü Tanrı onları öyle yaratmıştır:
Ayılar ve aslanlar homurdansın ve kavga etsin,
Çünkü onların doğası budur. "

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi Tattine, "ve bence bunların hepsi tamamen doğru değil; köpeklerimiz ısırmaz (sanırım insanları ısırmak anlamına geliyor), ne kadar kötü olsalar da."

"Hayır; ben de her zaman bu dizenin köpeklere karşı pek de adil olmadığını düşündüm, ancak dizeler hayvanları doğaları gereği yaptıkları şeyler için suçlamamamız gerektiği anlamına geliyor."

"Yine de, büyükanne, yaramaz şeyler yapmama izin verilmiyor çünkü benim doğam bu."

"Ah, ama Tattine, güzel fark burada yatıyor. Seninle
akıl yürütülebilir ve bir şeyleri anlaman sağlanabilir, böylece doğanı değiştirebilirsin--yani bazen yaramaz şeyler yapmayı sevmeni sağlayan tarafını.

"Doğanızın sevgili, iyi ve tatlı olan başka bir parçası daha var ve
hiçbir şekilde değiştirilmesi gerekmiyor. Ancak Betsy ve Doktor yalnızca birkaç şekilde eğitilebilir ve doğalarını asla gerçekten değiştiremezler.

"Setter'lar her zaman tavşan avlamışlardır, yavru kediler kuş avlamışlardır ve
eşekler, kural olarak, istedikleri zaman hareketsiz kalmışlardır."

"Ama merak ediyorum, neden böyle yaratılmışlar?"

"Ne sen ne ben ne de hiç kimse bilmiyor, Tattine, ama bir sebepten dolayı
farklı yaratılmış olmamız iyi değil mi? Eğer sadece makul olursak ve yeterince ve doğru şekilde çabalarsak, her şeyin üstesinden gelebiliriz."

"Bu biraz vaaz gibi, Büyükanne Luty."

"O zaman biraz zor, çünkü bitti, ama hemen şimdi git
ve Betsy ile Doktor'a sıkıca sarıl ve onları affettiğini söyle."

Ve Tattine kendisine söyleneni yaptı ve Doktor ile onu okşamayı
çok özleyen Betsy, zevkten çılgına döndü.

"Ama siz bile," dedi, onlara pişmanlıkla bakarak, "sevgili küçük tavşan yavrularını öldürmenin sizin doğanız olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Ve Tattine, gerçekten çok üzgün göründüklerini düşündü.

Ruth Ogden'in Tattine'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TATTINE ***

***** This file should be named 1816.txt or 1816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1816/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
