*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patriotic Plays and Pageants for Young People
Yazar: Constance D'Arcy Mackay
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #18163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patriotic Plays and Pageants for Young
People, by Constance D'Arcy Mackay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patriotic Plays and Pageants for Young People

Author: Constance D'Arcy Mackay

Release Date: April 13, 2006 [EBook #18163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRIOTIC PLAYS AND PAGEANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net) tarafından üretilmiştir

_Constance D'Arcy Mackay tarafından
OKULLARDA KULLANILMAK ÜZERE TASARLANMIŞ ÇOCUKLAR İÇİN OYUN KİTAPLARI

Gençler İçin Vatansever Oyunlar ve Gösterişli Oyunlar
Bu ciltte yer alan gençler için tek perdelik oyunlar ayrı ayrı
üretilebilir veya açık hava veya kapalı alan gösterilerini oluşturan bölüm zincirinde bağlantı olarak kullanılabilir. Basit kostümler, danslar ve müzik için tam talimatlar vardır. Her oyun bir Amerikan kahramanının _gençliği_ ile ilgilenir. Oyunlar okullar,
yaz kampları, erkek kulüpleri, tarihi festivaller, vatansever topluluklar ve
sosyal yerleşimler ve oyun alanları için uygundur. Net 1,35$; posta yoluyla 1,45$.

Gümüş İplik ve Gençler İçin Diğer Halk Oyunları
Bu sekiz oyunun temel noktası sadeliktir. Her birinin kökeni hakkında bir dipnotu ve özellikle okul odası sahnesinin sınırlamalarına uyacak şekilde tasarlanmış, kolayca düzenlenebilen kostümler ve sahne düzenlemeleri için tam açıklamalar ve talimatlar var. 1,20 $ net; posta yoluyla 1,30 $.

Kalp Evi ve Çocuklar İçin Diğer Oyunlar
Gerçek prodüksiyon testinden geçmiş on tek perdelik oyun.
1,20 $ net; posta yoluyla 1,30 $. "Çocuk tiyatrosuna çok ihtiyaç duyulan bir ek."--_Boston
Transkript._

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

GENÇLER İÇİN VATANSEVER OYUNLAR VE GÖSTERİLER
CONSTANCE D'ARCY MACKAY

_"The House of the Heart and Other Plays for Children" ve
"The Silver Thread and Other Folk Plays for Young People" oyunlarının yazarı_

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1912,
HENRY HOLT AND COMPANY---
Mart 1912'de yayımlandı

Bu oyunların hiçbir gösterimi, yazar ve yayıncıların tam onayı olmadan yapılamaz. Teşekkür yazısı şu şekilde okunmalıdır: "Constance D'Arcy Mackay tarafından; _Patriotic Plays and Pageants for Young People_ adlı eserden; Telif Hakkı, 1912, Henry Holt and Company tarafından;
Yayıncılarla yapılan anlaşmayla üretilmiştir."
Amatörler bu ciltteki oyunları ücretsiz olarak sahneleyebilirler.
Profesyonel oyuncular yayıncıların gözetiminde yazara oyunculuk hakları için başvuruda bulunmalıdır.

ÖNSÖZ

Bu ciltte yer alan gençler için tek perdelik oyunlar ayrı ayrı sahnelenebilir veya açık hava veya kapalı alan gösterilerini oluşturan bölüm zincirinde bağlantı olarak kullanılabilir.
Basit kostümler, danslar ve müzik için tam talimatlar vardır. Her oyun bir Amerikan kahramanının _gençliğiyle_ ilgilenir, böylece George Washington veya Benjamin Franklin'i oynayan çocuk, uygunsuz bir şekilde bir yetişkini canlandırmak yerine kendi yıllarının bir vatanseverinin duygularıyla temas halinde olacaktır. Diyalogların çoğu Lincoln, Washington ve Franklin'in gerçek kelimelerini içerir, böylece genç oyuncular repliklerini öğrenirken Washington'ın cesareti ve bilgeliği, Franklin'in azmi ve Lincoln'ün dürüstlüğü ve yılmazlığı ve Amerika'nın inşasına giden o belirgin erdemler hakkında bir şeyler kavrayabilirler - "tüm topraklar gençken" bir miras.

Oyunlar okullar, yaz kampları, erkek kulüpleri, tarihi festivaller, vatansever topluluklar ve sosyal yerleşimler ve oyun alanları için uygundur.

Açık hava oyunları özellikle "Güvenli ve Aklı Başında Dördüncü" için uyarlanmıştır.

Tüm oyunlar yapım testinden geçmiştir.

"The Pageant of Patriots"--Amerika'da düzenlenen ilk çocuk vatanseverlik gösterisi--Mayıs 1911'de Brooklyn, New York'taki Prospect Park'ta, Brooklyn'in on Sosyal Yerleşiminin himayesinde yapıldı. Hawthorne Gösterisi ilk olarak Mayıs 1911'de Arbor Günü'nde, New York Şehri'ndeki Wadleigh Lisesi tarafından yapıldı; Pocahontas, Boston'daki Franklin Park'ta Lincoln House tarafından ayrı bir oyun olarak verildi ve diğer oyunların bazıları New York Şehri'ndeki çeşitli okullarda sahnelendi.

Bu oyunları yeniden basmamıza izin verdikleri için _The Woman's Home Companion_, _The Delineator_, _The
Designer_, _The Normal Instructor_ ve _The Popular Educator_'a teşekkür ederiz. İÇERİK

VATANSEVER OYUNLAR: KULLANIMLARI VE DEĞERLERİ

GÖSTERİLER

VATANSEVERLİK GÖSTERİLERİ

Açık hava düzenlemesi, bir okul veya okul grupları, sosyal yerleşim grupları, topluluklar ve şehirler tarafından, parklarda, cephaneliklerde, ormanlık alanlarda veya çayırlarda, 4 Temmuz, Dekorasyon Günü, Bunker Hill Günü, İşçi Bayramı, Eski Ev Haftası sırasında veya herhangi bir özel şehir veya kasaba kutlaması için üretilebilir. Aynı gösterinin kapalı alan düzenlemesi, tüm okullar veya okul grupları, yerleşim grupları, topluluklar, köyler, şehirler için de uygundur: cephaneliklerde, okul salonlarında, toplantı odalarında veya küçük tiyatrolarda, Kolomb Günü, Lincoln'ün Doğum Günü, Washington'un Doğum Günü veya özel bir kutlama gününde.

PAGEANT OF PATRIOTS (Açık Hava)
Spirit of Patriotism'in önsözü
Princess Pocahontas
Pilgrim Interlude
Ferry Farm Bölümü
George Washington's Fortune
Daniel Boone: Patriot
Benjamin Franklin Bölümü
Abraham Lincoln Bölümü
Liberty Dansı
Pageant Talimatları

PAGEANT OF PATRIOTS (Kapalı Hava)
Spirit of Patriotism'in önsözü
Dramatik Siluet: Ormanın Efendileri
The Coming of the White Man: Tableau
Princess Pocahontas
Priscilla Mullins Spinning: Tableau
Benjamin Franklin: Journeyman
George Washington's Fortune
The Boston Tea Party
Dramatik Siluet: '76'nın Ruhu
Abraham Lincoln: Ray Ayırıcı
Kapalı Alan Düzenlemesi Talimatları

THE HAWTHORNE PAGEANT

Açık hava düzenlemesinde park veya ormanlık alanda üretilebilir. Karma eğitim veren okullar, kız okulları, kız yaz kampları için uygundur. Hawthorne'un Doğum Günü (4 Temmuz), Arbor Günü, Mayıs Günü veya İlkbahar ve Yaz aylarında herhangi bir gün için uygundur. Kapalı alanda oynandığında okul salonlarında veya küçük bir tiyatroda verilebilir. Bu haliyle karma eğitim veren okullar, kız okulları, yerleşim yerleri için uygundur. Sonbahar, Kış veya İlkbahar aylarında herhangi bir zamanda verilebilir.

HAWTHORNE GÖSTERİSİ (Açık Hava veya Kapalı Alan Prodüksiyonu İçin)
Eski Rahip Evinin Ruhları Korosu
Hawthorne İlham Perisi'nin Prologu
Cadılık Günlerinde (İlk Bölüm)
Dans Ara Bölümü
Merrymount (İkinci Bölüm)
Gösteri Talimatları

AYRI TEK PERDELİK OYUNLARIN LİSTESİ

ABRAHAM LINCOLN: RAIL-SPLITTER (Kapalı Alan)
Okulda, evde veya küçük tiyatroda oynanabilir. Okullar, yerleşim yerleri, kulüpler, vatanseverlik toplulukları ve tartışma toplulukları için uygundur. Eylül ile Mart ayları arasında herhangi bir zamanda uygun şekilde üretilebilir. Özellikle Lincoln'ün Doğum Günü için uygundur.

BENJAMIN FRANKLIN: JOURNEYMAN (Kapalı Alan)
Okul, ev veya küçük bir tiyatroda üretilebilir. Okullar, kulüpler, yerleşim yerleri, vatanseverlik toplulukları ve kulüpler için uygundur. Eylül ile Haziran ayları arasında herhangi bir zamanda uygun şekilde üretilebilir. Özellikle Franklin'in Doğum Günü için uygundur.

THE BOSTON TEA PARTY (Kapalı Alan)
Okul, ev veya küçük bir tiyatroda üretilebilir. Erkek okulları, İzciler, yerleşim yerleri, kulüpler ve vatanseverlik toplulukları için uygundur.
Herhangi bir tatilde üretilebilir. Özellikle Sonbahar ve Kış ayları için uygundur--özellikle Aralık ayı.

DANIEL BOONE: PATRIOT (Açık Alan)
Parkta, ormanda veya köy meydanında üretilebilir. Erkek okulları, kulüpler, yerleşim yerleri ve vatanseverlik toplulukları tarafından verilebilir. Ayrıca
"Daniel Boone'un Oğulları" ve İzciler tarafından. İlkbahar, Yaz veya Sonbahar'da herhangi bir gün için uygundur. 4 Temmuz'da verilebilir.

GEORGE WASHINGTON'IN FORTUNE'U (Açık Hava)
Parkta, çimenlikte veya ormanda üretilebilir. Okullar,
kulüpler, vatanseverlik toplulukları ve yerleşim yerleri için uygundur. İlkbahar,
Yaz veya Sonbahar'da herhangi bir gün için uygundur ve özellikle 4 Temmuz için uygundur. George
Washington'ın Doğum Günü için kolayca
iç mekan düzenlemesi yapılabilir.

BÜYÜCÜLÜK GÜNLERİNDE (Açık Hava)
Parkta, çimenlikte veya köy meydanında veya ormanda verilebilir.
Karma eğitim veren okullar, kız okulları, kız yaz kampları, vatanseverlik toplulukları, yerleşim yerleri ve kulüpler için uygundur. Arbor Day, May Day veya İlkbahar, Yaz veya Sonbaharın başlarında herhangi bir gün için uygundur. Okul salonlarında Şükran Günü için bir iç mekan düzenlemesi yapılabilir.

MERRYMOUNT (Açık Hava)
Park veya ormanlık alanda üretilebilir. Karma eğitim okulları, kız okulları, kız yaz kampları ve kulüpler, yerleşim yerleri ve vatanseverlik toplulukları için uygundur. Arbor Day, May Day veya İlkbahar ve Yaz aylarında herhangi bir gün için uygundur. Bunun iç mekan versiyonu da verilebilir.

PRINCESS POCAHONTAS (Açık Hava)
Parkta, ormanlık alanda veya çimlerde verilebilir. Okullar, kulüpler ve vatanseverlik toplulukları için uygundur. 4 Temmuz'da veya İlkbahar ve Yaz aylarında herhangi bir gün verilebilir. İç mekanda üretim de mümkündür.

VATANSEVER OYUNLAR VE GÖSTERİLER

VATANSEVER OYUNLAR: KULLANIMI VE DEĞERİ

Vatansever oyunun birincil değeri, ülke sevgisine olan
çekiminde ve geçmişi canlandırma gücünde yatar. Günümüzün Gençliği
Dünün Vatanseverleriyle
temas kurar. Tarihi şahsiyetler
gerçek, canlı figürler haline gelir. Geçmiş günlerin kostümleri, konuşmaları, tavırları ve fikirleri
yeni bir önem kazanır. Patika ve çadır hayatı,
sömürge evi ve öncü kampının hayatı elle tutulur ve gerçekçi hale getirilir.
Ve o günlerin ruhu--Ulusun kahramanlarının dürüstlüğü, cesareti ve canlılığı,
kıt fırsatları, umutsuzluklara karşı mücadeleleri, yavaş ama muzaffer yükselişleri--oynanılan sözle başka hiçbir şekilde aydınlatılamaz. Amerika'nın başlangıcındaki ev hayatını okumak bir şeydir; onu tasvir etmek veya tasvir edildiğini görmek başka bir şeydir. Ve bu iki deneyimden ikincisinin unutulma olasılığı daha düşüktür. Kamp ateşi, meyhane masası veya Püriten ocağı etrafında dönen bir sahnedeki genç katılımcılara temsil ettikleri halk hakkında samimi bir bilgi gelecektir: Ulus İnşacılarının eski sözlerini ve özdeyişlerini ilk söylendiği zamanki kadar keskin ve günümüz yaşamına uygulanabilir bulacaklar. Vatansever oyunun çok çeşitli kullanımları vardır. Hem zevki hem de eğitimi birleştirir. Hem teşvik edici hem de öğreticidir. Kapalı alanda oynandığında bir kış öğleden sonrasının veya akşamının eğlencesinin temeli olabilir, açık alanda oynandığında tüm toplulukları ve okulları açık alanın özgürlüğüne götürebilir. Vatanseverlik coşkusunu uyandırmalı ve etik, estetik ve fiziksel olarak faydalı olmalıdır. Katılımcılarında bir ritim, özgürlük, denge ve plastik zarafet duygusu uyandırmalıdır. Net telaffuz ve dik duruş geliştirmede rolünü üstlenmelidir. Katılanlara hafıza, sabır ve yaratıcılık egzersizi getirmelidir. Amerika'nın geçmişindeki şeylere karşı coşku uyandırmalıdır. Ulusal kahraman günleri ve festivalleri, günün adını aldığı kahramana bir bakış atarak daha uygun bir şekilde nasıl anılabilir? Dolayısıyla vatansever oyun, 4 Temmuz, Washington'ın Doğum Günü, Lincoln'ün Doğum Günü, Columbus Günü ve aralarında kalan yüzlerce başka gün için de aynı şekilde uyarlanabilir - tatil değil. 

Vatansever oyun doğru şekilde üretilirse demokrasinin özünü içermelidir - _etkin ekip çalışması,
bütünün iyiliği için birlikte çabalama_. Kitapların ve kütüphanelerin yağmalanmasına, ister iç mekanda ister dış mekanda sahne düzenlemesinin planlanmasına, katılan gençler tarafından basit ve doğru kostümlerin
oluşturulmasına yol açmalıdır; şömine süpürgeleri, Hint pipoları ve kalay tabaklar gibi uygun sahne eşyalarının toplanması. Araştırma ne kadar
büyükse, hayal gücü ve yaratıcılık için o kadar güçlü bir teşvik olur, her başarılı yapımın
yapımına giden iki şey. Neyse ki, vatansever oyun doğası gereği basittir, çekiciliği
geniş genel hatlar boyuncadır, böylece onu yeterli şekilde üretmek için büyük miktarda paraya
veya enerjiye ihtiyaç duymaz. Ve tarih tek bir olaydan değil, bir dizi olaydan oluştuğu için, tarihi bir gösteri de tek perdelik vatansever oyunların veya bölümlerin mantıksal bir dizisidir. Tek perdelik vatansever oyun bir kahramanı veya bir olayı gösterir; gösteri, kronolojik sırayla kullanılan tek perdelik oyunlarla Amerika'nın gelişimini ve inşasını gösterir.

Gösteri biçiminde, danslar, şarkılar, pandomim
ve sözlü konuşma içeren vatansever oyun, okullarda, topluluklarda ve şehirlerde,
parkta, cephanelikte ve köy meydanında kullanılmaya uygundur: tek perdelik biçiminde, okullar, vatansever topluluklar, kulüpler ve yerleşim yerleri ve son olarak, ama en önemlisi, ev çevresi tarafından hem iç hem de dış mekanlarda sahnelenmeye uygundur. Ve öğretmenlere ve yapımcılara uygun oyunları uygun durumlara uydurmada yardımcı olma umuduyla, konuyla ilgili notlar içerik tablosundaki bireysel oyunlara eklenmiştir.

VATANSEVERLERİN GÖSTERİSİ
(Açık Hava)

VATANSEVERLERİN GÖSTERİSİ

BÖLÜMLER

1. VATANSEVERLİK RUHUYLA YAPILAN ÖNSÖZ
2. PRENSES POCAHONTAS
3. HACILAR ARA BÖLÜMÜ
4. FERRY ÇİFTLİĞİ BÖLÜMÜ
5. GEORGE WASHINGTON'IN FARTİSİ
6. DANIEL BOONE: VATANSEVER
7. BENJAMIN FRANKLIN BÖLÜMÜ
1. Sahne. Benjamin Franklin ve Kristal Bakıcı (1720)
Rüya Başlıyor
2. Sahne. Benjamin Franklin Fransa Sarayı'nda (1781)
Rüya Bitiyor
8. ABRAHAM LINCOLN BÖLÜMÜ
9. SON TABLO
10. OYUNCULARIN YÜRÜYÜŞÜ

ÖNSÖZ
_Vatanseverlik Ruhuyla Konuşuldu_

------- halkı, ye kim görmeye gelir
Burada birkaç saatlik Gösterişli Gösteriş sahnelendi,
Her basit gerçek için bize sabrınızı verin,
Ve sizin için tasvir edilen Milletin Gençliğini görün.
Vatanseverlik Ruhu I. Bakın
Benim sözümde zamanın perdesi nasıl açılıyor,
Ve tüm geçmiş yıllar yenilmemiş olarak yaşıyor
Kudretli ölülerin defneleri gibi.
Ben ocağın ve evin ruhuyum!
Benim için bayraklar açıldı ve borular çalındı.
Benim için sayısız binlerce kişi savaştı ve öldü;
Benim için "Özgürlük" adı haykırılıyor!
Ben savaşın sallandığı liderim,
Tüm yüce şeylerin anısını getiriyorum.
Ve bu yüzden bugün size bakmanızı söylemeye geldim
Milletin kitabında derinden yazılmış sahnelere.
Bütün kahramanların gençliğini göreceksiniz--
Ne delikanlılarmış, ne adamlar olmuşlar.
Onur, tutumluluk ve cesaret onları nasıl yükseltti
Eğer akıllıysanız öğrenebileceğiniz adımlarla. Önce, ormanlık bir yeşil alandaki Pocahontas;
Sonra Hacılar arasında hayat görülür--
Tutumlu Priscilla, Plymouth Kasabasının Hizmetçisi,
Püritanik şapkası ve kasvetli cübbesiyle!
Bir sonraki sahnede Güney iklimlerinde hayat başlar--
Geçmiş Sömürge zamanlarının Ferry Çiftliği.
Sonra Washington, bir alevin önünde kamp kurmuştur
O' çalı çırpı, orman yollarını hızla öğreniyor.
Sonra Boone ve Rigdon vahşi doğada
Çatışma ve stres zamanlarına yılmadan göğüs geriyorlar.
Sabah güneşinde Common'u geçiyorlar
Genç Benjamin Franklin geliyor: etrafında asılı
Ticaret ve umut sembolleri--uçurtma, mumlar, kitap.
Kristal bakıcısı içeri giriyor, ona bakmayı emrediyor
Yılların getireceği tüm ödüllere.
Sonraki Vizyon: İlkbaharda Trianon,
Ve Franklin, Fransa Kraliçesi tarafından onurlandırılıyor
Saray minueti ve şenlik dansıyla. Son olarak, Batı'da bir kulübe temizliği,
Neşe ve coşkuyla bir tatilde,
Lincoln'ün yoldaşları sade neşelerini alırlar.
Burada canlandırılacak sahneler şunlardır,
Size hemen sade bir kılıkta gösterilecektir.
Gençlik dolu sahneler, burada tasarlayacağımız
Tarihin boncuklarının dizildiği sahneler.
Oyuncularımızın da genç olduğunu unutmayın.
Tüm eleştirel bilgi, o zaman, arkanızda bırakın,
Ve günün ruhuyla alın
Bizim vermek istediklerimizi ve size gelmesini sağlayın
Gençliğin Sevinci, yüksek ve gerçek bir amaçla.

KOSTÜM

VATANSEVERLİK RUHU. Vatanseverlik Ruhu, beyaz tülbentten veya beyaz kaşmirden yapılmış, akan Yunan çizgilerine sahip uzun beyaz bir cüppe giymelidir.
Yuvarlak bir boyundan düşmelidir.
Akan saçlar ve altın yıldızlardan oluşan bir taç. Beyaz
çoraplar ve sandaletler. Üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler'in yüzdüğü bir asa taşır. PRENSES POCAHONTAS

KARAKTERLER

PRENSES POCAHONTAS
ŞEF POWHATAN
KAPTAN JOHN SMITH
Sekiz Genç Kızılderili Cesur
Sekiz Genç Kızılderili Kız
İki Kızılderili Kadın
İki yaşlı ve solgun Kızılderili
Altı veya yedi küçük Kızılderili çocuğu
Powhatan'ın diğer takipçileri

ZAMAN: _1609'da ılık bir günde öğleden sonra._
YER: _Virginia._
SAHNE: _Küçük bir Kızılderili kampını gösteren açık bir ormanlık alan._

[Yazıcının notu: Tüm sahne talimatları orijinalde italik olarak görünür]

Sahnenin açılışında ormanlık alan ıssızdır, kabilenin erkekleri beyaz adamlarla
çatışmaya girmiştir, kadınlar ve
çocuklar ise yiyecek aramaya gitmiştir. Sağda biri, solda biri olmak üzere iki çadır vardır, kapıları kapalıdır. Soldaki çadırın yanında bir yığın çalı çırpı ve tahta bir blok.

Daha önde, seyirciye dönük, neşeyle boyanmış büyük bir savaş davulu.
Deriyle kaplı bir davul çubuğu. Sağda, öne doğru, için için yanan
bir ateşin kalıntıları. Kampın genel görünümü, kalıcı olmadığını gösteriyor -- sadece bir duraklama yeri.

Çadırların arasındaki alan kesinlikle engelsiz, ancak arkada ve yanlarda ağaçlar ve çalılar var.

Yiyecek arayan Kızılderililer yavaş yavaş geri dönmeye başlıyor. Kızılderili kadınlardan biri çalı çırpı taşıyarak içeri giriyor. Yaşlı kadınlardan biri
ateşi yeniden yakıyor. Sonra neşeli çığlıklarla çocuklar geliyor, küçük yaylarını ve oklarını taşıyorlar. Kızılderili kızlar neşeyle içeri giriyor, dokuma için kamış taşıyorlar. Sessizce, hızla, zarifçe hareket ediyorlar. İçlerinden ikisi
taşların arasında mısır öğütmeye başlıyor. Diğer ikisi sepet örüyor. Ot dolu bir torba taşıyan yaşlı bir şifacı arkadan geliyor ve soldaki davulun yanına oturuyor, geyik derisi kemerinden bir Hint flütü çıkarıyor ve sevgiyle parmaklıyor. Diğerlerinden daha sonra gelen bir Kızılderili kadın sırtından küçük bir papoose çıkarıyor ve onu bir ağacın dalına asıyor. Kızılderili çocuklar çimenliğin önüne doğru duruyor, tüylü oklarını bir sıra halinde fırlatıyor, koşup okları alıyor ve en iyi ok atan kişiyi pantomimle alkışlıyorlar. Sonra arka plana doğru gidiyorlar ve çocukça bir savaş dansı taklidi yapıyorlar. Papaose'nin annesi, çadırlardan birini doğrultma görevini tamamladıktan sonra, papoose'u sallandığı ağaçtan indiriyor ve çimenliğin ortasına oturup bir Kızılderili ninnisi mırıldanıyor. Kızılderili kızlar
onun etrafında toplanırlar, yerde yarım daire şeklinde otururlar, ritmik olarak sallanırlar. Sahnenin arkasında küçük Kızılderili çocuklardan biri beyaz geyik derisine bürünmüş bir Kızılderili kızın yaklaştığını görür. Yüksek sesle sevinçle bağırır: _"Pocahontas!"_

Kızılderili kızlar ve kadınlar Pocahontas'ın girişinden önce selam ve saygı ifadeleriyle ayağa kalkıp geri çekilirler.

HEPSİ
(açık ve coşkulu bir şekilde).
Pocahontas!

[Pocahontas küçük kırmızı meyveler taşıyan dallarla dolu bir sepetle
ortaya gelir. Çocuklar ve iki kız onun etrafında toplanır ve konuşmaya başladığında geri çekilirler, böylece sahnenin
ortasında olur. Yaptığı her şeye en büyük ilgi gösterilir.

POCAHONTAS
(yavaşça, sanki yabancı bir dilde konuşuyormuş gibi, ama açık ve kasıtlı bir şekilde). Ben--Pocahontas--Powhatan'ın kızı, büyük şef,--soluk yüzlünün--dilini--konuşuyorum. Powhatan bana öğret. (Geldiği yolu işaret ediyor.) Orada--ben--gittim. Nehir Tanrısı'na dua ettim.

[Başının üzerine sepeti kaldırarak ibadet hareketi yapar. Etrafındaki
yarım daire saygıyla genişler. Sonra bir kız yaklaşır ve
sepetini alır. Pocahontas aniden çocuksu bir sevinçle gülümser ve
boynundan beline kadar inen boncuk zincirini uzatarak,
güzel bir tonlamayla şöyle der:

Boncuklar. Jamestown.

[Güneşte parıldarken bir an onları izler. Sonra aniden
gülerek en yakınındaki Kızılderili kızını yakalar ve hareketiyle
diğer Kızılderili kızlarını çağırır. Çok yaşlı kadınlardan biri, yarı alaycı, yarı şefkatli bir gülümsemeyle, içinde dans müziğinin ritmi olan davula hızla vurmaya başlıyor. Kızılderili çocuklar çadırların kapısına çekilir ve Pocahontas ile Kızılderili kızlar dans eder. Yaşlı
şifacı flüt notalarını savaş davulunun ritmine ekler.

Kızılderililer oldukça sessiz bir halk olduğundan, bu sahne çoğunlukla pandomim olarak verilmelidir.

Sağdaki ormandan hafif bir çıtırdayan dal sesi gelir.
Herkesin anında dikkatini çeker. Dans durur. Kızılderili kızlar dengede durur ve dinler. Kadınlar elleriyle gözlerini siper eder. Küçük bir Kızılderili çocuk kulağını yere koyar ve sonra bağırır:
_"Powhatan!"_ İki beklenti dolu yarım daire oluşur. Herkes sağa doğru bakar. Powhatan girer, Pocahontas onu karşılamak için koşar. Tablo.

Powhatan daha sonra diğerlerinin sağdan geldiğini belirtir. Genç cesurlar John Smith'le birlikte içeri girer. Elleri arkasından bağlıdır,
yüzü bembeyaz ve gergindir. Çocuklar onu görünce
tipelere doğru
seğirtirler. Geri kalanlar merak belirtileri gösterirler. Pocahontas, Smith'e
çok içten bir şekilde bakarak, ellerini kavuşturmuş ve şaşkın gözlerle ayakta durur. Bir
cesur Smith'in silahlarını taşır. Smith sağ ön plana götürülür.
Ona oturması için bir tahta parçası getirilir.

Kızılderili kadınlar, bakireler ve çocuklar en arka
plana çekilirler, orada yarım daire şeklinde oturup izlerler. Sonra Powhatan ve
cesurlar sola çekilirler, orada bir daire oluştururlar ve birer birer
cesurlar pantomimle diğerlerine hitap ederek, bazıları Smith'e, bazıları da onu getirdikleri yola doğru birçok jestle hitap ederler.
Bazen _"Algonquin," "Chickahominy," "Jamestown,"
"Opeckankano," "W'ashunsunakok"_ kelimeleri söylenir. Powhatan pantomimle konuştuğunda diğerleri ara sıra memnuniyet ve onay homurtularıyla dinlerler. Mahkumun ve onu bekleyen kaderin tartışıldığı açıktır.

Pocahontas tek başına ilgi odağı olmaya devam ediyor. Önce babasına ve yiğitlere bakıyor, derin bir tartışma içinde olduklarını görüyor ve sonra John Smith'e doğru ilerliyor, her türlü ilgi ve uyanan acıma belirtisiyle. Ona tahta bir kasede su getiriyor. O susamışçasına içiyor.
Sonra çadırlardan birine gidiyor ve ona bir bardak süt getiriyor. Elleri bağlı olduğu için bunu içmesi için tutuyor.

POCAHONTAS
(ciddi bir şekilde, bardağı bırakırken).
Nasıl!

SMITH
(eşit bir ciddiyetle).
Nasıl!

POCAHONTAS(kendisine hafifçe dokunarak).
Pocahontas. Powhatan'ın kızı.

[Smith'e sorgulayıcı bir şekilde dokunur.

SMITH
(ona cevap verir).
Smith. John Smith.

POCAHONTAS
(onun ardından tekrarlayarak).
John Smith.

SMITH.
Jamestown'dan.

POCAHONTAS
(başını sallar, yavaşça söyler).
Pocahontas soluk yüzlüleri _seviyor_.

[Bu arada Powhatan ve yiğitlerinin yaptığı pantomim tartışması sona ermek üzere. "Wah!
Wah! Wah!" diye zafer dolu bir haykırış duyuluyor, boğuk ve yüksek sesle. Powhatan, pantomimde kararını
verdikten sonra, şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde, solda duruyor. Yiğitler sağa, ve
Smith'i ortaya al. Powhatan en solda duruyor. Yiğitler
Smith'in etrafında yarım daire oluşturuyor. Arka plandaki kadınlar ve çocuklar
sessizce ayağa kalkıyor ve öne bakıyorlar. Smith tek dizinin üzerine çökmeye zorlanıyor. Yiğitlerden biri
baltayı havaya kaldırıyor.

POCAHONTAS
(Smith'ten babasına bakıyor ve sonra bir çığlıkla
babasına doğru koşuyor).
Hayır! Hayır!

[Powhatan kızına ciddi ama amansız bir şekilde bakıyor. Pocahontas,
ortada, yalvarırcasına kollarını uzatıyor. Powhatan başını sallıyor.
Pocahontas daha sonra Smith'e doğru gidiyor ve yine hareketli bir pantomimle, önce Smith'i sonra da geldiği yolu göstererek, onun için yalvarıyor.
Powhatan başını sallıyor. İnatçı. Pocahontas başını üzgün bir şekilde eğiyor. Daha önce durduğu yere geri dönmek için dönüyor.
Sonra fikrini değiştiriyor, babasına koşuyor ve yalvarma ve alçakgönüllülüğün her türlü belirtisiyle, kollarını açarak dizlerinin üzerine çöküyor. Bir an için heykel gibi hareketsiz kalıyorlar. Sonra Pocahontas
boynundan boncuk dizisini çıkarıyor ve bir işaretle Smith için
fidye olarak sunuyor.

POCAHONTAS
(yavaşça konuşuyor).
Büyük Şef'in kızı Pocahontas, Büyük Şef John Smith'in hayatını soruyor.

[Gergin bir duraklama. Powhatan kollarını kavuşturmuş bir şekilde derin derin düşünür. Sonra onay işareti yapar ama kolyeyi Pocahontas'a geri verir, o da sevinç pantomimi yaparak ayağa kalkar. Powhatan yiğitlere Smith'i serbest bırakmaları için işaret eder. Smith serbesttir. Silahları ona geri verilir. Bileklerini ovuşturur ve pusulasını Powhatan'a uzatır.

SMITH.
Büyük Şef! (Önce Powhatan'a, sonra da Pocahontas'a döner.) Büyük Prenses! John Smith minnettar!

[Powhatan omzuna dokunur.

POWHATAN
(homurdanarak).
Umph!

[El hareketiyle yakılmış barış çubuğu olduğunu belirtir. Tüm yiğitler seyirciye dönük yarım daire şeklinde oturur ve onu (çok yavaş olmadan!) Smith ve Powhatan dahil olmak üzere birinden diğerine verir. Sonra hepsi ayağa kalkar.

SMITH
(ortada ayakta).
John Smith Jamestown'a gider. John Smith büyük şef Powhatan'ın arkadaşıdır. Soluk yüzlüler her zaman Powhatan'ı hatırlar! Her zaman Pocahontas'ı hatırlar!

CESURLAR
(hep birlikte).
Wah! Wah! Wah!

[Smith sağdan çıkar. Smith, Kızılderililer tarafından derin ve saygılı bir sessizlikle izlenmektedir.

POCAHONTAS
(Powhatan'a).
Büyük Şef güvenle geri döndü. Esir serbest bırakıldı. Oraya gidelim mi?
(İşaretler.) Nehir Tanrısı'na dua edelim mi?

[Powhatan ciddi bir şekilde başını sallar. O ve Pocahontas sola doğru koşarlar. Cesurlar
ardından gelir. Kızılderili kızlar, kadınlar ve çocuklar alayı
sonunda oluştururlar. Sahne böylece boş bırakılır ve sahne sona erer.

KOSTÜMLER

POCAHONTAS. Pocahontas, "altın pullarla benekli kırmızı bir pelerinle beyaz geyik derisi" geleneksel kostümünü giymelidir.
Boynunda büyük bir inci zinciri olmalıdır. Beline kadar uzanan bir diğer zincir ise beyaz ve mavi boncuklardan yapılmalı--güneşten
parıldayacak büyük boncuklar. Başında ten rengi bir bant ve beyaz bir tüy.
Hint cübbesinin boynundaki işleme incilerden yapılmış. Taşıdığı
sepet beyaz olmalı, koyu mavi ve kırmızı motifli olmalı. Üzerinde kırmızı boncuklarla
yoğun bir şekilde işlenmiş ten rengi (geyik derisi) bir kuşak var. Çorapları ve mokasenleri de ten rengi, mokasenleri kırmızıyla işlenmiş. Örgülerinin uçları kırmızı ve altınla
bağlanmış. Saçak için ustaca kesilmiş beyaz kanton flaneli, kare yakadan düz çizgiler halinde düşmesi gereken Hint elbisesini yapacak. Ayak bileğinin yaklaşık üç inç yukarısına kadar uzanmalı ve bolca saçaklı olmalı. Omuzlara tutturulmuş olan cübbe kırmızı kumaştan olmalı. Geyik derisi kemer pamuklu haki. Mokasenler aynı malzemeden, kesilmiş sandalet tarzında yapılabilir. Ya da topuksuz, düşük
kanvas bağcıklı, boncuk işlemeli.

KAPTAN JOHN SMITH. On yedinci yüzyılın ten rengi kostümü.
Yıpranmış, hava koşullarından lekelenmiş kahverengi kadifeden ceket, kabarık kollar
kirlenmiş ve yıpranmış ten rengi satenle kesilmiş.
Dize kadar gelen büyük ten rengi çizmeler.
Boyunda giyilmesi çok daha kötü olan beyaz dantel yaka.
Kahverengi deri kuşak.

POWHATAN. ​​Ten rengi (giyimli geyik derisi) Hint elbisesi, boynu ve göğsü
mavi, yeşil ve kırmızıyla muhteşem bir şekilde boyanmış.
Büyük deniz kabuğu ve boncuk zincirleri. Sırtından aşağı neredeyse dizlerine kadar sarkan siyah tüylerden oluşan kocaman bir başlık. Şefliğin nişanı olduğu için tüm Hint başlıklarının en büyüğü ve en muhteşemi olmalı.
Ten rengi çoraplar ve ten rengi mokasenler. Kostümünün malzemesi
pamuklu haki olabilir. (Gerçek malzeme çok ağır olduğundan, taklit haki en iyisidir.)

İLAÇ ADAM. İlaç adam yaşlıdır. Uzun, beyaz, sert saçlardan oluşan bir peruk takar. Kostümü
boncuklar, ayna parçaları ve tüylerle süslenmiş pamuklu hakidendir.
Başında tüy yoktur.
Omuzlarına bir parça kürk bağlanmıştır. Battaniyesi
siyahtır ve üzerinde beyaz kabalistik işaretler vardır. Kanton flanelinden yapılabilir.

KIZILDERİLİLER. Powhatan'ı takip eden cesurlar, şefinkilere benzeyen kostümler giymelidir, ancak daha az gösterişli bir şekilde
boyanmalı ve daha az boncuk ve deniz kabuğu dizisi takmalıdır.
Başlıkları da daha kısadır. Gri, siyah ve
kahverengi tüylerden olmalıdır. Yüzleri, kolları ve boyunları da aynı şekilde kahverengiye boyanmıştır. Kırmızı ve siyah savaş boyası da yüzlerinde olmalıdır. Uzun saç perukları takılmayacaksa, tüylü başlıklar takan oğlanlar uzun saçlarının görünmemesine dikkat etmelidir. Genellikle Kızılderili cesurları uzun keçeleşmiş saçlarını örerek takarlardı; siyah tülbent şeritler halinde kesilir ve sonra örülüp sıkı siyah bir şapkaya tutturulursa bu tür muhteşem bir peruk olur - saç örgüleri kulakların önünden sarkmalıdır. Kızılderili cesurları yay, ok ve tomahawk taşımalıdır.

KIZILDERİLİ BAYANLAR. Kızılderili kızlar, Pocahontas'ınkiyle aynı uzunlukta ve modada, kahverengi püsküllü elbiseler giymelidir. Deniz kabuklarından kolyeler ve bilezikler. Elbiselerin boyunları boncuk ve deniz kabuklarıyla işlenmiştir. Uzun siyah saçlarını iki örgü halinde takarlar, örgülerin uçları kırmızı, mısır sarısı veya canlı mavi ile bağlanır. Mokasenler ve ten rengi çorapları var. Boncuk işlemeli ayakkabıları ten rengi bir arka plan üzerinde çarpıcı bir renkte olmalı. Ancak en büyük ihtişamları battaniyeleridir. Battaniye Dansı'nın güzelliği kısmen vahşi renk parıltılarında yattığı için bunlar vahşice parıldamalı. Bunlar için aşağıdaki tasarımlar çeşitli doğa tarihi müzelerindeki koleksiyonlardan incelenen Hint motiflerinden ve renklendirmelerinden alınmıştır ve ilk başta ne kadar şaşırtıcı görünürlerse görünsünler, sahnenin başarısının çoğu onlara bağlı olduğu için renk şemaları sadık bir şekilde uygulanmalıdır. Kullanılan malzeme tamamen kanton flaneli olabilir. Ortalama, günlük battaniyenin boyutunda olmalıdırlar.

1. Koyu kraliyet moru ve soluk turkuaz mavisinin eşit parçalarından yapılmış battaniye.

2. Koyu kobalt mavisi battaniye. Ortasına büyük bir turuncu oval tutturulmuş.

3. Soluk limon ve siyahın eşit parçalarından yapılmış battaniye.

4. Çok koyu yeşil ve çok soluk yeşilin eşit iki yarısından oluşan battaniye.

5. Koyu mor ve beyazın eşit iki yarısından oluşan battaniye.

6. Dört köşesinde kırmızı diskler bulunan beyaz battaniye.

7. Kraliyet moru ve soluk lavantanın eşit iki yarısından oluşan battaniye.

8. Ortasında büyük beyaz disk bulunan çok soluk yeşil battaniye.

Her Hintli kız alnına bağlanmış, kırmızı, yeşil veya mavi, neşeli renkli bir tülbent bandı takmalıdır. Bu bant, örgülerini tutturan renkle uyumlu olmalıdır. Baş bandının arkasına zıt renkte bir tüy
tutturulmalıdır. Hintli kızların ne tüy başlıklar ne de savaş boyası giydiklerini eklemeye gerek yok. Kolları, boyunları ve yüzleri açık kahverengiye boyanmalıdır. Ten rengi çoraplar çıplak teni taklit etmelidir.

KARTALLAR. Kızılderili kızlarla aynı pamuklu haki kostümler giyerler, ancak battaniyeleri daha koyu renklerdedir ve başlıkları ya tamamen çıkarılır ya da siyah, bronz veya donuk yeşilden oluşur.

KÜÇÜK KIZILDERİLİ ÇOCUKLAR. Savaş boyası sürmemeleri dışında, daha yaşlı cesurların tam taklidi olarak çizilmelidirler.

ÖZELLİKLER. Gerçek bir ateş yakmanın imkansız olduğu bu sahnenin iç veya dış mekan temsili için bir yığın çalı

ve bunları birleştirerek büyük demetler halinde birbirine bağlanmış
joss-stick'ler yerleştirin. Bunlar kolayca ve güvenli bir şekilde yanacak ve bunlardan çıkan mavi duman orman közlerinden gelen bir esintiyi taklit edecektir.

Kütük, birbirine tutturulmuş iki küçük sirke fıçısından yapılabilir,
kahverengi çuval beziyle kaplanır ve ardından yeşil ve kahverengi boya ile beneklendirilir. Çadırlar, üç ince, güçlü direğe tutturulmuş, yere saplanmış kanvas, ağartılmamış pamuk veya çuval bezinden olmalıdır.
Kanvas veya çuval bezinin ağırlığını taşıyabilecek kadar
ağır olmalı ve yine de sahne sona erdiğinde genç Kızılderililer tarafından nehir yönünde ayrılırken sahneden çıkarılıp götürülebilecek kadar hafif olmalıdır.

DANSLAR. Sahnede belirtilen yerde, Kızılderili kızlar bir veya daha fazla karakteristik Kızılderili dansı yaparlar. Kızılderili danslarının en yaygın bilinen ve en güzellerinden biri olan "Battaniye Dansı", bir Virginia Reel'in çizgilerini takip eder. Hintli kızlar, battaniyelerine sarılı bir şekilde, birbirlerine bakacak şekilde bir sıra halinde dururlar. Baş çift, birbirlerine bakacak şekilde battaniyelerini arkalarında büyük kelebek kanatları gibi açarlar. Sonra ileri geri, ileri geri dans ederler, çağırırlar, geri çekilirler, jestler yaparlar ve sonunda bir battaniyeyi iki çift omuzlarına sararak dans ederler. Sonra bir sonraki çift ve böyle devam eder. Her türlü fantastik adım, jest, eğilme ve sallanma
başlatılabilir. Dansçılar arasında geniş bir alan bırakılmalıdır, böylece
yaptıkları her şey açıkça görülebilir. Hafif bir savaş dansı gibi büyük daireler halinde dans etmek, ancak ikincisinin çığlıkları ve vahşi jestleri olmadan, açık havada kullanıma uygun başka bir biçimdir. Başka bir dans ise
Kartal Dansı'dır; kolları genişçe açılmış, battaniyelerini kanat benzeri açılarda tutan dansçılar birbirlerinin etrafında döner, dans
gittikçe vahşileşir. Bir diğer dans ise dört Kızılderili bakirenin yaptığı
Dört Rüzgarın sembolik dansıdır: Kuzey, Güney, Doğu, Batı.
Güney Rüzgarı nazik ve salınan; Batı Rüzgarı fantastik, kolları yukarı kalkık; Doğu Rüzgarı dalgalanan saçları ve parmak uçlarında parlayan yağmur damlalarıyla; Kuzey Rüzgarı hepsinden daha vahşi ve sonunda hepsini önünde sürükleyen.

MÜZİK. Piyano: MacDowell'ın "An Indian Idyl", "From an Indian Lodge."
Bunlar orkestra eşliğinde çalınabilir. Bir grup için: Andrew Herman'ın "Tomahawk Dance"i. Bellstedt'in "Indian War Dance"i. Leo Friedman'ın "The Sun Dance"i.

PILGRIM INTERLUD

PILGRIM İLAHİSİ

(Melodi: Oxford. Bölüme katılmak için içeri girmeden önce Püriten kızlar tarafından sahne dışında söylenecektir.)

Artık kasvetli kış gitti,
Kıtlık ve kar gitti;
Ormanda, bir vaat gibi,
İlk beyaz mayıs çiçeklerinin açtığını gör.

Yeni umutlar gelişleriyle bizi heyecanlandırıyor,
Onlar da kışı uzun süre göğüslediler;
Sonra İlkbaharda yeni yapraklar aldılar,
Zayıf ama kararlı, küçük ama güçlü.

Yeni ülkemize böyle tutunalım,
Mücadele edelim ve dayanalım;
Özgürlük diyarını bulduk,
Ve mirasımız sağlam.

DÖNEN DERSİ
(Bir Hac Yolcusu Arası)

KARAKTERLER

PRISCILLA MULLINS
Plymouth Kasabasının Çocukları
JOHN BILLINGTON
DEGORY MARTIN
Genç Hac Yolcuları
RUTH
PATIENCE
MIRIAM
LETTICE
ANNE
STAR-OF-SPRING, bir Kızılderili bakire
NATIQUA, bir Kızılderili kadın, annesi
ORMAN ÇİÇEĞİ, bir başka Kızılderili bakire
HERON'S WING, genç bir cesur Kızılderili

SAHNE: 1621 İlkbaharında Plymouth'da çimenli bir açıklık, Sağda, solda ve arka planda ağaçlar. Sahnenin başında çimenli sahne
terkedilmiştir. Hemen arka plandan, yaklaşık on dört yaşında genç bir Hac Yolcusu olan Anne girer, kasvetli kıyafeti yeşil arka plana karşı koyu bir şekilde
belirgindir. Hızla etrafına, sağa ve sola bakar,
gözlerini eliyle siper eder. Sonra omzunun üzerinden arkadaşları Diantha ve Lettice'e seslenir.

ANNE
(seslenerek).
Çabuk gel, Diantha. Mısır soymamız için güzel bir yer burası ve
ortada dolaşan bir Kızılderili yok.

[İnce, esmer ve Anne'den biraz daha yaşlı olan Diantha, Lettice ile birlikte içeri girer. Aralarında geniş bir Kızılderili sepeti taşırlar,
içinde kurutulmuş mısır başakları vardır.

DIANTHA
(açıkça).
Hayır, korkmamıza gerek yok; çünkü bir tarafta Yüzbaşı Miles Standish nöbet tutuyor,
diğer tarafta John Alden; Kızılderililere gelince----

LETTICE
(ortaya geldiklerinde).
Bugün sadece bir Kızılderili gördüm ve onu görmek her zaman iyi bir alamettir.

DIANTHA.
Bu da demek oluyor ki Squanto, bizim iyi, gerçek Kızılderili
dostumuz, Plymouth Kasabasında. O, bize aylar önce mısırın nasıl soyulacağını öğreten kişiydi; Bu baharda bize ekimin nasıl yapılacağını öğreten oydu.

LETTICE
(Kızılderili sepetini kaldırarak).
Ve işte Kaptan Standish'in bu ormanları ilk keşfettiğinde
garip bir vahşi doğa noktasında gömülü olarak bulduğu
Kızılderili mısır sepetlerinden biri.

ANNE
(Lettice'e yaklaşarak).
Bu ormanlar--! Aman Tanrım! Gece yaklaşırken ne kadar karanlık ve korkutucu görünüyorlar! Ve şimdi bahar geldi ve bende İngiliz çitlerine özlem uyandırıyor. [Yerde oturuyor, solda ve mısırları ayıklamaya başlıyor.

LETTICE
(Anne'e işinde katılıyor).
Leyden'deki Bahar'ı hatırlıyor musun, Diantha?

DIANTHA
(ayakta dururken yukarı bakıyor).
Neden, burada bile Bahar çok güzel! Güneş ışığı, mavi gökyüzü ve tomurcuklanan ağaçlar kalbini neşeyle şarkı söyletmiyor mu?

ANNE.
O zaman otur, Diantha ve sessiz bir saat geçirelim.

DIANTHA
(arkalarında durarak, yarı neşeli, yarı alaycı).
Sessiz bir saat--! Patience, Miriam ve Ruth geldi, Plymouth'un en büyük
çıtırdayan dilleri. Bak! Yabani erik
çiçekleri topluyorlar!

[Arka plandan Miriam, Patience ve Ruth girer.
Diantha'ya doğru
hızla yürürler. Taşıdıkları çiçeklerin enfes beyazı onları Bahar'ın habercileri gibi gösterir.

MIRIAM
(heyecanla).
Diantha, ne düşünüyorsun! Priscilla Mullins kendi kapısının önünde
eğirmekten bıktığını ilan etti ve Squanto bize Kızılderililerden korkmamıza gerek olmadığını söylediğinden beri Degory Martin ve John
Billington'dan eğirme çarkını buraya getirmelerini rica etti.

SABIR
(gözleri kocaman açılmış).
Plymouth'da böyle bir şey hiç biliniyor muydu!

RUTH
(herkes hevesle arka plana bakarken).
İşte geliyor!

PRISCILLA
(açıkça uzakta).
Dikkat et, Degory.

DEGORY.
Evet, Hanım Priscilla.

PRISCILLA
(arka plandan çıktıklarında).
Tökezleme, John Billington.

JOHN BILLINGTON
(sağlam bir şekilde).
Ben böyle bir yük taşıdığım sürece olmaz.

[Çarkı ortaya koydular.

PRISCILLA.
Teşekkür ederim. Çamların gölgeleri kapımın önünde uzadığında beni almaya gelecek misin?

[Hacılar başlarını sallıyor ve sol arka planda sevinçten titriyorlar.

PRISCILLA
(Hacı kızlara).
Peki, selamlaşmaktan söz etmiyor musun? Neden, şaşkınlıktan
dilleri tutuluyor! Ve tekerleğini dışarıya çıkarmak bu kadar garip bir şey mi? Bu orman ilk olarak dışarıda büyüdü! (Tekerleğe dokunur.) Bütün gün bu geniş alanlarda olmayı özledim--ve yine de
yapılacak işler vardı. Ama bak--şimdi yüreğimin arzusunu ve işi bir araya getiriyorum!

[Dönmeye başlıyor. Bu arada Hacı kızları onun etrafında toplanıyor. Tablo.

MIRIAM.
Sen her zaman olayların aydınlık tarafını gören birisin, Priscilla,
ve------Bak, Priscilla--bir Kızılderili!

[Bu korkunç sözcüğün duyulmasıyla tüm kızlar Priscilla'ya yaklaşır.
Sağ arka plandaki ormandan küçük Kızılderili kız Bahar Yıldızı belirir. Başında bir sepet kabuklu deniz ürünü taşır ve
eliyle sabitler. Dikkatlice yürümeye o kadar kararlıdır ki
Hacılar grubunu neredeyse yanlarına gelene kadar görmez.
Bunun ardından bitmek bilmeyen bir pandomim dönemi başlar. Bahar Yıldızı, koyu renk giysili kız grubunu görünce, yarı dehşet içinde geri çekilir.
Priscilla ayağa kalkar ve bir barış ve iyi niyet göstergesi olarak ona doğru birkaç adım atar. Bahar Yıldızı sağa doğru daha da geri çekilir.
Priscilla tekerleğine geri döner.

Bahar Yıldızı, cesaretlenerek Hacılar grubuna doğru bir adım atar. Hacı kızlar, Bahar Yıldızı'ndan, onun onlardan olduğu kadar çekinerek,
biraz sola doğru çekilirler. Bu Bahar Yıldızı'nın son korkuları
yok olur. Arkadaş olmak ister. Yalvararak onlara kabuklu deniz ürünleri sepetini uzatır. Sepeti yere koyar ve sonra
geri adım atarak, kollarını açarak ve avuçlarını açarak eğilir.

PRISCILLA.
Kabul etmemiz gerektiğini kastediyor. Bu gerçekten cömertçe değil mi!

DIANTHA
(güvence vererek).
Bu, Squanto'nun bize sık sık bahsettiği küçük Kızılderili hizmetçi Bahar Yıldızı olmalı.

[Diantha sepeti alır. Bahar Yıldızı'nın bir kısmından
keyif pantomimi. Anne'e yaklaşır ve tuhaf bir zarafetle
Anne'in şapkasına ve mendiline dokunur. Anne'in şapkasını dener ve boncuk zincirlerinden birinden sarkan
barbarca bir ayna parçasında kendine bakar. Sonra güler, şapkayı geri verir ve Priscilla'nın dönmeye başladığında onu görünce büyülenir. Bahar Yıldızı
şaşkınlık ve sevinçli bir merak belirten pantomimle tekerleğe yaklaşır. Önce onu inceler ve sonra hızlı, hareketli hareketlerle
aptalca konuşmaya başlar. Hacı kızları biraz
şaşkındır. DIANTHA
(sahnenin anlamı kafasına dank ederken).
Priscilla! İplik eğirmek istiyor!

ANNE.
Bu yeni ülkede birçok garip şey yaptın, Priscilla; ama en garip olanının bir Kızılderili kıza
iplik eğirme konusunda ilk dersini vermek olduğundan şüphem yok!

[Priscilla ayağa kalkar. Bahar Yıldızı oturur. Priscilla'nın ona
iplik eğirmeyi öğretme işi. Duraksayarak ve biraz beceriksizce sonunda dersinin ilk temellerini kavramayı başarır. Hacı kızları etrafında toplanmış şekilde dururlar. Tablo.
DEGORY
(arka plandan).
Çamların gölgeleri kapı eşiğinde uzar, Priscilla!

[Yeni sesin duyulmasıyla Bahar Yıldızı ayağa kalkar ve aceleyle
sağ tarafa doğru çekilir. Degory Martin ve John Billington arka plandan içeri girer.

DIANTHA.
Sadece düşünün, Degory, Bahar Yıldızı, bir Kızılderili hizmetçi, bir
eğirme dersi aldı!

DEGORY.
Gölgeler uzuyor. Ormanda alacakaranlık hızla geliyor.
Hepinizin eve dönme zamanı geldi.

[Plymouth'lu hizmetçiler onu takip ederken, o ve John Billington
eğirme çarkını ve eğirme taburesini de yanlarına alıyorlar.
Orta arka plandan
çıkıyorlar. Ağaçların kenarında oyalanan Bahar Yıldızı,
sağda, ayrılan oyun arkadaşlarına bakmak için gizlice dışarı çıkıyor.
Çeğirmenin olduğu
yerde duruyor. Tekrar başını sallıyor, sanki soluk yüzlülerin garip
sanatları karşısında şaşkınlık içindeymiş gibi. Çimenlerin üzerinde bir
çile keten parçası buluyor. Hafifçe havaya fırlatıyor. Düşerken tekrar yakalıyor. Kendine özgü bir dansa başlıyor, sallanıyor, çileyi fırlatıyor,
yakalıyor. Dansın her adımı onu daha da arka plana götürüyor. Sonra tekrar merkeze iniyor, savrulan bir dal veya üflenen bir alev gibi. Soldan giren grubu algılamıyor. Annesi (Natiqua), Orman Çiçeği ve Heron's Wing. Onlar da taşımayla o kadar meşgul ki, neredeyse ona yaklaşana kadar Bahar Yıldızı'nı algılayamıyorlar. Heron's Wing ve Orman Çiçeği aralarında bir huş ağacı kabuğu kanosu taşıyor. Arkalarında, çalı çırpı yığınlarının altında eğilmiş Natiqua yürüyor. Pitoresk bir silüetle, Priscilla'nın
eğirme çarkıyla oturduğu yerin arkasından geçiyorlar. Sonra onlar ve
Bahar Yıldızı birbirlerinin farkına varıyorlar. Duruyorlar. Natiqua kaşlarını çattı.
Bahar Yıldızı, Priscilla'nın
eğirme çarkıyla oturduğu yeri işaret ediyor ve hareketli hareketlerle olanları tasvir ediyor.
Ama ne Natiqua, Orman Çiçeği ne de Heron's Wing en ufak bir ilgi
duymuyor. Natiqua başını sallıyor ve kaşlarını çatıyor. Açıkça görülüyor ki
soluk yüzlülerin harikaları onun aklına gelmiyor. Sırtından çift yığın çalı çırpısını çıkarıyor, sonra birini değiştiriyor ve Bahar Yıldızı diğerini alıyor. Sonra, Kızılderili sırası halinde sahneyi sağa doğru geçiyorlar ve yavaşça görüş alanından kayboluyorlar.

KOSTÜMLER

HACI BAYANLAR. Hacı kızlar sade siyah elbiseler giymeli
bilek uzunluğunda, beyaz manşetli ve Püriten şapkalı, beyaz eşarplı.
Bu elbiseler siyah patiskadan yapılmış olabilir, sırlı tarafı içe dönük olarak giyilebilir.

HACI BAYANLAR. Hacı kızlar siyah takım elbiseler, diz üstü pantolon, siyah çoraplar ve gümüş tokalı düşük siyah ayakkabılar giyerler.
Saçları kulaklarına kadar gelir ve ceketlerinde beyaz yakalar ve kollarında koyu beyaz manşetler vardır.

KIZILDERİLİLER. Kızılderililer pamuklu haki kostümler giyerler, boyunları neşeli bir şekilde Hint desenleriyle boyanmıştır. Boncuk ve deniz kabukları. Natiqua'nın yeşil ve kızıl bir
battaniyesi vardır. O ve Kızılderili kızlar saçlarını
örgüler halinde takarlar. Ayrıca kaşlarının etrafına kırmızı, yeşil veya sarı renkli neşeli bir tülbent şeridi ve arkada dik duran bir tüy vardır.
Heron's Wing'in mavi-gri balıkçıl tüylerinden bir başlığı vardır. Hepsi
mokasen giyer. (Kızılderili kostümlerinin açıklamasına "Prenses Pocahontas"ta bakın.)

FERRY FARM BÖLÜMÜ

KARAKTERLER

LORD FAIRFAX
MARY BALL WASHINGTON
GEORGE WASHINGTON
Plantation hands
ANT RACHEL
SAMBO
LUCY
DINAH
PETER
NELLY
SUSY
UNCLE NED

SAHNE: Ferry Çiftliği'nin çimenliği, 1748. Geniş bir yeşil alan. Ağaçlar
sağda, solda ve arka planda. Arka plandaki ağaçlar, Koloni evini görüş alanından gizliyor. Solda, arazinin otoyola kadar uzandığı söyleniyor. Sağda, ağaçların arkasında, çiçek ve sebze bahçelerine ayrılmış.

Sahnenin başında çimenli alan ıssız, ancak
uzaktan, sağdan, şarkı sesi geliyor. Ses, en eski Afrika şarkılarından birinin ritminde,
"Mary ve Martha, o büyüleyici çanları çalmak için uzun süre gittiler." şeklinde yükseliyor.
İlk kıta, şarkıcılar görünmeden önce söyleniyor.
İkinci kıtada, tarlalarda çalışanlar, yeşil arka plana karşı parlak, neşeli ve renkli kostümleriyle görüş alanına giriyor.

İlk önce çocuklardan ikisi görüş alanına giriyor; sonra dokuz veya on kişilik bir genç grubu geliyor. Bazıları, meyve ve sebzelerle dolu oldukça yüksek sepetler taşıyor. Bir oğlan bir çapa tutuyor. Bir kız tırmık taşıyor.
Bir diğeri, koçanda bir kucak dolusu kurutulmuş mısır taşıyor. İki tane daha alçak sepet
pamukla dolu. Bu grubun ortasında yaşlı Teyze
Rachel topallıyor, sarıklı ve bastona yaslanmış. Yanında Lucy yürüyor,
bir demet pembe "Kış Gülü" taşıyor.

Bu grup seyircilerin tam görüş alanına girdiğinde üçüncü kıta söylenir.
Çocuklar şarkı söylerken Teyze Rachel'a bakıyorlar, sanki
bazı kelimeleri ondan yakalıyorlarmış gibi. Doğru öğrendiklerinden emin olmak için
parmağıyla tempo tutuyor. Diğer sesler şarkıyı sağ arka planda devam ettiriyor, giderek daha da yükseliyor. Kolunun altında kemanı olan Amca Ned, sağdan yavaşça gelip ön planda gruba katılıyor.
Sepetler yere bırakılmış. Çocuk çapasına yaslanıyor, kız ise tahta tırmığının üzerinde, mest ve mutlu. Hepsi müziğin ritmik neşesine teslim olmuş durumda.

AMCA NED
(mutluluk iç çekişiyle).
Ben kesinlikle müziği seviyorum. Hiçbir şey kalbi şarkı söylemek kadar neşelendiremez --
kemanın sesi olmadığı sürece.

SUSY
(zıplayarak).
Bize çal, Amca Ned, bize çal!

[Amca Ned kemanını çenesinin altına sıkıştırır ve çalmaya başlar.
İlk başta
hava ilahi gibidir ve bir hüzün havası vardır, sonra giderek
neşelenir, ta ki bir dans melodisine dönüşene kadar. Çocuklar önce
Amca Ned'in etrafında bir daire şeklinde dururlar, dinlerler. Sonra dans etmeye başlarlar,
sallanan vücutlarla ve sevinç çığlıklarıyla. Burada ve orada bir kız ve erkek
elleri kalçalarında, birbirlerinin karşısında dans eder. Toplamda beş veya altı
dans grubu olmalıdır. Amca Ned gösterişli bir şekilde bitirir ve
sola doğru döner.

ÇOCUKLAR.
Bize bir melodi daha çal, Amca Ned! Bize bir melodi daha çal!

AMCA NED
(özellikle yalvaran küçük bir kıza).
Hayır, hayır, tatlım. Oradaki evde yapmam gereken işler var.

[Gidiyor, sol arka plan.

RACHEL TEBE
(hâlâ hafifçe sallanıyor ve başını sallıyor).
Kesinlikle yaşlı kemiklerin tekrar genç hissetmesi için keman çalmak gerekiyor.
Nereye gidiyorsun, Susy?

SUSY
(sepetini alıp sola işaret ediyor).
Ahırlara doğru.

RACHEL TEBE
(ortada).
Ve nereye gidiyorsun, Lucy?

LUCY.
Mistress Washington için bu gül buketiyle eve doğru.

SUSY.
Bak! İşte Nelly evden geliyor.

NELLY
(arka plandan koşarak aşağı iniyor).
Hepiniz haberi duydunuz mu? Bugün Master George'un Lord Fairfax ile birlikte keşif gezisine çıktığı gün.
Gördünüz mü!
Mistress
Washington şimdi bizimle konuşmaya geliyor!

[Hepsi eve doğru bakıyor. Madam Washington arka plandan, ortada, Sömürge
giysili, saçları hafifçe grileşmiş, görkemli bir figür olarak yaklaşırken görülüyor. "Günaydın,
Madam Washington! Günaydın!" sesleri duyuluyor. Çocuklar zıplayıp duruyor. Sepetler,
çapa ve tırmık unutulmuş durumda. Madam Washington ortada duruyor ve
plantasyon çocukları onun etrafında geniş bir yarım daire şeklinde toplanmış,
böylece yaptığı her şey seyircilerin tam görüş alanında. Lucy, Madam
Washington'a bir demet gül sunuyor. Madam Washington gülleri alıyor, eğiliyor
ve gülümsüyor. Lucy nezaketle bir selam veriyor.

MADAM WASHINGTON.
Ateşin nasıl, Teyze Rachel?

TEYNEZ RACHEL.
Daha iyi, daha iyi, teşekkür ederim.

LUCY. Bu, Efendi George'un yola çıktığı gün mü?

PETER
(arka plandan koşarak aşağı inerken).
Hanım Washington! Hanım Washington! Lord Fairfax geldi ve
Efendi George'un atı eyerlenmiş ve bekliyor.

[Madam Washington döner ve Peter'ı eve kadar takip eder.

TEBE RACHEL
(sola işaret ederek).
Hadi çocuklar! Buradan yolu görebilirsiniz. İşte atının üstünde!

[Genç George Washington, açık kahverengi sınır muhafızı kıyafetiyle, ağaçların arasından belirsiz bir şekilde
görünüyor. Yanında Lord Fairfax olan görkemli bir figür var. El sallıyorlar ve eve doğru eğiliyorlar. Sonra George ön plandaki plantasyon grubuna doğru el sallıyor.

SAMBO
(gözlerini eliyle kapatarak).
Onu görebiliyorum! Onu görebiliyorum!

HEPSİ
(sola doğru bakıyor, el sallıyor, el kol hareketleri yapıyor).
Elveda, elveda, Efendi George!

DİĞERLERİ. Yakında geri dön, Efendi George. Elveda! Elveda!

RACHEL TEYYİZ
(üzgün bir şekilde başını sallayarak).
Gitti! Onu ne kadar özleyeceğiz!

[Grubun üzerine bir anlık bir keder çöker. Çökmüş bir şekilde dururlar, neşe
onlardan gitmiştir.

RACHEL TEYYİZ
(neşelenerek).
Sadece kısa bir süre için. Sadece kısa bir süre için. Geri dönecek. Kesinlikle
geri dönecek.

[Grup neşelenir. Bir tef şıngırdayarak düşer. Alınır.
Sepetler ve çapalar yeniden toplanır. Grup arka plana doğru ilerler,
rahatça, melodik bir şekilde şarkı söyleyerek:

(Hava: "Pamuk Çiçeklerinin Büyüdüğü Yer"in Nakaratı.)

Güneş parlak bir şekilde parlar, yonca tarlaları beyazdır,
Mutlu çocuklar ormanda yürür:
Kalplerimiz çiçekler kadar neşelidir, hafif sallanır,
Baharın ılık havaları estiğinde.

Kürek, tırmık ve çapa ile neşeyle çalışıyoruz,
Öğle vaktinin cilalı güneşi altın gibi parlıyor;
Sonra tarlalarda gölgeler uzuyor,
Ayı arama zamanı!

Sonra alacakaranlık geliyor ve sonra kadife gece,
Yıldızlar karanlığın içinden bir işaret fişeği gibi parlıyor,
Eski kulübe yolu ışıklarının altında gri,
Bizi evimize götüren uzun yol.

[Onlar şarkı söylerken zenciler arka plana doğru hareket ediyor. Sesler giderek daha da
sönükleşiyor. Sahne sona eriyor.

KOSTÜMLER

LORD FAIRFAX. Erik rengi kadife. Üç köşeli siyah şapka. İpucu veren beyaz peruk.

GEORGE WASHINGTON. Sınır muhafızı, Hint çizgilerine göre yapılmış haki pamuklu takım elbise, Hint tuniği ve diz altı pantolon.

Üzerine haki şeritler sarılmış kahverengi çoraplar ve mokasenler.

MADAM WASHINGTON. Koyu yeşil kapitoneli etek. Üst elbise ve korse koyu yeşil, eski gül renginde. Dirsek kolları. Beyaz dantel fırfırlar. Beyaz çim fichu. Pudralı saç.

Plantasyon zencileri tropikal parlak renkler giyerler. Tüm renkler
düzdür. Teyze Rachel'ın beyaz önlük ve mendille parlak mavi bir elbisesi ve omuzlarında siyah bir pelerini vardır. Kırmızı ve sarı bir türban ve kulaklarında kocaman altın halkalar vardır. Zenci kızlar
kırmızı, mavi ve yeşil pamuklu elbiseler, beyaz mendiller ve renkli önlükler giyerler--kırmızı bir elbiseyle sarı bir önlük, vb. Bazıları
şık küçük türbanlar takar. Ayakları çıplaktır. Oğlanlar siyah diz altı pantolon ve yakadan açık parlak renkli gömlekler giyerler. Ned Amca
siyah diz altı pantolon, düşük siyah ayakkabılar ve yumuşak beyaz bir gömleğin üzerine açılan altın düğmeli soluk kırmızı bir yelek
giymektedir.

GEORGE WASHINGTON'IN SERVETİ
(Gençliğine dair bir efsane üzerine kurulmuştur.)

KARAKTERLER

GEORGE WASHINGTON, Genç Bir Arazi Ölçme Uzmanı
"Zincirciler" ve "pilotlar" olarak saygıyla hizmet eden genç delikanlılar
RICHARD GLENN
JAMES TALBOT
KEITH CARY
BİR SINIR MAHKEMESİ
RED ROWAN, kızı

SAHNE: 1748'de Virginia'daki Blue Ridge Dağları'nın ötesinde Lord Fairfax'in arazisinin vahşi doğa bölümünün bir parçası olan açık bir ormanlık alan. Sağda, solda ve arka planda ağaçlar. Sarkan asmalar. Alçak çalılar.
Ayakların altında çürüyen yapraklardan oluşan bir halı. Solda, ön plana yakın bir yerde, bir
ateş için için yanıyor. Yakınında uyku battaniyesi olarak kullanılan bir ayı postu, birkaç çam dalı, arazi ölçme aletleri ve bir teneke kutu yayılmış. Sağda
düşmüş bir ağaç gövdesi, yosun tutmuş, asmalarla kaplı. Zaman
öğleden sonra. İçeri giren çocuklar sınır muhafızlarının kıyafetlerini giyerler; ancak
oyun başladığında ormanlık alan, arka plandaki ormandan Richard Genn'in sesi duyulana kadar ıssızdır.

RICHARD GENN.
Hadi o zaman, Washington. Acele et, Talbot! (Genn, zincirler ve bir ölçüm direği taşıyarak
içeri girer ve hemen ateşe gelir.) Neden, küller sabahtan beri sıcaklığını koruyor. Başka bir
ateş
yakalamamıza gerek kalmayacak.

JAMES TALBOT
(arkadan Washington ile birlikte içeri girer).
Bu iyi bir haber, çünkü açlıktan ölüyorum. Ne diyorsun, Washington?

WASHINGTON
(gülerek ve ateşe yaklaşarak).
Bir yabani hindi yiyebilirim, tüyleriyle birlikte.
Bu vahşi yaşam insanı çok acıktırıyor. Kutuda ne var, Richard?

TALBOT
(teneke kutuyu karıştırır).
Pastırma. Biraz kuru ekmek.

WASHINGTON.
Ekmeğin arasına pastırmayı kızartın ve sabahtan beri on mil kadar yürüyen genç araştırmacıların
hak ettiği gibi bir ziyafet çekelim.
Hadi bakalım, Richard. İşte birkaç çubuk. Her çocuk kendi çubuğunu kızartsın.

TALBOT
(hazırlamaya yardım ediyor).
Sadece kokusu bile beni aç bırakıyor. (Genn.'e) Acaba amcan ve Albay Fairfax
nerede?

GENN.
Buradan millerce uzakta, şüphesiz. (Uzanıyor.) Ama ben _tutkundum_!

WASHINGTON.
Ve Carey nerede olabilir?

TALBOT.
Ah, Carey akşam yemeğinde yemeyi planladığı bir orman tavuğuna
atılmak için geride kaldı. Dinle!

CAREY
(Arka planda).
Çocuklar! Çocuklar! Neredesiniz?

WASHINGTON
(cevap olarak sesleniyor).
Burada, Carey, burada. (Diğerlerine.) İşte o, şimdi. Peki Carey, ne
şans?

CAREY
(arkadan girer).
Herhangi bir şans ama şans eseri. İkisini de kaçırdım. Bizim için orman tavuğu yok. Neredeyse
keşke bir sınır muhafızının kulübesine baskın yapsaydım.

[Ateşin başında oturur.

WASHINGTON.
"Dürüstçe alabildiğini al." (Ona pastırmayı uzatır.) "Elindekini tutumlu kullan." Bu, defterimden öğrendiğim eski bir sözdü ve
vahşi doğada bile geçerli görünüyor.

RICHARD GENN
(ateşin başında oturup yemek yerken).
Bu yemek bittiğinde ne yapılacak?

GEORGE WASHINGTON.
Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Albay Fairfax'tan daha fazla emir alana kadar
başka bir şey yapamam.

TALBOT.
O zaman, yarı tatilimiz var. Üç haftadır sahip olduğumuz ilk boş zaman. Şafaktan önce uyanıp, yıldızlar doğmadan yatağa giriyoruz! Sana söylüyorum, saatler
hızlanıyor. Boş zamanımızı nasıl geçireceğiz?

CAREY.
Ben o keklikleri almaya gidiyorum.

[Ayağa kalkar.

TALBOT.
Bir yabani hindi kanadının bronzunu gördüm.

[Ayağa kalkar.

GENN
(dudaklarını şapırdatarak).
Ateşin önünde aynı hindi kanadını yemek isterdim! (Ayağa kalkar.)
Sporcunun şansı ne getirirse getirsin, seninleyim Talbot. Ve sen, Washington?

WASHINGTON.
Albay Fairfax'tan bir mesaj gelip gelmeyeceğini görmek için burada beklesem iyi olur.
Bir saat içinde mesaj gelmezse, sana katılırım.

GENN
(başlamaya hazır).
Peki, o zaman Talbot.

[Üç delikanlı başlıyor.

WASHINGTON
(Carey'e).
Sana şans diliyorum! Her on metrede bir orman tavuğu ürperirsin!

[Çocuklar güler ve sevinçten uçarlar, arka plan. Washington bir an onlara bakar ve sonra cebinden araştırma kağıdı çıkarır.

WASHINGTON.
Şimdi vahşi doğa haritama!

[Onu dikkatle inceler. Uzaktan bir sınır muhafızının baltasının sesi gelir, o bunu fark edemeyecek kadar dalmıştır. Red Rowan sağdan girer, kızıl pelerinli vahşi, pitoresk genç bir figür.

WASHINGTON
(kendi kendine, haritasının üzerine eğilirken).
Little Hunting Creek kadar kolay değil!

RED ROWAN
(ona yaklaşarak).
Vahşi doğada hiçbir şey kolay değildir!

WASHINGTON (ayağa kalkar, ona bakar ve sonra elini gözlerine doğru
sürükler).
Ateşin önünde çalıştığımı sanıyordum; ama bunun yerine
rüya görüyormuşum... rüya!

RED ROWAN
(başını sallayarak).
Rüya yok! Sadece bir ormancının kızı. Babamın orada meşe kestiğini duyabilirsin.
Ateşin parıltısını gördüm ve geldim.

WASHINGTON
(çocuksu bir nezaket ve utangaçlıkla).
Oturmayacak mısın?

RED ROWAN
(ayı postuna oturmuş, ateşe bakıyor).
İnsanlar bana Red Rowan der.

WASHINGTON.
Adım Washington. George Washington.

RED ROWAN
(hala ateşe bakıyor). Kurnaz bir ateşin var ve bu dağlardaki hava soğuk.

WASHINGTON.
Biraz pastırma ve ekmek istemez misin? Keşke sana daha fazla ikram edebilseydim.

RED ROWAN.
Pastırmanın ve bir lokma ekmeğin tadına bakacağım. (Washington
hazırlamaya başlar). Teşekkür ederim.

WASHINGTON
(ekmek ve pastırmayı kızartarak). Vahşi doğa sana
zor görünüyor olmalı.

RED ROWAN.
Derin ormanlara ve uzun, zorlu yolculuklara alışkınım, çünkü
yol sevgisi kanımda var. Büyükbabam beyefendi bir gezgindi ve babam bir sınır muhafızıydı ve annem de bir çingeneydi.

WASHINGTON
(şaşırmış).
Bir çingene mi?

RED ROWAN
(başını sallayarak).
Evet, ama ben küçükken öldü ve denizaşırı bir yerde gömülü yatıyor. Babamın İngiltere'den gelip beni de beraberinde getirmesinin üzerinden on yıl geçti.

WASHINGTON.
O zaman çatı hakkında pek bir şey bilmiyorsun.

RED ROWAN.
Evet, ya da okul hakkında. Ama ormanlar nazik öğretmenlerdir ve bana çok şey
verdiler. Kitapların bilgisinden daha derin bir bilgi vardır. Sen de
bunu bilmelisin. Çünkü yalnız kamp ateşleri, dolambaçlı yollar ve keskin, beyaz,
buzlu yıldızlarla insan bilgelik toplamaya gelir. Okul kitapları sana geçmişi
verebilir ama bilmek benim kanımda var----

WASHINGTON
(duraklarken).
Geleceği--!

RED ROWAN
(yavaşça, ateşe bakarak).
Ya da ben kendime öyle söylüyorum. Uzun günlerin geçmesine yardımcı olmak için sık sık hayaller kurmalıyım. (Ayağa kalkar.) Şaka bir yana, avucunu okuyayım, Efendi
Washington. Ve sonraki yıllarda şöyle diyebilirsiniz: "Neden, Red Rowan bana öyle söyledi!"

WASHINGTON.
Cadılığa inanmamı mı istiyorsun?

RED ROWAN
(kırgın). Cadıya mı benziyorum? Hayır, ama öyle olmadığımı gayet iyi biliyorsun.
Gel, elini okuyayım. Bu sadece bir şaka ve hiçbir zararı olmayacak ve
söylediklerimin hiçbirine inanmana gerek yok.

WASHINGTON.
Eğer pohpohlayıcıysa inanmam; çünkü daha önce öğrendim ki
_alçakgönüllülük ilerlemenin habercisidir._ [Dipnot: Washington'ın
kendi sözleri]

RED ROWAN
(yosunlu bir kütüğün üzerine oturmuş, elini okurken). Ne olmak isterdin?

WASHINGTON
(sadece).
Yaşlandığımda, söz değil, eylem adamı olmak. [Dipnot: Washington'ın
kendi sözleri]

RED ROWAN.
Öyleyse, ver bakalım. (Elini okuyarak.) Adın Washington ve Blue Ridge'in ötesinden geliyorsun. Bunların hepsini biliyorum. Gerisini bana bırak okuyayım. Ahşap işçiliğinde iyisin ama kitaplarda pek iyi değilsin.

WASHINGTON.
Orada kendimi düzeltmeliyim.

RED ROWAN.
Evet. Sen dikkate değer bir atlısın: bileğin kanatlarda hızlı; gerekirse
yüzebilir, tırmanabilir ve savaşabilirsin. Güçlüsün ve yiğitliğin
gücüne, nezaketine, duruşuna eşit. Gerçeğin çizgisi
burada. Gülümsedin mi?

WASHINGTON.
Bir balta ve bir kiraz ağacı meselesini düşünüyordum!

RED ROWAN
(hala okuyorum).
Hayatın boyunca başarı sana gülümseyecek. İşte savaşların
işaretleri. İşte zorlukların ve zaferlerin çizgileri. Ve tüm bu küçük çizgiler--bak, yürüyüşler, yürüyüşler, yürüyüşler! Albay ve belki de general olacaksın. Gülüyor musun? Bir gün göreceksin! Hepsi
gerçekleşecek! Büyük bir dava uğruna savaşacaksın.

WASHINGTON
(şaşkın).
Savaşılacak ne dava var?

RED ROWAN.
Bunu bilmiyorum. Ama burada açıkça yazıyor. Ve sen kazanacaksın.
Adınız tüm insanların dilinde olacak. Uzun bir yol ve hepsi yokuş yukarı. Ama zirvede - zafer! Bunu unutma. Zirvede zafer var.

WASHINGTON
(yarı ayık bir şekilde).
Ve gerisi?

RED ROWAN.
Büyük, engebeli dönümlere sahip bir çiftlikte olacaksın.

WASHINGTON.
Orman ya da çiftlik, hangisi olduğu umurumda değil. Bu kısım yeterince doğru,
Hanım Rowan. Bir zamanlar denize açılmak istemiştim; ama şimdi
hayatımı Ferry Çiftliği'nde geçirmeyi umuyorum.

RED ROWAN
(kalkar).
Bir kısmı çok daha farklı şekilde harcanacak. Sana söylediğimi hatırla.

WASHINGTON
(nazik bir şekilde). Evet, hatırlayacağım, ama bu sadece bir şaka.

RED ROWAN
(duraklayarak).
Evet, çingene büyüsünden yapılmış bir şaka. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Efendi Washington,
ve misafirperverliğin için teşekkür ediyorum.

SINIR ADAMININ SESİ
(sağdan seslenerek).
Rowan!

RED ROWAN
(cevaplayarak).
Geliyorum, baba. (Washington'a.) Unutma, Efendi Washington, sana
söylediğimi. [Rowan çıkar, çabuk ve hafifçe.

WASHINGTON
(kendi kendine gülümseyerek).
Unutma! Aman, bu en basit şaka.

CAREY
(arka plandan).
Zaman doldu, George! Harika bir spor var. Gelmiyor musun?

WASHINGTON
(Carey'e).
Evet, geliyorum. (Kendi kendine.) Ama en basit şaka! "Büyük bir dava uğruna savaşmak için--!" "Uzun bir tepe, ve zor ve zirvede--zafer!"

(Kelimelerin ona yaptığı büyüyü silkeleyerek). Çocuklar, onlara
güleceklerini söyleseydim! (Sabırsız adımlara ve arka plandaki yaprakların hışırtısına yanıt olarak bağırır.) Geliyorum!

[Arka plana çıkar, neşeyle koşar ve oyun
biter.

KOSTÜMLER

GEORGE WASHINGTON. Kızılderili hatlarından esinlenerek yapılmış sınır muhafızı kıyafeti. Takım elbise ten renginde, muhtemelen işlenmiş geyik derisinden yapılmış. Pantolon
ve tunik püsküllü, Hint modası. Takım elbiselerde ne boya ne de
boncuk var. Mokasenler. Diğer çocuklar aynı türden takımlar
giyiyorlar. Malzeme pamuklu haki olabilir. Mokasenler aynı
malzemeden yapılabilir ve boncuklu olabilir.

KIRMIZI ÜVEZ. Yaprak kahverengisi ev yapımı elbise oldukça kısa ve oldukça
sade, boyundan açık, kolları dirseğe kadar geliyor. Canlı kırmızı bir pelerin, boyunda basit kıvrımlarla toplanmış ve ayak bileklerine kadar iniyor. Hem elbise hem de pelerin, sırsız tarafı kullanılarak kambrikten yapılabilir.

Ten rengi çoraplar. Mokasenler. İkincisi pamuklu hakiden yapılabilir ve boncuklu olabilir.

DANIEL BOONE: PATRIOT

KARAKTERLER

DANIEL BOONE, bir öncü. ROGER KENTON, bir delikanlı
ALLAN RIGDON, bir diğeri
BLAIZE PRITCHARD, bir avcı
EDWARD BRYAN
JAMES COLBY
BLACK FISH, bir Kızılderili Şefi
HAWK EYE, genç bir Kızılderili Cesur
EAGLE'S FEATHER, bir diğeri
Diğer Öncüler, Avcılar, Kızılderililer

(Not: Bu oyunda yer alan olaylar burada önerilenden daha uzun bir zaman dilimini kapsar.)

SAHNE: Açık bir ormanlık alan. Yer, Blue Lick Springs, Kentucky, 1778.
Sağda, solda ve arka planda ağaçlar. Hafif aşınmış bir yol, tuz kaynaklarının olması gereken
arka plana çıkar. Üzerlerinde deriler olan uzun sırıklar. Sağ ön plandaki ateşin üzerinde büyük bir kazan sallanır.
Yanında diğer kazanlar, demir tencereler ve tuz çuvalları vardır.
Orta arka planda, ağzını yosunla kaplayan içi boş bir ağaç. Kazanların yakınındaki düşmüş bir kütük oturma yeri olarak kullanılır.

Oyun, genç Allan Rigdon'ın ormandan çıkmasıyla başlar, solda, birkaç çalı çırpıyı ateşe atıyor, üzerine eğiliyor ve kazana bakıyor. James Colby arka plandan yarı aşınmış patikada geliyor, bir kova su taşıyor.

COLBY
(sesleniyor).
Tuz nereden geliyor, Rigdon? Eğer bu yalamalar bol miktarda tuz vermeseydi, bir çocuğun sabrını çok zorlardı. Bu bir kızın işi gibi - kazanlara bakmak! Ve neredeyse bir erkeğin işi değil - bir kaynaktan su taşımak. (Su kovasını bırakır.) "İnanın, kollarım ve parmaklarım da kaskatı! Bir Kızılderili çalılıktan bana atlasa, tüfeğimi bile
kuramam! Şimdi ne yapacağım? Daha fazla su mu taşıyacağım?" Gerisi
hâlâ çiziyor--_daha_ kız işi, eğer bana izin verirseniz buna
öyle deyin! (Solda hafif bir ses duyulur.) Tanrının merhameti! Bu ne?
(Silahı alır.) Kızılderililer mi?

BOONE
(sessizce soldan yaklaşır).
Ve eğer öyle olsaydı, senin işin sadece _kız_ işi mi olurdu, Colby? Bunu böyle hafife alarak
söylemen senin sadece aptal bir çocuk olduğunu gösteriyor.
Boonesborough'un tuza ihtiyacı varken, sığırlarımız ve atlarımız
yarı yarıya yok olurken, yalamalara kadar uzanan yol tehlike için
çok vahşi bir yolken, bu kazanları işletmek için kız işi denemezdi--sınır kadınlarımız ne kadar cesur olsalar da. Bu _erkek_ işi, Colby, bunu yapan sadece çocuklar olsanız bile.

RIGDON.
Vahşi doğa erkekleri hemen doğru yola sokar; öyle değil mi, Efendi
Boone?

BOONE
(kütüğe oturmuş).
Evet, öyle. Zamanın stresi ve nöbet tutacak adam kıtlığı olmasaydı, Boonesborough'a geri dönmüş olurdunuz,
burada değil, çocuklar. Ama cesaretiniz ve beceriniz için sizi seçtim. Tuz nasıl, Rigdon?

RIGDON.
Tamam, efendim, tamam. Peki ya av?

BOONE
(başını sallayarak).
Bir tilkiyi hayatta tutmaya yetecek kadar az. Tekrar yola koyulmalıyım. Önümüzdeki günler için bol miktarda bizon yağı ve geyik eti olmalı. (Kenton bir kova suyla içeri girer. Kovayı yere koyar ve Boone'a selam verir.) Peki, Kenton, kaynaklardan ne haber?

KENTON.
Her zamanki gibi efendim. Blaize Pritchard ve Edward Bryan nöbet tutarken
diğerlerimiz su taşır. Kamp gördüğünüz gibi. Dün gece bizi terk ettiğinizden beri bir Kızılderili belirtisi yok.

BOONE.
Yanımda ne getirdiğimi sormuyorsun, Kenton.

KENTON.
Biliyorum, efendim, eğer avlanacak bir şey olsaydı onu
avlardın. Ama Blue Lick Springs'e geldiğimizden beri bizonlar ve geyikler
bizi duymuş gibi görünüyor. Çimenlerin üzerinde koşturan bir tavşan bile yok. Sanki doğanın kendisi bize karşıymış gibi görünüyor.

BOONE.
Saçmalama, evlat. Daha fazla yiyecek topladığımda yakında yeterince av olacak.
Demirden mi yoksa macundan mı olduğumuzu görmek için bize böyle zamanlar gönderildi.

KENTON.
Yine de, efendim, kaynatma işlemi bitince ve
tuzumuzu paketleyip
eve doğru ormandan yola koyulabileceğimizde çok mutlu olacağım. Yol ne kadar uzun olursa olsun,
onu elde etmeyi tercih ederim----

BOONE
(tüfeğini kavrayarak).
Dinle! Bir dalın çatırtısı--ormanda. Savunmada, evlatlar. Ben
araştıracağım.

[Sağdaki ormana gider.

KENTON
(çocuklar tüfeklerini alırken alçak sesle).
Eğer o zehirli Shawnee'lerse! Boonesborough'dan ayrılmadan önce
savaş borusunu köylerinden çoktan
geçirdikleri söylendi. Hala çok uzun zamandır oradalar, ayaklanma zamanı. (Yaklaşan ayak sesleri duyulur.) Kim geliyor?

COLBY
(uyanık).
Sadece Boone'un kendisi.

RIGDON.
Ne gibi işaretler, efendim?

BOONE.
Hiçbir işaret yok, tabii ki hayatlarında ilk kez Kızılderililer Uzun Bıçaklar'dan daha kurnaz değillerse. Kırık bir dal veya yeni düşmüş bir yaprak bile yok. Hadi çocuklar, sizinle pınara gidelim.
Ben bu son kazanı halledeceğim ve kaynadığında tekrar yola koyulacağım. Daniel Boone'un takipçileri için bizon ve geyik olmalı. Çocuklar, kalın! Rahatsız edilmediğimiz için bazen kazanı idare etmenin kız işi olduğunu düşünüyorsanız--biz ve silahlarımızın Kızılderililer ile tüm kadınların ve çocukların olduğu
Boonesborough'daki kale arasında duran tek şey olduğunu unutmayın. Hatırlayacak mısınız?

HEPSİ
(şiddetle konuşuyor).
Evet, efendim.

BOONE.
Ve patikada yürürken kuru ekmekle ve pastırma kabuklarıyla yaşayan ve üç haftadır sadece kavrulmuş bufalo eti yiyen çocukları hatırlayacağım.

RIGDON.
Siz de aç kaldınız efendim.

BOONE.
Pekala çocuklar, hepsi günün şansına bağlı. Bir geyik veya ayı vurabilirsem et için acı çekmeyeceğiz. (Çocuklar arka plandaki ağaçların arasından dışarı çıkarken,
Boone onları izliyor.) Cesur çocuklar ve doğru!

[Kazanla ilgilenirken seyirciye döner. Bir an sonra arka planda Kızılderililer gizlice belirir.

KARTAL TÜYÜ
(iki cesur Boone'u yakalarken).
Uzun Bıçak, teslim ol!

[Boone ile cesurlar arasında kısa bir mücadele olur; ancak birincisi direnmenin faydasız olduğunu anlar.

ŞAHİN GÖZÜ.
Shawneeler savaş yolunda. Boone'u uzun zamandır izliyor ve onu tuzağa düşürmeye çalışıyorlar. Şimdi
onu yakaladılar. Boone, Boonesborough'a giden yolu gösteriyor.

BOONE
(kendi kendine, gergin bir fısıltıyla).
Boonesborough?

SİYAH BALIK
(görkemli bir şekilde).
Uzun Bıçak Boone ne cevap veriyor? Uzun Bıçak kabileye katılırsa, Uzun
Kıymak onurlandırılacak. Boonesborough'daki herkes öldürülecek;
ama kabileye katılırsa Boone'un hayatı bağışlanacak. Uzun
Kıymak Boone ne cevap veriyor?

[Boone bir an derin derin düşünüyor. Silahı elinden alındı;
ama o kadar yakından çevrili ki kolları serbest kalıyor. Bir an daha derin derin düşünüyor, kollarını göğsünde kavuşturmuş, başı eğik. Bir an yukarı bakıyor. Kızılderililere
derin bir bakış atıyor. Bir an daha düşünüyor. Sonra başını kaldırıyor.

BOONE.
Uzun Bıçak diyor ki--evet!

[Ellerini uzatır, gülümser.

TÜM KIZILDERİLİLER
(kabul etme pantomiminden hoşnut).
Vay canına!

SİYAH BALIK
(havada tomahawk sallayarak). Uzun Bıçak'ın kardeşleri--bahara kadar!

TÜM KIZILDERİLİLER
(koro halinde).
Öldür! Öldür!

BOONE.
Bekle! Kara Balık, Uzun Bıçak'ın kardeşlerini öldürmeye çalışır. Uzun Bıçak'ın
kardeşleri karşılık verir. Belki bir cesuru öldürür. Belki iki cesuru. Belki
üç cesuru. Ama--Boone beyaz kardeşleriyle konuşur. Kara Balık'a teslim olurlar. Dövüş yok. Hiçbir cesur öldürülmez. Kara Balık ne cevap verir?

KARA BALIK.
Kara Balık cevap verir: Uzun Bıçak büyük bir bilgelik gösterir. Kara Balık, Uzun
Kızılderili'nin dediğini yapar.

[Kızılderililerden bazıları pınara doğru yönelir.

ŞAHİN GÖZÜ
(homurdanarak).
Öf!

[Kenton, onu yakalayan iki cesur tarafından aniden içeri getirilir.
Gözleri Boone'a düştüğünde sesi dehşetle
titrer.

KENTON.
Ah, seni yakaladılar! Onlar--

[Öncülerin geri kalanı arka planda görünmeye başlar, Kızılderililer tarafından yakından
korunmaktadır.

COLBY
(Boone'un küçük çetesinin tamamı esir olarak getirilirken). Bu ne? Boone hain değil mi?

BOONE.
Şşş! (Diğer beyaz adamlara.) Savaşmanın faydası yok. Etrafımız sarıldı. (Black Fish'e.) Black Fish yoldaşlarımla ayrı konuşmama izin veriyor mu?

[Black Fish onaylarcasına başını sallar. Boone ve çetesi sola çekilir. Kızılderililer sağa çekilir. Her iki taraf bir konferans düzenler. Kızılderililerinki pantomimdir.

BOONE
(çetesine).
Savaşmanın faydası yok, çocuklar. Silahlarınızı kaldırın. (Kızılderilileri gösterir.) Arkamızdaki ormanda yarım
yirmi kişi daha var. Teslim olursak, biraz
zaman kazanabiliriz. Reddedersek, kayboluruz. Hemen Boonesborough'a yürüyecekler.

KENTON.
Wilson serbest kaldı, efendim. Boonesborough'a bizim yakalanma haberimizi götürecek.

BOONE
(hızla).
Evet; ama onlara Black Fish'in ne yapmak istediğinin haberini götüremez.
Boonesborough'da hiç kimse Kızılderililerin savaşa girdiğini bilmiyor. Bir
katliam planlanıyor. Ateşler yakıldı. Tomahawk'lar hazır. Zaman
kazanmalıyız. Yapabileceğimiz tek şey bu. Teslim olmalıyız.
Mümkün olduğunda
yarışacağım. (Yüksek sesle.) İyi düşünün kardeşlerim. Eğer teslim olursanız, işte size sunulan özgürlük. Ne diyorsunuz?

PRITCHARD
(yüksek sesle).
Ben teslim olalım diyorum.

[Boone dönerek, silahlarının yığıldığı yeri işaret ediyor, sonra da Kızılderililere doğru: "Teslim oluyoruz." der gibi.

BLACK FISH. Kardeşlerim, biz de bir konsey düzenledik. Kuzeyde İngilizler
soluk yüzlü tutsaklar için çok altın ödüyorlar.

PRITCHARD
(istemeden).
Ah, Boone, satıldık!

BOONE
(çabuk).
Hayır! Kurtulduk! İngilizler fidye alacak ve Boonesborough bunu
son kuruşuna kadar ödeyecek. (Alçak sesle.) Gel, strateji!
Strateji! Bu gece yarıp geçeceğim.

PRITCHARD.
Büyük Şef Kara Balık, sana teslim olduk. Senin yiğitlerinle
İngiliz kampına giden yolu takip edeceğiz.

KARA BALIK
(zevkle homurdanarak).
Umph! Soluk yüzlü tutsaklar için çok para. (Hawk Eye'a). Tutsaklara
bizon eti. Su ver. Yolda ölmesinler. Getirdikleri parayı
kaybetmek istemiyoruz. Yiğitler şimdi yürüyor. Boone gitmiyor. Boone bizimle kal.

[Black Fish konuşurken cesurlar ve tutsaklar
ayrılmak üzere sıraya giriyorlar. Bu arada, arka plandaki ormandan diğer Kızılderililer
gruba katılıyor. Boone'u yakalayanlar bu başarıyı
aptalca anlatıyorlar. Yeni gelen Kızılderililer yiyecek, bir battaniye veya benzeri, bir
savaş davulu, flüt vb. getiriyorlar.

BOONE
(neşeyle konuşmaya çalışarak).
İyi yolculuklar, çocuklar. Sizi düşüneceğim.

EDWARD BRYAN
(alçak: yana, acıma dolu).
Burada yalnız kalacaksınız!

BOONE
(Bryan'ın sözlerinin Kızılderililer tarafından duyulduğunu görerek aceleyle).
Sevgili kardeşlerimle! (Black Fish'in sırtının döndüğünü görerek hemen.) Cesurca yürüyün çocuklar. Boonesborough'u hatırlayın!

PRITCHARD
(hareketlendi).
Eliniz, Boone.

BOONE
(Pritchard'ın elini sıkarak).
Yoldaşım!

[Uzun bir an birbirlerine bakarlar. Sonra Kızılderililer tarafından korunan ve Hawk Eye tarafından yönetilen hat, sola doğru yürür.

SİYAH BALIK
Şimdi büyük bir ziyafet hazırlıyoruz. Kutlayın.

[Hepsi yere oturur. Savaş borusu uzatılır. Üzüm şarabıyla kabaklar.
Kurutulmuş balık. Kurutulmuş meyveler. Genel bir heyecan ve zevk uğultusu.
Canlı ve renkli gruplar. Boone, kendisine verildiğinde savaş
fıçısı içer. Diğerleriyle birlikte serbestçe içer ve yer. Tüm bunların arasında, bazen yumuşak, bazen yüksek, savaş davulunun uğultusu duyulur. Arada sırada genç bir erkek
erkek sevinçle bağırır veya zevkten tiz bir "_E-yah!_"
çıkarır. Şölenden kalkıp davulun etrafında bir savaş çemberi oluştururlar, sağda. Boone onlarla birlikte birkaç adım atar ve sonra sahnenin soluna çekilir. Daha fazla dans eder. Kısa gırtlaktan kelimeler ve homurtularla konuşmalar. Tomahawk sallamalar. Tiz çığlıklar. Savaş davulunun etrafında başka bir çember
oluşur. Dikkat Boone'dan uzaklaşır. Sonunda, savaş davulunun etrafında ikinci bir
danstan sonra Kartal Tüyü aniden bir
"_Boone! Boone gitti!_" çığlığı atar. Yoğun heyecan. Öfke çığlıkları. Kızılderililer sağda solda coşarken genel arama. Bir veya iki kişi geride kalıp
çalılıklara bakıyor. Kartal Tüyü, sallanan yosunu oyuk ağaçtan çekip
içeri bakıyor. Sonra şaşkın Kızılderililer sahneden sağa doğru fırlıyor. Bir an sonra Boone soldan giriyor. Sağa, sola ve arka plana temkinli bir şekilde bakıyor. Sonra oyuk ağaca doğru fırlıyor. Bir an sonra, Kartal Tüyü'nün önderliğindeki Kızılderililer sağa, sola ve arka plana giriyor.
"_Boonesborough!_" diye bağırarak el kol hareketleri yapıyorlar. Bazıları soldaki yolu, diğerleri sağdaki yolu almaya çalışıyor. Kartal Tüyü de sonunculardan. Sağdaki yol en sonunda kararlaştırılıyor. Son bir "_Boonesborough!_"
çığlığı ve tomahawkların büyük bir şekilde savrulmasıyla, tüm Kızılderililer
sağdan
kaçıyor. Savaş davulunun uğultusu başlıyor ve ormana girdikçe giderek daha da zayıflıyor. Kabakları, battaniyeleri ve pipoları
toplayıp yürüyüş için erzak olarak yanlarında götürdüler.

BOONE
(zaferle ağacının oyuk kısmından dışarı çıkarak).
Yanlış yola girdiler! Halkımı uyarmakta özgürüm!
Kızılderililer ulaşmadan kaleye ulaşabilirim! Boonesborough kurtuldu.

[Boone sola doğru koşarak çıkar. Çimenli alan boş bırakılır ve sahne
biter.

KOSTÜMLER

DANIEL BOONE. Daniel Boone ve takipçileri Kızılderili çizgilerine göre yapılmış geyik derisinden takım elbiseler giyerler. (Pamuk haki, geyik derisinin ten rengini taklit eder.) Uzun pantolonlar, geyik derisi tunik diz hizasına kadar gelir.
Püsküllüdür. Kızılderililerin giydiği gibi tuniklerde süsleme yoktur.
Pantalondaki oğlanlar diz hizasında geyik derisi pantolonlar ve
ten rengi çorapların üzerine ten rengi kayışlar giyerler. Hepsi haki renkte mokasenler veya boncuklarla işlenmiş taklit mokasenler giymelidir.

KIZILDERİLİLER. Kızılderililer Boone ve takipçilerininkine benzeyen takım elbiseler giyerler, ancak boyalı nişanlar ve boncuk ve deniz kabuğu işlemeleri vardır. Kara Balık'ın haki kostümünün üzerine büyük bir kara balık çizilmiştir. Hepsi mokasen giyer. Hepsinin tüylü başlıkları ve savaş boyaları vardır. Kara Balık'ın savaş boyası kızıl ve siyahtır ve diğerlerinden daha uzun ve daha yakışıklı olan tüylerden yapılmış muazzam siyah bir başlık takar. Kartal Tüyü kızıl bir kafa bandı ve içinde dik duran kocaman gri bir kartal tüyü takar. Kızılderililerin şıklığı hakkında daha fazla bilgi için "Prenses Pocahontas"taki cesurların tanımına bakın. Bu oyundaki battaniyeler ve sepetler diğer oyundakiyle aynı olabilir.

ÖZELLİKLER. İçi boş ağaç, birbirine tutturulmuş iki fıçı yarısından oluşabilir ve arkasına yerleştirilen desteklerle dik durabilir.
İç ve dış koyu kahverengiye boyanmalı veya liken için siyah ve beyazla benekli koyu kahverengi çuval beziyle örtülmelidir. Üzerine yeşil sarmaşıklar asılabilir ve mümkün olduğunca çürüyen ve patlamış bir ağaca benzeyecek şekilde arka planda iyi durmalıdır.

BENJAMIN FRANKLIN BÖLÜMÜ

KARAKTERLER

GENÇ BENJAMIN FRANKLIN
YAŞLI BİR KADIN

SAHNE I

1720'de bir yaz öğleden sonrasında Boston Common.

Common, güneşe ve gökyüzüne doğru geniş, açık, çimenli bir alandır.
Sağda, solda ve arka planda ağaçlar vardır. Gölgeleri çimenlerin üzerinde dalgalanan bir
çizgi gibi düşer.

Sahnenin başında bu çimenli alan ıssızdır. Ortak alanın en uç noktası, aylakların pek uğramadığı bir yer. İlk geçen kişi sağdan yavaşça gelen genç Benjamin Franklin'dir. Diz altı pantolon, bol beyaz bir gömlek, kare burunlu ayakkabılarında gümüş tokalar ve başında üç köşeli bir şapka vardır. Sağ elinde tuttuğu bir kitaptan okuyordur, sol kolunda ise bir sepet dolusu don yağı mumu asılıdır. Sol omzuna asılı bir uçurtma vardır, ipi sarkmaktadır. Yavaşça yürür, arada bir sayfa çevirmek için durur. Yaşlı kadın sağdan girer ve hızla Franklin'e doğru gelir. Harika bir şekilde keskin gözlü ve hafif ayaklıdır ve yeşil bir kapitone etek, yeşil bir korsaj, boynunda biraz beyaz ve yeşil bir pelerin giymiştir. Kar beyazı başının üzerinde beyaz bir şapka vardır. Ayrıca küçük bir pazar sepeti ve altın başlı bir baston taşır. Çorapları
kırmızı, alçak siyah ayakkabılarının tokaları altın. Bununla birlikte,
dikkat çekici derecede pitoresk ve etrafında hafif bir gizem havası var, ki bu mesleğine, yani kâhinliğe çok uygun.

Franklin kitabına o kadar dalmış ki, kısa süre sonra ona yetişiyor,
yanından geçiyor, geriye bakıyor ve onu fark etmediğini görüyor. Sonra
hareketsiz duruyor ve hala ona bakarak geçmesine izin veriyor. Sonra
hızla arkasından yaklaşıyor ve bastonuyla koluna vuruyor.

YAŞLI KADIN.
Bu kadar acele etmeyin, genç beyefendi. Kitabınız sizi müşterilere karşı bu kadar kör ediyorsa, satacağınız çok fazla mum yok.

FRANKLIN
(önce biraz ürküyor, sonra oldukça sakin bir şekilde yukarı bakıyor).
Ve eğer kitaplarıma aldırmazsam, hayatım boyunca sadece mum satacağım.

YAŞLI KADIN. Güzel konuşmuşsun, mumcu oğlu. Ne iş yaparsan yap, görüyorum ki
zekâların mumdan yapılmamış. Bana bir şilin değerinde mum ver,
ve emeğinin sana ne gibi bir faydası olduğunu söyle.

FRANKLIN
(kitabı, uçurtmayı ve sepeti bırakarak ve mumları seçerek).
Bir matbaacı olma hırsım var.

YAŞLI KADIN
(ona ödeme yapıp sepetine mumları koyarak).
Öyleyse!

FRANKLIN.
Ve eğer kendimi vermezsem, nasıl öğrenirim?
Çaba olmadan kazanç yoktur ve cennet her şeyi Çalışkanlığa verir.
[Dipnot: "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

YAŞLI KADIN
(ellerini kaldırarak).
Onu duymak için! (Kendi kendine kıkırdayarak.) Devam et! Devam et! Bunun için asla
pişman olmayacaksın! Aha, Efendi Franklin, bilge ve çalışkan bir çocuğun geleceğinin altından yapıldığını görmek için kristale bakmaya gerek yok. Kitabınmış gibi dikkatlice taşıdığın şey ne?

FRANKLIN
(kitabı ve sepeti düşürerek ve uçurtmayı göstererek).
Uçurtmam. Bugün yarı tatildi ve rüzgar beni uykulu hale getirene kadar Beacon Hill'de uçurdum.

YAŞLI KADIN
(hevesle).
Uçurtmana küçük bir anahtar takmışsın.

FRANKLIN
(bir samimiyet patlamasıyla).
Bazen onu bir fırtınada uçuracağımı ve şimşeği toplayacağımı düşünüyorum.

YAŞLI KADIN
(bastonuyla yere kuvvetlice vurarak).
Bunlar cesur sözler, Efendi Benjamin Franklin. Bunları söylemekten
korkmuyor musun? (Yarı korkuyla sol omzunun üzerinden bakar.) İnsanlar senin garip güçlerle işbirliği yaptığını düşünebilir! (Bu sözleri söylerken on sekizinci yüzyıl beyefendisinden bir parça var).

FRANKLIN.
Adımı nasıl biliyorsun da ben seni hatırlamıyorum?

YAŞLI KADIN
(gizemli bir şekilde).
Belki de çok fazla kahin geçiyordur ya da belki de etrafına pek iyi bakmıyorsundur. Aha, aha! (Başını sallayıp gözlerini kırpıştırarak.) İnsanların
görmediği birçok şey vardır.

FRANKLIN
(kurnazca ve açık sözlü bir şekilde).
Bu doğru. Babam _bütün_ cadıların Salem Tepesi'nde asılmadığını
söylüyor.

YAŞLI KADIN(parmak yukarı kaldırılmış).
S-ssh! Asla o kelimeyi duymadım! Asla o kelimeyi duymadım, Efendi Franklin! Gel,
Ortak'ı geçmek için, senin iyi niyetin için ve sen
akıllı bir çocuk olduğun için, sana kristalimi ödünç vereceğim.

[Ona verir.

FRANKLIN
(kitabı mumlarla dolu bir sepete koyar ve kristali
ışığa çevirir).
Güneşte nasıl da parlıyor!

YAŞLI KADIN
(bastonu havaya kaldırarak ve bir an için asa gibi).
İçine bak. Derinlerine bak. 'Sana rüyalar vereceğim, Efendi Franklin,
hepsi iyi, iyi rüyalar. Geleceğin rüyaları, Efendi Franklin!

[Franklin, Yaşlı Kadın yoluna devam ederken, arka planda hareketsiz durup kristale bakıyor. Altında durduğu ağaçların dalları
etrafında titrek gölgeler oluşturuyor. Güneşin parıltısından sonra serin.
Esniyor, geriniyor ve kendini ağacın dibine atıyor.

FRANKLIN
(yüksek sesle düşünüyor).
Bütün o garip yaşlı kadınlar arasında! (Tekrar kristale bakıyor.) Gerçekten güzel bir oyuncak! Hepsi--güneşte--parlıyor----- (Uykuya dalıyor.)

YAŞLI KADIN
(bir an için arka plandan gizlice uzaklaşıyor ve daha önce olduğu gibi bastonunu kaldırıyor).
Rüya! Derin rüya!

[Üzerine çift pelerininin yarısını fırlatıyor, sonra
parmağı dudağında olacak şekilde arka plana çıkıyor ve görüş alanından kayboluyor. Bir süre
duraklama olur, bu esnada rüya müziği çalınır, yumuşak, sallanan bir ritim. Sonra Rüya gelir.

SAHNE II
RÜYANIN İNSANLARI

Devlet adamı DR. FRANKLIN
JOHN ADAMS
Fransa Kraliçesi MARIE ANTOINETTE
BOURBON DÜŞESİ
MADEMOISELLE DE PERNAN
MADEMOISELLE DE TRESSAU
Bekleyen Kadınlar.
Sayfalar.
Saraylılar.
Gül Minuet Dansçıları.
Petit Trianon'dan Çobanlar ve Sütçü Kızlar.
Küçük Çiçek Kızları.
Gül Taşıyıcıları.

Mekan, 1781'de bir yaz öğleden sonrasında Versay'ın çimenliğidir.

Sağda, solda ve arka planda ağaçlar vardır. Sahneye katılan herkesin girişi ortadaki arka plandan yapılır.

Önceki sahnenin rüya müziği sona erdiğinde, görkemli bir marş sahneden
çıkarılır. Kraliçe Marie Antoinette içeri girer, kuyruğu beyaz satenden yapılmış dört küçük uşak tarafından tutulur. Onu, soluk sarı güllerle beyaz brokar giyen Mlles. de Pernan ve de Tressau takip eder. Onları daha sonra daha az resmi bir grup olan, daha koyu yeşil kapitone eteklerin üzerine koyu yeşil ve gümüş çiçekli korseler ve üst etekler giyen nedimeler gelir: aynı kehribar kostümler, altın ve koyu morla işlenmiş, beyaz saten üzerine. Uzun bir kırmızı kadife kuyruğu olan beyaz giysili Kraliçe, sahnede giyilen tek kırmızı dokunuşa sahiptir. Fransız saray mensupları, açık kahverengi, koyu tonlu mavi ve beyaz ve kehribar-kahverengi ağırlıklı çiçekli ceketler giyerler.

Çimleri geçen Kraliçe sağda durur ve Mlles. de Pernan ve de Tressau hemen arkasında durur ve yanlarında da uşakları vardır. Biraz daha geride, görkemli ama çok da resmi olmayan bir yarım daire şeklinde, mahkeme duruyor. Tam yerlerini alırken, arkadan dört başkanın taşıdığı, siyah kadifeden, pudralı peruklu bir sedye geliyor. Bu sedye çimenliğin ortasına yerleştirilmiş. Bourbon Düşesi iniyor: Kraliçe'ye yaklaşıyor, derinden nezaket gösteriyor ve Majestelerinin elini öpüyor. Sonra Kraliçe'nin arkasındaki gruba katılıyor. Bu tören sırasında sandalye grubun arkasına taşınıyor.

Sahne dışı müzik "Hail Columbia" çalıyor ve Franklin ile Adams arkadan görünüyor, Adams Franklin'i takip ediyor. Benjamin Franklin siyahlar içinde, pudrasız saçlarıyla. Ünlü gözlükleri burnunun üstünde. Kraliçe elini uzatıyor, eğiliyor. Adams, göğsünde üç köşeli bir şapkayla, hemen arkasında eğiliyor.

KRALİÇE.
Varlığınızla bizi onurlandırdığınız için Fransa'yı onurlandırıyorsunuz, Dr. Franklin. Bay
Adams, sizi yalnızca Amerika'dan geldiğiniz için değil, aynı zamanda
bilgelik ve sağduyunun dostu olduğunuz için selamlıyoruz.

FRANKLIN
(eğilerek: aynı şekilde Adams).
Majesteleri bize çok fazla onur veriyor!

KRALİÇE.
Bugün size verdiğimiz onur, neşeli, şenlikli, neşeli olmanızdır.
Sizin zevkiniz için bir şenlik planlamaktan mutluluk duyduk,
Versay ve Trianon'u, saray hanımlarını, sütçü kızları, çoban kızlarını göreceksiniz! Ama,
önce, dizeler!

[On sekizinci yüzyıl Fransa'sında bir filozofu onurlandırma geleneğine göre, Mlles. de Pernan ve de Tressau, Franklin ve
Kraliçe'ye döner, derin bir nezaketle bir dize okur, tekrar nezaketle
yerlerine dönerler.

MLLE. DE PERNAN. "Birer birer onurlandırmak için geliyoruz,
Benjamin Franklin, Özgürlüğün oğlu,
Denizaşırı ülkelerden bize gelen,
Işığın ve özgürlüğün şampiyonu."

MLLE. DE TRESSAU. "Bilgi ve adalet, iyiliksever, bilge,
Gökyüzünden şimşekleri çekiyorsun:
Yazar ve Devlet Adamı--burada
insanın kendi zekasıyla ne olabileceğini görüyoruz!"

[Kraliçe ve Benjamin Franklin'i takip eden eğlenceler boyunca
sağda dururlar, dansçılar ise sol arka plandan girerler.
Bir grup dans etmeyi bitirir bitirmez, ortada, sola hareket ederler ve
Franklin ve Kraliçe'ye bakan bir sıra halinde dururlar. Böylece,
bütün gökkuşağı etkisi oluşana kadar renk renge eklenir.

Girecek ilk grup, soluk mor korseler ve beyazın üzerine üst elbiseler giyen,
soluk mor korseler ve üst elbiseler giyen,
soluk mor grup, nedimelerdir. Bir
gavot dansı yaparlar ve soldaki bir sıraya çekilirler. Dansın yapıldığı sahne, kalabalık olmaması için yeterli alan sağlamalıdır.

İkinci grup girer. Soluk sarı korseler ve beyazın üzerine ilmekli üst elbiseler giyen saray hanımları. Bir gavot dansı yaparlar ve sonra sahnenin solunda dururlar.

Üçüncü grup girer. Çoban kızları gibi giyinmiş sarayın genç hizmetçileri. Beyazın üstünde soluk deniz köpüğü yeşili korseler ve üst elbiseler.
Üzerine soluk yeşil saten şeritler tutturulmuş beyaz kıvrımlar.
Bir minuet dansı yaparlar ve sola çekilirler.

Dördüncü grup girer. Sütçü kızları gibi giyinmiş sarayın genç hizmetçileri.
Beyazın üstünde soluk mavi korseler ve ilmekli üst elbiseler. Her sütçü kız
küçük, beyaz, tahta bir sağım kovası taşır. Bir minuet dansı yaparlar ve
sola çekilirler.

Beşinci grup Gül Minuet için girer. Önce ikişer ikişer yürüyen on küçük kız gelir.
En soluk pembe, koyu pembe güllerle çiçeklenmiş korseler ve üst elbiseler giyerler. Fichusları ve etekleri
beyazdır. Her çift aralarında yarım halka şeklinde pembe güller taşır. Durduklarında, yüksekte tutulan gül çemberleri, gül dansçılarının yaklaştığı
bir gül çardağı oluşturur. Bunlar saray hizmetçileridir,
beyaz üzerine gül pembesi korsajlar ve üst elbiseler giyerler. Pudralı saçlarında minik pembe gül goncalarından oluşan çelenkler. Gül çemberli küçük kızların çimenliğin ortasında figürler ve gruplar oluşturmasıyla birlikte, minuet
dansçıları diğer minuetlerden farklı olması gereken, figürleri biraz daha ayrıntılı ve karmaşık olan bir minuet yaparlar.

Bu şenliğin son figürü, gül dansçılarının çimenliğin ortasında olduğu, diğer dansçıların katıldığı büyük bir minuet olmalıdır.
Bir veya iki figürden sonra, müziğin temposu değişmeli ve gül minuetini yapanların önderliğinde dansçılar arka plana doğru yürüyüşe geçmelidir. Önce pembe grup, sonra mavi grup, sonra yeşil, sarı ve mor gruplar. Aynı marş
müziği hala çalarken, Kraliçe ve Franklin, saray tarafından görkemli bir şekilde
takip edilerek, sahayı terk etmeli ve böylece sahneyi sonlandırmalıdır.

KOSTÜMLER

İlk sahnenin kostümleri metinde zaten belirtilmiştir. Kristal bakanınki, sırlı tarafı içe dönük
kamberden yapılabilir. Şapkası ve mendili beyaz çimenden olmalıdır.

SAHNE 2'DEKİ KOSTÜMLER

MARIE ANTOINETTE. Beyaz saten etek. Kırmızı güllerle
işlenmiş beyaz ipek brokar üst giysi ve korse. Beyaz dantel fırfırlar ve fichu. Beyaz satenle
astarlanmış uzun kırmızı kadife kuyruk. Saçlar yüksek ve pudralı. Altın taç. Parıldayan kolye. Eğer bu kadar süslü bir kostüm
elde edilemezse, genç oyuncunun ayak bileğinin hemen altına kadar uzanan uzun beyaz bir muslin
elbise giymesine izin verin. Kırmızı güllerle
işlenmiş beyaz kretondan bir korse ve üst giysi. Beyaz fırfırlı çim fichu.
Sırlı tarafı dışa dönük, sateni temsil eden uzun bir kırmızı patiska kuyruğu. Bu, aynı zamanda satenimsi görünmesi gereken beyaz patiska ile astarlanmıştır. Kuyruk omuzlardan tutturulmuştur ve iki uşak tarafından taşınır. Altın ve gümüş kağıttan taç ve mücevherler. Beyaz terlikler
ve çoraplar. Parlak tokalar.

FRANKLIN. Düz siyah kadife takım elbise. Siyah saten yelek. Çoraplar
ve siyah alçak ayakkabılar. Kolunun altında tuttuğu üç köşeli siyah şapka. Saçları yakasına kadar iner ve pudralanmamıştır. Burnunda
bir çift kare gözlük.

ADAMS. Altın dantelle süslenmiş erik rengi kadife takım. Beyaz saten
yelek. Beyaz çorap, dantel jabot ve kol fırfırları. Altın tokalı
siyah ayakkabılar. Siyah çoraplar. Bir ipucunda giyilen beyaz pudralı peruk.

Diğer kostümlerde, ipek ve saten yerine kreton ve tülbent kullanılabilir; ancak daha önce açıklanan renk şemasına kesinlikle uyulmalıdır. Mlles. de Pernan ve de
Tressau, sarı çiçekli beyaz kretondan yapılmış, ilmekli
şapkalı beyaz elbiseler giymelidir. Duchess of Bourbon, soluk mavi çiçekli, ilmekli
şapkalı beyaz bir elbise. Beyaz fichu ve fırfırlar.
Her kızın diz altına kadar gelen beyaz bir elbise giymesiyle dansçılar için çok ucuz ama etkili kostümler yapılabilir.
Bu elbisenin üzerine düz renkli, tülbentten yapılmış derin bir kuşak giyilebilir. Sonra her iki tarafta aynı renkte tülbentten yapılmış ilmekli sepetler. Bu kostümle birlikte tülbentten veya çimden yapılmış beyaz bir fichu giyilebilir ve
danslara katılan tüm kızların saçları pudralanmış ve kabarık saç stilinde olmalıdır. Tüm dansçılar için beyaz ayakkabılar ve çoraplar. Katılan daha büyük kızlar elbiselerini ayak bileğine kadar giymelidir. Tülbentin verdiğinden daha satenimsi bir görünüm isteniyorsa,
üst elbiseler açık renkli patiskadan ve sırlı tarafı dışa dönük olsun. Tülbent en yumuşak, en esnek ve en kolay yönetilen malzemedir.

Gül çemberlerini taşıyan dansçılar daha koyu pembe çiçekli soluk pembe kreton giymelidir. Gül çemberleri, ikiye kesilmiş, yeşil tülbent ile kaplanmış ve daha sonra pembe kağıt güllerle süslenmiş, yeşil kısmı neredeyse gizlenecek kadar kalın bir şekilde takılmış sıradan çemberlerden yapılabilir.

Sayfalar ve tahtırevanın taşıyıcıları siyah
kadife giyerler, siyah yelekler, beyaz boyunluklar ve fırfırlar. Siyah çoraplar ve alçak siyah ayakkabılar. Pudralanmış ve bir ipucuyla giyilmiş saçlar. On sekizinci yüzyıl ceketi etkisi vermek için arkaya doğru bastırılmış siyah takım elbiseler, beyaz boyun örtüsü ve çimen
fırçaları daha süslü kostümler için iyi birer alternatif olacaktır. Beyaz peruklar için, beyaz muslin kumaştan sıkı oturan bir takke. Bu beyaz pamuklu yorgana bastırılmış, başa uyacak şekilde şekillendirilmiş ve arkada siyah kadife kurdeleyle bağlanmış bir ipucu vardır. Eğer tahtırevanın taşıyıcısı yoksa, sağlam bir tahta platforma bir sandalye sabitleyin. Taşıyıcıların tutması için kulplar sandalyeye sabitlenmelidir. Bunu ağır beyaz kartondan yapılmış bir kanopi kaplar, karton hafif bir çerçeveye sabitlenir. Kartonun üzerine soluk sarı duvar kağıdı veya beyaz çiçekli duvar kağıdı yapıştırılmalıdır. Sandalyenin içi çiçekli kretonla kaplanmalıdır. Kulplar yaldızlı olmalıdır.

MÜZİK (orkestra, orkestra veya piyano için):

Dream Music için: Minuet, L. Boccherini
Gavotte: Gavotte Favorite de Marie Antoinette (1774), Charles Neustedt.
Minuet: Don Juan'dan Minuet, Mozart.

ABRAHAM LINCOLN BÖLÜMÜ
LINCOLN KÜÇÜK EV SAHNESİ

KARAKTERLER

ABRAHAM LINCOLN
NANCY LINCOLN
JOHN LINCOLN
AMY ROBY
TOM BUSH
FRANCOIS, genç bir Fransız-Kanadalı
ANDREW SMITH, bir kemancı
RED PLUME, küçük bir Kızılderili kabilesinin reisi
DARK CLOUD, bir Kızılderili cesur
SKY-OF-DAWN, bir Kızılderili bakire
Diğer gençler, Lincoln'ün arkadaşları, Kızılderili cesurları, Kızılderili bakireler

SAHNE: Lincoln kulübesinin ötesindeki bir açıklık, Little Creek, Indiana,
1823.

Açık havadaki eğlenceye katılacak olan erkek ve kızlar
ortaya çıkmaya başladığında, erkek çocuklarının mokasen giydiği ve geyik derisi
dizlerine kayışlarla bağlandığı görülür. Çoğunlukla
koyu renk diz pantolonu giyerler. Gömlekleri koyu mavi, koyu kırmızı ve koyu erik rengi flaneldir - herhangi bir koyu flanel gömlek işe yarar. Bu gömleklerin yakası açıktır ve üzerlerine gevşek uçlarla bağlanmış neşeli bir mendil sarılmıştır. Francois, yan tarafa bağlanmış kırmızı bir kuşakla Fransız kökenini ele verir.

Kızlar, düz renk, koyu mavi, koyu kahverengi, koyu gri, kısa koyu basma, ev yapımı veya yünlü elbiseler giyerler. Bu elbiseler, boğazı gösteren kare yakalara sahip olmalıdır. Elbiselerin kendileri pek görülmez, çünkü her kız boynunda toplanmış ve elbisenin kenarına kadar uzanan eski moda bir pelerin giyer. Pelerinler neşeli renktedir - orman yeşili, kırmızı, parlak mavi; şekli ise iyi bilinen "Shaker" pelerinlerine benzer. Bazı pelerinlerin tuhaf bir hava katan başlıkları vardır. Kızların birkaçı boncuk zincirler takar, belli ki kendi parmaklarının işi.

Sahne, Nancy ve John Lincoln ile Tom Bush'un girişiyle açılır. Gerisi arka plandan gelir. Kıyafetlerinden ve gülümseyen yüzlerinden bunun bir gala etkinliği olduğu açıktır. Tom Bush, sağda, düşmüş bir kütüğün yanında bir su ısıtıcısı taşır. Sonra diğer çocuklarla birlikte bir ateş yakar, kaba bir üçayak diker ve su ısıtıcısını kütüğün bulunduğu yerden çok da uzakta sallamazlar. Üfleme, yakma vb. çok iş. Kahve yapmak için hazır, yıpranmış bir teneke kahve makinesi getirilir.

TOM BUSH
(hazırlıklar başlarken omzunun üzerinden geri sesleniyor).
Gel Nancy, kazanı sallamak için güzel bir yer bulduk.

AMY ROBY
(sağda, sepetin üzerine eğilmiş).
Ve işte sepetleri boşaltmak için muhteşem bir yer!

[Nancy Lincoln önce ateşe koşuyor, işin nasıl gittiğini görmek için
ve sonra diğer kızların yardımıyla sepetleri boşaltmakla meşgul olan Amy'nin yanına dönüyor. Nancy sepetlerin içindekilerden birazını alıyor ve sonra onlarla birlikte Tom Bush'a koşuyor.

NANCY LINCOLN.
İşte küllerin üzerine koymak için biraz patates ve mısır ekmeği.

FRANCOIS
(Andrew Smith'e).
Kemanını akort etmen için en iyi zaman Andrew!

AMY ROBY
(ortada duran, gözlerini siper eden ve arkaya bakan Nancy'ye).
Abe gelmiyor mu?

NANCY LINCOLN
(başını sallayarak).
Hayır, Abe henüz görünürde bile değil. Ama o rayları ayırmayı bitirir bitirmez kesinlikle burada olacak.

KÜÇÜK KIZLARDAN BİRİ
(sevinçle).
Andrew çalmaya başlıyor!

[Andrew Smith'in kemanı bir makaranın ilk notalarını veriyor. Çeşitli işleriyle eğilenler başlarını sallamaya ve tökezlemeye başlıyorlar. Bir anda her şey düşüyor ve gençler
hep birlikte eğleniyorlar. Başlıyorlar, çimenliğin ortasında, büyük bir sağ ve sol. Andrew
Smith sağda duruyor ve olabilecek en büyük coşkuyla keman çalıyor.

Dans sona ererken, Andrew Smith keman yayının arka plandan yaklaştığını gördüğü bir figürü işaret ediyor, uzun boylu, zayıf, nazik yüzlü, diğerleri gibi giyinmiş ama omzunda bir balta olan bir çocuk.

HEPSİ
(yüksek bir çığlıkla--yoğun bir sevinçle--ciğerlerinin tüm gücüyle).
Lincoln! Abe Lincoln!

[Onu karşılamak için koşarlar. Her iki tarafta hayranlık dolu bir grupla birlikte ortaya gelir.

NANCY LINCOLN
(Abe'e bakarak).
Sen gelene kadar aslında tatil değildi.

[Lincoln ona gülümser ve sonra Tom Bush'a döner.

LINCOLN
(Nancy ve Tom Bush ateş başında bir grup oluştururken: geri kalanlar sahnede,
solda).
Ne yapıyordun, Tom?

TOM BUSH.
Ateşi yakıyorum ve şimdi bir sincap kafesinin tabanı için doğru türde odun bulmaya çalışacağım. Dün bir sincap yakaladım ve ben------Ah, unuttum! Bununla ilgilenmezdin.
Dün, benim yerimde olsaydın sincabı serbest bırakacağını söylemiştin.

LINCOLN
(Little Creek'in dar dünyasının çok ötesindeki bir şeye doğru bakarak).
Şeyleri kafeslerde görmekten hoşlanmıyorum: Onları _özgür_ görmekten hoşlanıyorum. Ben
yaşayan her şey için özgürlüğe inanıyorum!

AMY ROBY
(gruba müdahale ederek).
Gel, Tom, başka bir dans başlıyor!

[Lincoln, ateşin yanındaki kütüğün üzerine oturuyor ve çocukların yakınına yığdığı mısır koçanlarını
kızdırmaya başlıyor. Gençler Lincoln'ü çağırıyor.
Lincoln başını sallıyor, onları izliyor ve gülümsüyor. Solda bir Virginia Reel başlıyor. Hala kütüğün üzerinde oturan Lincoln ve
makarada dans edenler, o kadar dalmışlar ki sağdan aşağı doğru yaklaşan bir grup Kızılderilinin farkına varmıyorlar. Kızılderililer Lincoln'e yaklaşıyor ve dansı
hareketsizce izliyorlar, boncukları ve başlıkları güneşte parlıyor, battaniyeleri yeşile karşı parlak bir renk lekesi. Dans sona erdiğinde, Lincoln ve arkadaşları Kızılderililerin farkına varırlar. Ancak Kızılderililer, taşıdıkları derileri ve kürkleri takas etmek isteseler de, tamamen kayıtsızmış gibi davranarak sola doğru geçerler ve yarım daire şeklinde otururlar. Red Plume geçerken Lincoln ona ciddi bir "Nasıl!" demiştir ve Lincoln de aynı ciddiyetle "Nasıl!" diye karşılık vermiştir. Yerleşimciler sağda, biraz arka planda, Kızılderilileri izleyerek bir grup halinde dururlar. Kızılderililer ciddi bir daire şeklinde oturmaya devam ederler. Yaşlı bir Kızılderili sigara içer. Kızılderili kızlardan ikisi gevezelik eder gibi görünür. Sonunda Dark Cloud elinde bir
deste deriyle ayağa kalkar. Genç yerleşimciler sağ ön plana inerler. Dark Cloud deri destesini yere koyar. Onlara işaretle "Ne verecekler?" diye sorar. Tom Bush derilerden biri için bir çakı uzatır. Dark Cloud kollarını kibirli bir şekilde kavuşturmuş şekilde ayakta durur. Tom Bush çakıya neşeli bir mendil ekler.
Kara Bulut başını sallar ve çemberine geri döner.
Kardeş Kızılderililerle birlikte oturur. Çok fazla görüşme ve baş sallama.
Yerleşimcilerin eşit pantomimi. Lincoln sahneyi dikkatle izliyor, ancak yine de her şeyden uzak. Birdenbire Kırmızı Tüy ayağa kalkar ve
yavaş bir vakarla Lincoln'e yaklaşır.

KIRMIZI TÜY.
Nasıl!

LINCOLN.
Nasıl!

KIRMIZI TÜY
(göstergeli pantomimle).
Kırmızı Tüy Lincoln'ü tanır. Lincoln kare yığın. Lincoln sadece yığın. Dürüst
Abe karar verir.

[Lincoln ayağa kalkar ve ön planın ortasına gelir.
Kara Bulut çemberinden kalkar ve derileri getirir. Lincoln'ün solunda durur. Diğer
Kızılderililer yavaşça ayağa kalkar, çaprazlar ve Kara Bulut'un arkasında durur. Lincoln'ün
sağında Tom Bush ve Tom Bush'un arkasında genç yerleşimciler durur. Takas etmek istedikleri şeyleri bir araya topladılar, örneğin piknik örtüleriyle birlikte getirilen
ince bir battaniye, baltalar, vb. Tom
Bush takası başlatan ilk kişi oldu. Küçük bir baltanın önünde gösterdiği mendile ve çakıya ekledi. Hem Dark Cloud hem de
Tom Bush, eşyalarını çimlere bıraktıktan sonra
Lincoln'e baktılar. Lincoln başını salladı. Takas yapıldı. Sonrasında
Lincoln, bir temyiz mahkemesi olarak ortada durdu. O olumlu bir baş sallama işareti verene kadar hiçbir takas tamamlanmadı.

Kızılderililer çeşitli tariflerde kürkler teklif ettiler.

Francois kırmızı kuşağını Red Plume'a takas etti.

Amy Roby boncuk zincirini bir Kızılderili sepetiyle takas etti.

Red Plume, Andrew Smith'in kemanına olan ilgisini ifade ediyor. Andrew bunu kabul etti.
Bunun üzerine Kızılderili kızlar kendi aralarında gülüştüler. Red Plume kemanı
denedi. Çok iğrenç bir gıcırdama sesi çıkarır. Bunun üzerine iki Kızılderili kız
alar düpedüz gülerler. Fakat Red Plume enstrümana hayranlığını
sürdürür. Keman karşılığında daha fazla deri takas etmeyi teklif eder,
ama Andrew Smith başını sallar. Böylece hiçbir takas yapılmaz. Red Plume
isteksizce kemanı bırakır. Ormanda yaşayan bir çocuk, Red Plume'un kürklerinden
birkaçını bir battaniyeyle takas eder ve şef yumuşamış görünür. Artık takas bittiğine göre hem yerleşimciler hem de Kızılderililer
sahip oldukları şeylerden memnun görünüyorlar. Olan biten her şey boyunca Lincoln, tekrar tekrar
başvurulan merkezi figür olmuştur. Kızılderililer yeni sahip oldukları şeylerle ciddi bir şekilde
arka plana doğru
sevinirler.

NANCY LINCOLN
(Abe'e dönerek).
Sana "Dürüst Abe" dediklerini duyduğumda ne kadar gurur duyduğumu bilemezsin. Bir gün harika ve görkemli bir şey yaparsan şaşırmam!

LINCOLN
(onun coşkusuna gülümseyerek).
"Bir gün" çok uzakta, Nancy!

NANCY LINCOLN
(inançla).
Ben, bir çocuğun _fakir_ olsa ve bir kulübede doğmuş olsa bile,
eğer senin kadar dürüst ve çalışkansa, Abe, kesinlikle iyi bir
şekilde çıkacağına inanıyorum. Hadi, eve gidelim!

[Lincoln, omzunda balta, orta arka plana doğru çıkar, Nancy,
John ve diğerleri de onları takip eder, kemancı neşeyle çalar.

Şenlik biter, çimenli sahne boş bırakılır ve sahne
biter.

KOSTÜMLER

Genç yerleşimciler için kostümler bölümün kendisinde zaten belirtilmiştir. Genç Fransız-Kanadalı Francois, Kızılderili çizgilerinde kesilmiş pamuklu haki bir takım elbise giyiyor. Yani, takımın pantolonu püsküllü ve mokasenler giyiyor. Yakası açık kahverengi bir gömlek ve kırmızı bir kuşak takıyor.

Kızılderililerin kostümleri, sade Kızılderili çizgilerinde kesilmiş pamuklu haki kumaştan. (Prenses Pocahontas'ın Kızılderili kostümlerinin açıklamasına bakın.)
Boyunda neşeli resimler. Boncuklar. Deniz kabukları. Wampum. Kızılderili kızların ve bazı cesurların battaniyeleri var. Neşeli renklerde çizgili olmalılar - kırmızı ve yeşil, turuncu ve mavi - çizgiler çok geniş. Birkaç düz renk battaniye. Kızılderililerin içmesi için uzun pipolar.
Kahverengi ve gri tüylerden yapılmış başlıklar. Dark Cloud siyah tüylü bir başlık takıyor. Red Plume parlak kırmızı tüylerden yapılmış bir başlık takıyor.

ÖZGÜRLÜK DANSI

Bu dans çok büyük ölçekte yapılan bir gösteri içindir. Tüm uluslardan gençlerin
karışık gruplarından oluşur ve
Eski Dünya'nın Yeni Dünya'ya gelmesinin sembolüdür.
Almanya, Rusya, İtalya, İrlanda, İskoçya, Fransa ve İsveç'in köylü kostümleri giyilmeli ve danslar çeşitli ulusların halk dansları olmalı ve uygun müzikleri olmalıdır.

GÖRÜNTÜ YÖNLENDİRMELERİ

Gösteri yerini seçerken dikkatli olunmalıdır. Gerçek sahne
düz bir çimenlik olmalı, dansçılar için mümkün olduğunca
kolay olacak şekilde sık kesilmiş çimenler olmalıdır. Bu sahnenin arka planının ve yanlarının
güzel bir şekilde ağaçlık olması ve gösteri
oyuncularının yaklaştığının görülebileceği bir manzara sunması idealdir. Gösteri
sahnesinin kendisinin bir ağaç veya benzeri bir şeye sahip olması iyi olur. Bu sahne, kadrodaki kişi sayısına göre boyut olarak değişmelidir. Küçük bir kadro, daha küçük ve daha samimi bir sahne gerektirir. Bu şekilde, fazladan bir kalabalığın
gerektiği sahneler, gerçekte olduğundan daha fazla insan varmış gibi bir etki yaratacaktır. Öte yandan, çok sayıda insanın
kullanıldığı büyük efektler için büyük bir sahneye ihtiyaç vardır. Çok küçük bir sahne, çok sayıda oyuncuyu sıkışık bir
kütle gibi gösterir ve bu nedenle pantomim efektleri kaybolur.

Mümkünse, gösteri oyuncuları yanlarında güneşi bulundurmalıdır. Güçlü bir ışığa karşı oynamak çok zordur. Gösterinin yapıldığı günün saatinin seçimi, gösterinin etkinliğiyle çok ilgilidir. Öğleden sonra geç saatler (saat dörtten itibaren) açık hava draması için en iyi zamandır. Daha erken saatler biraz gösterişlidir, ışık çok yüksektir, kontrastlar çok keskin ve değişmezdir. Ancak saat dörtten itibaren ışık yumuşar, gölgeler uzun ve geniş olur, açık hava efektleri giderek daha güzel hale gelir. Sanki gün batımının ilk ipucu, doğanın kendisinin gösterinin efendisi olduğu bir sahnede sihirli bir perdenin inmesi için bir işaretmiş gibi. Bu, tüm açık hava oyunları ve gösteriler için geçerlidir.

Gösteriyi yönetenler, genç oyuncuların
tamamlanmış bir çıkış yapmasını sağlamalıdır; yani, bir sahne ve oyuncu grubu, başka bir oyuncu grubu gelmeye başlamadan önce
tamamen görüş alanından kaybolmalıdır. Sahne dışında oyuncular, gruplar halinde olmalı, görünecekleri sıraya göre düzenlenmelidir, böylece bir grup sahneden ayrılırken, bir sonraki grup görünmeye hazır olur ve karışıklık önlenir. Sahne dışında hiçbir konuşmaya
izin verilmemelidir. Sakin bir yaz gününde sesler taşınır: bir
mırıltı oyuncular için kafa karıştırıcıdır.

Oyuncular ipuçları için yalnızca kelimelere bağımlı olmamalıdır. Çok
sık bir kelime kapıdan dışarı taşınamayabilir; ancak bir jest her zaman
görülebilir. Bu nedenle, _jest ipuçları_ birçok doruk noktasında kullanılabilir. Bu ipuçları oldukça basit ve doğal olabilir ve oyuncuların kendileri için
tamamen anlaşılır olsa da, seyirciler için
hiç de belirgin olmayabilir. Oyuncular ve yönetmenleri ipuçlarına karar verebilir ve
bunların çok faydalı olduğunu göreceklerdir. Böylece, yukarı kaldırdığı bir kolla veya
saç örgüsünü geriye atarak, Pocahontas Powhatan'a John Smith ile konuşmasının
bittiğini işaret edebilir. Washington'un gözlerini eliyle örtmesi Carey'e içeri girme zamanının geldiğine dair bir işaret olabilir, vs., vs. Elbette, birçok durumda bir dansın sonu veya başlangıcı veya bir ana karakterin girişi kendi başına yeterli bir ipucu olacaktır.

Son alayda (eğer oyuncular alay yapmayı seçerse),
Vatanseverlik Ruhu önce yürümeli ve onun arkasında diğer oyuncuları sahnelerinin sırasına göre takip etmelidir. Bu, dönemlerin sırasını da korur ve mükemmel bir renk şeması oluşturur - Kızılderili kıyafetinin açık sarı ve kırmızıları, koyu Püriten kostümleri, Sömürge döneminin pembe ve mavileri, yerleşimcinin ev yapımı kıyafetlerinin daha kasvetli renklerine karşı, vs., vs. Böyle bir alayı tam anlamıyla etkilemek için çok katı ve önceden tasarlanmış görünmemelidir. Bazı oyuncuların ikişer ikişer yürümesine izin verin ve sonra önemli bir karakterin tek başına yürümesini sağlayın. Bazen üç kişilik bir grup veya iki küçük ve genç oyuncuyla birlikte uzun boylu genç bir oyuncu olabilir. Ya da yine tek sıra halinde bir Kızılderili sırası.
Etkinliğini artırmak için eşyalar alayda taşınmalıdır. Kano, sanki hala bir taşıma meselesiymiş gibi; Bourbon Düşesi'nin sedyesi; "Prenses Pocahontas"ta kullanılan Kızılderili savaş davulu, vb., vb. Söylemeye gerek yok, bu eşyalar ait oldukları grup ve çağda taşınır. Gösteriş, sonunda Özgürlük Dansı'nın da bulunduğu çok büyük bir ölçekte yapılırsa, dansa katılan herkes alayda sonuncu olmalıdır. Onlarla yerleşimcilerin sonuncusu arasında, geçmişle şimdiki zaman arasında olduğu gibi bir boşluk olmalıdır. Bu boşlukta Umut ve Sevinci simgeleyen bir figür yürümelidir - en soluk yeşil kumaşlar giymiş ve saçları Yunan filetosuyla bağlanmış genç bir kız. Ellerinde büyük bir defne çelengi taşıyor.

Vatanseverler Gösterisi Brooklyn'deki Prospect Park'ta ilk prodüksiyonunu yaptığında, genç oyuncular seyircilerin oturduğu
büyük ovalin etrafında yürüdüler ve bir kez etrafından dolaştıktan sonra sahneden ayrıldılar. Ancak, bu gösterinin gelecekteki yapımcıları bu sırayı tersine çevirmek isterlerse, yürüyüşün final tablosunda
son bulmasıyla kolayca yapılabilir. Bu sadece bir seçim meselesidir.

Final Tablosunda Vatanseverlik Ruhu sahnede
ortada, ön planda, ortada durmalı ve etrafında çeşitli yüzyılların gençleri olmalıdır. Bu sahne önceden iyi haritalanmalı ve prova edilmelidir, böylece topluluk muhteşem bir şekilde
önemli ve etkisinde parıldayan olacak ve renk şemasında hiçbir çatışma
olmayacaktır. "Amerika"nın notaları muazzam bir şevk ve güçle
söylenmelidir.

Birçok durumda, gösterinin zorunlu olarak iç mekanda prova edilmesi gerekecektir. Açık havada prova yapmak her zaman mümkün olmayabilir ve
hava her zaman uygun olmayabilir; ayrıca, gençlerle dışarıda çok fazla dikkat dağıtıcı şey olabilir. Cephanelikler veya salonlar prova yapmak için mükemmel yerlerdir; spor salonları da öyle. Bölümler ayrı ayrı prova edilmelidir. Küçük bir odada prova yapmak ölümcüldür. Genç
sanatçılara, nadiren toparlanabildikleri bir toplanma eğilimi verir. Hareketleri sıkışık olur ve tüm hareket alanlarını ve özgürlüklerini kaybederler. Tüm ana roller için yedekler olmalı ve en azından bir tam kostümlü prova yapılmalıdır. Gösteriye katılan gençlerin yaşları sekiz ila on sekiz arasında olmalıdır. Ana roller, elbette, durumun gerektirdiği durumlarda daha büyük erkek ve kızlara emanet edilecektir. John Smith, Powhatan ve diğerleri belli bir
boy ve onura ihtiyaç duyarlar.

Vatanseverlik Gösterisi'ne katılan gençlerin sayısı
koşullara göre belirlenecektir. İki yüz ila beş yüz
genç katılabilir.

Çocuk veya Gençlik Gösterisi'nin
daha yaşlı aktörler tarafından verilen bir gösteriden çok farklı olduğu unutulmamalıdır. Tamamen sade bir atmosfere sahip olmalı. Etki yaratma çabası olmamalı. Gösterişten ziyade saflık arzulanmalıdır.
Genç oyuncularla dolu sahneler,
yalnız küçük figürlerin tuhaf uzaklıkları, masumiyet ve dürüstlük imalarıyla
ilgi çektiği sahnelerle dönüşümlü olmalıdır. Vatanseverler Gösterişi yalnızca
ülkenin değil, hayatın baharının da gösterisidir ve bölümleriyle
dünya gençliğinin ihtişamı iç içe geçmelidir.

VATANSEVERLERİN GÖSTERİSİ
(İç Mekan)

VATANSEVERLERİN GÖSTERİSİ

(İç Mekan Bölümlerinin Düzenlenmesi)

1. VATANSEVERLİK RUHUYLA ÖNSÖZ
2. DRAMATİK SİLUET: ORMANIN EFENDİLERİ
3. BEYAZ ADAM'IN GELİŞİ (Tablo)
4. PRENSES POCAHONTAS
5. PRISCILLA MULLINS (Tablo)
6. BENJAMIN FRANKLIN, UZMAN
7. GEORGE WASHINGTON'IN SERVETİ
8. BOSTON ÇAY PARTİSİ
9. DRAMATİK SİLUET: '76'NIN RUHU
10. ABRAHAM LINCOLN: RAY AYIRICI
11. SON TABLO
12. OYUNCULAR

PROLOG
_Vatanseverlik Ruhu Tarafından Konuşuldu_

------- Halkı, görmeye gelenler
Burada birkaç saatlik Gösterişlilik canlandırıldı,
Her basit gerçek için bize sabrınızı verin,
Ve sizin için tasvir edilen Ulusun Gençliğini görün.
Solgun ve uzak zamanlara bakmanızı istiyorum,
Geçmiş günlerin uzun manzarasına,
Umut ve özlemin, keder ve mutluluğun,
Kıtlık ve zorluğun, çekişmenin ve vatanseverlik coşkusunun.
Yılların yürüyüşü daha da geriye gidecek
İlkel zamanlara: İlk sahne gösterecek
Gölgede sagamore silüeti,
Eski günlerin cesurları ve şefleri,
Ormanın efendileri, dere ve tepenin kralları,
Yol ve çadırın: öldürme ustaları!
Beyaz adam geliyor--merakla
Genç bir Kızılderili, duraklayarak, bakmak için bakıyor
Hangi yabancılar ev dediği kıyılarda yürüyor,
Hangi beyaz kanatlı gemiler vahşi deniz köpüğüne meydan okudu.
Maviye karşı kazınmış İskandinavyalıların pruvaları!
Parlak miğferler! Rüzgarla bronzlaşmış yüzler!
Yıllar geçiyor ve orman yeşili
Sonra Prenses Pocahontas görünüyor;
Ve sonra sade beyaz şapkası ve kasvetli elbisesi içinde
Sevimli Priscilla, Plymouth Kasabası Hizmetçisi.
Benjamin Franklin bir handa akşam yemeği yiyor,
Kazanmak için tüm dünyasını ortaya koyan bir çırak çocuk.
Sonra Washington bir alevin önünde kamp kurdu
O' çalı çırpı, orman yollarını hızla öğreniyor.
Sonra 1773'ün cesur zamanları
Boston halkının çaya vergi ödemediği zamanlar. Ve sonra kaval ve davul sesiyle
Gölge siluetinde onları izleyin--
Ülkeleri için ölen Vatansever delikanlılar,
Adım haykırıldığında ayağa kalkıp beni takip edenler--!
Çiftliği, ocağı ve köy sokağını terk ederek--
Kalplerimiz hala o yürüyen ayaklarda yankılanıyor!
76 ruhu! Ölümsüz ünün
Bizim için hala yanıyor, kurbanlık bir alev!
Yıllar geçiyor. Batı'da bir kulübeye bakın
Bir sonbahar gecesinde, neşe ve coşkuyla,
Lincoln'ün yoldaşları basit neşelerini alıyorlar.
Burada canlandırılacak sahneler bunlar.
Size hemen basit bir kılıkta gösterilecek:
Gençlik dolu sahneler burada tasarlayacağımız
Üzerine tarihin boncukları dizilecek.
Oyuncularımızın da genç olduğunu unutmayın. Tüm eleştirel bilgi, sonra, arkanızda bırakın,
Ve günün ruhuyla alın
Bizim vermek istediklerimizi, ve size gelmesini sağlayın
Gençliğin Sevinci, yüksek ve gerçek bir amaçla.

DRAMATİK SİLUET: ORMANIN EFENDİLERİ

Çarşaftan veya benzer bir malzemeden yapılmış beyaz bir perde. Perdenin arkasına yerleştirilen güçlü bir ışık, figürleri önemli bir alayda geçerken yüksek bir kabartmaya
gösterir. Onlar, çoktan geçmiş bir zamanın, artık gölge olan bir ırkın gölge silüetleridir. Tam olarak doğru alanda hareket etmelerine dikkat edilmelidir, böylece gölgeler yükseklik veya hacim olarak çok fazla
değişmez. Önce tüyleriyle harikulade bir reis geçer. Sonra, bir an tek başına duran, yayının gergin ipini
deneyen genç bir cesur. Sonra, kafasında bir sepet olan bir Kızılderili hizmetçi. Sonra, aralarında bir sırıkta balık asılı iki genç cesur.
Sonra bir grup Kızılderili bakire. Bir veya iki Kızılderili çocuk. Sırtında
fagots olan bir kadın. Papoose olan bir diğeri. Sonra bir kanoyla iki Kızılderili, bir kanonun taşınmasını temsil ediyor. Sonra genç cesurlardan oluşan son bir grup. Şef geçerken başlayan müzik, son Kızılderili geçene kadar alay boyunca devam ediyor, sonra azalıyor ve azalıyor, giderek zayıflıyor ve sonunda duruyor. Mac-Dowell'ın "Bir Kızılderili Kulübesinden" adlı eseri buna uygundur.

BEYAZ ADAM'IN GELİŞİ: TABLO

Bu tablo bir ormanlık alanı temsil ediyor ve İskandinavların gelişini sembolize etmesi gerekiyor. Omuzlarında ve kalçalarında deriler olan, siyah saçları uçuşan, kahverengi kolları vahşice
bileklenmiş genç bir Kızılderili, sahnenin dışında İskandinavların iniş yapması gereken bir noktaya bakarak, sakince duruyor. Bir eliyle gözlerini koruyor. Diğer eliyle yayını tutuyor. Tablo, evcilleştirilmemiş bir ruhun vahşi özgürlüğünü ima etmeli. Müzik için, Grieg'in İskandinav havasının bazı ölçüleri.

PRENSES POCAHONTAS

Bu gösteri bölümü için, Yurtseverler Gösterisinin Açık Hava Düzenlemesi'nin 12. sayfasına bakın.

PRISCILLA MULLINS EĞİRME: TABLO

Pocahontas için kullanılanla aynı ormanlık alan. Sahnenin
ortasında Priscilla ve eğirme çarkı. Sahne, 1621 Baharı'nda Plymouth, Mass.'teki evinin bahçesinin dışında.
Tablo tam bir dakika tutulmalıdır. Uygun müzik: Senta'nın
"Eğirme Şarkısı"; veya Grieg'in "Peer Gynt
Suite"inden Solvig'in "Eğirme Şarkısı".

BENJAMIN FRANKLIN: UZMAN

KARAKTERLER
BENJAMIN FRANKLIN, genç bir matbaacı
ROGER BURCHARD, bir Quaker
ELIZABETH BURCHARD, karısı
DEBORAH READ WILLIAM, bir hancı

SAHNE: Bir meyhanedeki oda. Yer: Philadelphia. Zaman, Ekim 1723.

Oda, The Crooked Billet olarak bilinen meyhanedeki özel bir odadır. Temiz, neşeli, davetkar bir görünümü vardır. Solda, iyi bakılmış bir ocağın pirinç şömine ayaklarında küçük bir ateş parıldıyor. Ocakta pirinç bir su ısıtıcısı duruyor. Ocağın üzerindeki rafta mumlar yanıyor.

Arka planda, chintz perdeli bir dizi küçük pencere var. Bu pencerelerin yanında, beyaz keten bir örtü ve narin bir şekilde dallanmış çinilerle akşam yemeği için hazırlanmış bir masa. İnce ayaklı şirin sandalyeler.

Sağ duvarın karşısında, rafı güzelce ciltlenmiş kitaplarla dolu bir sekreter. Bunun yanında, oturan herkesi
görmekten alıkoyacak kadar yüksek sırtlı iki sandalye var.

Sağ arka planda, salona açılan bir kapı var.

Arka planda, solda, başka bir odaya açılan başka bir kapı daha var.

Perdenin kalktığı yerde, Roger Burchard'ın cömert bir akşam yemeğinin serildiği masada oturduğu görülüyor; karısı Elizabeth ise
ocakta eğilmiş.

ELIZABETH.
Su ısıtıcısı henüz ikinci fincanın için kaynamadı, Roger. Çok yavaş,
ama endişelenmiyorum, çünkü henüz alacakaranlık ve Dostların özel toplantısına daha var ve Deborah
Read bizimle gelecek. Biliyor musun, Roger, bazen düşünüyorum ki
tüm küstah tavırlarına rağmen Hanımefendi Deborah Read özünde yarı bir Dost.
Konuştuğumda beni büyük bir dikkatle dinliyor.

ROGER. Başkalarına zorla inanç dayatmamalısın, Elizabeth.
ELIZABETH
(çekingen bir şekilde).
Ben zorlamadım: Sadece konuştum, Roger. Sen bilirsin ki
çok güzel konuşmuyorum. Philadelphia'lı dünyevi bir kız bana nasıl kulak verebilir?

[Roger'a doğru haç işareti yapar: su ısıtıcısı unutulmuş.

ROGER.
Nasıl, gerçekten! Biliyor musun, Elizabeth, bu kadar sessiz bir odada
çevremizde büyük bir şehrin olduğuna neredeyse inanamıyorum? O kadar sessiz ki
saatin tik taklarını duyabiliyorum.

ELIZABETH.
Kendi adıma, Brookfield'dan şehre yaptığımız yolculuğun ardından biraz dinlenmekten memnunum. Kendimi şehir yollarına neredeyse hiç alışkın hissetmiyorum.

ROGER.
Ben de alışkınım, Elizabeth, alışkınım. Bu gösterişli hayatın
uygun olduğunu düşünemiyorum. Şimdi bu masa! Onun bolluğunu fark ettin mi? Yiyebileceğimizden daha fazla ekmek,
bal, peynir ve tavuk böreği. Tam bir israf--
eğer paylaşamazsak. Bu handa sadece zavallı bir yolcu olsaydı
ki onu akşam yemeğine davet edebilseydik ve----

[Salona açılan kapının çalınması.

ELIZABETH. 'Bu William, çay kekleriyle hancı çocuk.

[Elizabeth kapıyı açar. William tepside çay kekleriyle içeri girer.
Kek tabağını masaya bırakır.

ROGER.
Dediğim gibi--eğer bu handa akşam yemeğimizi paylaşacak bir yolcu olsaydı--cepleri neredeyse boş olan biri----

ELIZABETH.
Belki de hancı çocuk böyle birini tanıyordur. (William'a.) Sen de öyle değil mi,
William? Cüzdanı çok dolu olmayan biri?

WILLIAM
(sertçe).
Evet, biliyorum. Bu öğlen Boston'dan bir çocuk geldi.
Kalabalık bir
matbaacı olduğunu söylüyor ve yanında dört şilinden fazla parası olmadığını garanti ediyorum. (Roger'a) Philadelphia'da iş aramaya gelmiş ve bu meyhaneye bir Quaker tarafından yönlendirildiğini söylüyor, efendim.

ELIZABETH.
Bir Quaker tarafından yönlendirilmiş--! (Roger'a) O zaman, Roger, onu içeri davet etmemiz için daha da fazla sebep var. Adı ne?

WILLIAM.
Adının Franklin olduğunu söylüyor.

ROGER.
O zaman arkadaşı Franklin'e bizimle akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini sor. Ona Boston'dan gelen haberleri bizim de duyacağımızı söyle-- eğer gelirse bize bir iyilik yapacağını. Ve
dikkat et, boş bir keseyle ilgili hiçbir ipucu yok! İlk başta konuyu beceriksizce açtığımdan korkuyorum. Ona sonraki mesajımı ilet. Hepsi bu.

WILLIAM.
Gideceğim, efendim.

[Çıkıyor, gösterişli bir şekilde, sağ arka plan

ROGER. Umarım gelir.

ELIZABETH
(sevgiyle). Roger, arkadaşsız ve kimsesizlere karşı şefkatli olmak her zaman sana yakışır.

WILLIAM
(kapıyı çalarak, koridordan kapıyı açarak ve duyurarak).
Benjamin Franklin, Kalfa!

[Franklin girer, perişan, seyahatten yorgun ve çocuksu bir şekilde çekici.
William çıkar.

ROGER
(misafirperver bir şekilde öne çıkar).
Hoş geldin dostum Franklin. Boston'dan olduğunu ve
Philadelphia'da iş aramaya geldiğini duydum. Burada akşam yemeği yemeyecek misin? Biz
gezginlerin getirebileceği türden haberler için her zaman endişeliyiz. Bu benim karım,
Elizabeth Burchard ve seni hoş karşılayacak. Bir zamanlar
yabancı olduğum zamanları hatırlıyorum. Bizimle akşam yemeği yeme zevkini
yaşatmayacak mısın?

FRANKLIN.
Bu nezaket için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim. Tüm Quaker'lar
iyi olmalı, sanırım, çünkü beni buraya yönlendiren bir Quaker'dı.

[Franklin ateşe doğru yürüyor, Roger şapkasını ondan alıyor. Franklin'in arkasından kısa bir
pantomimde Roger, Franklin'in
masadaki yerini alacağını ve kendisinin daha fazla yemek yemeyeceğini söylüyor.

Ardından gelen konuşma sırasında Elizabeth masanın üzerindeki
tuhaf bir sepetten taze gümüş alıyor, Franklin ateşin başında duruyor,
ve Roger sağda oturuyor.

ELIZABETH.
Belki de kocam yarın iş aramak için
en iyi yeri sana daha fazla tavsiyede bulunabilir.

FRANKLIN.
Teşekkür ederim. Onu memnuniyetle dinlerim. Öğüt alamayana
yardım edilemez.
[Dipnot: Franklin'in "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

ROGER.
Anladığım kadarıyla hemen iş aramak istiyorsun.

FRANKLIN. Kaybedilen zaman bir daha asla bulunmaz ve zaman her şeyin en değerlisi olduğundan, onu kaybetmek istemiyorum.
[Dipnot: Franklin'in "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

ROGER.
Omuzlarında bilge bir kafa var, dostum. (Masayı işaret eder ve
ayağa kalkar.) Otur evlat. Otur.

ELIZABETH
(çaydanlığın durduğu şömineye doğru aceleyle koşar).
Ah! Çaydanlığı unuttum! Çay henüz hazır değil. (Roger'a.) Ben hazırlarken sen ve Benjamin Franklin konuşun. Ona
son zamanlarda Londra'dan gelen ciltleri göster. Baskının ve kağıdın
çok hoş olduğunu biliyorsun.

[Roger Burchard ve Benjamin Franklin yüksek arkalıklı sandalyelerde sağda oturuyorlar, ciltler dizlerinin üzerinde. Gerçek kitapseverler oldukları hemen anlaşılıyor.
Onlar, etraflarında olup biten her şeyden
kaybolmuş durumdalar. Sırtları soldaki kapıya dönük oturuyorlar, içeri giren herhangi birinin
görünümünden oldukça uzak. Bir duraklama oluyor.
Sonra Deborah Read soldaki kapıya hafifçe vuruyor. Elizabeth dönüyor ve
kapıyı açıyor.

DEBORAH
(dudağında parmak).
Şşşş! Tek kelime yok! (Roger'ın sandalyesinin arkasına bakıyor.)
Ayak uçlarımda merdivenlerden gizlice çıktım!

ELIZABETH. Tatlı serseri! Beni o kadar korkuttun ki, çaydanlığı düşürecek kadar!
Şurada kocam öyle derin bir kitaba gömülmüş ki,
kıyametin çatlaması onu
zorlukla uyandırabilir. Ve yanında, misafirimiz olması için teklifte bulunduğumuz genç bir matbaacı var. Roger ve ben akşam yemeğimizi bitirdik, bu yüzden belki de
ben buluşmaya hazırlanırken sen genç misafirimize eşlik edersin.

DEBORAH
(uyarıcı parmağını kaldırarak).
Buluşmak için fazla şımarık olma, güzel dostum Elizabeth! Quaker şapkalarıyla
ciddi bir tavır! (Gülüyor.) Evet, evet, matbaacınıza servis yapacağım,
ev sahibi olacağım ya da sizi memnun edecek başka bir şey yapacağım ve onu
bırakma zamanı geldiğinde beni çağırabilirsiniz. (Pelerinini çıkarıp şöminenin yanındaki
ayak taburesine oturur.) Aman! Ne gün! Tam bu sabah en
tuhaf manzarayı gördüm! Hava almak için kapıya gittim ve orada dururken
sokağın aşağısına doğru yaklaşan tozlu
giysileri ve şişkin cepleri olan bir çocuktan başka ne gördüm--hayır, bekle Elizabeth! En komik kısmı
henüz gelmedi! Yemin ederim ki bir cebini çoraplarla doldurmuştu ve
diğerinden bir somun ekmek çıkmıştı! Ve elinde kocaman
şişman bir ekmek vardı ve onu yiyordu! Onu kemiriyordu, ve lütfen, sanki onu
görecek kimse yokmuş gibi! Sonra başını kaldırdı ve----

ELIZABETH
(şok olmuş bir şekilde).
Deborah! Ona gülmedin! Ona alay etmedin!

DEBORAH
(gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek).
Onunla alay mı ediyordu? Ah, lud! Yanlarım ağrıyana kadar güldüm! (Roger Burchard ve misafirinin
kalktığını görünce ayağa kalkar, ama
neşeyle devam eder.) Ve yüzümü gördüğünde----

[Deborah bu sözleri söylerken o ve Franklin birbirlerini
fark ederler. Deborah tamamen şaşkına dönmüştür ve konuşamaz hale gelmiştir.

ROGER
(herhangi bir sorun görmeden).
Hoş geldin, Deborah Read. Sana Benjamin Franklin'i takdim ediyorum.

[Franklin eğilir. Deborah titrek bir nezaket gösterisi yapar ve sonra
Elizabeth Burchard'a sarılır.

DEBORAH
(titreyerek).
Ben--Ben biraz halsiz hissediyorum, Elizabeth.

ELIZABETH
(herhangi bir sorun görmeden).
O zaman masaya otur, sevgili Deborah, bir fincan çay seni canlandıracaktır.

DEBORAH
(itiraz ederek).
Hayır--! Hayır--! Ben--Ben giyinmene yardım edeceğim.

ELIZABETH.
Peki Benjamin Franklin'e kim hizmet edecek? Ev sahibi olacağına söz vermiştin, eğer bir terslik olmazsa----

DEBORAH
(kendini toparlayarak ve aniden kibirli bir kendine hakimiyet sergileyerek).
Hiçbir terslik yok, Elizabeth. Eğer bana söylersen çay servisi yaparım.

[Deborah masanın bir ucunda, Franklin diğer ucunda oturur.

ELIZABETH.
Bu geceki Dostlar özel toplantısının diğer kiliselerle aynı saatte olduğunu biliyorsun, bu yüzden kilise çanlarının çaldığını duyduğunda
hazırlık yapma zamanı gelecek, tatlı Deborah.

DEBORAH
(parıldayarak).
O zamanı asla unutmayacağım. Sana söz veriyorum, Elizabeth.

ELIZABETH.
Gel, Roger. Yeni bir boyun bağı takmalısın.

[Roger ve Elizabeth dışarı çıkarlar. Çok uzun bir duraklama olur.

DEBORAH.
Çay içer misiniz, Efendi Franklin?

FRANKLIN.
Eğer hoşunuza giderse, Hanım Read.

DEBORAH.
Krema? Şeker?

FRANKLIN.
Teşekkür ederim.

[Ona fincanını uzatır. Uzun bir duraklama daha olur.

FRANKLIN
(derin bir iç çekişle).
Philadelphia sessiz bir yer!

[Bir duraklama daha.

FRANKLIN.
Biraz ekmek ister misiniz, Hanım?

DEBORAH
(soğuk bir şekilde).
Teşekkür ederim, hayır.

FRANKLIN
(açıkça).
Hiç düşündünüz mü, Hanım, kibirle beslenen o gurur,
aşağılamayla beslenir?
[Dipnot: "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

DEBORAH
(öfkeli).
Efendi Franklin!

FRANKLIN.
Zavallı paltomun sizi rahatsız ettiğini çok iyi biliyorum; ama gerçekte, Hanımefendi
Deborah, ipekler ve satenler mutfak ateşini söndürürken neden daha kaliteli kumaşlar giymeliyim.
[Dipnot: "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

DEBORAH.
Beni rahatsız eden şey senin ceketin değil, o----

FRANKLIN.
Ben ne altın işlemeli bir valinin ne de zengin bir
tüccarın oğluyum, sadece zavallı bir kalfa matbaacım. Öyleyse, Hanımefendi, henüz
bir mesleği olanın bir mülkü, bir mesleği olanın da kâr ve onur getiren bir makamı olduğunu öğrenmen gerekiyor.
[Dipnot: "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

DEBORAH
(cesaretle).
Beni yanlış anlamışsın, Efendi Franklin. Bundan önce
baskıcılarla akşam yemeği yedim.

FRANKLIN.
O zaman bu sabah alay ettiğin şey, Matbaacı somunuydu, Bayan
Deborah; ve matbaacı değil. Ama gerçekte, sokakta yemek yemek seni neden rahatsız etsin ki, çünkü bu bir zorunluluk meselesiydi. Düşünmeden önce
kesenize danışın, keseniz dolu değildi. Ama--
çalışkanlık şansın annesidir ve cennet her şeyi
çalışkanlığa verir.
[Dipnot: "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

DEBORAH
(bir atışla).
Sanki sen ve Sanayi iyi arkadaşlarmışsınız gibi konuşuyorsun.

FRANKLIN.
Ve bundan daha iyi bir arkadaşım olabilir mi? Cennet, kendilerine yardım edenlere
yardım eder.

DEBORAH
(soluk soluğa).
Büyük umutlara sahip olmak güzel bir şeydir, şüphem yok.

FRANKLIN
(neşeyle). Ah, umuttan daha fazlasına sahibim, Bayan Deborah; çünkü umutla yaşayan
oruçlu ölür. Kendini yürekten adamak, umuttan daha fazlasını yapmaktır. Tembellik her şeyi zorlaştırır; ama çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır. Sen yemiyorsun, Bayan Deborah. (Ayağa kalkar.) Kaba tavırlarım seni
kırdı mı? Seni yine kızdırdım mı?
[Dipnot: "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden.]

DEBORAH
(ürpertici bir vakarla).
Yapamadın ve denedin, Efendi Franklin. Ben sadece çaydanlığı
getirecektim.

FRANKLIN
(ayağa kalkar).
Sana yardım edebilirsem--

DEBORAH
(hâlâ buz gibi).
Teşekkür ederim, yardıma ihtiyacım yok. A-ah!

[Bir çığlık atarak çaydanlığı düşürür.

FRANKLIN.
Kendini yaktın, Bayan Deborah! Zavallı küçük el! (Mendilini yırtar.) Bırak da senin için sarayım! Çok
kabarmış!

DEBORAH
(elini ona uzatırken sesinde yaşlar).
Kabarcıklara tahammül edebilirim, Efendi Franklin. Çok daha az can sıkıcıdırlar
----

FRANKLIN
(elini ciddi bir şekilde sarar).
Ekmeğini sokakta yiyen
kalfa matbaacılardan. Belki de
haklısın, Hanım Deborah. Kabarcıkların yakında iyileşeceğine inanıyorum;
ve kalfa matbaacı anısının seni daha fazla
rahatsız etmeyeceğine.

DEBORAH
(kilise çanları dışarıda çalmaya başlarken).
Bir tesadüf eseri yolcunun anısı kolayca unutulur, Efendi Franklin.

ELIZABETH
(dış kapı, solda).
Gel, Deborah, geç kalacağız! Çabuk gel, çocuğum! (Deborah
pelerinini kapar.) Benjamin Franklin'e kocamın dönüşünü beklemesini söyle. O
onunla kitaplar hakkında daha fazla konuşacaktı. Gel, Deborah!

[Deborah, soldan, Franklin'e bakmadan çıkar.

FRANKLIN
(sekreterin yanındaki sandalyeye çökerek, sağda).
Acaba su toplamış kabarcıklar kelimeler kadar keskin mi yakar? "Tesadüfen seyahat edenler... kolayca
unuturlar!" (Başını eğerek oturur.)

[Deborah soldaki kapıda tekrar durur, onu görür, ona
hızla ve pişmanlıkla gelir.

FRANKLIN
(başını kaldırır; onu görür).
O mu--

DEBORAH.
Bu hiçbir şey--hiçbir şey, Deborah Read'in sana söylemeye gelmesi--sana söylemeye gelmesi--senin yabancılarla dolu bir şehirde yabancı olduğunu hatırlaması gerektiğini söylemesi. (Yalvararak.) Gerçekten, gerçekten seni incitmek
istemedim! Paslı giysilerini umursamıyorum; solmuş
şapkanla alay etmiyorum. Ben--Ben aptalca gururla doluydum. Beni affedecek misin?

FRANKLIN
(ayağa kalkarak; şaşkın).
Deborah!

DEBORAH
(acele ederek).
Bu sabah sana gülmeyi düşünmemiştim. Bunu da affedecek misin?

FRANKLIN
(duygulandı).
Deborah!

DEBORAH.
Bazen aptalca standartlara göre yargıladığımı biliyorum. Beni affedecek misin?

FRANKLIN.
Bütün kalbimle, dostum. (Ellerini sıkarlar.) Ve sen,
Deborah, açık sözlü konuşmalarımı affedecek misin? Seni nasıl memnun edeceğimi bilmiyordum.
Kötü bir şey
istemedim.

DEBORAH
(samimiyetle).
Her şeyi affediyorum.

FRANKLIN.
Ve biz hayat boyu arkadaşız--tüm hayatımız boyunca, Deborah.

ELIZABETH
(soldaki kapının ardından biraz sabırsızca konuşuyor).
Deborah! Çocuk!

DEBORAH
(güzelce).
Evet! Evet! Geliyorum!

[Franklin'e dostça bir bakış atarak kapıdan dışarı fırlar.
Bir an onun kendisini bıraktığı yerde durur.

Sekretere doğru yürür, kitabı alır, oturur, yavaşça açar,
onun ardından bakar. Sonra solan ateş parıltısında bir düşe oturur. Şu anda
tekrar kitaba bakar ve gözünün
düşme ihtimali olan ilk satırı okur.

FRANKLIN
(okur). "Bir arkadaş bulduğunda kendini zengin say."

(Perde yavaşça iner.)

KOSTÜMLER

BENJAMIN FRANKLIN. Koyu kahverengi, örgü veya fırfırlardan arınmış, ceket ve diz altı pantolonu aynı renkte, seyahat lekeli takım elbise.
Malzeme kadife veya ev yapımı (yün). Beyaz bir yelek, kahverengi güllerle çiçek açmış. Beyaz bir boyunluk. Siyah çoraplar. Alçak siyah ayakkabılar.
Kolunun altında taşıdığı üç köşeli siyah bir şapka. Uzun ve pudrasız saçlar.

ROGER BURCHARD. Franklin'inkiyle aynı tarzda, ev yapımı ve Quaker grisi renkte ceket ve diz altı pantolon. Quaker grisi yelek. Beyaz
boyunluk. Gri çoraplar. Gümüş tokalı alçak siyah ayakkabılar.
Pudrasız saç.

ELIZABETH BURCHARD. Gri satenden, sade bir şekilde yapılmış elbise,
kar beyazı çimenlerden çapraz bir
başörtüsü. Gri çoraplar. Gümüş tokalı gri terlikler. Sade ve pudrasız saç. (Saten bulunamıyorsa
elbisesine gri sırlı
patiska.)

DEBORAH READ. Soluk mavi satenden kapitone etek. Sömürge dönemi üst elbise
ve beyaz, soluk mavi güllerle brokarlı korsaj. Beyaz çimenlerden
Fichu. Siyah tüylü siyah resimli şapka. Soluk mavi astarlı
siyah kumaş pelerin. Siyah çoraplar. Altın tokalı alçak siyah ayakkabılar.
Pudrasız saç, kabarık saç. (Saten ve brokar bulunamıyorsa
mavi sırlı muslin ve kreton olsun. Ya da beyaz bir elbisenin üzerine
çiçekli muslin giy.) Siyah yamalar. Boyunda siyah kadife kurdele. Beyaz
dantel eldivenler veya dirseğe kadar uzanan siyah eldivenler.

WILLIAM. Ağır yünlü bir malzemeden yapılmış bordo takım elbise. Önde altın düğmeler ve arkada iki düğme. Krem rengi yelek. Örgü veya fırfır yok. Siyah çoraplar. Tokasız düşük siyah ayakkabılar. Beyaz bir boyunluk. Bir ipucu olarak giyilen pudrasız saç.

GEORGE WASHINGTON'IN FARTİSİ

Bu gösteri bölümü için Yurtseverler Gösterisinin Açık Hava Düzenlemesi'nin 46. sayfasına bakın.

BOSTON ÇAY PARTİSİ

KARAKTERLER
RICHARD STOCKTON
JOHN COREY
NED PEABODY
PHIL AMESBURY
JEFFERSON WINWOOD
FRANK WHARTON
THOMAS RIGBY, bir meyhane sahibi
Genç İngiliz Teğmenler
EGBERT PENROSE
SIDNEY MARSH

SAHNE: The Golden Pheasant olarak bilinen meyhane. Place, Boston.

SAAT: 1773 yılının Aralık ayının akşamı saat altı.

Meyhanenin tavanı alçak ve koyu renk ahşap işçiliğiyle lambrilidir.
Orta arka planda bir kapı ve her iki yanında pencereler vardır.

Sağda, ön plana doğru, için için yanan bir şömine yeri.
Üstünde, üzerinde demir şamdanlar ve ekonomiyi gösteren kısa mum parçaları bulunan bir raf vardır. Sağ duvarda yuvarlak bir maun
masa. Üzerinde yakılmış başka bir demir şamdan. Bir ponç
kasesi. Bardaklar. Bir kepçe. Ayrıca altında limonatayı sıcak tutan küçük bir kömür
alevin yandığı pirinç bir kase. Bu masanın ötesinde ağır bir kilidi olan koyu renk ahşap bir
sandık. Sol arka plandaki pencerenin altında benzer bir
sandık.

Ocağın yanında, seyirciye dönük, yüksek arkalıklı ve sıra benzeri uçları olan uzun bir koltuk. Perdenin açılmasıyla birlikte, kızıl ev sahibi Thomas Rigby şömine rafında duran mumları bir mumla yakıyor, erik rengi yeleğinin düğmeleri ışıkta parlıyor. Kapı itilerek açıldığında sadece bir tane yakmış oluyor ve içeri iki genç İngiliz teğmen giriyor, daha çocuk yaştalar, kızıl pelerinleri, abartılı dantel bilek fırfırları ve parlak altın örgüleriyle hoş bir görüntü oluşturuyorlar. Ama Thomas Rigby hiç hoş geldin demiyor.

MARSH.
Hey, ev sahibi! Brrrr! Soğuk! Bizi ısıtacak bir şey ver.

PENROSE
(züppece).
Evet, ve bunu yaparken hızlı ol. Aylak aylak servis yapılmasını istemiyorum.

[Rigby sanki konuşacakmış gibi yapıyor; ama kendini tutuyor ve sessizce küçümseyen bir bakışla onlara sıcak limonlu ponç veriyor. Penrose ateşin yanında. Marsh
pencerenin yanında.

BATAKLIK.
Bulutlu bir sabahtan sonra soğuk bir akşam olacağa benziyor.

PENROSE
(titreyerek).
Daha fazla kar ve sert hava!

BATAKLIK
(pencereden dışarı bakarak).
Hayır, o kadar sert değil. Pencere camları berrak ve buzsuz.
Alacakaranlık hızla
birikiyor. Sokaklar gri ve limanın karanlığında
bir parıltı bile yok. PENROSE
(Marsh ateş için pencereden ayrılırken).
Francis Rotch'un gemilerinin donanımında tek bir ışık bile yok muydu? Denizciler
meyhanelerde akşam yemeği yiyor olmalılar. Artık limanda kalmaktan bıktılar. Vergi ödendiğinde ve dik kafalı Yankees çayı karaya getirdiğinde sevinç olacak.

MARSH.
Kendilerine vatansever diyen ve asla ödemeyeceklerine yemin eden
bazıları var.

PENROSE
(yudumlayarak).
Ödemeyecekler mi? Bize meydan okuyacaklar mı? Vay canına! İsteseydik bileklerimizi
bükerek onları zamana getirebilirdik! (Kendi giysilerine onaylayarak bakarak.) Fırfırlarında neredeyse hiç dantel ve ayakkabılarında lekeli tokalar olmayan bir avuç adam! _Onlar_ bize meydan mı okuyorlar?
Şaka yapıyorsun! Hayır, hayır, sevgili Sidney! Tüm protestolarına
ve kasaba toplantılarına rağmen sonunda pes edip
vergiyi hemen ödemeye yetecek kadar mutlu olacaklar. Çünkü, dikkat edin, duyduğumuz tüm meydan okuma söylentilerine
rağmen, kasaba bu gece bir kilise kadar sessiz.

MARSH.
Evet, öyle.

PENROSE
(ayağa kalkarak).
Ruhum için fazla sessiz. Burada olduğundan daha fazla eğlencenin olduğu başka bir meyhane arayalım.

MARSH
(bardağını bitirerek).
Hiçbir yerde bundan daha kurnaz limonlu kokteyl bulamayız. Geri dönerken
bir bardak daha içeceğim.

[Rigby'ye para fırlatır, o da parayı düştüğü yerde bırakır. İki teğmenin geri çekilmesinden sonra sıkılmış bir el sıkar ve
sonra şömine rafındaki mumlarını yakmaya geri döner. Marsh ve
Penrose öfkeyle 
çıldırır. Bir an sonra dışarıdan bir duraklamanın sesi gelir, kapı açılır ve Richard Stockton içeri girer, bir hayalperestin gözlerine ve bir eylemcinin duruşuna sahip bir çocuk. Thomas
Rigby, içeri giren adımın sesi üzerine elinde mumla döner.

RICHARD
(ileriye doğru gelir).
Sadece ben. Ev sahibi, mumlarla devam et.
RIGBY
(sevinçle).
Sadece sen, Dick Stockton! Kahretsin! Görmek istediğim kimse yok!
Çabuk! Haberleri söyle! Bunlar hareketli günler ve ben bu meyhaneye bağlıyım ve kavgacı kırmızı ceketliler ben yokken yağmalamasın diye oradan ayrılmaya korkuyorum. Bir meyhaneyi boş bırakmak felakete davetiye çıkarmaktır--ve yine de--bu gibi günlerde hangi vatansever içeride kalabilir!
'İnan! İhtiyaçlar arasında kaldım! Gel! Haberin. Ateşin başında oturun
ve dışarı atın! Vergisini ödemeyeceğimiz çayın hali ne olacak?

RICHARD.
Bana nefes verin, size söyleyeyim! Kanınızı kaynatacak haberler var.
Bütün gün Old South Kilisesi'ndeki kasaba toplantısındaydım. Ne
düşünüyorsunuz--! Milton valisi Francis Rotch'a geçiş izni vermedi ve çay gemileri limandan ayrılamıyor. İngilizler
bize vergi ödeteceklerine ya da iğrenç boyunlarımızı sıkacaklarına yemin ettiler.

RIGBY
(öfkeli).
Vay canına! Sıkılmasını istediğim boyunlar var! Başka ne, evlat, başka ne?

RICHARD.
Old South Kilisesi konuşmak ve dinlemek isteyen vatanseverlerin yarısını bile barındıramaz. Böyle konuşmalar! Ah, duyabilseydiniz kanınızı
kaynatırdı!

RIGBY
(gözleri parlıyor).
Yeterince karıştı zaten! Hadi oğlum, çabuk ol!

RICHARD.
Josiah Quincy, New Old South'a başkanlık ediyor. Valiye haber
göndermeyi düşünen oydu. Ve şimdi vali reddetti ve
eğer hiçbir şey yapılmazsa _yeniliriz_--yeniliriz, Tom Rigby, özgürlüğü bu kadar
seven bizler!

RIGBY.
Tut! Tut! Çocuk! Gece henüz bitmedi. Hala toplantıdalar mı?

RICHARD.
Evet, ve önümüzdeki bir saat boyunca da öyle olacaklar. Saat daha altı oldu--tam
mum yakma zamanı.

RIGBY.
Bembeyaz görünüyorsun, evlat. Yemek yedin mi?

RICHARD.
Yedin! Böyle bir günde!

RIGBY.
Saçmalama, evlat. Gücünü koruman gerek. (Kasenin durduğu servis
masasına doğru yürür.) İşte! Yemek yemiyorsan, en azından
bir bardak buharı tüten limonlu ponç içebilirsin. Benim meyhaneme gelen hiçbir _çocuk_
daha güçlü bir şey içmez - belki bir bardak elma suyu hariç. Gençlik
kendi başına en iyi şaraptır. Senin için elma şarabı. Üstatların için Burgonya, ha, evlat?
(Richard'a bir bardak verir ve kendisi de bir bardak alır.) Vergisiz çaya!
(İçer.)

RICHARD
(onunla tostta buluşur). Ve İngilizlerin şaşkınlığı! Ve şimdi, etrafta kırmızı ceketli olmadığı için, size Eski Güney Kilisesi'nin toplantı yapılacak tek yer olmadığını söyleyebilirim. Burada bir tane olacak.

RIGBY
(şaşırmış).
Burada mı?

RICHARD.
Yarım saatten kısa bir süre içinde çocuklar benimle buluşacak. Kendimize "Özgürlüğün
Genç Oğulları" diyoruz.

RIGBY
(biraz sert bir şekilde).
Elimdeki her şey sizin hizmetinize; ancak çocukların sokağa çıkma yasağından sonra dolaşmasına ancak son zamanlarda izin verildi.

RICHARD.
Bu çocuklar böyle günlerde çok çabuk adam oluyorlar. Zamanımızı oyunlarla ve--ve kartopu kaleleriyle mi boşa harcadığımızı düşünüyorsun, Tom Rigby? Hayır! Özgürlüğün
Genç Oğulları dövüşmeyi ve eskrim yapmayı, koşmayı ve yüzmeyi ve gerekirse bir geminin merdivenine tırmanmayı öğrendiler. Son on dokuz günde, babalar ve kardeşler çayın yanaşmasını engellemek için
gece gündüz rıhtımları devriye gezerken; vatansever nöbetçiler her çan kulesine konuşlanmışken; ve tüm Beacon Tepesi, bir anda sinyal vermeye hazır katran fıçılarıyla
dolmuşken, nasıl boş durabilir? Sana söylüyorum - benim hayallerim bile meydan okumadır! Ama eylemlerim - bir çocuk
hayatını duraksayarak geçirirken ne yapabilir? Sakat bir ayak sakat bir hırs yaratır, eğer - inanmak istediğim gibi, ruh bedenden
daha güçlü değilse. Önemli olan _irade_dir.

RIGBY.
Çoğu çocuktan daha akıllısın, Richard. Omuzlarının üzerinde bir kafan var.
Seni uzun zamandır tanıyorum; ama hiç konuşmadın - ta ki bu geceye kadar. Seni
babasız, annesiz, cılız çocukluğunda taşıyan ve sert yaşlı amcanın seninle gurur duymasını sağlayan iradendi. Şimdi neden
moralin bozuk? Evet, Dr. Warren ve Paul Revere'in senden ruhlu bir çocuk olarak bahsettiğini duydum.

RICHARD.
İşte sana göre bir vatansever! Keşke onun yapabileceği işleri ben de yapabilseydim.
Ah, tek düşündüğüm ülkeme hizmet etmek - şehrime ve ülkeme!

RIGBY.
Ben de sadece bunu düşünüyorum.

RICHARD
(şaşkın).
Sen, Tom Rigby?

RIGBY
(biraz buruk bir şekilde).
Sana sadece düğmeli bir yelek mi göründüm? Hayır, itiraz etme!
Çoğu insan beni böyle düşünüyor. Benim yiğitlikle ne alakam var? Ben ev sahibi Tom'um, içkici Tom'um, meyhaneci Tom'um! Benim vatansever Tom, kahraman-tapıcı Tom olduğumu nasıl tahmin edebilirler? Ve yine de ülkemin geçmişinden tek bir parça, en küçük bir Kızılderili savaşı bile yok ama
benim için anlamı olan şey. Sizce o sandıklar neyle dolu?
Gazeteler!

RICHARD.
Gazeteler!

RIGBY.
Geçirdiğimiz tüm savaşlardan. (Sağ duvardaki sandığı heyecanla açar.)
Bak! Tomahawk'lar. Başlıklar. (Sandıktan bir şeyler çıkarır.) Tüyler. Bir
savaş bıçağı. Philip'in savaşında alınmış bir Kızılderili cübbesi.

RICHARD.
(memnun: ilgili).
Philip'in savaşında.

RIGBY.
(duygusal bir şekilde).
Benim için bir kralın fidyesinden daha fazlası!

[Duraksar, sandığın içindekilere bakar.

RICHARD
(ateşin yanındaki koltuğa geri döner ve otururken kendi kendine konuşur). Bir kralın fidyesi! Bizi yönetmek isteyen
zorbayı bile engelleyemeyen krallarla ne işimiz var! Eğer bir yol olsaydı----

[Oturur, düşüncelere dalmış bir şekilde.

RIGBY
(Gazeteleri sandığına geri koyar, onlara sevgiyle bakar ve
onlara dokunmanın verdiği saf mutlulukla yumuşakça şarkı söyler).
"Ah, bir denizcinin hayatı neşeli bir hayattır--Trol de rol, de rol!" Wampum. Dokunmuş
bir battaniye. Bir barış çubuğu. (Şarkı söyler.)

Benim eski güzel bir deniz sandığım vardı,
Hindistan boyalarıyla doluydu.
Ah, liman geniş, deniz derin,
Beş kulaç aşağıda yatıyor!
Beş kulaç aşağıda yatıyor!

RICHARD
(Tom'un sesini yarı duyarak ve kendi kendine tekrarlayarak).
"Beş kulaç derinlikte yatıyor----" (Birdenbire elektriklenen bir sesle.) Tom! Tom Rigby! Yolum var! Şarkın bana verdi! Yolum var!

[Rigby'ye doğru koştu.

RIGBY
(dışarıdan yaklaşan ayak sesleri duyulurken).
Şşş! İşte Özgürlük Oğulları geliyor! (Kapı ardına kadar açıldı. Rigby'nin profesyonel tavrı kendini gösterdi.) Hoş geldiniz, çocuklar. İçeri girin! İçeri girin!

WINWOOD
(Richard'a).
Zamanında mıyız? Bizim için ne planladın, Dick? Ellerim ve kalbim
bir gecelik işe hazır! (Elma şarabından payını sevgi dolu bir
kupa şeklinde sunarak.) Biraz elma şarabı?

RICHARD. Hayır. Devrimden içtim!

WINWOOD.
Bir şeyler kıpırdanıyor muydu acaba!

RICHARD
(heyecanlanarak).
Hala Eski Güney Toplantı Evi'nde mi insanlar?

WINWOOD
(sabırsızca).
Evet, hala ne yapılması gerektiğinden bahsediyorlar. Hancock ve Paul Revere
bir kahvehanede.

COREY
(çocuklar masanın etrafında toplanırken).
Hadi Dick, valinin cevabını duydun. Vergi memurlarıyla
nasıl başa çıkacaksın?

RICHARD
(masada, ortada, bir ayağım masada, diğeri sandalyede).
Çaylarını demlemeye hazırlardım!

HEPSİ
(şaşkın).
Ne!

RICHARD.
Kocaman bir çaydanlıkta!

PEABODY
(şaka yapıyor).
Rigby'nin kasesi kadar büyük.

RICHARD
(heyecanla alev alev).
Oh, daha büyük! Daha büyük!

AMESBURY
(büyük kokardı işaret ederek).
Ya da Frank Wharton'ın şapkası olarak.

RICHARD
(ilham alarak).
Çok daha büyük!

AMESBURY.
Yani----

RICHARD
(tutkulu).
Okyanusu alırdım!

TÜMÜNÜ.
Okyanus!
Gürültüler!
Liman!
Ciddi mi?

RICHARD.
Denize düştü--hepsini! Dinle. Gemiler terk edildi: kıyıdaki denizciler
farklı meyhanelerde içki içiyor. Eğer kılık değiştirebilirsek,
fark edilmeden su cephesine geçebiliriz. Sokaklarımızda kaç tane Kızılderilinin dolaştığını ve hiç kimsenin onları umursamadığını biliyorsun. Hepimiz cesur ve şef olacağız.

AMESBURY.
Ama kılıklarımız nerede?

RIGBY
(sandıklarını açarak, hazinelerini fırlatarak, zevkten çılgına dönmüş bir şekilde).
Burada! Burada ve burada!

RICHARD.
Bekle. Başka takipçilerimiz olmalı. Takipçiler, dedim? _Liderler_--zekilikle. Koş, Winwood! John Hancock, Paul Revere ve Dr. Warren ile konuş. Yemek yedikleri kahvehaneyi biliyorsun. Onlara hepimiz için
gizlilikler olduğunu söyle. Ama hiçbir kırmızı ceketli seni duymasın. Çabuk! Zaman
geçiyor.

[Winwood çıkar, kaçar.

RIGBY
(duygularına yenik düşerek).
Richard!

RICHARD
(ona ve diğerlerine giyinmeleri için yardım eder, önce birine sonra da diğerine yardım eder).
Çabuk ol. Sana yardım edeyim. İşte tüyler. Boncuklar. Bir bıçak. Baltalar.
Bir Fransızın kuşak kemeri. Bir başlık.

AMESBURY
(aceleyle kılık değiştirmesini takar).
Seninkiler nerede, Dick?

RICHARD.
Sus! (Dizine dokunur.) Merdivenden çıkamam. Dinle! İşte
Winwood.

WINWOOD
(içeri dalarak).
Paul Revere, John Hancock, Dr. Warren--hepsi bizimle gelsin. Ben önden koştum
ve size yolda bizimle buluşacaklarını söyledim. Bana kılık değiştir. (Omuzlarına bir Kızılderili cübbesi geçirirler ve o da bir kucak dolusu Kızılderili
giysisi alır.) John Hancock, iskelelerin dibinde bir tekne ve kürekler olduğunu ve Paul Revere'in bize önderlik edeceğini söyler. Çabuk gelin çocuklar!

[Kucağına bir kucak dolusu süsle kapıdan dışarı fırlar. Diğerleri de kostümlerinin hazır olup olmadığına göre
tek tek onu takip eder.

RICHARD
(kendi kendine).
Ve Paul Revere onlara önderlik edecek!

RIGBY
(eli Richard'ın omzunda).
Richard, sen beyin oldun, biz ise sadece parmaklarız! Çayı
fırlatıyoruz: ama bunu planlayan senin kalbindi. Bize hizmet etmeyecek misin--
karada bize hizmet etmeyecek misin? Eğer herhangi bir İngiliz gelirse, bak, dolaşmıyorlar.
Sokaklarda ne kadar az olursa o kadar iyi. Ne demek istediğimi anladın mı? Ve,
Richard, bir kelime daha. Buradan gemileri görebilirsin.
Yapacağımız iş sadece yirmi dakika sürecek. Eğer başarırsak, sana bir işaret göndereceğim.
Bu feneri karanlıkta üç kez sallayacağım.

RICHARD.
Seni korusun, Tom Rigby.

[Richard yalnız kalır ve ateşin yanına oturur.

RICHARD
(yüksek sesle rüya görür).
Önce rıhtımlara gidecekler...karanlığın içinden sessizce
sızacaklar. Sonra küreklerin boğuk sesi olacak...ve sonra----Ah,
keşke şu anda onlara yardım edebilseydim! Ama aciz, aciz!

PENROSE
(kendisi ve Marsh içeri girerken, sızlanarak).
Bu meyhane hala ıssız. Bu kasabada, sokaklarda dolaşan
yarım düzine Kızılderiliden başka canlı kimse yok mu! Ev sahibi nerede?
RICHARD
(sahte-alçakgönüllü).
Önemli bir iş için yok, efendim. Ama yakında geri dönecek.
Size biraz elma şarabı veya dumanı tüten limonlu ponç ikram edebilir miyim efendim?

PENROSE
(kibirli bir şekilde).
Punç olsun ve dumanı tütsün.

RICHARD
(kendini meşgul ederek).
Hemen, efendim.

PENROSE
(uyuşuk bir şekilde).
Ev sahibinin yerini almasının ne kadar önemli olduğunu fark edin. Kaç yaşındasınız,
genç biracı?

RICHARD. Sizin yaşınız hakkında, efendim, düşünüyordum.

MARSH
(gülerek).
Vay canına! İyi cevap verdin, Penrose.

RICHARD
(Penrose'un öfkeyle ayağa kalktığını görünce).
Gerçekten de kastettiğim gerçekti, efendim ve hakaret değil.

MARSH.
Oturun. Oturun. Basit bir adam. (Alnına vurur.) O
kötü niyetli değil. Onunla şakalaşabiliriz.

RICHARD
(hala yapmacık-mütevazı).
Size bir şey ikram edebilir miyim, efendim?

MARSH.
Yani çay istesek?

RICHARD
(sadece).
İkram etmeyiz.

MARSH
(eğlenerek).
Oho! Oho! Burası bir isyancı meyhanesi. Ve bu yüzden--çay yok. Siz Yankeesler ikram
etmiyorsunuz.

RICHARD.
Hayır; ama bazen tuzlu suyla demliyoruz.

MARSH
(gittikçe daha da eğlenerek).
Dediğim gibi. Basit. Hadi onu daha fazla deneyelim. Demlediğin bu çay.
Yeni bir tadı olmalı?

RICHARD.
Evet, yeni bir tat. Bazıları acı bulabilir. Uzun süre
unutulmayacak bir demleme.
MARSH.
Söylediğin gibi yapılmışsa şüphem yok.

PENROSE
(sabırsızca esneyerek).
Hadi! Maceradan bıktım! (Pelerinini üstüne çeker. Marsh
biraz isteksizce onun örneğini izler.) Bakalım
rıhtımlarda spor var mı----

RICHARD
(kendi kendine).
Rıhtımlar----

MARSH
(hâlâ isteksiz).
Böyle bir gecede--! Aman Tanrım, bir an önce çok soğuk olduğuna yemin
ettiğinden beri! Ayrıca, son ziyaret ettiğimiz meyhanede o aptal Barton
şaka olsun diye kılıcımı aldı. (Karanlık bir şekilde.) Bunun nadir bir saçmalık olduğunu düşündü; ama bunun bedelini ona ödeteceğim! Kılıcım olmadan
dolaşmayacağım.

PENROSE
(ısrar ederek).
Ama benimki var. Bir kılıç ikisine de yeter. Karşılaşabileceğimiz herhangi bir
Yankee için fazlasıyla yeter. Bazılarına nadir bir korku yaşatabiliriz,
yoldaş. O zaman, aramaya gel----

RICHARD
(konuştukları zamanı sessizce en yakındaki sandıktan bir folyo alarak değerlendiren).
Geri! Daha fazla yaklaşma. Gördüğün gibi bu kapı korunuyor.

[Önünde durur, sahte alçakgönüllülüğü kaybolmuştur, sesi yankılanmaktadır.

MARSH
(öfkeyle).
Bu ne anlama geliyor?

RICHARD
(sevimli bir şekilde).
Benim çatlak hayallerimden biri. Sizi yirmi dakika tutmak istedim, beyler.

PENROSE
(hakaretle).
Bir çatlak beyinli budala bile çok ileri gidebilir.

MARSH.
Hadi ona! O sadece bir tane----

RICHARD
(açık ve tutkulu bir şekilde, sesi heyecan verici).
Arkamda yüz tane--bin tane ruh var--hepsi özgürlüğü savunanlar. Siz onları görmeseniz de, onlar orada!

PENROSE
(şaşkın).
Ne! Bize meydan mı okuyacak?

MARSH
(alaycı bir şekilde).
Bir bilek çevirmekle iş biter. Hadi ona, Penrose.

[Penrose ve Richard karşı karşıya gelir. Richard sırtı kapıya dönük bir şekilde soğukkanlılıkla dövüşür. Penrose giderek daha da telaşlanır. Marsh demir bir şamdanı havaya kaldırır, çünkü diğer mumlar yanmıştır ve oda
karanlıktır.

PENROSE
(sesinde korku). Mumlar--yükseliyor. Alçalıyorlar. Göremiyorum----

[Richard ve Penrose ikinci kez karşı karşıya geliyor ve Penrose'un folyosu odanın soluna doğru fırlatılıyor. Marsh şamdanı Richard'ın kılıcına
çarpmak üzereyken, Richard ustaca bir hareketle onu yakalıyor ve
yere fırlatıyor ve orada donuk bir şangırtıyla düşüyor. Marsh,
rahatsız bir şekilde, düşen kılıcını alan ve
bileğini tutan Penrose'a dönüyor.

PENROSE
(sinirli bir şekilde).
Bu herif bileğimi büktü ve fırfırlarımı yırttı.

RICHARD
(pencereye fırladı ve onlara dönmeden önce bir saniyeliğine dışarıya baktı).
Binlerce özür! (İronik bir şekilde eğilir.) Hadi! Oyun bitti! (Artan bir şevkle.) Karanlık gecede,
teşvik edicimin sinyalini yakaladım. Bir ışık gördüm--karanlıkta sallanan bir ışık--üç kez sallanan bir ışık----

PENROSE
(huysuzca, kapıya doğru giderken Marsh'ın koluna yaslanarak).
Ne demek istiyor? Bir işaret mi?

RICHARD
(tutkulu bir zaferle onlara dönerek).
Özgürlük için bir darbenin vurulduğunun işareti! Çayınızın
denize atıldığının işareti! Özgürlüğün ulusumuzun parolası olacağı zamanın geleceğini gösteren bir işaret!

MARSH.
Gel! Gel! Rüya görüyor!

[Dışarı çıkıyorlar.

RICHARD
(azalan ateş parıltısında yüzü yukarı kalkık bir şekilde).
Bütün bu rüyalar gerçek olsun!

PERDE. KOSTÜMLER

RICHARD STOCKTON. Donuk mavi kumaştan ceket ve diz altı pantolon. Bol
beyaz gömlek. Ceketinde yumuşak beyaz yakası aşağı doğru kıvrılmış. Siyah
çoraplar. Alçak siyah ayakkabılar. Pudrasız saç.

JOHN COREY. Stockton'ınkiyle aynı tarzda, siyah kumaştan yapılmış takım elbise. Aksi belirtilmediği sürece tüm oğlanlar alçak siyah ayakkabılar,
siyah çoraplar giyer ve pudrasız saçlara sahiptir. Ancak takmaları gereken uzun doğal saç perukları çok pahalıysa, o zaman beyaz pamuklu yorgandan yapılmış pudralı peruklar takabilirler.

NED PEABODY. Aynı tarzda koyu kahverengi takım elbise.

PHIL AMESBURY. Aynı tarzda, siyah örgülü, biraz eski siyah kadifeden takım elbise. Takım elbisenin ona "devredildiği" açıktır.

JEFFERSON WINWOOD. Aynı tarzda, gri renkte, düğmeleri ve kobalt mavisi cepleri olan takım elbise.

FRANK WHARTON. Çok koyu yeşil takım elbise. Yeşil düğmeler. Siyah bir
pelerin ve siyah üç köşeli bir şapka var.

THOMAS RIGBY. Koyu erik renginde, yıpranmış takım elbise. Erik rengi
yelek. Üzerinde altın düğmeler. Yumuşak kollu beyaz gömlek. Beyaz bir
ayakkabı. Siyah çoraplar. Alçak siyah ayakkabılar.

PENROSE. Altın düğmeli ve apoletli kırmızı ceket. Yüksek çizmelerin içine sokulmuş beyaz
pamuklu pantolon. Beyaz yelek. Dantel ayakkabi. Dantel bilek fırfırları. Altın örgülü kırmızı pelerin. Bir
kılıç taşıyor.

MARSH. Penrose ile aynı. İkinci kez geldiğinde kılıç taşımıyor.

"Özgürlüğün Genç Oğulları" tarif edilen renklerde takım elbise alamazlarsa, Sömürge cepleri olan normal erkek çocuk ceketleri giysinler ve spor kıyafetleri gibi diz üstü pantolonlar giysinler. Rol yapan daha büyük erkek çocuklar için, siyah gece
takımları, ceketler Sömürge ceketlerine benzeyecek şekilde şekillendirilmiş ve arkaya doğru iliklenmiş. Beyaz dantel çoraplar ve kravatlar, dantel bilek fırfırları ve jabotlar.

DRAMATİK SİLUET: '76'NIN RUHU

Beyaz bir perdenin arkasına yerleştirilen güçlü bir ışıkla gölgeye atılmış siluet halinde, genç vatanseverlerin figürleri belirir. Orkestrada flüt ve davulun müziği, berrak, yüksek, kan
hareket ettirici. Önce, şapkasını kaldırmış ve davul çubuklarını dik tutan küçük bir davulcu çocuk geçer. Sonra, kendisi için çok büyük olan bir tüfek taşıyan aynı yaşta bir çocuk. Sonra iki
uzun vatansever delikanlı, asker gibi. Sonra omzunda bir çapa olan
bir taşralı çocuk. Sonra biri flüt, diğeri davul çalan iki figür. Sonra eğik şapkalı ve tüfekli yalnız bir vatansever delikanlı. Sonra
başka bir davulcu çocuk. Sonra bayraklı bir çocuk ve onu takip eden yarım düzine vatansever. Müzik, yürüyen ayakların
izleri gibi giderek zayıflıyor.

ABRAHAM LINCOLN: RAY AYIRICI

KARAKTERLER

ABRAHAM LINCOLN
NANCY LINCOLN
TOM BUSH
AMY ROBY
POLLY PRENTICE
JASON BROWN
LUCY BROWN FRANCOIS DURAND
KÜÇÜK JOHN LINCOLN
NOCTAH, bir Kızılderili

SAHNE: Lincoln mutfağı ve oturma odası. Yer: Little Pigeon Creek,
Indiana. Zaman, 1823.

Oda aydınlık ve temiz, hem tutumluluk hem de yoksulluk gösteriyor.
Arka planda, en ucuz pamuktan yapılmış, iyi onarılmış, solmuş perdeleri olan iki pencere var. Bu iki pencerenin arasında, dışarıya açılan
sağlam bir kapı. Kapıya bir rakun derisi çivilenmiş.

Sağdaki pencerenin yanında sade bir çam masa ve sandalye.
Masanın ucuna bir kişi için bir tabak, bıçak, çatal, içki bardağı vb. yerleştirilmiş ve bol miktarda corndger ve bir sürahi pekmez var.

Sağ duvarın ortasında, siyah şömine ayaklığı, birkaç demir tencere ve bir tava bulunan geniş ağızlı bir şömine var.
Ocağın üstünde, duvara çivilenmiş deri şeritler, boş barutluklar, bıçaklar vb. için tutucu görevi görüyor. Ocağın yanında, üzerinde oturanların seyirciye bakacak şekilde yerleştirilmiş bir çam bankı var. Ayrıca üç ayaklı bir çam tabure. Şöminenin ötesinde, arka planda, birkaç tabakla bir şifonyer.

Duvara, sol ön plana sabitlenmiş, üzerinde
Abraham Lincoln'ün kitapları, "Robinson Crusoe", "Ezop'un Masalları", "Hac Yolculuğu" vb. vb.'nin yıpranmış kopyalarının bulunduğu bir çam rafı. Bu rafın üstünde bir saat,
yıpranmış ama yeterli. Yerde bir ayı postu halı. Tüm sahne
evcil, huzurlu, samimi.

Şöminedeki közler, odayı yarı karanlıkta bırakan, ancak ocak taşının yanındaki birkaç nesneyi aydınlatan donuk bir ışık yayıyor -- yani, bir çam kozalağı yığını, birkaç kuru baharat ağacı çalısı, kaba bir
mısır patlatma makinesi, bir kar küreği ve özenle onarılmış bir maşa.

Dışarıdaki buzlu havada rüzgar zaman zaman sertçe esiyor.
Aksi takdirde oda oldukça sessiz, sadece saatin tik takları hariç,
bu saat yedi buçuk olduğunu gösteriyor. Perde açıldıktan sonra bir an
sahne boş. Sonra kapıya iki sert vuruş gelir ve kapı dışarıdan Polly Prentice tarafından açılır, önce başını içeri sokar, etrafına bakar ve sonra eşiği geçerek omzunun üzerinden Amy Roby ve Tom Bush'a seslenir. Polly kırmızı bir pelerin giyer ve yanakları elma kadar kırmızıdır. Hepsi fener taşır.

POLLY.
Evde kimse yok. Nancy nerede olabilir? Eğer burada değilse
onu bekleyeceğimizi söyledi. İçeri gir, Amy ve sen de, Tom Bush ve kapıyı kapatmaya dikkat et. (Hepsi içeri girer.) Ateş neredeyse sönmek üzere. B-
rrrrrr! Yılın bu zamanı için soğuk bir gece. Parmaklarım karıncalanıyor. Doğru, Tom, biraz ateş yakmak için biraz baharat çalısı koy.
Fenerimi buraya, senin fenerinin yanına koyacağım, Amy. Saat kaç?

AMY.
Yedi buçuk. Keşke Nancy acele etse. Mısır ayıklama sekizde başlıyor ve başlamadan önce Jason Brown ve Lucy'yi çağırmalıyız.

TOM
(ellerini ısıtarak).
Evet, ve Abe'in bizimle gelmesi için buraya geri dön. Bütün gün ormandaydı, o baltasını sallıyordu. Pınarın aşağısında sesini duyabiliyordum.

POLLY.
Akşam yemeği onun için hazırlanmıştı--mısır ekmeği ve pekmez.

AMY
(itidalli bir şekilde).
Polly, başkalarının evlerindeki şeylere bakmak hoş değil!

POLLY
(küstahça).
Daha bir dakika önce saate baktın ve eminim Abe'in akşam yemeği de saat kadar
kolayca görülüyordur! Ayrıca, o tarafa bakıyorsan daha da kolay. Keşke Nancy acele etse!

TOM
(ateşin etrafında otururken).
Ve keşke Abe de acele etse. Şansını deniyor olmalı.

POLLY.
Şans mı?

TOM.
Evet, ay ışığında ikiye ayrılan rayların insanlara şans getirdiğini söylerler. Abe'in şansa ihtiyacı olduğu söylenemez - elini attığı her şeyde şanslıdır. Bir baltayı omuzlayıp
gördüğüm herkesten daha iyi savurabilir ve kitaplarına gelince - onu yenebilecek kimse yoktur.

POLLY.
Her zaman onlarla uğraşır - zor bir iş gününden sonra bile.

TOM.
Eline geçirebilirse okumayacağı hiçbir şey yoktur ve yazımda her zaman sınıfının en iyisidir.

AMY
(eğlenerek).
Konuşma tarzına bakılırsa bir kahraman olduğunu düşünürdün, Tom.

TOM
(gözleri parlar).
Eh, bazen bana gerçekten bir kahraman gibi görünüyor, çok güçlü, zeki ve nazik. Okulda insanlar her zaman anlaşmazlıklarıyla ona gelirler ve okul dışında da. Kızılderililer bile onun bilgisine saygı duyuyor. Ve tüm bunlara rağmen, herkes kadar şakayı hemen anlıyor ve
hiç de kibirli değil. Ve sonra onu seviyorum, çünkü sessiz olmasına ve sinirlenmesi uzun sürmesine rağmen, _sinirlendiğinde_
doğru tarafta oluyor. Bence bir gün harika bir avukat olacak.
Hadi Amy, sence ne olacak?

AMY
(yaramazca).
Eh, sen onun çok şey bildiğini düşünüyorsun--neredeyse Bay Andrew
Crawford kadar---belki de öğretmen olacağını düşünüyorum.

TOM.
Sence ne olacak, Polly?

POLLY
(mısır patlatma makinesi, maşa vb. incelemeye dalmış).
Bilmiyorum. Ah, bak! Maşayı tamir etti. Geçen gün onu çalışırken gördüm. (Etrafa bakarak, gülerek.) Sana ne düşündüğümü söyleyeyim
o bir _tamirci_ olacak! (Amy'ye) Dikkat et Amy, o Abe'nin
değerli kar küreği. Sevgilim neden bu kadar erken çıkardığını biliyor.

AMY.
Çünkü kağıt pahalı, kaz gibi. Birkaç çam kozalağının ışığında
bunu anlayabilir ve sonra tekrar kazıyabilir.

TOM
(hayranlıkla).
Abe'den başka kimse böyle bir şey düşünmez. Sana söylüyorum ki onu
tanıdığımız için gurur duyacağımız gün gelecek.

AMY
(neşeyle). Bravo, Tom! Yakında konuşmalar yapacaksın veya bir sonraki tartışmamıza liderlik edeceksin.

ABRAHAM LINCOLN
(dış kapıdan konuşuyor, omzunda balta, zayıf, kemikli,
iyi bakışlı bir çocuk).
_Tartışma--'yı kim söyledi?_

AMY
(keyifli bir kahkahayla ayağa fırlayarak).
İşte şimdi geldi! (Lincoln'e.) Eğer herhangi bir kelime seni getirecekse, o kelime getirir, biliyorum!

POLLY.
Nancy burada değil. Beklememizi söyledi. Yemeğine devam et,
Abe ve bizi umursama. Aç olduğunu biliyorum.

LINCOLN.
Teşekkür ederim, beklerim. (Baltayı bir kenara koyar ve masaya doğru gider.) Aç! Kendimi
yarı aç hissediyorum! Ve kaslarım tahta gibi sert. (Döner.) İşte,
Tom, ben iyi bir ev sahibiyim--misafirlerimi ihmal ediyorum! İşte mısır patlatma makinesi,
ve (elini dolaba daldırıp bir torba çıkarıyor) işte mısır!

NANCY
(Francois Durand ve küçük John
Henry ile dış kapıda beliriyor).
Ve işte Nancy, tam zamanında bir torba tuzla. Hepinizin beni
beklemiş olmasına sevindim. Ateşe gel, Francois.

FRANCOIS
(herkese utangaçça, ona yol açarken).
Bon soir! Bon soir!

NANCY
(söylemeye devam ediyor).
B-rrrrr! Hava soğuk. Ateşin başında olmak güzel. Yemeğin
nasıl, Abe? Senin için hazırladım.

LINCOLN
(nezaketle).
İyiyim, Nancy, teşekkür ederim. (Masaya geri döner ve yarı gülümser,
kuru-mizahçı.) Ve en iyi yanı, yeterince
olması! (John'a.) Peki, John, nasılsın?

JOHN
(yavaş yavaş, kocaman açılmış gözler, çocuksu).
Ormanda hiç _ayı_ gördün mü?

LINCOLN
(göz kırparak, onu ciddiyetle taklit ederek).
Hayır, ormanda hiç _ayı_ görmedim; ama eve senin için biraz fındık getirdim! (Verir.)

[Francois, ateşin etrafındaki grubun pantomimsel ısrarı üzerine
kemanını alır, akort eder ve bir hayalet havasından neşeli bir
meleğe geçer. Küçük John Henry mısır patlatma makinesini alır, müziğe göre
sallar, Lincoln hariç geri kalanlar ise eski moda bir
makaranın bir adımını atarlar. Lincoln onları yerken izliyor.
John da mısır patlatmalarının zararına onları izliyor.

NANCY
(dansta duraklayarak, küçük bir dehşet çığlığıyla).
Aman Tanrım! Mısır! Yandığını kokluyorum!

HEPSİ
(etrafında toplanarak ve böylece mısır patlatma makinesini seyircilerin görüşünden
saklayarak).
Yanmış mı? Hayır! Evet! Hayır! Ah, kurtarılmış. (Ayağa kalkan Lincoln
akşam yemeğine geri döner.)

JOHN.
Bunu kastetmemiştim!

NANCY
(yumuşayarak).
Ama Francois keman çaldığında başka hiçbir şey düşünemiyorsun,
eh?

AMY
(ateş parıltısında gruplaşırken).
Buraya otur, Nancy. Mısır muhteşem değil mi?

LINCOLN
(oturduğu yerden).
Bir haber var mı, Tom? Kurt avı nasıl gidiyor? Bilen var mı?

TOM.
Bu gece dükkanda Hugh Foster'ın birini öldürdüğünü duydum. Bu sadece
bir söylenti olabilir. Sen avlanmayı sevmiyorsun, değil mi, Abe?

LINCOLN.
Ah, arada sırada deniyorum, Tom, ama pek hevesli değilim. Siz çocuklar
benim aldığımdan daha fazlasını alıyorsunuz.

TOM.
Geçen yaz yaptığımız rakun avını hatırlıyor musun?

LINCOLN.
Evet, hatırlıyorum. (Etrafıma dönerek.) Sana gerçeği söylemek gerekirse, Tom, eğer bir şeyler doğrudan öldürülmek zorundaysa umursamıyorum; ama onları kafeslerde görmekten nefret ediyorum. Onları _özgür_ görmekten hoşlanıyorum.

TOM.
Sevdiğini biliyorum, Abe.

POLLY
(neşeyle).
Ah, Abe, sen gelmeden önce hepimiz tahmin ediyorduk----

LINCOLN.
Tahmin mi?

POLLY
(başını sallayarak).
Ne olacağını. Tom avukat olacağını söyledi. Amy harika bir öğretmen olacağını söyledi ve ben de _tamirci_ olacağını söyledim!

LINCOLN
(yavaşça).
Tamirci--! Hiçbir zaman tamirci olmayı düşünmedim, Polly.

NANCY
(küçük bir çığlıkla).
Polly Prentice, bak! Saat kaç oldu bak! Sekize on kala!
Mısır soyma işine geç kalacağız.

LINCOLN
(şaşırmış).
Mısır soyma mı?

POLLY
(dans ederek).
Bir tane olacağını bilmiyor muydun? Ah, seni şaşırtacağımızı düşünmüştüm!
Hepimiz gidiyoruz. Sen de.

[Lincoln başını sallar.

POLLY
(surat asarak).
Yani çalışman gerektiğini düşünüyorsun. Ah, Abe--!

NANCY
(kenara çekilerek).
Onunla dalga geçme, Polly. Jason ve Lucy'yi çağırdıktan sonra
buradan geri döneceğiz--aman Tanrım! Dakikaların nasıl uçup gittiğine bakın! Başlamamız
gerekiyor. Pelerinimi nereye koydum? Ah, işte burada! Acele et, Amy!

[Hepsi aceleyle kapıdan fırladı, küçük John
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı takip etti. Dışarıdan gelen kahkaha sesleri, giderek zayıflıyor.

LINCOLN
(kendi kendine).
Bir mısır kabuğu soyma--!

[Başını sallıyor. Gidip bir kitap alıyor ve ateşin önüne uzanıyor. Bir duraklama.

NOCTAH
(sessizce içeri giriyor).
Nasıl!

LINCOLN
(dönüyor).
Nasıl!

[Noctah, alışkın bir ziyaretçinin sessizliğiyle, ateşin yanındaki
bir bankta oturuyor: uzun bir pipo çıkarıyor.

LINCOLN
(bir duraklamadan sonra, yukarı bakıyor).
Akşam yemeği mi?

NOCTAH,
Hayır. Noctah sadece ateşin başında ısınmak istiyor. Lincoln'ü izlemeyi seviyor. Lincoln
kitaplardan bilgelik çıkarıyor.

LINCOLN
(üzgün bir şekilde). İstediğim kadar değil, Noctah. Kitaplar o kadar az ki sadece küçük küçük öğreniyorum.
[Dipnot: Lincoln'ün kendi sözleri.]

NOCTAH.
Başkaları çok konuşuyor. Lincoln çok sessiz: çok düşünüyor. (Alnına vuruyor.) Başkaları Kızılderiliyi aldatmaya çalışıyor. Lincoln çok dürüst.

LINCOLN
(parıldayarak).
Ah, hadi ama, Noctah. Sanırım hepimiz buralarda oldukça dürüstüz.

[Lincoln'ün kitabının üstünde ateşe baktığı bir duraklama.

NOCTAH.
Lincoln ateşe bakıyor. Geleceğe dair vizyonlar görüyor.

LINCOLN.
Eğer bunun için çalışmazsam gelecek olmayacak!

[Yine çalışıyor.

NOCTAH.
Umph!

[Pipo: sessizlik.

LINCOLN
(bir süre sonra, yukarı bakıyor).
Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Noctah?

NOCTAH.
Hayır. Noctah hiçbir şey istemiyor.

[Başka bir kısa sessizlik. Noctah sigara içiyor. Lincoln ders çalışıyor. Sonra Noctah
kapıya doğru hareket ediyor.

LINCOLN (yukarı bakıyor).
Gidiyor musun, Noctah? İstersen kalabileceğini biliyorsun. (Noctah
duyarsızca kapıya doğru devam ediyor.) Peki, o zaman iyi geceler.

NOCTAH.
İyi geceler.

[Noctah çıkıyor.

[Bir an sonra Francois'nın kemanının sesi geliyor ve aynı
eşcinsel grup Jason ve Lucy Brown'ın da katılımıyla odaya giriyor.
Ayağa kalkan Lincoln'ü çevreliyorlar.

TOM.
Şimdi, Abe, sen her şeyden çok bir kabuk soymayı sevdiğini biliyorsun.

LINCOLN.
Çoğu şeyden daha iyi, Tom; ama hepsinden daha iyi değil.

[Kitaplarına doğru bakıyor.

JASON
(ikna ederek). Hadi Abe, sensiz eğlenceli değil.

LINCOLN
(kesinlikle).
Bu gece olmaz, Jason.

FRANCOIS.
Kabuk soymayı özleyeceksin, Abe.

LINCOLN.
Bunu biliyorum, Francois; ama sonra çok şey kazanacağım! (Tekrar
sevdiği kitaplara doğru bakar.) Orada kabuk soyma işi var, Francois.

NANCY.
Burada tek başına, hiç arkadaşın olmadan oturacaksın.

LINCOLN
(nadir gülümsemelerinden biriyle).
Hiç arkadaşın olmadan--! Ah, Nancy!

[Kitaplarına doğru üçüncü kez bakar.

POLLY
(bir hıçkırıkla).
Defoe, Bunyan ve Aesop'u bizim yerimize tercih edeceğini kastediyor.

LINCOLN.
Hadi Polly.

POLLY
(inançla).
Sen yapardın. Biliyorsun yapardın.

JASON.
O zaman gelmiyorsun?

LINCOLN.
Hayır çocuklar, gelmiyorum. Size söylüyorum, rayları ayırmak gibi. Bir kere
yorulduğunda veya vazgeçtiğinde, işin seni alt eder. Yani
benim yapmaya karar verdiğim şeye sadık kalmak istiyorum.

TOM
(üzgün bir şekilde).
Peki, o zaman, iyi geceler, Abe.

LINCOLN
(son derece dostça).
İyi geceler. İyi geceler. (Genel bir hareketlenmeyle ve vedalaşma korosunun ortasında, onları kapıya kadar geçirir.) Fenerini izle,
Amy. İyi geceler. Herkese iyi geceler.

[Bir an durur ve kahkaha sesleri,
geri çekilen ayak sesleri ve Francois kemanından neşeli bir tını duyulur. Ses giderek zayıflarken kararlı bir şekilde şömineye doğru ilerliyor, bir veya iki koniyi fırlatıyor, küreği kolayca ulaşabileceği bir yere
yerleştiriyor ve ateşin önündeki zemine uzanıyor.

Dışarıdan gelen ani bir rüzgar esintisi, Francois'nın uzakta çaldığı havanın son bir parçasını açıkça getiriyor. Lincoln başını kaldırıyor
ve dinliyor, kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümsüyor ve sonra kitaplarını açıyor.

LINCOLN.
Ve şimdi kabuk soyma zamanı!

[Perde düşerken ateşin parıltısında dalmış bir şekilde
uzun boylu uzanıyor.

KOSTÜMLER
ABRAHAM LINCOLN. Mavi flanel gömlek. Solmuş siyah diz üstü pantolon ve
çok yıpranmış ceket. Dışarı çıkmak için giydiği uzun çizmeler ve eski terliklerle değiştiriyor.

POLLY. Kahverengi yünlü elbise ve kızıl pelerin. Saçlar
taraklarla
tuhaf bir şekilde giyilmiş.

NANCY LINCOLN. Koyu kızıl yünlü elbise ve kahverengi pelerin. Kızların
tüm
elbiseleri en sade olanlardan. Pelerinleri de öyle.

AMY ROBY. Koyu mavi yünlü elbise. Cepli küçük beyaz önlük.
Kapüşonlu koyu mavi pelerin.

LUCY BROWN. Koyu yeşil yünlü elbise ve pelerin.

TOM BUSH. Koyu kahverengi flanel gömlek. Koyu mavi diz altı pantolon.

JASON BROWN. Soluk kırmızı flanel gömlek. Koyu mavi diz altı pantolon.

FRANCOIS DURAND. Ten rengi flanel gömlek. Koyu kahverengi diz altı pantolon.
Kızıl kuşak.

NOCTAH. Geyik derisinden yapılmış olağan Hint kostümü. Püsküllü tunik. Uzun
pantolon. Mokasenler veya haki mokasen taklidi. (Takım elbise de haki olmalı--geyik derisine en yakın taklit.) Uzun, sert siyah saçtan bir peruk takmalıdır. Bu peruk bulunamazsa, şu şekilde taklit edin: siyah tülbentten sıkı oturan bir takke yapın. Saçın ayrılması gereken yere dikin. Örgülü siyah tülbentten iki örgü yapın ve bunları takkeye kulakların üzerine düşecek şekilde sabitleyin. Birkaç tutam kırmızı ve yeşille bağlanmalıdır. Noctah ne savaş boyası ne de tüy takar, ancak yüzü ve elleri kahverengiye boyanmalıdır.

YÖNTEMLER

VATANSEVERLER GÖSTERİSİNİN İÇ MEKAN DÜZENLEMESİ İÇİN

Bir açık hava sahnesi bir gösteri için en iyi ortam olsa da, böyle bir ortamın elde edilemediği zamanlar ve mevsimler vardır ve
iç mekan gösterisi tavsiye edilir. Ve hiçbir sayıda sahne ışığı gerçek güneş ışığının ve mavi gökyüzünün ışıltısını veremezken, kapalı alandaki gösterinin lehine birkaç varlık vardır. Lincoln ve Washington'ın doğum günleri gibi festivallere uygundur ve sanatçılarının yağmurdan korkmasına gerek yoktur. Dansçıları düz bir alandan emindir. Ormanlık alan sahneleri duruma göre düzenlenebilir ve ateş parıltısı, gün doğumu veya alacakaranlığın güçlendirici etkileri başka hiçbir şekilde elde edilemez. Boyalı bir orman sahnesi elde edilemiyorsa, sağa, sola ve arka plana yerleştirilmiş yeşil perdelere tutturulmuş ağaç dalları dış mekan ortamı için kullanılabilir. Perdeler orman yeşili çuval bezi veya tülbent ile kaplanabilir. Yosun bankasını taklit etmek için yeşille kaplı gerçek çam ağaçları çok etkilidir. Bir kütüğün oturma yeri olarak kullanılması için, birbirine tutturulmuş, yosun için yeşil boya ve liken için beyaz boya sıçratılmış kabuk kahverengi çuval beziyle kaplanmış iki sirke fıçısı. Dışarıdaki ateş efekti için çalıların altında yarı gizli kırmızı elektrik ampulleri. Sonundaki alay sahneyi geçebilir veya gösterinin yapıldığı
toplantı odası veya salondan geçebilir. Küçük bir oditoryum veya tiyatronun sahnesi
temin edilemiyorsa, gösterinin iç mekan düzenlemesini yapmak için bir cephanelik veya büyük bir spor salonu ideal bir yerdir.
Dış mekan gösterisinin yapımına yönelik talimatların çoğu iç mekana uygulanabilir ve bu nedenle, gösterinin iç mekan düzenlemesini yönetenler dış mekan düzenlemesine yönlendirilir. The Spirit of Patriotism'in final tablosu, yürüyüşü ve kostümü için talimatlar orada bulunacaktır.
Gösteri boyunca, tüm eylemleri ve yürüyüşleri boyunca vatansever havalar
mümkün olduğunca çalınmalıdır.

HAWTHORNE GÖSTERİSİ

HAWTHORNE GÖSTERİSİ

1. ESKİ PASTOR EVİNİN RUHLARI KOROSU
2. HAWTHORNE İLHAM EFSANESİNİN ÖNSÖZÜ
3. BİRİNCİ BÖLÜM (Cadılık Günlerinde)
4. DANS ARA BÖLÜMÜ
5. İKİNCİ BÖLÜM (Merrymount)
6. OYUNCU HALKININ YÜRÜYÜŞÜ

ESKİ PASTOR EVİNİN RUHLARI KOROSU

Rüyaların loş dünyasından
Gölgeler ve parıltılarla dolu
Size yalvarıyoruz, çağırıyoruz ve çağırıyoruz.
İyi dinleyin ve dinleyin,
Kalplerinizi büyümüze ödünç verin,
Geçmişin ruhu sizi esir alsın.

Işıltılı, mistik, özgür
Görünmeyen ruhlardık
Uzun zaman önce Papaz Evini korurken;
Her odada yumuşakça hareket ederek
Alacakaranlığın gri karanlığında
Şöminedeki ateş kısık bir şekilde titrerken.

Umut ve neşe--bunları getirdik;
Barış ve güzel rüyalar yarattık
Parlak ocağı hedefimiz olan Papaz Evi için. Ah, o zaman iyi dinleyin!
Yüreklerinizi büyümüze verin,
Yılların gelgiti geriye doğru aksın.

GİRİŞ
(_Hawthorne'un İlham Perisi tarafından söylenmiştir_)

Büyük Büyücünün sanatını bilenler,
Büyüsü beyninizi ateşleyen ve kalbinizi harekete geçiren,
Kral Midas'ın altından daha güçlü dokunuşu,
Dövülmüş Karmakarışık Orman Hikayeleri ve İki Kez Anlatılan Hikayeler,
Papaz Evi'nden Mermer Faun ve Yosunlar
Hala Romantizmin kalıcı renklerini saklayanlar;
Sizin için Fantezi Salonu'nu kim inşa etti
Parlak kapılarından geçip görebileceğiniz
Hester ve Miriam ve Goodman Brown
Ve Salem Kasabası'nda yaşayan Pyncheron--
Malvin ve Endicott ve Ethan Brand,
John Inglefield ve eli
Samandan yapılmış Korkuluklar yapmaya ödünç verilen o yaşlı cadı--
Bütün bunları Büyücünün gözlerinden gördünüz,
Kasvetli New England kıyılarında yürüyen garip insanlar,
Öşür verenler, Sachemler, Cadılar, Sagamore'lar,
Püritenler, Askerler, Bilginler, Quaker hizmetçileri,
Zengin brokarlarıyla muhteşem kraliyetçiler!
Bugün geçmiş kapısını ardına kadar açtı,
Uzun zaman önce gitmiş sahneler bir kez daha bize geri dönüyor,
Tarihin altın simyasıyla dokunmuş.
Öncelikle, eski Salem, olduğu gibi, bakın
"Cadılık!" haykırıştı,
Halk cadıların ayın karşısında
şeytanın süpürgeleriyle uçtuğunu gördüklerini ilan ettiğinde,
Rüzgar geceleri bir cadının ezgisini üflerken;
Gündüz bile, korkusuz cadı eşleri konuştuğunda,
Sonra baca dumanının arasından yukarı doğru kayboldu!
Cadıların Ormanı--ilk sahnemiz bunu gösterecek,
Ve orada uzun zaman önce olup biten her şey.
İkinci sahnemiz Merrymount'u resmedecek,
Hiçbir şey saymayan neşeli kralcılar
Püriten tavırları ve şarkı söyleyenler
Ve etraflarındaki tüm ormanlar
Kanunsuz bir neşeyle çınlayana kadar gülenler. Bunları
Mayıs direği dansı ve ozanlar olarak göreceksiniz,
Püritenler ciddi ve kasvetli tavırlarıyla
Yeşillikteki bu hafif ayaklı eğlenceleri kınarken!
Bunları Hawthorne'un canlı sayfasında biliyorsunuz.
Şimdi onları sahnemizde resmedilmiş olarak göreceksiniz. Bize sabrınızı verin: kulaklarınızı da verin.
Gerisini gösterişimiz şimdi anlatmaya çalışacak.

BÜYÜCÜLÜK GÜNLERİNDE

KARAKTERLER

GOODY GURTON
PHILIPPE BEAUCOEUR
UYANIK WINTHROP
HOLDFAST BRADFORD
JOHN GILES
İYİ EŞ PRUDENCE HUBBARD
MERCY HUBBARD
BARBARA WILLIAMS, oyun arkadaşı
DORCAS WORDELL
ANNE BROWN
PİĞNE FOLGER
ROGER BLACKTHORNE
KORKU-HİÇLİK CALDWELL
WILTON'DAN VAZGEÇMEK
TABITHA BRETT
KIZILDERİLİ bir kız olan FAWNFOOT
İYİ EŞ ABIGAIL WILLIAMS

Sahne, Salem yakınlarındaki açık bir ormanlık alan, 1692.

Sağda, solda ve arka planda ağaçlar. Çiçekler, eğrelti otları. Üzüm asmaları. Otlar. Tabitha Brett, bir Püriten çocuğu, soldan içeri giriyor. Tuhaf bir
kalay kase taşıyor ve etrafına bakınarak meyveler görüyor, ardından
omzunun üzerinden Wilton'dan Vazgeç diye sesleniyor.

TABITHA
(sesleniyor).
Vazgeç! Burada meyveler var! Ama Goodwife Prudence
Hubbard'ın bize getirmemizi emrettiği kadar değil. Belki de kasabanın kenarına çok yakın ve
bizden önce başkaları da vardı.

VAZGEÇ
(soldan girerek).
Bizden önce başkaları--Cadılar mı demek istiyorsun, Tabitha?

TABITHA.
Sus! O kelimeyi söyleme! Gündüz vakti uçan cadı yok!

VAZGEÇ
(gözleri kocaman açılmış).
Ama geceleri, Tabitha, kaç cadının etrafta olabileceğini kim bilebilir? Bilmiyor musun ki buraya sıklıkla "Cadıların Ormanı" denir ve
Holdfast Bradford gece yarısı olduğunda
burada toplandıklarını söyler. Onları ağaç tepelerinde dönerken hayal edemiyor musun?

TABITHA (bir çığlıkla).
Sakin ol, Wilton'dan vazgeç! Ah, o neydi? (Onu kavrar.) Bir gölge mi?
(Daha sakin bir şekilde.) Cadılardan bahsedersen topladığımız meyvelerin yarısını kaybederiz ve Goodwife Hubbard bizi azarlar.

[Birkaç meyve yer.

VAZGEÇ.
Meyveleri yememelisin, Tabitha.

TABITHA.
Biliyorum. Ama çok tatlılar. Goody Gurton'un bize verdiği arpa şekeri kadar
tatlı.

VAZGEÇ.
Annelerimizin meyve avlamamıza izin vermesine şaşıyorum.

TABITHA
(çocukça). Evet, bizi ormanın kıyısına kadar götürmeye pek yanaşmıyorlar. Duymamamız gereken bir kıpırdanma olduğunu düşünüyorum
ve bu yüzden parmaklarımız meşgul. Annem ve Goodwife
Prudence Hubbard birlikte derin bir sohbete dalmışlardı; ama ben geçerken
parmaklarını dudaklarına koydular.

FERAGAT
(çok etkilenmiş gibi davranarak).
Öyle mi yaptılar!

TABITHA
(etrafına bakınarak).
Keşke yabani eriklerin nerede yetiştiğini bilseydim.

FERAGAT
(meyve toplamaya devam ederken).
Philippe Beaucoeur, eğer isteseydi bize söyleyebilirdi.

TABITHA.
Fransız Wilton! Senden utanıyorum!
Yarı Fransız olan ve bir Kızılderili gibi
ormanda yaşayan Philippe Beaucoeur ile sohbet ettiğini kastetmiyorsun.

FERAGAT
(ruhsal olarak).
İstediğim kişiyle sohbet ederim, Tabitha Brett. Fransız olsun veya olmasın
Philippe Beaucoeur cesur bir çocuk ve vahşi şeyler hakkında bilmediği hiçbir şey yok. Bunun sebebi bizim gibi
Salem Kasabası'nda değil, ormanda yaşaması.

TABITHA
(hayranlık dolu bir sesle).
Philippe'in yaşadığı yeri hiç gördün mü? Barbara Williams
korkunç bir yer olduğunu söylüyor. Etrafındaki ormanlar tamamen siyah ve ciddi,
çamlar birbirine fısıldar gibi görünüyor ve Philippe orada kendi inşa ettiği
bir kulübede yaşıyor.

RENOUNCE (bilgece).
Babası öldüğünden beri orada tek başına yaşadığını söylüyorlar. Bir
düşünün! Ormanda! Kızılderililerden korkmalıyım! Ama ben hiç
korkmayan Betty Hubbard gibi değilim. Ve Philippe Beaucoeur'a gelince,
onu titretebilecek hiçbir şey yok. O, "atalarından" dolayı olduğunu söylüyor. Sonra gülüyor ve bir jest yapıyor: "Fransa'nın mavi kanı asla korkuyla üşümez, Hanım."

TABITHA.
"Fransa'nın mavi kanı--!" Bunu kim duymuş? Ben mavi
kan görmedim, sen de görmedin! Kanın rengi kızıldır, sen de çok iyi biliyorsun. Parmağını del ve gör!

DORCAS WORDELL
(sahneden indi, solda).
Tabitha Brett! Tabitha Brett! Neredesin?

TABITHA
(cevap olarak sesleniyor).
Burada, Dorcas, burada! Reddet Wilton ve ben meyve topluyoruz.

DORCAS
(heyecanla içeri girer).
Haberi duyduğunda bir daha meyve toplayamayacaksın. Elbette, bugün Salem'de ortalık karışıyor. Ne düşünüyorsun? Barbara
Williams büyülenmiş!

RENOUNCE.
Dorcas!

DORCAS
(önemli bir şekilde).
Evet, dün geceden beri tamamen ortadan kayboldu. Akşam yemeği
hazırlandı: gelmedi. Ormanı, bataklığı ve
yolları aradılar. Açıkça kaçırılmış ve Goodwife
Abigail Williams neredeyse aklını kaçırmış durumda. Ama şimdi
cadıyı bulduklarına göre----

TABITHA
(hevesle).
Onu buldular----

DORCAS
(zaferle).
Evet, onu buldular! Ve kim olduğunu asla tahmin edemezsin! Duy! Geliyorlar!
Ben geçerken topallayarak yürüyordu, kötü işlerinin onu bu kadar çabuk bulacağını hiç hayal etmemişti! Salem'in yarısı onun peşinde olmalı. Bak! Bak!

GOODY GURTON'UN SESİ
(soldan sağa, bir dehşet çığlığı).
Ben cadı değilim. İyi beyler, ben cadı değilim. Merhamet! Merhamet!

VAZGEÇ
(şaşkın).
Bu Goody Gurton'ın sesi! Aman Tanrım, o hiç kimseye
zarar vermemiş zavallı yaşlı bir kadın.

AĞLIYOR
(sahneden iniyor, sol).
Bir cadı! Bir cadı! A-aaaaah! Bir cadı!

[Kalabalık soldan içeri dalıyor, zavallı yaşlı Goody Gurton'ı da içine
sürüklüyor. Ayrılıyorlar ve geniş bir yarım daire oluşturuyorlar,
Holdfast Bradford ve titreyen Goody Gurton ortada.
Kalabalıkta Goodwife Williams, Goodwife Hubbard, Mercy Hubbard, Goodwife
Brown, Repentance Folger, Vigilant Winthrop, John Giles, Roger
Blackthorne ve Salem'den diğer insanlar var.

BRADFORD.
Sessizlik ve bakın! Bakın, Salem halkı! Burayı çok iyi biliyorsunuz. Cadıların kötü eğlencelerini burada yaptıkları söyleniyor.
Bir cadıyı yargılamak için bundan daha iyi bir yerimiz var mı?
Daha önce onları mahkemede yargıladığımızı
öğrendik. Şimdi onları kendi sahalarında yargılayalım. Bu, ne onlardan ne de
efendilerinden korkmadığımızı gösterecektir. Ne kara kitaplarından, ne de kazanlarındaki içkiden.
Dikkat et, Goody Gurton, sanık. Ne söyleyeceksin? İşte
çocuğunu büyülediğin ve çaldığın kadın. GOODY GURTON
(titreyen, yaşlı bir sesle).
Hiçbir çocuğu çalmadım. Kimseyi büyülemedim. Hepinizin bildiği gibi,
ben zavallı bir ihtiyarım. Geçimimi iğnemle ve ot demlemelerimle sağlıyorum.

BRADFORD.
Çık, Abigail. Şehrin yarısının dün gün batımından beri Barbara Williams'ı aradığı ve
hiçbir izine
ulaşamadığı doğru değil mi?

GOODWIFE WILLIAMS
(çılgınca).
Evet, doğru! Çocuğum benden gitti! Büyülendi ve çalındı!
Büyülendi ve çalındı! Her yere baktım ve hiçbir işaret bulamadım: ama
Goody Gurton'un kapısında _bunu_ buldum!

[Küçük beyaz Püriten şapkasını kaldırır.

KALABALIK.
A-aaaaaah!

BRADFORD.
Bu şapka kapına nasıl geldi, Goody Gurton?

GOODY GURTON
(titreyen bir sesle).
Çocuklar sık ​​sık şekerleme için bana gelirler. Çocuğa biraz
arpa şekeri verdim. Şapkayı düşürmüş olabilir. Bilmiyorum.

BRADFORD.
Kapınızdan çıktıktan sonra nereye döndü?

GOODY GURTON.
Hangi yöne gittiğine bakmadım. Bilmiyorum. Ah, saygıdeğer efendim----

BRADFORD. Sessizlik! Goody Gurton'ı başka kim suçluyor?

GOODWIFE HUBBARD.
Komşular hakkında garip şeyler gördük, değil mi?

HEPİMİZ.
Ay! Ay!

GOODWIFE HUBBARD.
Dün gece bacamda rüzgar uğulduyordu. Ve alacakaranlıkta tarlaları geçtiğimde
bir şeyin beni takip ettiğini hissettim.

MERCY HUBBARD
(ses çıkararak).
Ve Goodman Folger'ın ineği dün geceden beri öldü. Ve Goody Gurton
meradan geçerken görüldü.

DİKKATLİ WINTHROP.
Evet, birçok işaret var. Dün gece ay kırmızı doğdu.

JOHN GILES.
Ve bir hafta önce Salem'da gördüğümden daha fazla yarasa uçuyordu.

İYİ KADIN BROWN.
Ve İyi Kadın Eaton, evinin arkasındaki ormanda bütün gece boyunca bir şeyin
ağladığını söylüyor -- bunun bir baykuş mu yoksa bir çocuk mu olduğunu anlayamıyor.

PİŞMANLIK FOLGER.
Dün akşam, rüzgar estiğinde, bir cadı pelerini gibi bir şey yanımdan
uçtu.

BRADFORD.
Bunlara ne diyeceksin, Goody Gurton?

İYİ KADIN GURTON
(çok basit).
Neden, hiçbir şey, efendim, hiçbir şey. Geçen hafta ayın kırmızı doğduğunu ve dün gece rüzgarın kurnazca estiğini kendim fark ettim.

BRADFORD. Salem sokaklarından ayrılıp buraya, ormana doğru yürümeye nasıl başladın? Seni ormanda bulduk.

GOODY GURTON.
Ben basit şeyler aramaya geldim... nane, alaca böğürtlen ve
tansy.

BRADFORD
(derin bir sertlikle).
Ve kurtboğanı, cehennem otu ve cadıların kazanlarında
hazırladıkları diğer iğrenç otlar için. Suçlusun, Goody Gurton.

GOODY GURTON
(şaşkın).
Suçlu mu?

BRADFORD.
Cadılıkla.

KALABALIK
(sırayla ona doğru dalgalanarak ve geri çekilerek).
A-aaah! Onunla gölete! Gölete!

JOHN GILES.
Batarsa ​​cadıdır, yüzerse----

GOODY GURTON.
Merhamet et----

GOODWIFE HUBBARD
(titreyerek).
Göletin suyu derin ve soğuk.

WINTHROP.
İşte Caldwell ve Blackthorne bir ördek sandalyesiyle geliyorlar. (Blackthorne
ve Caldwell aralarında, kabuğu hala yapışmış olan tahtadan aceleyle yapılmış kaba bir sandalye taşıyorlar.) İyi ve hızlı bir şekilde yapılmış,
Blackthorne!

GOODY GURTON.
Merhamet! Merhamet! Nazik beyler, komşular, iyi eşler! Ben cadı değilim! Yemin ederim.
Barbara Williams ile hiçbir ilgim, hiçbir alakam yok.

BRADFORD.
Son bir şans, Goody. Kötü güçlerini çağır. Çocuğu geri getir,
ve o da kütükler olsun; ama gölet değil. Çağır! Çağır!

GOODY GURTON.
Söz bulamıyorum. Onu geri getiremem. Merhamet! Merhamet!

BRADFORD
(kısaca).
Gölete!

GOODY GURTON
(Blackthorne ve Caldwell onu çömelme sandalyesine bağlamaya başladığında titrek bir çığlık atarak).
Ah, hayır, hayır, hayır! Ben cadı değilim! Yemin ederim! Kimse benim adıma konuşmayacak--
kimse----

[Bir an önce sağdan yaklaşan ve önündekiler tarafından kısmen gizlenen Philippe Beaucoeur, şimdi cesurca öne çıkıyor. Kırmızı kuşak kemerindeki bıçak güneşte parlıyor.
Esmer yüzü ilgiyle aydınlanıyor. Tavrı cesurca kararlı.

PHILIPPE BEAUCOEUR.
Konuşacağım!

VAZGEÇ.
Philippe!

PHILIPPE
(cesaretle).
Geri çekilin, Efendi Bradford. Ördek sandalyenle bu kadar hızlı olma,
Goodman Caldwell. Bu zavallı yaşlı kadını hangi hakla bağladın?

BRADFORD
(öfkeyle).
Hangi hakla bir Jackanapes yaşlılarına karşı gelebilir?

PHILIPPE
(soğukkanlılıkla).
Özgür bir ülkede özgür konuşma hakkıyla.
Şampiyonu olmayan savunmasız bir yaşı görme hakkıyla.

GOODY GURTON
(sesi kısık bir inlemeye dönüştü).
Aman! Aman!

PHILIPPE
(cesaretle tetikte, eli bıçakta).
Ona karşı söyleyeceklerini söyledin. Onun için
bir söz söyleyen var mı?

BRADFORD
(küstahça).
Bize karşı gelmeye hakkı yok. Salem'li değil.

[Yine de, Philippe silahlı tek kişi olduğu için, onu yakalamak için kimse öne çıkmıyor.

PHILIPPE
(hafif bir alayla).
Tapınan Bradford doğruyu söylüyor. Ben daha nazik bir yerde yaşıyorum. Orman ne erkeği ne de kadını suçlar. Hayır, bana kaşlarını çatma, Holdfast
Bradford. Benim elim seninki kadar iyi.

JOHN GILES.
Tüm işaretlere göre o bir cadı. Ay kırmızı doğdu ve rüzgar----

KALABALIK
(aldatılmamak için).
Evet! Evet!

PHILIPPE.
Ya ay kırmızı doğduysa? Ya rüzgar bacada inlediyse? Siz
çocuklar
çocuk odası ateşinin etrafındasınız ki bu şeyler sizin için işaret olsun? Aynısını daha önce binlerce kez gördünüz. Ona karşı söyleyebileceğiniz tek şey bu mu? Onun nezaketini
bilen sizler onun için söyleyebileceğiniz hiçbir şey yok mu? Kardeşinin ateşi olduğunda yanında oturan John Giles mı? Babanın gemisinin denizde kaybolduğu gece nöbet tutmana yardım eden İyi Eş Anne Brown mı? Tabitha Brett, senin çocuksu yaralarını iyileştiren ve gözyaşlarını tatlılarla dindiren? Üç kez
yazıklar olsun hepinize! Zavallı yaşlı kadın!

İYİ EŞ WILLIAMS
(çılgınca).
Çocuğumu geri versin! İşte kapı eşiğinde bulduğum şapka.

PHILIPPE.
Şapkaya bir bakayım, İyi Eş Williams. (İçini dışına çevirir.)
Şeritinde işlenmiş bir isim var. (Şöyle okur.) "Hester Wordell." Senin
çocuğunun şapkası değil.

[Geri uzatır.

İYİ EŞ WILLIAMS.
Bu daha da büyücülük!

PHILIPPE.
Ve bu da büyücülük mü?

(Sağdaki ormanda bir çocuğun sesi duyuluyor:)

"Mayıs ayında keten kuşlarının şarkı söylemesini duymak için yürüyüşe çıkarım,
Karatavuk ve ispinoz Kraliçe ve Kralı övüyor:
Onları duymak, yaprakların açıldığını görmek,
Altın düğün çiçekleriyle kaplı çayırlar."

İYİ KADIN WILLIAMS.
Bu Barbara'nın sesi! Bu Barbara! (Barbara, bir gölge kadar çevik,
sağdan, Fawnfoot tarafından takip edilir. İkisi de gençliğin vahşi özgürlüğüne ait olan bilinçsizce sendeleyen adımları atar.) Bu benim çocuğum!
Barbara! Dün geceden beri neredeydin?

BARBARA.
Oradaki Fawnfoot ile. Bana oyun oynamayı ve balık tutmayı öğretti,
ve----Ne bakıyorlar?

BRADFORD
(kuru bir şekilde).
İyi Kadın Williams, bir köyü ayağa kaldıran çocuklar için tek bir çare vardır.

GOODWIFE WILLIAMS
(alçakgönüllülükle).
Bir doktor mu?

BRADFORD
(neredeyse kükreyerek).
Hayır! Bir _terlik!_ Uygulanmasını sağla. Ve daha önce duyduğumuz gibi hafif şarkılar
genç birinin dudaklarında pek hoş durmaz. Daha
ciddi ölçüler öğrenmeli.

[İkişerli ve üçlü gruplar halinde Püritenler ciddiyetle dışarı çıkar, solda,
Bradford önde yürür. Fawnfoot çevik bir zarafetle,
arka planda kaybolur, giderken kendi gölgesiyle dans eder. Philippe ve Goody
Gurton yalnız kalır. Philippe eğilir ve bıçağıyla Goody Gurton'ı bağlayan ipleri keser, o konuşurken,
yarı şefkatle, yarı neşeyle, ilk kez konuşmasına bir aksan
katı sızmasına izin verir.

PHILIPPE. Seni çözmek için bile durmuyorlar! Garip bir şey bu, bu büyücülük, insanın başını döndürüyor!

GOODY GURTON.
Sen benim için başkalarının yapmadığını yapıyorsun - seni daha önce neredeyse hiç görmedim!

PHILIPPE.
Ekilen iyi bir iş çoğu zaman biçilen iyi bir iştir. Bunu la
belle France'da söylerler ve dilim bu sözcükleri sever. Babam ateşten hastalandığında bana iyilik ettiğin çok uzun zaman önceydi; ama - ben - ben
unutmadım. (Onu bağlayan son bağı keser.) Şimdi nereye, Goody Gurton? Hayır, birbirimize ihtiyacımız var gibi görünüyor. Senin için--yaslanacak bir omuz: benim için--sık sık yalnızım. Ormandaki kulübemde yukarı bakıp orada oturan bir grand'mere'i görmenin ne anlama geleceğini düşünüyorum! İki dışlanmışız; ama ormanlar nazik. O denizaşırı hakkında bir şarkı var: diyor ki--

(Şarkı söyler)

Üstünde mavi gökyüzü,
Dans la foret;
Seni seven kalpler gerçek,
Cesur ve neşeli!

Gel, Grand'mere, eve!

[Onlar doğruca dışarı çıkarlar, o gururlu bir diklikle kendini taşır, o ise
sorunu çözülmüş bir ruhun huzurlu bağımlılığıyla onun omzuna yaslanır. Sahne sona erer.

KOSTÜMLER

Püriten kadınlar ve kızlar beyaz mendil ve manşetli siyah elbiseler ve Püriten şapkalar giyerler. Kadınlardan bir veya ikisi, cüppelerinin kenarına kadar uzanan siyah pelerinler giyer. Bu elbiselerin ve pelerinlerin yapılabileceği malzeme, sırlı tarafı içe dönük siyah patiskadır. Eşarplar ve manşetler çim veya beyaz tülbenttendir.

Erkekler ve delikanlılar için tam siyah diz altı pantolon, kolları biraz kabarık siyah dubletler; beyaz manşetler ve Püriten yakalar. Uzun siyah pelerinler ayak bileğine kadar uzanır. Kunduz şapkaları. "Pilgrim's Progress"in iyi resimlendirilmiş herhangi bir baskısı bu kostümler hakkında mükemmel bir fikir verecektir.
(Hawthorne Pageant'ın notlarına bakın, sayfa 220.)

PHILIPPE BEAUCOEUR. Philippe Beaucoeur, Fransız gezginlerin giyme alışkanlığında olduğu gibi kızıl bir kuşakla birlikte, Kızılderili çizgilerinde kesilmiş ten rengi bir kostüm giyer (sözde giydirilmiş geyik derisi).
Omuzlarına asılmış ve kuşağına tutturulmuş bir kürk. Kostüm saçaklı,
Kızılderili benzeri, ancak boncuklu boyanmamış. Pantolon dizlere kadar geliyor.
Kahverengi çoraplar ve mokasenler. Pamuklu hakiden yapılmış kostüm.

FAWNFOOT. Tipik bir Kızılderili kız kostümü. Pamuklu haki, boyunda muhteşem bir şekilde
boyalanmış. Boncuk zincirler ve bilezikler. Kahverengi çoraplar.
Mokasenler. Örgülü saçlar. Alnında kırmızı bir saç bandı.
Siyah tüy kalem.

Bu oyun kızlardan oluşan bir kadro tarafından sahnelenebilir. (Hawthorne Pageant'taki notlara bakın.)

Müzik. Barbara Williams'ın söylediği şarkı, S. Baring Gould'un "Batı'nın Şarkıları" adlı eserinde bulunabilir. ("Cornwall ve Devon Halk Şarkıları,
Halkın Ağzından Toplanmıştır.")

DANS ARA BÖLÜMÜ

Dans ara bölümü, Kızılderili ve Püriten'de örneklendiği gibi gençlik ruhunun simgesi olmalıdır. Müzik MacDowell'ın
"From an Indian Lodge" adlı eseridir. Dansa katılan iki oyuncu
Fawn-foot ve Barbara Williams'tır. Ormanda kendi gölgesiyle dans eden küçük Kızılderili, küçük Püriten'i kendi adımlarını takip etmeye
çabalar. Barbara geri çekilir. Ancak dans çok baştan çıkarıcıdır. Sonunda küçük Kızılderili'nin yaptıklarını taklit etmeye çalışır; ancak ilk başta diğerinin hızlı hareketleri onun
için çok
aşırı gelir. Biri ormandan, diğeri kasabadan! Yine de sonunda küçük Püriten vahşi oyun arkadaşının zarafetinden ve özgürlüğünden biraz yakaladığını göstermelidir. Zarafet ve mizahla iyi pandomim dansı buna dahil edilmelidir.

MERRYMOUNT

KARAKTERLER

SIMON SCARLETT
SARAH SCARLETT, kız kardeşi
WILL LACKLEATHER
MOLL
NAN
JOCK
TIB
JOAN
ROBIN WAKELESS
FAUNCH
CHRISTOPHER CARMEL (KIT)
GOODY GLEASON
BESS
RESOLUTE ENDICOTT
GILLIAN PRITCHARD
FIGHT-FOR-RIGHT NORCROSS
AMOS WARREN
EBENEZER MATTHEWS
FAUNCH FRUGAL HILTON

SAHNE: 1626'da bir yaz gününde Merrymount'ta açık bir ormanlık alan. Ağaçlar
sağda, solda ve arka planda. Sahnenin ortasında, biraz solmuş akan kurdelelerle süslenmiş bir mayıs direği.

Sol arka plana doğru, mayıs direğinden biraz uzakta,
çam dalları, tatlı eğrelti otu ve yosundan oluşan bir orman yatağı. Bu yataktan çok uzak olmayan
ön planda, grileşen küllerinin üzerine küçük bir demir kazan asılmış minik bir ateş parıltısı. Ateşin yanında yere dağılmış epeyce demir ve kalay içki
kapları ve bir demir tava. Oyun, Simon Scarlett'in soldan girişiyle başlar, arkasında bir grup Merrymounter vardır, Faunch, Nan, Moll, Tib, Joan ve Will Lackleather. Hepsinin üzerinde eski püskü şık giysiler vardır. Simon'ınki ismine uygundur.

SCARLETT. Buraya! Buraya! Gel, kemancı Faunch, bize başka bir ezgi ver--Merry-mount'un yankılarını
çınlatacak ve vadideki zayıf Püritenlerin kulaklarını tıkamasını sağlayacak bir ezgi.

HEPSİ.
Bir ezgi! Bir ezgi!

FAUNCH.
Sen hangi ezgiyi istiyorsun, Simon Scarlett?

SCARLETT.
Bir mayıs direği dansı olsun, kemancı Faunch! Ve neşeli bir tane! (Faunch
çalmaya başlar.) Hadi bakalım, ayaklarını yere vur! (Merrymount halkı
dans etmeye başlar.) Ah, cesurca, cesurca! Eğer Püritenler seni görebilseydi
se seni ayaklarına ve kırbaç direğine
götürürlerdi!

LACKLEATHER
(karanlık bir şekilde).
'Bizi oraya götürmek için bir danstan daha azı gerekecek! Çok iyi biliyorsun ki
Püritenler, bizi Merrymount sınırlarının ötesine
geçerken yakalarlarsa, ayaklar ve kırbaç direği olacaklarına yemin ettiler ve
ve bu acımasızca olacak!

SCARLETT
(gülerek ve omuz silkerek).
Ayaklar ve kırbaç direği! Hadi, bu düşünceleri
kafandan çıkar! Bak! Jock bir bardak elma suyuyla geliyor! Hepimize
kadehler! Çabuk, Lackleather! (Oyma tahta bardaklar içi boş bir ağacın gövdesinden alınır.) Hadi, neredeyiz?

TIB.
Hepimiz buradayız, Goody Gleason'la birlikte kalan Sarah Scarlett ve şafaktan beri uzakta olan Bess hariç. Robin ve Kit onu aramaya gittiler.

SCARLETT.
Bess olsun ya da olmasın, mayıs direği bekliyor! Bize bir yakalama daha yap,
sevgili Faunch! Topuklarım paslandı!

[Hepsi dans etmeye başlar.

ROBIN
(sağdan içeri dalar, ardından Kit Carmel gelir). Simon! Simon! Haberi duyduğunda
bu kadar neşeyle dans edemezsin! Müziğini koy,
Faunch! Şakalarını bırak, Lackleather! Bess, Püritenler tarafından
kaçırıldı!

[Genel şaşkınlık.

SCARLETT
(hepsi dans etmeyi bırakırken).
Şaka yapıyorsun, evlat!

ROBIN
(nefes alırken).
Şaka değil, Simon! Bu acı gerçek. Onu sürüye doğru
sürüyorlar!

SCARLETT
(öfkeli).
Onu yakalamalarına izin mi verdin?

KIT.
Bu kadar çok kişiye karşı biz neyiz ki!

SCARLETT
(tutkuyla).
Tüm Merrymount kurtarmaya! Zounds! Bir sürü Püriten
bizimkiyle aynı zekaya mı sahip olacak? Beni kim takip ediyor?

HEPİMİZ.
Hepimiz! Hepimiz!

LACKLEATHER.
Bir kurtarma olacak!

FAUNCH
(neşeyle keman çalarak onu takip ederken).
Müzik eşliğinde bir kurtarma!

[Hepsi ormana doğru kaybolur, sağda, Sarah Scarlett, Goody Gleason'ın koluna yaslanarak ormandan çıkar, solda.

SARAH.
Faunch! Faunch! (Kaybolan Merrymount halkına bakar.) Beni
duymuyor! Beni duymadıkları nereye gidiyorlar? Hayır, o zaman,
sevgili Gran'am, bana güven. Yavaşça yürü. Mayıs direğinde dans etmeyi bıraktılar ve nereye gittiklerini bilmiyorum. Bu ateş
titremesini üflerken dinlenmeyecek misin? (Goody Gleason'ı çam yatağına götürür.) Sana
bir çorba yapacağım ve çocuklar tuzaklarından döndüklerinde onu güzelce
baharatlayacağım; çünkü, şimdi düşününce, tuzaklarına gitmiş olabilirler. (Goody Gleason'ın çam yatağına
rahat bir şekilde yerleştirildiğini görür.) O zaman dinlen, eğer yapabilirsen, sevgili Gran'am. 'Twill
üşümene ve ateşine karşı seni güçlendirecektir. (Ateşin başına oturur.)
Dinlen, eğer yapabilirsen, ben de yakınlarda bekleyeceğim.

[Goody Gleason uykuya dalar: Sarah yanına oturur ve şarkı söyler.

"Talih, düşmanım, neden bana kaşlarını çattın,
Ve iyiliklerin asla daha iyi olmayacak mı?
Diyorum ki, sonsuza dek bana acı mı vereceksin?
Ve sevinçlerimi tekrar geri getirmeyecek misin?"

[Bir duraklama: sonra uzaktan seslerin gürültüsü duyulur: "_Ho! Sakin ol, Will Lackleather! Dikkat et, Robin Wakeless!_" (Sesler çok zayıf ama net: sesleri çok uzaktan geliyor.)

BESS
(diğerlerinin önünde koşarak, dağınık, nefes nefese, heyecanlı bir şekilde içeri girer,
ve onu takip edenlere selam vererek, ellerini
telsiz gibi tutarak sallanır).
Dikkat et, Simon! Puritan'a iyi bak!

SARAH
(ona doğru koşar).
Bess! Burada ne var! Ne oldu?

BESS
(hala çok heyecanlı).
Nefesimi topladığımda sana söylerim! Wollaston'un
bütününün bana bakmasını bekleyerek beni hapse attı. Püriten kafalar sallanıyor! Püriten gözler
bakıyor! Ve ayaklıklar çekildikten sonra beni kırbaç direğine doğru götürüyorlardı! Ama Merrymount'taki yollarımızdan bir iki numara öğrendim. Aniden döndüm - polis memuru elini gevşetti - koştum ve koştum! Beni yakalayabilecek kimse yoktu. Ve bana yaptıkları
utanç için tam bedel ödeyecekler. Sana söylemek için
önden koştum. Dinle!

SESLER
(yaklaşıyor).
Sakin ol, Kit! Dikkat et, Robin!

SARAH.
Aman Tanrım, Bess, ne getiriyorlar?

BESS
(heyecan ve zaferle dolu bir parıltıyla).
Görmüyor musun? Bizimkiler Resolute Endicott'u çaldılar, çıkrık
ve her şeyle.

[Bess'in doğruyu söylediği çok geçmeden görülüyor. Hanım Endicott, Robin Wakeless ile Kit Carmel arasında taşınan bir çam tahtasına oturarak girişini yapar. Jock tarafından yakından korunur, Jock da arkasından yürür.
Scarlett ve Will Lackleather onun eğirme çarkını taşır. Faunch, Merrymount kızlarının peşinden
gelerek arkadan gelir. Joan bir
eğirme taburesi taşır.

SCARLETT
(O ve Lackleather eğirme çarkına otururken, solda).
Adımlarına dikkat et, Robin! Dikkat et, Kit Carmel! (Resolute
ortada dururken, ona ayrıntılı alaycı bir nezaketle yaklaşır.)
Hanım, Merrymount'a hoş geldin diyoruz!

ROBIN.
Ne istersin, Hanım Endicott? Neşeli bir değnek, bir kadeh kiraz şarabı veya bir mayıs
direği dansı? Konuş, senin zevkine göre yapalım!

SCARLETT
(Sarah'a).
Büyükannemizi uyandır, kızkardeşim. Elbette, böyle bir manzara onun kemiklerini ısıtacaktır! (Resolute'a, Bess'i işaret ederek.) Bak! Kasabalılarınız tarafından
çok ağırlanan
birimiz var. Biz de sizin için aynısını
yapmak istiyoruz! (Diğerlerine.) Gel,
Madam Endicott için bir ziyafet
yapalım. Tuzaklarını boşalt, Robin! Oyununu getir, Will
Lackleather! Merrymount'un aklına estiğinde nasıl yemek yiyebileceğini gösterelim!

JOAN
(kenara çekilerek: öfkeli).
Ne! Bir Püritene mi mal edelim?

KIT CARMEL.
Neden, kızım, Simon'ın ne demek istediğini anlamıyor musun? Bir Püriteni dans ettirmek nadir bir şakadır, istese de istemese de. Onun bize bir söz veya bir bakış
kefil olmaktansa doğrudan yıkıma gitmeyi tercih ettiğini göremiyor musun? Simon'ın onu kapısında
otururken yakalaması kurnazca bir numaraydı. Bugün burada bir yıldır olduğundan daha fazla neşeleneceğiz.

SCARLETT.
Gel! Gel! Ziyafete hazırlanmalıyız! (Resolute'a.) Buradan kıpırdamamayı düşün, Hanım. Püriten ayakları Merrymount'un topuklarından asla daha hızlı koşamaz! Hadi çocuklar, başlayalım yoksa ziyafet hazır olmaz.
Bizimle kimler geliyor?

HEPİMİZ.
Ben! Ben! Ve ben!

SARAH.
Ben büyükannemle kalacağım.

[Resolute, Sarah ve Goody Gleason hariç diğerlerinin hepsi dışarı çıkar.
Bir an veya daha uzun bir duraklama olur. Goody Gleason'ın yanında yerde oturan Sarah, Resolute'a merakla
bakar. Resolute tam önünde dik dik bakar.

SARAH
(ayağa kalkar ve Resolute'a döner taburesini getirir).
En iyisi oturmak, Hanım. Uzun süre ayakta kalacaksın. Ne! Tapınma görgüsünün bir örneğinden tek bir teşekkür sözcüğü bile yok mu? Dilini kullanamamak üzücü bir şey olmalı, Hanımefendi Resolute.
Gerçekten sana acıyorum!

KARARLI.
Söyleyebileceğim bu tür sözler Merrymount'un
kulaklarına tamamen garip gelirdi.

SARAH.
Şüphem yok. Biz Merrymount'ta ikiyüzlülük yapmayız.

KARARLI.
Bu sözlerin hak ettiği cevabı sana verebilirdim, eğer bunların günah ve cehalet içinde yaşayan birinin sözleri olduğunu bilmeseydim.

SARAH
(hızla sola doğru geçerek, ellerini sıkarak, sesinde şaşkınlık ve öfkeyle).
Günah ve ig----Zulümler! Bir bela seni alsın!

KARARLI
(dönerek: parmaklarını kulaklarına tıkayarak).
Oh! Oh! Şimdi küfür ediyorsun!

SARAH.
Sen küçük, zayıf, ufacık, ağzı büzülmüş Püriten!

RESOLUTE
(parmakları hala kulaklarında).
Söylediklerinin tek kelimesini bile duymuyorum.

SARAH
(Resolute'un parmaklarını kulaklarından çekmeye başlar).
Duymanı sağlayacağım, garanti ediyorum!

GOODY GLEASON
(inleyerek).
Ah! Ah! Posset asla bitmeyecek mi?

SARAH
(anında pişmanlık duyar).
Büyükanne! Posset'in! Seni unutabileceğimi düşünmek! (Ateşe koşar.) Ve
yine de--yine de----(Çaydanlığa bakar. ) Ah! Ah! Ben
bira yapımında yetenekli değilim.

KARARLI
(yarı iradesine aykırı olarak).
Orman otlarımızda sıtmanın tedavisi var.

SARAH.
Ah, keşke senin bilgin olsaydı--! (Açığı iyileştirmeye yönelik bir çabayla.) Eğer günah ve cehalet hakkındaki sözlerini geri alırsan, sana
bir daha asla
kör beyaz yüzlü bir orospu demeyeceğim--biri olsan bile.

KARARLI(kışkırtıcı bir şekilde ciddi).
Söylediğim sözleri geri almayabilirim.

SARAH.
O zaman sen _ciddi ağızlı_, beyaz yüzlü bir yeşim taşısın, dediğim gibi.

KARARLI.
Ve günah ve cehalet içinde yaşadığın giderek daha da kesinleşiyor.

[Sanki çapraz kılıçlarla birbirlerine bakıyorlar, sola.

GOODY GLEASON
(iç çekerek).
Posset bitti mi?

SARAH
(umutsuzca).
Bunun yapılıp yapılmadığını söyleyemem.

KARARLI
(sırtı dönük).
Eğer demleme berraksa, o zaman posset henüz yapılmamıştır; ama eğer
üstünde biraz balmumu yüzüyorsa----(Sarah'nın şaşkınlığını görür ve bilgelik
veren birinin havasıyla ateşe gelir.) Bütün hizmetçiler şifa iksirlerinin nasıl yapılacağını bilmeli. Hiçbir ocak taşı sanatı öğrenmemiş olmana şaşıyorum.

SARAH
(Resolute ateşin başına otururken).
Belki de bir ocağım olsaydı böyle bir bilgiyi kavrayabilirdim, Hanımım. Ama
bizler çatısı olmayan, sadece yıldızları olan orman insanlarıyız.

KARARLI.
Sen seçtin----

SARAH
(posset'i fincana döküp Goody Gleason'a vermekle meşguldür).
Evet, Hanımım, ne diyeceğini çok iyi biliyorum. Biz Merrymount'un hayatını
yaşamayı seçtik. Hiçbir Püriten kuralına tahammül etmedik: bu yüzden başımıza olsun! Özgürlük aşkı için acı çekiyoruz. (Şiddetli bir şekilde.) Siz de aynı sebepten dolayı acı çekmiyor musunuz? Siz ve sizinkiler İngiltere'yi özgürlük için terk ettiniz.
Biz ve bizimkiler Wollaston'ı özgürlük için terk ettik. Siz kısıtlamaya tahammül edemezdiniz: biz de edemezdik.

KARARLI.
Ama sizin eğlenceleriniz, şarkılarınız ve danslarınız----

SARAH.
Biz talihsizliği inleyerek değil, gülerek karşılıyoruz: bunda ne zarar var?

KARARLI
(yeni doğan bir samimiyetle).
Gerçekten de bana üzerinde düşünmem gereken çok şey veriyorsunuz.

SARAH
(bir samimiyet patlamasıyla).
Sizi tanıdığımdan beri Püritenler hakkında bu kadar fazla düşünmüyorum. (Yarı-
hüzünlü bir şekilde.) Keşke--Keşke sizin sanatlarınıza sahip olsaydım ve akıllı ev
kötülüklerini bilseydim. Korkarım Merrymount'ta sadece aptalız. Ben bir
ilaç demleyemem, ne de iplik eğiremem, ne de----

KARARLI
(kalkar).
Gel, sana öğreteyim! (Çarkı döndürmeye giderler.) Evet, oturun,
ve ipliği koparmayın. Öyleyse! Öyleyse!

[Çarkı döndürme dersi devam ederken, Scarlett ve takipçileri
sol arka plandan balık, av ve yabani meyveler taşıyarak girerler,
Scarlett diğerlerinden öndedir. Bir an gördükleri karşısında büyülenmiş gibi
durur. Sonra ayak ucunda geri döner, diğerlerini çağırır ve
resmi işaret eder. Şaşkınlık ve bastırılmış neşe pantomimi.

SCARLETT
(alaycı bir şekilde).
Bakın! Bakın! Sarah'ımız Püriten oldu! Hanım
Endicott'a gelince--! Gel, Faunch, bir ezgi, evlat, bir ezgi! Değerli
konuğumuz için bir çelenk! (Resolute'a yaklaşıyor.) Hanımım, mayıs direğine
takılmayı öğrenmenin zamanı geldi. Bir ölçü için elini istiyorum----

SARAH
(birdenbire arka planda devam eden ziyafet hazırlıklarına bakmaktan dönerek).
Böyle bir aptallık yapmayacaksın. Resolute Hanım dans etmenin günah olduğunu
düşünürse dans etmeyecek. Bunu dişlerinin arasına al, Simon Scarlett!

SCARLETT.
Büyülendin mi? Puritan başını mı çevirdi?

SARAH.
Benim aklım, iyi Simon, seninki kadar açık. Polislerin Bess'imizi zincire vurduğu doğru; ama bu Resolute'un
hiçbir işi değildi! Ve sen onu buradan çaldığında o borç ödendi. Dahası, kendi özgür iradesiyle büyükannemiz için şifalı bir içecek yaptı ve bu yüzden onun dostuyum.

ROBIN WAKELESS
(yaklaşarak ve tartışmayı duyarak).
Sende hiç neşe kalmadı mı, Sarah Scarlett,
ağlayan bir Püriten'i----

SARAH
(hemen ve alev alev).
Konuşmayı kes, Robin Wakeless! Ve ağlayan Püritenlerden bahsettiğinde, ağlayanlardan bahset. Çünkü Bayan
Endicott'u buraya kaba ve yakışıksız bir şekilde getirmiş olsan da, bir kez bile gözünü kırpmadı,
hayır, ne de merhamet diledi. Kendinizde cesur bir cepheyi övmekte hızlısınız: komşularınızda övmekte daha mı hızlısınız?

SCARLETT
(diğer Merrymount halkından bazıları sahnenin etrafında toplanırken).
Sarah'ın söylediği doğru. Hizmetçi sızlanmaya meyilli değil. (Kararlı olmak için, tamamen tavır değiştirerek.) Peki, o zaman Hanımım,
ziyafetimiz devam etse de,
sizin hoşunuza gitmediği sürece bizimle akşam yemeği yemeyeceksiniz. Sadece bir kelime söyleyin, sizi Wollaston'a geri götürelim,
sizi ve çalışma araçlarınızı!

SARAH
(hevesle).
Önce bizimle akşam yemeği yemez misiniz?

KARARLI.
Teşekkür ederim, Sarah Scarlett.

SARAH
(sevinçle).
Gel o zaman!

FAUNCH
(kemanını çenesinin altına koyarken şarkı söylüyor, Scarlett ise
havaya bir çelenk fırlatıyor). "Talih, düşmanım, neden bana kaşlarını çattın,
Ve iyiliklerin----"

TIB
(sağdan çılgınca içeri koşar).
Şarkılarını sustur, Faunch! Çirkinliğini yere ser, Simon! Püritenler
üzerimize geldiler--Pritchard, Norcross, Warren ve Hilton--hepsi tepeye doğru yürüyor! Dişlerine kadar silahlanmışlar, Simon ve aramızda
bir gram kurşun yok!

SCARLETT
(Püritenler belirmeye başlarken, sağda).
Vay canına! Üzerimize geldiler!

GILLIAN PRITCHARD
(kendisi ve takipçileri sağ arka plandan öne çıkarken).
Direnmeyin, Dagon'un soyunun pisliği, yoksa Merrymount ve içindeki her şey bir saat içinde yağmalanacak! Çaldığınız kız nerede?

RESOLUTE
(sevgiyle).
İşte, Gillian Pritchard! Burada, güvende ve sağlam, ve Merrymount halkı tarafından nazik bir şekilde karşılanıyorum. Neden çalmak gibi kelimeler kullanıyorsunuz? Bu çok yakışıksız. Ve neden davetsizce buraya geliyorsunuz? Elbette, sizi çağıran yok mu?

GILLIAN PRITCHARD
(şaşkın: onaylamayan).
Kararlı!

KARARLI
(kibirli bir şekilde).
Hanım Endicott, siz ve valinin kuzeni de lütfen!

GILLIAN PRITCHARD
(gittikçe daha da acı çeken).
Kararlı!

KARARLI
(hızla devam ederek).
Yaşlı bir kadına iyilik yapmak için kapımdan dışarı adım atamaz mıyım
ama Wollaston'un tamamı peşimde? Ya da
çalındığıma dair bir çığlık yükselmeden iplik eğirme dersi verebilir miyim? Sizden hoşlanmıyorum, Amos Warren; hayır, sizden de, Ebenezer Matthews. El
dönen
çarkımı al, Frugal Hilton ve Fight-for-Right Norcross
sandalyemi taşısın. (Sarah'a) O cepte büyükannen için otlar var.

[Ot cebini uzatır.

[Resolute Endicott dahil Püritenler, haklı olarak kaçarlar.

SCARLETT
(dışarı fırlayarak).
Bizi kurtardı! Bizi kurtardı! Kahretsin! Hiç buna benzer bir şey oldu mu!
Sen ne düşünüyorsun, Sarah?

SARAH.
Bence Bayan Endicott'un soğuk beyaz Püriten başörtüsünün altında sıcak bir kalbi var ve bu yeni ülkemizde birbirimizi daha iyi anlamak için çabalamalıyız; çünkü yollarımız farklı olsa da, aynı umutlar ve korkularla kuşatılmış değil miyiz, aynı gökyüzü hepimizin üzerinde değil mi? (Simon'a) Sen de öyle düşünmüyor musun, kardeşim? (Herkes şölenin hazır olduğu arka plana doğru gitmeye başlarken.) Gel, büyükanne, bana yaslan. Şölenimiz hazır olmak üzere olmalı. Bir Püriten ocağı - gerçekten, güzel bir yer olmalı; yine de yıldızların altında yaşadığımız ve hala Merrymount'un aydınlık, özgür yürekli halkı olduğumuz için çok mutluyum!

KOSTÜMLER

Kostümler Merrymount'lu çocuklar için on yedinci yüzyıl süvarilerinin kostümleridir. Yırtık ceketler, kabarık ve yırtmaçlı uzun kollar veya yırtık kadife üst kollardan görünen beyaz çimenden piskopos kolları. Bazen pelerinlerinin üstünde beyaz dantel yakalar olur. Çorap ve tokalı alçak terlikler veya yüksek süvari çizmeleri giyerler. Saçları aşk örgüsü şeklindedir. "Pilgrim's Progress"in resimli baskısına veya herhangi bir iyi süvari
resmine bakın. Kadife ve saten bulunamıyorsa, saten etkisi veren parlak tarafı dışarıda olacak şekilde canlı renklerde patiska kullanın.

SIMON SCARLETT. Kırmızı takım elbise. Beyaz dantel yakalı kırmızı pelerin.
Kırmızı ayakkabılar ve çoraplar. Kostümü oyunun en yüksek renk notasıdır.

WILL LACKLEATHER. Koyu kahverengi pelerin. Yüksek kahverengi çizmeler. Kahverengi yelek,
beyaz çimen kollarını gösterir. Yelek deridir. ROBIN WAKELESS. Mavi saten takım elbise. Gri pelerin. Gri ayakkabı.

CHRISTOPHER CARMEL. Turuncuyla kesilmiş koyu mavi kadife.

JOCK. Solmuş altın dokunuşlu çok koyu mor pelerin. Kürkle parçalanmış deri
yeleği.

FAUNCH THE FIDDLER. Soluk mavi saten ve siyah kadifeden kostüm.
Siyah kadife pelerin.

Merrymount'taki tüm kızların eşit derecede yıpranmış
ve hava koşullarından yıpranmış ince giysileri vardır. Köylü korseleri vardır--yani eteklerinin renginde çok derin bir kuşak, yumuşak yarı bol kollu beyaz kare yakalı bellerle giyilir; veya çok sade yapılmış tek parça korseler giyerler. Canlı renklerde patiska yeterli olacaktır.

SARAH SCARLETT. Orman yeşili elbise, bilek hizasında. Yırtık yeşil kolların arasından beyaz korse görünüyor. Orman yeşili pelerin, kırmızıyla
yamalanmış.

GOODY GLEASON. Yaprak kahverengi pelerin ve elbise, siyah ve griyle biraz yamalanmış.

MOLL. Zeytin yeşili elbise, beyaz korse.
Deri parçalarıyla
birleştirilmiş.

NAN. Siyahla yamalı bordo elbise.

TIB. Donuk mavi elbise.

JOAN. Koyu donuk yeşil ve kırmızı çiçekli elbise, yırtık brokar
görünümü veriyor.

BESS. Gri elbise.
Mayıs direği dansçıları donuk yeşil, donuk mor ve donuk mavi,
bronz ve arduvaz grisi giyiyor. Bazıları pelerin giyiyor, bazıları giymiyor. Hepsinin
vahşi, pitoresk bir çingene görünümü olmalı.

RESOLUTE ENDICOTT. Siyah elbise, bilek hizasında. Beyaz Püriten şapkası, manşetleri ve
başörtüsü. (Siyah patiska, sırlı tarafı içe dönük.)
Püriten erkekler ayak bileklerine kadar uzanan uzun pelerinler giyerler: derin, beyaz düz
yakalar, siyah kollarda düz beyaz manşetler. Siyah şapkalar. Kulakların altına kadar inen "kutu"
saçlar. Alçak siyah ayakkabılar. Siyah çoraplar. Siyah
diz pantolonları, biraz bol.

Tamamen kızlardan oluşan bir oyuncu kadrosu için, örneğin bir kız kampı veya okulu için, bu oyun hem Merrymount'lu çocuklar hem de Püritenler için kostümlerin bir parçası olan jimnastik kıyafetleriyle
verilebilir. Kızlar jimnastik kıyafetlerinin büzgülü pantolonlarını kurdele jartiyerle tutturarak giyebilirler, böylece kabarık on yedinci yüzyıl kıyafeti elde edilir. Kurdele canlı renkte olmalı ve rozet veya fiyonkla tutturulmalıdır. Beyaz, yumuşak, bol
beller, oldukça uzun kollar. Parlak renklerdeki patiska pelerinler ayak bileklerine kadar gelmeli, sırlı tarafı dışarı doğru giyilmeli ve satenimsi bir görünüm kazandırılmalıdır. Püritenler için pelerinler aynı uzunlukta, siyah patiskadan yapılmalı ve sırlı tarafı içe dönük olmalıdır. Siyah pamuklu bel giymelidirler ve kızların beyaz manşetleri ve yakaları beyaz çimen veya tülbentten yapmaları kolay ve basit olacaktır. Böylece tüm oyun çok küçük bir ücret karşılığında kostümlendirilebilir. Merrymount çocuklarının kostümlerine biraz daha renk katılacaksa, neşeli pelerinleri beyaz dantel yakalarla tamamlanabilir. Çorapları neşeli renkte olabilir ve burada ve orada kesik bir
yeleği çeşitlilik katacaktır. Merrymount'un kızları en basit çizgilerde yapılmış patiska elbiseler giyebilirler. Yukarıdaki kostümlerin renk şemasına çoğunlukla uyulmalıdır. Kurdele jartiyerleri ve çoraplar renk olarak uyumlu olabilir. Soluk mavi, turuncu,
mor, yeşim, mısır sarısı ve avcı yeşili etkili olacaktır.
Pembe veya eski gül giyilmemelidir, çünkü kırmızı oyundaki en yüksek renktir.

MÜZİK: Herhangi bir eski zaman mayıs direği dansı mayıs direği yürüyüşü için yeterli olacaktır.
"Fortune, My Foe" şarkısının sözleri ve müziği Chappell'in
"Popular Musk of Antiquity", Cilt I, sayfa 62'de bulunabilir.

GÖSTERİ YÖNLENDİRMELERİ

Hawthorne Gösterisi iç mekanda veya dış mekanda yapılabilir.
Dış mekan prodüksiyonu için sağda, solda ve arka planda ağaçlar olan düz bir çimenlik olmalıdır. İlkbahar, Yaz veya Sonbahar aylarından herhangi biri veya Hawthorne'un doğum günü olan 4 Temmuz için uygundur.

Eğer yeşil ormanlık bir set bulunamıyorsa, gösterinin iç mekanda yapılması için, üzerlerine çam dalları tutturulmuş yeşil perdeler, yeşil veya kahverengi bir zemin örtüsü ve arka planda orman yeşili bir dolgu kullanılabilir. Yeşil ve kahverengi çuval bezinin sarıldığı yeşil sıralardaki çam ağaçları, ucuz ve gerçekçi bir sahne düzenlemesi yapmanın bir başka yoludur. _Tüm gösterinin düzenlemesi aynıdır_. Bir toplantı salonunda, spor salonunda veya cephanelikte yapılabilir.

Bölümler için kostümler daha önce belirtilmiştir. Gösteri, istenirse tamamen kızlardan oluşan bir kadro tarafından yapılabilir.

HAWTHORNE'UN İLHAM EFENDİSİ. Soluk pembe tülbent perdeler. Üzerine pembe alıç çiçeklerinden oluşan bir demet tutturulmuş uzun beyaz bir asa.
Uzun saçlar ve defne yapraklarından bir çelenk. Beyaz çoraplar ve
sandallar.

ESKİ PASTOR EVİNİN RUHLARI. Renkli tülbent veya pamuklu krepten yapılmış Yunan cübbeleri. Bu kızlardan sekiz tane vardır ve giydikleri renkler soluk yeşil, soluk lavanta, soluk sarı ve soluk mavidir.
Çamla iç içe geçmiş yosun çelenkleri taşırlar--her oyuncu için yaklaşık iki yarda, böylece zarifçe tutulabilir. Beyaz çoraplar ve
sandallar. Beyaz veya gümüşten Yunan filetolarıyla bağlanmış saçlar.
Bu ruhlar sembolik olarak Sevinç, Gizem, Barış, Düşler, Umut,
İhtiras, Gerçekleşme, Vecd'i temsil eder.

MÜZİK. Bölümlerin şarkıları 194 ve 203. sayfalarda belirtilmiştir.
Eski Rahip Evi Ruhları'nın korosu için müzik, S. Baring Gould'un "Batı Şarkıları"nda bulunabilir, bu, halkın ağzından toplanan Devon ve Cornwall Halk Şarkıları'nın bir koleksiyonudur.
Bu koronun müziği, "Tatlı Bülbül" ("Sevgilim, gel," vb.) adlı on yedinci yüzyıl halk şarkısına ayarlanmıştır. Hawthorne Gösterisi için iç mekanda verildiğinde, ek müzik Edward MacDowell'ın "New England İdilleri" Op. 62'sinden ve "Kızılderili Süiti"nden olmalıdır. "Eski Bir Bahçeden", "Yaz Ortası", "Kızılderili İdilleri" ve "Püriten Günlerinden" bölümler ve Dans Arası arasında çalınabilir. Merrymount sahnesinde Faunch'un kemanının müziğine bir orkestra veya piyano eklenebilir. Gösteriş için müzik çok görkemli olmalı ve mümkünse on yedinci yüzyıl bestecisi tarafından bestelenmelidir.

GÖREV YÖNETİMİ HAKKINDA NOTLAR.
Eski Papaz Evi Ruhları'nın korosunun ilk kıtası iç mekan prodüksiyonunda sahne dışında söylenmelidir.
Sahne karartılmalıdır: alçak ayak ışıkları.
Bir sonraki kıtada ruhlar içeri girer, dört sağdan ve dört soldan, mistik, yarı görünür figürler. İçeri girdiklerinde ışıklar yavaş yavaş yükselmeye başlar,
ikinci kıtanın ortasında tam güçlü
gün ışığı olana kadar. Eğer sekiz ses yeterli değilse, sahne arkasında gizli bir güçlendirilmiş koro
olabilir. Eğer sahne istenildiği gibi karartılıp
aydınlatılabilecek şekildeyse, Merrymount sahnesi için bir ateş parıltısı efekti verilmelidir. Tüm sahnelerin ışığı güçlü
gün ışığı olmalıdır. Perde olmamalıdır. Karakterler sadece belirir ve
kaybolur. Papaz Evi Ruhları çıktıktan sonra
Prolog girer. Oyunun sonunda alay, sadece marş müziği eşliğinde sahneyi geçebilir, oyuncular tek tek ve ikişer ikişer değil, az çok önemli gruplar halinde hareket eder.

Gösteriyi yönetenler, oyuncuların bölümlerdeki diyalogları son derece hızlı bir şekilde konuşmasını sağlamalıdır. Beklemeler ve duraklamalar olmamalıdır. Özellikle Simon Scarlett, hem sesinde hem de jestlerinde atak ve ateşle, net ve hızlı bir şekilde telaffuz etmelidir. Bazı
kelimeler kaybolsa bile, parçanın temposunu korumak daha iyidir.
Philippe Beaucoeur da enerjik ve kararlı bir şekilde konuşmalıdır. Sahnede olan ancak konuşmayan oyuncular,
pandomim güçlerini geliştirmeli ve canlandırılmış gruplar oluşturmalıdır;
ilgileri önce konuşan bir karaktere, sonra da bir diğerine yönelmelidir. Asla boş durmamalı, seyirciye boş boş bakmamalılar, ki birçok amatörün alışkanlığıdır bu. Salem
bölümünde ileri geri gidip pandomim
gruplarında olan biten her şeyi tartışmalılar. CARROLL WATSON RANKIN'DEN

KIZLAR İÇİN HİKAYELER

CINDER GÖLETİ
ADA C. WILLIAMSON tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,35 dolar.
Yıllar önce, bir üretici, kuzey Michigan kasabasının kıyısına paralel olarak
çıkan ve sonra dönen büyük bir iskele inşa etti. Fabrika
terk edildi ve küçük kasabaların alışkanlıklarına göre, iskele ile kıyı arasındaki alan "Cinder Göleti" oldu. Jean, iskeledeki gecekondularda yaşamaya gelen gecekondu sakinlerinin kolonisinde hayata başladı, ancak servet, kahramanlık ve bir gizem bir araya gelerek onun ve Cinder Göleti yakınlarındaki arkadaşlarının servetini
değiştirdi.
PETE'S PATCH'İN KAZILARI
ADA C. WILLIAMSON tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,35 dolar.
Plansız kamp yapmaktan hoşlanan beş kız ve iki genç yetişkinin hikayesi. KARAHİNDİBA KÜÇÜK EVİ
Bayan SHINN ve FINLEY tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,35 dolar.
Dört genç kız, harap bir kulübenin kullanımını güvence altına alır. Çok sayıda dezavantaj altında
ev idaresi kurarlar ve birçok eğlence ve
tuhaf deneyim yaşarlar.
"Harika bir hikaye. Bize
gerçek küçük kızları, aklı başında sıradan ebeveynleri, ne olağanüstü ne de aptal
olmayan kızları anlatabilen bir yazarla karşılaşmak ferahlatıcı."--_Outlook_.
ROSA MARIE'NİN EVLAT EDİNİLMESİ
"Karahindiba Kulübesi"nin devamı. Bayan SHINN tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,35 dolar.
Daha önceki kitapta ev idaresi oynayan küçük kızlar,
aktivitelerini küçük bir Kızılderili kızına annelik yapacak kadar genişletirler. "'Dandelion Cottage'ı okuyanların daha fazlasını takip etmek için teşvike ihtiyacı olmayacak... Dört gerçek çocuktan oluşan sevimli bir grup, mutlu bir şekilde mükemmel değil,
ama kız gibi planlar ve şakalarla dolu... Hoş bir mizah anlayışı."--
_Boston Transkripti_.
GARDENVILLE KIZLARI
MARY WELLMAN tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. 1,35 dolar net.
Bir kız kulübünün ilginç, eğlenceli ve doğal hikayeleri.
"Sanki onlar için yazılmış gibi birçok yetişkini büyüleyecek...
Bayan Rankin'in çekiciliğinin sırrı doğallığı...gerçek kızlar...'at kuyruğu' olan
genç hanımlar değil, yirmi beş yaşında olmayan on altı yaşındaki kızlar...eğlenceli olduğu kadar özgün."--_Boston Transkripti_.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCI NEW YORK

ALFRED BISHOP MASON

TOM STRONG, WASHINGTON'S SCOUT
Resimli. 1,25 dolar net.
Bir macera hikayesi. Ana karakterler, bir çocuk ve bir avcı,
Brooklyn'deki yenilgiden Yorktown'daki zafere kadar Devrim ordusundadır.
"Devrimin en önemli olayları ve genel olarak tarihi bilgiler, ülkelerine cesurca ve iyi hizmet eden Tom ve bir avcının bu ilginç ve çok iyi kurgulanmış hikayesine
örülmüş. Tarihi detaylar doğru bir şekilde verilmiştir."--_American Library
Association Booklet_.
TOM STRONG, ÇOCUK-KAPTAN
Resimli. 1,25 dolar net.
Tom Strong ve sağlam yaşlı bir avcı, Crawford ile Kızılderili baskını ve Pittsburgh'dan New Orleans'a düz tekne yolculuğu gibi Devrim'den sonraki heyecan verici olaylara katılır.
TOM STRONG, JUNIOR
Resimli. 1,25 $ net.
Genç Amerika Birleşik Devletleri'nde Tom Strong'un oğlunun hikayesi. Tom,
Alexander Hamilton ile Aaron Burr arasındaki düelloyu görür; Jefferson'ın başkanlığı sırasında
Washington'dadır; ilk yolculuğunda "Clermont" gemisindedir ve 1812 Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapar.
TOM STRONG, ÜÇÜNCÜ
Resimli. 1,30 $ net.
Tom Strong, Junior'ın oğlu, babasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demiryolunu inşa etmesine yardım eder ve ardından Kit Carson ile Lewis ve Clarke
Seferi'ne katılır.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

GENÇLER İÇİN EVDE DİZİ KİTABI
_Derleyen_ BURTON E. STEVENSON, _"Evde Dize Kitabı" Editörü_

_Kapak ve renkli ve siyah beyaz çizimler WILLY
POGANY tarafından. 500'den fazla sayfa, büyük 12 ay. 2,00 $ net._

Gezici, gelişigüzel bir koleksiyon değil, altı veya yedi ile on altı veya on yedi yaş arasındaki gençler için bir vade-mecum. Çocuk Şarkıları ve Ninnilerle başlar, çocuk şarkıları ve tekerlemelerle ilerler
daha olgun saçma şiirlere; sonra peri şiirleri ve Noel şiirleri gelir;
sonra doğa şiirleri ve en sevilen kafiyeli hikayeler; sonra trompet ve davul dönemi (burada gerçek vatanseverliği öğretmeye çalışılır)
"Hayat Dersleri" ve "Altın Çelenk"in (her yaştan insanın harika şiirleri)
son çağrısına kadar.

Bu düzenleme duygu dizisini ve bir tür kümülatif çekiciliği güvence altına alır. Neredeyse tüm çocuk klasikleri dahil edilmiştir ve onlarla birlikte pek iyi bilinmeyen ama neredeyse eşit derecede hak eden bir şiir gövdesi.
Birçok gerçek "buluntu" vardır ve bunların çoğu daha önce hiçbir antolojide yer almamıştır.

Bay Stevenson kederli ve karamsar şiirleri bir kenara itmiş ve umut, cesaret, neşe ve yardımseverlik üzerinde durmuştur. Kitap, daha büyük şiirlere bir giriş olarak da hizmet etmeli, onlara yönelik zevki ve takdiri, çocuk veya kız, genç ve genç kız, İngiliz şiirinin tüm akıntısına doğru yüzmeye hazır olduğunda bilgilendirmelidir.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

CONSTANCE D'ARCY MACKAY'İN İKİ KİTAPLARI

AMATÖRLER İÇİN KOSTÜMLER VE SAHNE
70'ten fazla resim ve tam dizin içeren Pratik Çalışma El Kitabı.
258 sayfa. 12 ay. 1,75 $ net.
Uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir kitap. Amatörler ve Yeni Sahne Sanatı, Kostümler ve Sahne ile ilgili bölümleri sonlandırıyor, ancak esas olarak tarihi oyunlar, özellikle Amerikan Gösterileri, halk, peri ve romantik oyunlar için kostümler için basit taslak tasarımlarından oluşuyor - ayrıca iç mekanlar, dış mekanlar ve Yunan Tiyatrosu için bir şema da dahil olmak üzere sahneler, hepsi ölçekli olarak çizilmiş. Kitap boyunca renk şemaları, ekonomi ve
sadelik sürekli olarak göz önünde bulundurulur ve aynı kostümleri veya sahneleri çeşitli kullanımlara uyarlamak için yaratıcı yollar verilir.
ÇOCUK OYUNLARI NASIL ÜRETİLİR
Yazar, kamu okullarında oyun ve
gösteri yapımı konusunda tanınmış bir otoritedir ve coşkulu sempatiyi sağlam, pratik talimatlarla birleştirir. Hem genç oyuncuya nasıl ilham verileceğini hem de ona nasıl bakılacağını, kostümlerin, mülklerin, sahne dekorlarının nasıl yapılacağını, bunlar için
tasarımların nerede bulunacağını, hangi müziğin kullanılacağını vb. anlatır. Tüm bunlara,
çocuk oyunları hareketinin ilginç bir tarihsel taslağıyla başlar,
Browning'in _Pied Piper_ ve Rosetti'nin _Pageant of the Months_ performanslarının ayrıntılı analizlerini içerir ve
çeşitli sınıflar ve durumlar için çok sayıda değerli analitik oyun listesiyle
sonuçlanır. Net 1,25 $. _New York Times Review_: "Yararlı olacak... pratik tavsiyeler."
_Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu Dergisi_: "Bahsetmeyi unuttuğu hiçbir şey yok gibi görünüyor. Her kulüp program başkanı
olmalı."

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
YAYIMCILARI NEW YORK

ÜNLÜ YAZARLAR HAKKINDA KISA OYUNLAR
(Goldsmith, Dickens, Heine, Fannie Burney, Shakespeare)
MAUDE MORRISON FRANK tarafından. 1,25 $ _net_.
MAUDE MORRISON FRANK'IN YAZDIĞI MALİKANENİN HATASININ ortasında on beş yaşındaki Goldsmith'i gösteriyor ve bu olay daha sonra "She Stoops to Conquer"ın temelini oluşturdu.
CHARLES DICKENS İLE BİR NOEL ARİFESİ yazarı, bir pansiyonda kalan ve eski zamanlardaki bir aile Noel'ini hayal eden
fakir bir fabrika çocuğu olarak gösteriyor. HEINE YİRMİ BİR YAŞINDAYKEN, amcasının emirlerine karşı şiir
yazarken yazarın erken itaatsizliğini dramatize eder.
BAYAN BURNEY MAHKEMEDE, "Evelina"nın yazarının George III'ün sarayındayken hayatındaki ilginç bir olayı ele alır.
PERİLERİN DİLEĞİ, Thomas Hood'un şiirinin bir uyarlamasıdır ve Shakespeare'in perileri Zaman'ın tırpanından kurtarmak için müdahale ettiğini gösterir.
Genel olarak, edebiyatın kişisel ve insani yönlerine ilgi duyacak kadar üniversite çağına yakın gençler için tasarlanmıştır, ancak
son ikisi daha genç oyuncular tarafından kolayca oynanabilir.
Profesyonel bir koçun yardımı olmadan gençlerden oluşan gruplar veya topluluklar tarafından
başarıyla verilebilirler.

GENÇLER İÇİN AMERİKAN TARİHİNDEN KÜÇÜK OYUNLAR
ALICE JOHNSTONE WALKER'DAN. 1,10 $ _net_.
REGICIDES'I GİZLEMEK, eski koloni günlerinde Charles II'nin subayları tarafından New Haven'da Albaylar Whalley ve Goff'un takip edilmesiyle ilgili bir dizi kısa ve heyecan verici bölüm.
MRS. MURRAY'S DINNER PARTY, üç perdeden oluşur ve Devrim Günlerinde bir Vatansever hostes ve İngiliz Subaylar hakkında canlı bir komedidir.
LINCOLN'UN ZAMANINDAN SAHNELER; şehit edilen Başkan kendisi
görünmez. Lincoln'ün küçük bir kıza sandığıyla yardım etmesini, kadınların yaralılar için tiftik hazırlamasını, New York'tan önemli bir heyetin Beyaz Saray'a ziyaretini ve ölüme mahkûm edilen bir askerin annesini ve kurtuluş ordusunun zencilere gelişini kapsar.
Büyük olaylara değinilir, tüm bu küçük oyunların sahnelenmesi
basitliğin ta kendisidir ve sık sık okul
performansının testinden geçmişlerdir.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

KÖY HAYATININ EŞLİK EDEN HİKAYELERİ
ÇOCUKLAR İÇİN
_CHARLES P. BURTON'DAN

BOB'S HILL'İN ÇOCUKLARI
GEORGE A. WILLIAMS tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,30 $.
Küçük bir New England kasabasındaki bir grup çocuğun canlı hikayesi.
"Birinci sınıf bir gençlik romanı...yaşayan insan çocuğu için gerçek bir hikaye--herhangi bir çocuk
sonuna kadar hevesle okuyacaktır...oldukça heyecan verici maceralar."--
_Chicago Record-Herald_.
"Tom Sawyer, Bob's Hill topluluğunun değerli bir üyesi olurdu ve
iyi zamanlarını ve heyecan verici maceralarını alışılmadık bir
zevkle paylaşırdı...Çocuk doğasında gerçeğe olabildiğince yakın, neşeli bir grup genç."--
_Christian Register_.
BOB'S CAVE BOYS
VICTOR PERARD tarafından resimlendirilmiştir. 1,30 $ net.
"New England çocuk yaşamı edebiyatında bundan daha iyisini bulmak zor olurdu. Sağlıklı, kanlı canlı, insan çocuklar, eğlence dolu, belaya bulaşmış ve tekrar
çıkmış, ama açık sözlü, dürüst ve temiz."--_The
Congregationalist_.
BOB'S HILL BRAVES
H. S. DELAY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,30 $ net.
"Bob's Hill" grubu Illinois'de bir tatil geçirir, burada Kızılderililer olarak çalarlar, gerçek Kızılderililerin heyecan verici hikayelerini dinlerler ve sınır tarihi hakkında çok şey öğrenirler. "İzciler" için özel bir ilgi alanı olan bir tarih.
"Neşeli gençler. Başkent. Kızılderililerin ve kaşiflerin heyecan verici hikayeleri. Bu sağlıklı kanlı canlı, New England çocukları."--_Philadelphia
Press_.
BOB'S HILL'İN İZCİLERİ
GORDON GRANT tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,30 $ net.
"Bob's Hill" grubu bir İzci grubu organize eder ve birçok
macera yaşar. Bay Burton, La
Salle, Joliet, Louisiana Satın Alımı ve Northwestern
Rezervasyonu'nun kamp ateşi etrafında anlatılan hikayelerini getirir.
CAMP BOB'S HILL
GORDON GRANT tarafından resimlendirilmiştir. 1,30 $ net.
Yaz tatilindeki İzcilerin hikayesi.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCI NEW YORK

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Genç İnsanlar İçin Vatansever Oyunlar ve Gösteriler, Constance D'Arcy Mackay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRIOTIC PLAYS AND PAGEANTS ***

***** This file should be named 18163.txt or 18163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/6/18163/

Produced by Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

