*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This World Is Taboo (Bu Dünya Tabu)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: April 14, 2006 [EBook #18172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This World Is Taboo, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This World Is Taboo

Author: Murray Leinster

Release Date: April 14, 2006 [EBook #18172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS WORLD IS TABOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın notu:
Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BU DÜNYA
TABUDUR

MURRAY LEINSTER

ACE BOOKS, INC.
23 West 47th Street, New York 36, N. Y.

* * * * *

BU DÜNYA TABUDUR

1

Küçük Med Gemisi aşırı hızdan çıktı ve yıldızlar garipti
ve Samanyolu yabancı görünüyordu. Elbette bunun nedeni,
Samanyolu ve yerel Cepheid işaret yıldızlarının
alışılmadık bir açıdan ve henüz yaygın olmayan farklı büyüklüklerde bir
desenden görülmesiydi.

Ancak Calhoun memnuniyetle homurdandı. Limana doğru bantlı bir güneş vardı, bu iyiydi. Galaksinin garip bir kesiminde, hedeften en fazla altmış ışık saati uzaklıkta bir patlama fena değildi
ve üç ışık yılı kör yolculuktan sonra.

"Kalk ve parla, Murgatroyd," dedi Calhoun. "Bıyıklarını tara. Yerlileri şaşırtmaya
hazırlan!"

Uykulu, küçük, tiz bir ses şöyle dedi: "_Chee!_"

_Tormal_ Murgatroyd kendi küçük bölmesinden sürünerek çıktı.
Calhoun'a göz kırptı.

"Yakında karaya çıkacağız," diye gözlemledi Calhoun. "Yerel halkı etkileyeceksin. Sevilmeyeceğim. Kayıtlara göre,
on iki standart yıldır burada hiçbir Akdeniz Gemisi denetimi yapılmamış.
Ve rapora bakılırsa, bu neredeyse hiç denetim değildi."

Murgatroyd şöyle dedi: "_Chee-chee!_"

Tuvaletini yapmaya başladı, önce sağ elinin bıyıklarını sonra da
sol elinin bıyıklarını yaladı. Sonra ayağa kalktı, kendini silkeledi ve
ilgiyle Calhoun'a baktı. _Tormals_ arkadaş canlısı küçük hayvanlardır.
Birisi onlarla konuştuğunda büyülenirler. Papağanların,
mynahların ve muhabbet kuşlarının insan konuşmasını taklit etmesi gibi, insanların hareketlerini taklit etmekte büyük, derin bir tatmin bulurlar. Ancak _tormals_'ın, onları sıradan arkadaşlardan veya evcil hayvanlardan çok daha değerli kılan, genetik olarak aktarılan belirli
değerli yetenekleri vardır.

Calhoun, bantlı güneş için hafif bir okuma yaptı. Bu, mesafenin doğru bir ölçüsü olamazdı ama bir rehberdi.

"Bir şeye tutun, Murgatroyd!" dedi.

Murgatroyd izledi. Calhoun'un rahatsızlığı haber veren belirli hareketler yaptığını gördü. Tekrar bölmesine girdi. Calhoun
aşırı hız düğmesine bastı ve Med Gemisi, ışığın yüzlerce katı hızların mümkün olduğu o
şüpheli varoluş durumuna geri döndü. Aşırı hıza geçme hissi
hoş değildi. Bir an sonra, dışarı çıkma hissi de daha az değildi. Calhoun bunu yeterince sık deneyimlemişti ve hala bundan hoşlanmıyordu.

Weald güneşi uzayda devasa ve korkunç yanıyordu. Artık yakındı.
Diski yarım derecelik bir yayı kaplıyordu.

"Çok hoş," diye gözlemledi Calhoun. "Weald Üç bizim limanımız, Murgatroyd.
Ekliptik düzlemi ... Hm..."

Dış elektron teleskopunu çevirdi, yakındaki parlak bir nesneyi aldı, ayrıntılarını gösterecek şekilde görüntüsünü büyüttü ve yerel yıldız pilotuyla karşılaştırdı. Bir an hesapladı. Mesafe, en kısa aşırı hız sıçramaları için bile çok kısaydı, ancak güneş sistemi sürüşüyle ​​oraya ulaşmak zaman alacaktı.

İletişim cihazının düğmesini aşağı çekti ve bir mikrofona konuştu.

"Med Ship _Aesclipus Twenty_ varış bildiriyor ve iniş için koordinatlar istiyor," dedi gerçekçi bir şekilde. "İnişin amacı
gezegen sağlığı denetimi. Standart olarak kütlesi elli ton. Dört saatten kısa bir sürede iniş pozisyonuna varmalıyız.
Tekrar ediyorum. Med Ship _Aesclipus Twenty_...."

Normal ikinci iletimi bitirdi ve bir cevap beklerken kendine kahve yaptı. Murgatroyd kendine bir fincan kahve almak için dışarı çıktı. Murgatroyd kahveye bayılırdı. Birkaç dakika içinde tüylü küçük bir pençeyle minik bir
bardak tuttu ve sıcak sıvıyı dikkatlice yudumladı.

İletişim cihazından bir ses geldi:

"_Aesclipus Twenty_, kimliğini tekrarla."

Calhoun kontrol panosuna gitti.

"_Aesclipus Twenty_," dedi sabırla, "Weald'da bir gezegen sağlığı denetimi yapmak üzere Yıldızlararası Tıbbi Hizmet tarafından gönderilen bir
Med Gemisi. Halk sağlığı yetkililerine danış. Sanırım bu on iki standart yıldaki ilk
Med Gemisi ziyareti -- ki bu
mazur görülemez. Ama sağlık yetkililerin her şeyi bilecek. Onlara
danış."

Ses sertçe şöyle dedi:

"Son limanın hangisiydi?"

Calhoun adını verdi. Bu onun ana sektörü değildi ama Sektör On İki çok
kötü bir duruma düşmüştü. Bazı gezegenleri yirmi yıl kadar uzun bir süre
ziyaret edilmemişti ve denetimler arasında on iki
neredeyse olağan bir durumdu. Diğer sektörler yetişmesine yardımcı olmak için çağrılmıştı.

Calhoun ödünç alınan Med Gemisi adamlarından biriydi ve acil durum nedeniyle her ziyaretten sonra sektör karargahına rapor vermek yerine, birbiri ardına denetlenecek yarım düzine gezegenden oluşan bir liste verilmişti. Daha önce Sektör On İki'deki iniş ağı operatörleriyle ufak sorunlar yaşamıştı.

Bu yüzden çok sabırlıydı. Son denetlenen gezegenin, Weald Üç'e doğru yola çıktığı gezegenin adını verdi. İletişim cihazından gelen ses sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ondan önceki liman hangisi?"

Calhoun sondan bir öncekinin adını verdi.

"Daha fazla yaklaşma," dedi ses sertçe, "yoksa yok olursun!"

Calhoun soğuk bir şekilde, "Dinle, benim güzel tüylü dostum! Ben
Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'tenim. Hemen gezegen sağlık
hizmetleriyle iletişime geç! Onlara iki yüz kırk standart yıl önce Tralee'de imzalanan Yıldızlararası Tıbbi
Denetleme Anlaşması'nı hatırlat. Onlara tıbbi
denetimde işbirliği yapmazlarsa gezegeninizi karantinaya alabileceğimi ve uzay
ticaretinizin böylece kesileceğini hatırlat!

"Galaksideki başka hiçbir gezegenden Weald'a hiçbir gemi, bir sağlık denetimi yapılana kadar
izin verilmeyecek! Bu sektördeki Tıbbi Hizmet açısından işler şu ana kadar neredeyse
çöktü, ancak
düzeltiliyor. Ben düzeltmeye yardım ediyorum! Bunu temizlemeniz için size yirmi dakika veriyorum! Sonra ben geliyorum ve eğer indirilmezsem
karantina devam ediyor! Sağlık yetkililerine bunu söyle!"

Sessizlik. Calhoun kapattı ve kendine bir fincan daha kahve koydu.
Murgatroyd, yeniden doldurulması için fincanını uzattı. Calhoun ona verdi.

"Resmi bir şapka takmaktan nefret ediyorum, Murgatroyd," dedi sinirlenerek, "ama
bunu talep eden bazı insanlar var. Kural şudur: Eğer yapabilirsen asla resmi olma, ama gerektiğinde seni resmileştiren resmi görevliyi geride bırak."

Murgatroyd "_Chee!_" dedi ve bardağından bir yudum aldı.

Calhoun, Med Gemisi'nin rotasını kontrol etti. Uzayda ilerliyordu.
İletişim cihazından ufak sesler geliyordu. Fısıltılar, hışırtılar ve ara sıra garip ve bazen güzel müzik notaları geliyordu, bunların kökeni henüz belirsizdi, ama bunlar, çılgınca değişen dalga boylarındaki elektromanyetik radyasyonla taşındıkları için,
kürelerin efsanevi müziği olma olasılıkları düşüktü.

On beş dakika sonra hoparlörden farklı bir ses geldi.

"Med Gemisi _Aesclipus_! Med Gemisi _Aesclipus_!"

Calhoun cevap verdi ve ses endişeyle şöyle dedi:

"Meydan okuma için özür dilerim, ama mavi derili sorunumuz her zaman bizimle. Son derece dikkatli olmalıyız! İçeri girer misiniz lütfen?"

"Yoldayım," dedi Calhoun.

"Gezegensel sağlık yetkilileri," dedi ses, daha da endişeli bir şekilde, "işbirliği yapmak için çok istekli. Tıbbi Hizmet'in yardımına ihtiyacımız var!
Mavi deri yüzünden çok fazla uyku kaybediyoruz! Bize buraya inen son Tıbbi Geminin adını, müfettişini ve o incelemenin ne zaman yapıldığını söyleyebilir misiniz? Olayın kayıtlarına bakmak istiyoruz ki size her şekilde yardımcı olabilelim."

"Yalan söylüyor," dedi Calhoun Murgatroyd'a, "ama düşmanca olmaktan çok korkuyor. "

Weald Three'deki sipariş sayfasını aldı. Son Med Gemisi ziyareti hakkında bilgi verdi.

"Ne?" diye sordu, "bir blueskin mi?"

Elbette Weald'deki sayfayı okumuştu, ancak gemi boşlukta ilerlerken
tekrar inceledi. Son tıbbi
teftiş sadece yüzeyseldi. On iki yıl önce -üç yıl yerine- bir Med Gemisi Weald'a inmişti. Sağlık görevlileriyle
resmi
konferanslar yapılmıştı. Doğum oranı, ölüm oranı, anormallik oranı ve bildirilen tüm bulaşıcı hastalıkların dökümü hakkında bir rapor vardı. Ama hepsi bu kadardı. Hiçbir özel yorum ve genel bir resim yoktu.

Calhoun, kelimeyi bir Sektör sözlüğünde buldu, burada yalnızca yerel kullanımda olan kelimeler bulunuyordu:

"_Blueskin: Düzensiz dağılmış büyük mavi pigment lekeleri bırakan bir vebadan kurtulan kişi için kullanılan argo terim
vücudun üzerinde. Özellikle Dara sakinleri. Durumun
kronik, ölümcül olmayan bir Dara vebası formundan kaynaklandığı ve
bulaşıcı olmadığı söylenmektedir, ancak bu kesin değildir.
Dara vebasının etiyolojisi henüz çözülmemiştir. Mavi derili
durum kalıtsaldır ancak genetik bir değişiklik değildir, çünkü işaretler
Mendelian olmayan dağılımlarda
görünür_."

Calhoun bunu merak etti. Hiç kimse, güneş sistemleri arasındaki seyahat sırasında sınırsız boş zaman olsa bile Sektör
dizininin tamamını okuyamazdı. Calhoun denememişti. Ama şimdi gemi yolculuğuna devam ederken zahmetle
indeksleri ve çapraz referansları inceledi.

Mavi derililere dair başka bir referans bulamadı. Dara'ya baktı. Yaklaşık dört yüz yıldır kolonileştirilmiş,
bir iniş şebekesi ve ana duyurunun yazıldığı dönemde gelişen bir
yıldızlararası ticaretin olduğu, yerleşim yeri olarak listelenmişti. Ama belli ki bazı baskılardaki girişe eklenmiş bir not vardı: "_Vebadan beri iniş için Med Service'den özel lisans gerekiyor._"

Hepsi bu kadardı. Kesinlikle hepsi.

İletişimci nazikçe şöyle dedi:

"Med Gemisi _Aesclipus Yirmi_! Lütfen vizyona girin!"

Calhoun kontrol paneline gitti ve vizyona girdi.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu.

Ekranı aydınlandı. Somurtkan bir yüz ona baktı.

"İfadelerinizi doğruladık--ah--" dedi Weald'dan gelen üçüncü ses. "Sadece bir şey daha. Geminizde yalnız mısınız?"

"Elbette," dedi Calhoun, kaşlarını çatarak.

"Oldukça yalnız mısınız?" diye ısrar etti ses.

"Elbette!" dedi Calhoun.

"Başka canlı bir yaratık yok mu?" diye ısrar etti ses yine. "Of--oh!" dedi Calhoun, sinirlenerek. Omzunun üzerinden seslendi. "Murgatroyd! Gel buraya!"

Murgatroyd kucağına atladı ve ilgiyle ekrana baktı. Somurtkan yüz dikkat çekici bir şekilde değişti. Ses daha da değişti.

"Çok iyi!" dedi. "Çok, çok iyi! Blueskins'in
_tormals_'ı yok! Sen Tıbbi Hizmet'sin! Elbette içeri gel! Koordinatların
şöyle olacak..."

Calhoun bunları yazdı. İletişim cihazını tekrar kapattı ve
Murgatroyd'a homurdandı, "Yani ben bir blueskins olabilirdim, ha? Ve
sen benim pasaportumsun, çünkü sadece Tıbbi Gemilerde senin kabilenden üyeler bulunur! Ne oldu, Murgatroyd? Sanki birilerinin bir sürü veba mikrobuyla gezegenlerine inmeye çalıştığını düşünüyorlarmış gibi davranıyorlar!"

Dakikalarca kendi kendine homurdandı. Bir Med Gemisi adamının hayatı en iyi ihtimalle tam olarak bir sinecure değildir. Bu, uzayda aşırı hızda uzun süreler geçirmek anlamına gelir ki bu da mutlak ve ölümcül bir sıkıcılıktır. Sonra iki veya üç gün karaya oturmak, resmi belgeleri ve istatistikleri kontrol etmek ve en yeni tıbbi tekniklerden kaçının bu gezegene veya şuraya ulaştığını görmek için sorular sormak ve henüz ulaşmamış olanlar hakkında bilgi sağlamak.

Sonra uzun süreli sıkıcılık için uzaya çıkmak, işlemi başka bir yerde tekrarlamak. Med Gemileri sadece bir adam taşır çünkü iki kişi birbirleriyle kavga etmeden yakın temasa dayanamaz.
Ancak Med Gemileri Murgatroyd gibi _tormal_ taşır ve bir _tormal_ ile bir adam, bir adam ve bir köpek gibi sonsuza kadar geçinebilir. Bu son derece eşitsiz bir arkadaşlık, ancak her iki taraf için de tatmin edici görünüyor.

Calhoun, Med Servisi'nin Sektör On İki'de işletilme biçiminden çok rahatsızdı. Bu sektördeki Med Servisi'ni yönetmedeki yetersizliğin sonuçlarını düzeltmek için çalışan birçok adamdan biriydi.
Ancak, yapılması gereken çok fazla yeni iş varken, başkasının gafını telafi etmek için çabalamak her zaman moral bozucudur.

İniş ızgarası şüphelerinin gösterdiği durum buna bir örnekti. Mavi derililer, bir vebadan kurtulan diğer insanlardan lekeli bir cilt pigmentasyonu miras alan insanlardı. Weald açıkça onlara karşı tek gezegen karantinası uyguladı. Ancak karantina normalde bir acil durum önlemidir. Med Servisi devralmalı, karantinaya olan ihtiyacı ortadan kaldırmalı ve sonra onu kaldırmalıydı. Yapılmamıştı.

Calhoun kendi kendine öfkelendi.

Weald Three'nin dünyası giderek daha parlak hale geldi ve bir diske dönüştü.
Diskin buz örtüleri ve makul oranda kara ve su yüzeyi vardı. Gemi yavaşladı, yüzeyden gelen sesler gözlem yapıldığını bildirdi ve küçük gemi katılıktan yaklaşık beş gezegen çapı uzakta durdu. İniş alanının kuvvet alanı ona kilitlendi ve iniş başladı.

İniş işi çok tanıdıktı, gezegenin bir çap dışından görünen mavi kenardan, gemi daha da alçalırken yüzey özelliklerinin tekil şekilde akıp ayrılmasına kadar. Yaklaşık bir mil boyunca göğe doğru yükselen dairesel iniş ızgarası vardı. Boşluktan yıldızlararası gemileri indirip tekrar boşluğa kaldırabilirdi, herkes için büyük bir rahatlık ve ekonomiyle.

Med Gemisini merkezine indirdi ve Calhoun'u karşılayan görevliler vardı ve ziyaretinin rutin kısmını önceden biliyordu. Gezegenin genel müdürüyle bir röportaj yapılacaktı,
her ne ünvanla anılırsa anılsın. Bir ziyafet verilecekti. Murgatroyd
herkes tarafından sevilecekti. Calhoun'u Weald'daki kamu sağlığı konularının muhteşem yönetimiyle etkilemek için acı verici çabalar olacaktı.
Bir sürü skandal anlatılacaktı.

Bir yerlerde, diğer insanların refahını ilerletmek için tutkuyla çalışan bir adam bulabilirdi,
onları nasıl sağlıklı tutacaklarını
veya bu olmazsa, hastalandıklarında onları nasıl iyileştireceklerini öğrenerek. Ve iki veya üç gün içinde, Calhoun iniş alanına geri götürülecekti
ve uzaya kaldırılacaktı ve uzun boş günler geçirecekti
ve her şeyi tekrar yapmak için başka bir yere inecekti.

Her şey beklediği gibi oldu, bir istisna hariç.
Weald'da tanıştığı her insan blueskins hakkında konuşmak istiyordu. Blueskins
ve blueskins fikri herkesi takıntı haline getirmişti. Calhoun, blueskin'leri, onlardan bahseden insanlar için ne anlama geldiğine dair bir resim elde edene kadar soru sormadan dinledi. Sonra rastgele soru sormanın bir faydası olmayacağını anladı.

Kimse bir blueskin gördüğünden bahsetmedi. Kimse bir blueskin'in belirli bir zamanda katıldığı belirli bir olaydan bahsetmedi.
Ama herkes blueskin'lerden korkuyordu. Bu kalıplaşmış, aşılanmış, sahnede yönlendirilmiş sabit bir fikirdi. Ve Dara'nın blueskin sakinlerinin iğrençliğine, ahlaksızlığına, canavarlığına
şaşkın göndermelerde ifadesini buldu; Weald onlardan her ne pahasına olursa olsun korunmalıydı.

Mantıklı değildi. Bu yüzden Calhoun, galaksinin diğer ucunda uygulanan gen seçimi hakkında özel bilgi isteyen sıradan bir tıp adamı bulana kadar nazikçe dinledi. O adamı Med Gemisine davet etti ve orada daha önce
elde edilemeyen bilgileri sağladı. Misafirinin gözlerinin, uzun zamandır ve çok istediği bir şeyi
öğrendiğinde bir adamın hissettiği o neşeli hayranlıkla biraz parladığını gördü.

"Şimdi," dedi Calhoun, "bana bir şey söyle? Bu gezegendeki herkes neden Dara sakinlerinden nefret ediyor? Işık yılları uzakta. Hiç kimse onlardan şahsen
acı çektiğini iddia etmiyor. Neden onlardan
nefret etmeyi bir noktaya getiriyor?"

Wealdian doktor yüzünü buruşturdu. "Derilerinde mavi lekeler var. Bizden farklılar. Bu yüzden
tehlike olarak resmedilebilirler ve siyasi partilerimiz bizi onlardan koruma ayrıcalığı için rekabet ederek bir seçim meselesi haline getirebilirler. Bir zamanlar Dara'da bir veba vardı. Hala ihraç etmeye hazır olduklarıyla suçlanıyorlar."

"Hımm," dedi Calhoun. "Hikaye, burada bulaşıcı hastalık yaymak istedikleri yönünde, ha? Kimse"--sesi alaycıydı--"kimse dindarlık eylemi olarak katledilmeleri için ısrar etmiyor mu?"

"Evet-s-s-s," diye itiraf etti doktor isteksizce. "Siyasi konuşmalarda bundan bahsediliyor."

"Ama nasıl mantıklı kılınıyor?" diye sordu Calhoun. "Pigment lekelerinin ahlaki ve fiziksel bozulmayı içerdiğini iddia etmenin argümanı nedir, ki bana öyle
olduğuna eminim?"

"Devlet okullarında," dedi doktor, "çocuklara mavi derililerin artık üç nesil önce hayatta kaldıkları hastalığın taşıyıcıları oldukları öğretiliyor! Mavi derili olmayan herkesten nefret ettikleri. Vebalarını buraya sokmak için sürekli entrika çevirdikleri, böylece çoğumuzun öleceği ve geri kalanın mavi derili olacağı. Bu akılcılaştırmanın ötesinde. Doğru olamaz, ancak bundan şüphe etmek güvenli değil."

"Kötü iş," dedi Calhoun soğuk bir şekilde. "Bu tür şeyler genellikle sonunda canlara mal olur. Katliama yol açabilir!"

"Belki de bir bakıma öyle olmuştur," dedi doktor mutsuz bir şekilde. "İnsan bunu düşünmek istemiyor." Duraksadı. "Yirmi yıl önce Dara'da bir kıtlık vardı. Mahsul kıtlığı vardı. Durum çok
kötü olmalıydı: Bir uzay gemisi inşa ettiler.

"Normalde böyle şeylere ihtiyaçları yoktur, çünkü yakınlardaki hiçbir gezegen
onlarla ilgilenmez veya inmelerine izin vermez. Ama bir uzay gemisi inşa ettiler ve
buraya geldiler. Weald'ın yörüngesine girdiler. Gemi dolusu yiyecek için
takas istediler. Ağır metallerde herhangi bir fiyat teklif ettiler - altın,
platin,
irridyum vb. Yörüngeden görüntü iletişim cihazlarıyla konuştular. Mavi derili oldukları görülebilirdi. Ne olduğunu
tahmin edebilirsiniz!"

"Söyle bana," dedi Calhoun.

"Gemileri aceleyle silahlandırdık," diye itiraf etti doktor. "Uzay gemilerini Dara'ya kadar kovaladık. Gezegenin dışında uzayda asılı kaldık. Onlara,
bir daha uzaya çıkmaya cesaret ederlerse dünyalarını kutuptan kutba patlatacağımızı söyledik. Onlara tek gemilerini yok ettirdik ve
görüntü ekranlarından bunu nasıl yaptıklarını izledik."

"Ama onlara yiyecek mi verdiniz?"

"Hayır," dedi doktor utanarak. "Onlar mavi deriliydi."

"Kıtlık ne kadar kötüydü?"

"Kim bilir? Herhangi bir sayıda kişi açlıktan ölmüş olabilir! Ve biz yıllarca göklerinde silahlı gemilerden oluşan bir filo tuttuk - vebayı yaymalarını önlemek için, dedik. Ve bazılarımız buna inandı!"

Doktorun tonu saf bir ironiydi.

"Son zamanlarda," dedi, "hükümetimizde ekonomi için bir hareket oldu.
Aynı anda, bir dizi aşırı bol ürün almaya başladık.
Hükümet, fiyatı yüksek tutmak için fazla tahılı satın almak zorundaydı. Dara'yı gözetlemek için inşa edilen emekli devriye gemileri depolama alanı olarak kullanılabilirdi. Bunları tahılla doldurduk ve yörüngeye gönderdik. Şimdi oradalar, yüz binlerce veya milyonlarca ton
tahıl!"

"Ya Dara?"

Doktor omuz silkti. Ayağa kalktı.

"Dara'ya olan nefretimiz," dedi yine ironik bir şekilde, "bir şeye yol açtı. Burası ile Dara arasında yaklaşık olarak yarı yolda iki gezegenli bir güneş sistemi var, Orede. Orada kullanılabilir bir gezegen var. Orada, mavi derililere karşı bir Weald karakolu inşa edilmesi önerildi. Sığırlar, vahşice
dolaşıp çoğalmaları ve kolonicilerin oraya yerleşmeleri için bir sebep yaratmaları için karaya çıkarıldı.

"Yaptılar, ama kimse mavi derililerin yakınına taşınmak istemiyor! Bu yüzden Orede, vahşi sığırları avlayan bir avcı grubu ağır metal cevheri
çıkıntısı bulana kadar
ıssız kaldı. Yani şimdi orada bir maden var. Ve
hepsi bu. Birkaç yüz adam madende muhteşem ücretlerle çalışıyor. Sağlıklarını kontrol etmeniz istenebilir. Ama Dara'nın değil!"

"Anlıyorum," dedi Calhoun, kaşlarını çatarak.

Doktor, Med Gemisi'nin çıkış limanına doğru ilerledi.

"Sorularını cevapladım," dedi sertçe. "Ama seninle yaptığım gibi
başka biriyle konuşsaydım, sadece
sürgüne gönderilmekle şanslı olurdum!"

"Seni ele vermeyeceğim," dedi Calhoun. Gülümsemedi.

* * * * *

Doktor gittikten sonra Calhoun, "Murgatroyd, bir _tormal_ olduğun ve bir erkek olmadığın için minnettar olmalısın. _tormal_ olmanın seni utandıracak hiçbir yanı yok!" dedi.

Sonra giysilerini sert bir şekilde Tıbbi Hizmet'in tam resmi üniformasıyla değiştirdi. Gezegenin genel müdürünün yanında oturacağı ve Weald'ın ihtişamı hakkında sayısız konuşma dinleyeceği bir ziyafet olacaktı. Calhoun'un gezegenin en son ve en çok övündüğü başarısı hakkında kendi, tamamen Tıbbi Hizmet görüşü vardı. Kutup bölgelerinde, hiç kimsenin dışarı çıkmak zorunda olmadığı kubbeli bir şehirdi.

Hareketli sokaklar konusunda profesyonel olarak pek hevesli değildi ve onları dinlemeyi seçenlere hipnotik, uyku getiren ritimler sağlayan rüya yayınlarını çok daha az onaylıyordu. Bunun bedeli, uyurken ticari ürünler hakkında övgü dolu sözler duymak ve uyanıkken bunlara inanmaktı.

Ancak, kaçınılabilirken eleştirmek Calhoun'un görevi değildi. Med Service, Sektör On İki'de kötü yönetilmişti. Bu yüzden, ziyafette Calhoun, övülebilecek şeyleri ılımlı bir şekilde övdüğü ve başka hiçbir şeyden bahsetmediği kısa ve diplomatik bir konuşma yaptı.

Başkan onu takip etti. Hükümetin başı olarak Med Service'e biraz saygı duruşunda bulundu. Ancak daha sonra dinleyicilerine, siyasi partisinin göreve gelmesinden bu yana gezegenin yüksek kültürünü, muhteşem sağlığını ve dikkate değer refahını gururla hatırlattı. Bunu, galaksideki herhangi bir dünyanın maruz kaldığı en büyük ve en acil tehlikeye karşı sürekli tetikte olma ihtiyacına rağmen söyledi.

Elbette, mavi derililerden bahsetti. Weald halkına, insanlık normundan
uzaklaşmış ve kötü niyetli sapkın ırkına karşı ne kadar uyanıklık, ne kadar sürekli tetikte olma gerektiğini söylemesine gerek yoktu. Fakat Weald, dedi duyguyla, insanlığın en çok değer verdiği şeylerin meşalesini havaya kaldırdı ve sadece halkının hayatlarını mavi derili bulaşıcı hastalığa karşı değil, aynı zamanda mavi derili kirliliğine karşı asil ideal miraslarını da savundu.

Oturduğunda, Calhoun çok nazik bir şekilde, "Bir gün tüm mavi derililerin katledilmesini teşvik etmek pratik bir politika olacak gibi görünüyor.
Bunu düşündünüz mü?" dedi.

Başkan rahat bir şekilde, "Fikir önerildi. Bunu teşvik etmek iyi bir politika, ancak bunu hayata geçirmek aptallık olur.
İnsanlar mavi derililere karşı oy kullanıyor. Onları yok edin, o zaman siz nerelerdesiniz?" dedi.

Calhoun dişlerini gıcırdattı - sessizce.

Daha fazla konuşma yapıldı. Sonra bembeyaz yüzlü bir haberci geldi
başkan için yazılı bir notla. O da notu okudu ve
Calhoun'a iletti. Sağlık Bakanlığı'ndandı. Uzay limanı, bir geminin Wealdian güneş sisteminde aşırı hızdan çıktığını bildirdi.
Kayıt vericisi, maden gezegeni Orede'den
geldiğini otomatik olarak bildirmişti.

Ancak, otomatik sinyalini gönderdikten sonra gemi uzayda ölü yatıyordu.
Weald'a doğru gitmiyordu. Sinyallere yanıt vermiyordu.
Hiçbir rotası olmayan terk edilmiş bir gemi gibi sürükleniyordu. Uğursuz görünüyordu ve
mavi derililerin Dara'sına en yakın gezegen olan Orede'den geldiği için
sağlık bakanlığı gezegenin başkanını bilgilendirdi.

"Mavi derili olacak," dedi o zeki kişi kararlı bir şekilde. "Orede'nin hemen yanındalar. Bunu yapan o. Orede'ye vebalarını
ekmiş olsalardı ve bu gemi oradan gelip bizi uyarmak için gelselerdi şaşırmazdım!"

"Böyle bir şeye dair hiçbir kanıt yok," diye itiraz etti Calhoun. "Bir
gemi aşırı hızdan çıktı ve daha fazla sinyal vermedi. Hepsi bu!"

"Göreceğiz," dedi baş yönetici tehditkar bir şekilde. "Uzay limanına
gideceğiz. Orada haberler geldikçe alırız ve en son bilgilere göre emirler verebiliriz."

Calhoun'u kolundan tuttu. Calhoun sert bir şekilde, "Murgatroyd!" dedi.

Ziyafet sırasında Murgatroyd, üst düzey yetkililerin eşlerini ziyaret ediyordu. Normalde kocalarından bıkmışlardı,
resmi konuşmalarını dinlemeden. Murgatroyd getirildi,
küçük göbeği kekler, kahve ve
kendisine sunulan
bu tür lezzetlerle şişmişti. Aşırı beslenme ve
aşırı okşama yüzünden yarı komadaydı, ama Calhoun'u gördüğüne sevinmişti.

Calhoun, resmi yer aracı
çığlık atan sirenlerle trafiğin içinden geçerken küçük yaratığı kollarında tutuyordu ve geçiş hakkını talep ediyordu.
Uzay limanına ulaştı, burada devasa metal kirişler yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı metal dantelden yapılmış
bir canavar çerçeve oluşturuyordu.
Başkan muhteşem bir şekilde uzay limanı ofislerine doğru yürüdü.
Hiçbir haber yoktu; durum değişmemişti.

Orede'den gelen bir gemi aşırı hızdan çıkmış ve boşlukta ölü yatıyordu.
Çağrılara cevap vermiyordu. Uzayda hareket etmiyordu.
Yörüngede
ürkütücü bir şekilde süzülüyordu, hiçbir yere gitmiyordu, hiçbir şey yapmıyordu. Ve bunun sonucu panikti.

Calhoun'a göre, meselenin resmi olarak ele alınması, hissettiği korkunun sebebiydi. Açıklanamayan haber Weald gezegeninin her yerinde yayınlanıyordu.
Dünya nüfusunun tamamından uyanık olan ve gökyüzünde yeni bir tehlike olduğuna inanmayan kimse yoktu.
Kimse bunun blueskins'ten geldiğinden şüphe etmiyordu.
Haberin işlenişi, Weald'ın Dara dünyasının sakinlerine olan nefretini canlı tutmak için tam olarak hesaplanmıştı.

Calhoun, Murgatroyd'u Akdeniz Gemisine koydu ve uzay limanı ofisine geri döndü. Zaman zaman dönen tahıl gemilerini denetlemek için tasarlanmış küçük bir uzay gemisi çoktan havalanmıştı. İniş ızgarası onu neredeyse tamamen dışarı fırlatmıştı. Şimdi vızıldayarak ve
sağlam bir şekilde gizemli gemiye doğru ilerliyordu.

Calhoun, uzay limanındaki yetkililer ve muhabirler arasındaki heyecanlı konferanslara katılmadı. Ama kendisi hakkında
konuşulanları dinledi. Araştırma yapan küçük gemi ölümcül-hareketsiz
kargo gemisine yaklaştıkça, kaçışının ve ardından gelen sessizliğin anlamı hakkındaki tahminler giderek daha da vahşileşti.

Ama, tek başına, gizemin blueskinlerin işi olmayabileceği yönünde tek bir öneri bile yoktu. Blueskinler, belki de aşırı medenileşmiş bir dünyanın geliştirdiği tüm
korkuların ve tüm huzursuzlukların günah keçileriydi.

Araştırma yapan uzay gemisi şu anda gizemli gemiye ulaştı ve
onu çevreledi, sorular yöneltti. Cevap yoktu. Kargo gemisinin
karanlık olduğunu bildirdi. Üzerinde veya içinde hiçbir ışık yoktu. Hatta titreşen, rölantide çalışan motorlardan bile endüksiyon dalgalanmaları yoktu. Haberci gemisi, sessiz gemiye dokunana kadar nazikçe manevra yaptı. Mikrofonların içeride hiçbir hareket tespit etmediğini bildirdi.

"Bir gönüllünün gemiye binmesine izin verin," diye emretti genel müdür. "Bırakın
ne bulduğunu rapor etsin."

Bir duraklama. Sonra, çok çok uzaklardan, gözüpek bir gönüllünün isminin ciddi duyurusu. Calhoun, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak dinledi. Bu kibirli
kahramanlık, Tıbbi Hizmette fark edilmezdi. Rutin bir davranış olurdu.

Gerilimli, saniye saniye raporlar. Gönüllü, iki ayrı gemi arasındaki boşlukta kendini
fırlatmıştı.
Hava kilidini dışarıdan açmıştı. İçeri girmişti.
Dış hava kilidinin
kapısını kapatmıştı.
İç kapıyı açmıştı. Raporlamıştı--

Aktarılan rapor, gönüllünün üzerine çöken dehşet,
inanmazlık ve kıyamet hissi yüzünden neredeyse tutarsızdı.
Gemi, Orede ile Weald arasında ağır metal cevherleri ve beş kişiden fazla olmayan bir mürettebatla çalışmak üzere tasarlanmış bir toplu yük cevheri taşıyıcısıydı. Ancak şimdi ambarlarında kargo yoktu.

Bunun yerine, adamlar vardı. Gemiyi doldurdular.
Koridorları doldurdular. Bir adamın kendini itebileceği
her boşluğa sürünerek girmişlerdi. Yüzlercesi vardı. Bu delilikti.
Ve geminin bu kadar saçma bir canlı yaratık yüküyle
havalanması daha da büyük bir delilikti.

Ama artık yaşamıyorlardı. Hava aygıtı beş kişilik bir mürettebat için tasarlanmıştı. Muhtemelen
yirmi veya daha fazla kişi için havayı temizleyecekti. Ama Orede'den gelen kargo gemisinde hem saklanan hem de
görünürde yüzlerce adam vardı. Hava araçlarının ve yedek tanklarının muhtemelen
bakabileceğinden çok daha fazla sayıda adam vardı. Orede'den Weald'a yolculuk sırasında
beslenemezlerdi bile.

Ama açlıktan ölmemişlerdi. Hava kıtlığı, gemi aşırı hızdan çıkmadan önce onları öldürdü.

Dikkat çekici olan şey, geminin seyir defterinde kalkışa dair yazılı bir mesaj olmamasıydı. Bu kadar imkansız sayıda yolcunun
alındığına dair bir muhtıra yoktu.

"Bunu mavi derililer yaptı," dedi Weald'in genel müdürü.
Solgundu. Calhoun'daki tüm adamlar hasta, şokta ve dehşete düşmüş görünüyordu. "Bu mavi derililer! Onlara bir ders vermemiz gerekecek!" Sonra
Calhoun'a döndü. "O gemiye giden gönüllü orada kalmak zorunda kalacak, değil mi? Weald'a bulaşmadan geri getirilemez."

Calhoun ona öfkelendi.

* * * * *

2

Med Gemisi ertesi sabah ayrıldığında Weald uzay limanındakilerin tavırlarında belli bir soğukluk vardı. Calhoun popüler değildi
çünkü Weald korkuyordu. Mavi derililerin dahil olabileceği yerlerde kolayca korkutmak üzere şartlandırılmıştı. Çocukları, _mavi derili_ kelimesi duyulduğu zaman patlayıcı bir şekilde tepki vermek üzere eğitilmişlerdi ve
yetişkinleri, zihinlerine rahatsızlık veren bir şey girdiğinde bunu söyleme eğilimindeydi. Böylece gezegen çapında mantıksız tepki verme alışkanlığı oluşmuştu
ve mantıksız olduğu görülmüyordu çünkü neredeyse herkeste vardı.

Orede'den gelen gemideki trajediyi keşfeden gönüllü ise
güvendeydi. Gemiye girip incelemeye gönüllü olduğu için gemiyi tamamen bilinçli bir şekilde incelemişti. Cesaretinden dolayı, Calhoun olmasa mahvolmuş olacaktı.

Yurttaşlarının tepkisi, gemiye girerek
vebanın hala var olan mavi derili bulaşıcı materyaliyle
kirlenebileceği ve _eğer_ gemideki adamlar hastalığa yakalanmış olsaydı (ama
kesinlikle bundan ölmemiş olsalardı) ve _eğer_ Orede'de bunu iletmek için mavi derililer olsaydı (ki buna dair hiçbir kanıt yoktu) ve _eğer_ mavi derililer bu trajediden sorumlu olsaydı. Bu şu anda tamamen varsayımdı. Ancak Weald, geri dönmesine izin verilirse Weald'a ölüm getirebileceğinden korkuyordu.

Calhoun hayatını kurtardı. Muhafız gemisinin onu hava kilidine kabul etmesini emretti,
bu da buhar ve klorla doldurulacaktı. Kombinasyon uzay giysisini sterilize edecek ve hatta kısmen aşındıracaktı,
ardından klor ve buhar uzaya boşaltılmalı ve
gemiden gelen hava kilide girmeliydi.

Eğer uzay giysisini dış yüzeyine dokunmadan çıkarırsa
ve giysi dışarı fırlatılmışken araştırma gemisine tekrar girerse,
başka bir uzay giysisi giymiş bir adam onu ​​bir sırıkla tutarak fırlatır,
geri getirilebilecek bir kirlenme olamazdı.

Calhoun haklıydı, ancak Weald genel olarak hükümeti mantıksız bir risk almaya
ikna ettiğini düşünüyordu.

Onu onaylamamak için başka nedenler de vardı. Calhoun
hoş olmayan bir şekilde
açık sözlü olmuştu. Ölüm gemisinin gelişi, tüm mavi derililerin dindar bir eylem olarak yok edilmesi gerektiğine inanan insanları çılgına çevirdi. Her görüntü ekranında belirdiler, sadece Orede'den gelen gemiyi değil, aynı zamanda Weald'a karşı suç olarak yorumladıkları diğer olayları da gösterdiler.

Tüm Wealdian atom reaktörlerinin füzyon bombası malzemeleri üretmek üzere modifiye edilmesini talep ettiler ve bir uzay filosu anti-blueskin haçlı seferi için hazırlandı. Dara'ya öyle bir füzyon bombası yağmuru yağdırılmasını talep ettiler ki, hiçbir blueskin, hiçbir hayvan, hiçbir bitki parçası, en derin okyanustaki hiçbir balık, hatta blueskin vebasının yaşayan bir virüs parçacığı bile blueskin dünyasında hayatta kalamayacaktı. Bu ateşli hatiplerden biri, Calhoun'un Interstellar Medical Service adına konuşarak başka bir yolun mümkün olmadığı konusunda hemfikir olduğunu bile ileri sürdü. Ve Calhoun bunu yayın yoluyla reddetmek için öfkeyle bir şans talep etti ve gezegen çapındaki bir izleyici kitlesinin kendisinin aptal olduğunu düşündüğüne dair acı ve uygunsuz bir konuşma yaptı.

Öyle de yaptı.

Bu yüzden gemisi Weald'dan kalktığında kesinlikle sevilmiyordu. Hedefini ölüm gemisinin geldiği Orede olarak kısaca belirtmişti. İniş ızgarası kilitlendi, küçük uzay aracını Weald altında büyük parlayan bir top olana kadar
yükseltti ve sonra bir şekilde onu alaycı bir şekilde
attı. Med Gemisi serbestti, aşırı hızı engelleyecek kadar yerçekimi alanı olmayan açık bir alandaydı.

Hedefine doğru yöneldi, yüzü çok asıktı. Vahşice,
"Hazırlan, Murgatroyd! Aşırı hız geliyor!" dedi.

Aşırı hız düğmesine bastı. Yıldızların evreni söndü,
gemide yaşayan her şey alışılmış hisleri hissetti
baş dönmesi, mide bulantısı ve hiçliğe doğru sarmal bir düşüş. Sonra
sessizlik oldu.

Med Gemisi aslında ışık hızının çok çok katı bir hızla hareket ediyordu,
ama kesinlikle katı, kesinlikle
sağlam ve sabitti. Aşırı hızda giden bir gemi sanki bir gezegenin
derinlerine gömülmüş gibi hissediyordu. Titreşim yoktu.
Sağlamlıktan başka hiçbir şeyin belirtisi yoktu ve limandan dışarı baktığınızda sadece
tamamen karanlık ve kulak zarlarınızı çatlatacak kadar ses yokluğu vardı.

Ama saniyeler içinde rastgele küçük sesler gelmeye başladı. Bir makara vardı ve
geminin mezar gibi ses çıkarmasını engellemek için ses hoparlörleri vardı. Makara çalıyordu ve hoparlörlerden dakikalarca gıcırtı, anlamsız uğultular ve her türden çok küçük sesler çıkıyordu, bunların hepsi duyulamaz eşiğin hemen üzerindeydi.

Calhoun endişelendi. On İkinci Sektör çok kötü durumdaydı. Vicdanlı bir
Med Service görevlisi, Weald hakkındaki bir raporda anti-blueskin saplantısından asla bahsetmezdi.
Sağlık sadece fiziksel bir mesele değildir.
Ayrıca ruhsal sağlık da vardır. Ruhsal sağlık bir medeniyeti yok ettiğinde,
herhangi bir akla gelebilecek savaş veya veba mikrobundan daha kesin ve daha korkunç bir şekilde yok edilebilir. Veba, ona karşı hassas olanları öldürür ve bağışıklık kazananların yeniden bir dünya kurmasını sağlar. Ancak, bir kitle nevrozu bir nüfusu kasıp kavurduğunda ilk öldürülenler bağışıklık kazananlardır.

Weald kesinlikle bir Med Service sorun dünyasıydı. Dara da bir diğeriydi. Ve yüzlerce adam kendilerini bir kargo uzay gemisine
sıkıştırdığında,
kendilerine nefes alacak hava sağlayamayan ve havalanmadan önce
hızla hareket ettiğinde... Orede daha az endişe duymamalarını istedi.

"Sanırım," dedi Calhoun asık suratla, "biraz kahve içeceğim."

_Kahve_ Murgatroyd'un tanıdığı kelimelerden biriydi. Normalde
duyduğunda hemen kıpırdanır ve kahve makinesini parlak, meraklı gözlerle izlerdi. Hatta bir keresinde Calhoun'un hareketlerini taklit etmeye
çalışmış ve bu girişimde pençelerini
yakmıştı. Ama bu sefer
hareket etmedi.

Calhoun başını çevirdi. Murgatroyd yere oturdu, uzun kuyruğu düşünceli bir şekilde bir sandalye ayağına
kıvrılmıştı. Akdeniz
Gemisi'nin uyku kabininin kapısını izledi.

"Murgatroyd," dedi Calhoun. "Kahveden bahsetmiştim!"

"_Chee!_" diye tiz bir sesle bağırdı Murgatroyd.

Ama kapıya bakmaya devam etti. Sıcaklık diğer kabinde daha düşük tutuluyordu ve şeylerin görünümü kontrol bölmesinden farklıydı.
Bu fark, bir adamın haftalarca yalnız kalabilmesinin bir parçasıydı -- _tormal_'ı dışında yalnız -- ve gemiye aşık olmadan.

Gemide aynı amaçla dikkatlice düşünülmüş başka şeyler de vardı.
Ama bunların hiçbiri Murgatroyd'un uyku kabini kapısına sabit ve büyülenmiş bir şekilde bakmasına neden olmamalıydı.
Kahve yapılırken değil!

Calhoun düşündü. Aklına gelen ilk şüpheye öfkelendi. Bir Tıbbi Hizmet görevlisi olarak tarafsız olmak zorundaydı.
Tarafsız olmak, mavi derililere düşmanlığında Weald'ın yanında kesinlikle olmamak anlamına gelebilirdi. Ve Weald halkı, kıtlık zamanında Dara'ya yardım etmeyi reddetmişti
ve o dışlanmış dünyayı yıllarca ablukaya almıştı. Ve kötü davrandıkları insanlardan nefret etmelerinin başka nedenleri de vardı. Weald'daki bir fanatiğin, Calhoun'un Weald'ın nefret ettiği mavi derililere yardım etmemesi için öldürülmesi gerektiğini düşünmesi tamamen makuldü.

Aslında, Calhoun'u öldürmek için birinin Med Gemisi'ne gizlice girmiş olması oldukça mümkündü, böylece Dara'ya yönelik herhangi bir
olumlu raporun hiçbir yerde ortaya çıkma tehlikesi olmayacaktı. Eğer öyleyse, böyle bir
kaçak yolcu şimdi uyku kabininde, Calhoun'un şüphelenmeden içeri girmesini bekliyor ve sonra vurularak öldürülüyor olacaktı.

Bu yüzden Calhoun kahve yaptı. Eline geçebileceği bir yere bir blaster yerleştirdi. Murgatroyd için küçük bir fincan, kendisi için büyük bir fincan ve sonra ikinci bir büyük fincan doldurdu.

Yatak kabininin kapısına vurdu, bir blaster cıvatası geçmesin diye kenara çekildi.

"Kahve hazır," dedi alaycı bir şekilde. "Dışarı çık ve bize katıl."

Uzun bir duraklama oldu. Calhoun tekrar vurdu.

"Kaptanın masasında bir yerin var," dedi daha da alaycı bir şekilde. "Beni bekletmen hiç hoş değil!"

Dinledi, bir fanatiğin erken keşfedilmesine rağmen çaresizce cinayet işlemeye teşebbüs edeceği bir hücuma karşı tetikteydi. Oldukça acımasızca ateş etmeye hazırdı, çünkü görev başındaydı ve Sağlık Hizmetleri, başka bir nüfus bunu ne kadar haklı görürse
görsün, nüfusların yok edilmesini onaylamıyordu.

Ama acele yoktu. Bunun yerine, Calhoun'u ürküten tereddütlü ayak sesleri duyuldu. Kabinin kapısı yavaşça yana doğru kaydı. Açıklıkta çaresizce beyaz ve çaresizce sakin bir kız belirdi.

"N-orada olduğumu nereden bildin?" diye sordu titrek bir şekilde. Dudaklarını ıslattı. "Beni görmedin! Bir dolaptaydım ve odaya bile girmedin!"

Calhoun sert bir şekilde, "Bilgi kaynaklarım var. Murgatroyd bana söyledi.
Bu sefer onu tanıştırabilir miyim? Yolcumuz Murgatroyd. El sıkışalım." dedi.

Murgatroyd öne doğru hareket etti, arka ayakları üzerinde durdu ve ince, tüylü bir
pati uzattı. Kadın kıpırdamadı. Calhoun'a baktı.

"El sıkışsak iyi olur," dedi Calhoun, daha önceki kadar sert bir şekilde. "Gerginliği biraz olsun azaltabilir. Ve bana hikayeni anlatmak ister misin? Eminim
hazırda bir hikayen vardır."

Kız yutkundu. Murgatroyd ciddi bir şekilde el sıkıştı. En tiz tiz sesle,
"_Chee-chee!_" dedi ve eski
pozisyonuna geri döndü.

"Hikaye?" dedi Calhoun ısrarla.

"Orada--yok," dedi kız titrek bir şekilde. "Sadece--benim Orede'ye gitmem gerek ve sen oraya gidiyorsun. Şimdi başka
gidecek bir yol yok."

"Tam tersine," dedi Calhoun. "Kuşkusuz, toplanıp silahlandırılabilir
olmaz Orede'ye doğru giden bir filo olacak. Ama
korkarım ki senin hikayen yeterince iyi değil. Başka bir tane dene."

Biraz titredi.

"Kaçıyorum..."

"Ah!" dedi Calhoun. "O zaman seni geri götüreceğim."

"Hayır!" dedi sertçe. "Ben--önce ben öleceğim! Önce bu gemiyi
parçalayacağım!"

Eli arkasından geldi. İçinde minik bir silah vardı. Ama
ateşlemeye çalışırken gözle görülür şekilde titriyordu.

"Kontrolleri devre dışı bırakacağım!"

Calhoun gözlerini kırpıştırdı. Kaçak yolcunun bir kız olduğunu gördüğü anda durumla ilgili tahmininde köklü bir değişiklik yapmak zorunda kalmıştı. Şimdi, kızın tehdidi onu öldürmek değil, gemiyi etkisiz hale getirmek olduğunda bir değişiklik daha yapmak zorundaydı. Kadınlar nadiren suikastçıdır ve olduklarında da enerji silahları kullanmazlar. Hançerler ve zehirler daha tipiktir. Ancak bu kız, geminin sahibini değil, gemiyi yok etmekle tehdit etti, bu yüzden aslında bir suikastçı değildi.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi Calhoun kuru bir şekilde. "Ayrıca, havamızın ve yemeğimizin bitmesini beklerken terk edilmiş bir yerde sıkışıp kalırsak, ölümcül şekilde sıkılırdın."

Murgatroyd, hiçbir sebep yokken, sohbete katılmayı gerekli gördü:

"_Chee-chee-chee!_"

"Çok mantıklı bir öneri," diye belirtti Calhoun. "Oturup
bir fincan kahve içeceğiz. "Kıza dedi ki, "Seni Orede'ye götüreceğim,
çünkü oraya gitmek istediğini söylüyorsun."

"Orada bir sevgilim var..."

Calhoun başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi sitem edercesine. "Neredeyse tüm maden kolonisi, Weald'a gelen ve herkesin öldüğü gemiye
dolmuştu. Ama hepsi değil. Ve gemide hangi adamların olduğu ve hangilerinin olmadığı konusunda hiçbir kontrol yapılmadı. Sevgilinin sana gelirken ölmesi muhtemel olsaydı Orede'ye gitmezdin. İşte kahven. Şeker mi, saccho mu ve krema alır mısın?"

Biraz titredi, ama bardağı aldı.

"Anlamıyorum."

"Murgatroyd ve ben," diye açıkladı Calhoun--ve öfkeden mi yoksa başka bir şeyden mi bahsettiğini bilmiyordu--"biz iyilikseverleriz. Biz etrafta dolaşıp
insanların hastalanmasını veya ölmesini engellemeye çalışıyoruz. Bazen
hatta öldürülmelerini engellemeye çalışıyoruz. Bu bizim mesleğimiz. Bunu
kendi adımıza bile yapıyoruz. Hayatta kalmak istiyoruz. Bu yüzden
bu kadar sert tehditlerde bulunduğunuz için, sizi istediğiniz yere götüreceğiz.
Özellikle de zaten oraya gideceğimiz için."

"Söylediklerimin hiçbirine inanmıyorsunuz!" Bu bir ifadeydi.

"Tek bir kelime bile," diye itiraf etti Calhoun. "Ama muhtemelen bize
daha inandırıcı bir şeyler söyleyeceksiniz. En son ne zaman yemek yedin?"

"Dün."

"Kendi yemeğini yapmayı mı tercih edersin?" diye sordu Calhoun nazikçe. "Yoksa
bir atıştırmalık hazırlamama izin verir misin?"

"Ben--ben yaparım," dedi.

Ancak önce kahvesini içti ve sonra Calhoun ona
depodan çıkarılıp ısıtılıp soğutulması ve duruma göre ayarlanan aralıklarla servis edilmesi için
şu ve bu yemekler için nasıl hazırlayıcıya yumruk atacağını gösterdi. Ayrıca, kişinin kendi seçtiği şekilde
kendisi için yemek hazırlama ekipmanı da vardı--yine yalnızlığı dayanılmaz
olmayan bir şey haline getirmeye yardımcı olan bir şey.

Calhoun kasıtlı olarak Galaktik Rehber'e daldı,
Orede gezegenine baktı. Oraya gidiyordu ama daha önce kendisini bu konuda bilgilendirmek için hiçbir nedeni olmamıştı. Şimdi her türlü dalgınlıkla okuyordu.

Kız zarifçe yedi. Murgatroyd son derece cana yakın
ilgi. Ama o çok rahatsız görünüyordu.

Calhoun Rehber'i bitirdi. Daha fazla bilgi içeren
mikro film makaralarını çıkardı. Özellikle bu sektördeki tüm gezegenlerin
Med Hizmeti geçmişinin peşindeydi. Weald ve Dara'da yapılmış
her denetimin filme alınmış kayıtlarını inceledi.

Ama Sektör On İki iyi yönetilmemişti.

Bir yerleşim
gezegeninin nüfusunun dörtte üçünü yok eden bir veba hakkında yeterli bir açıklama yoktu! Bir Med Gemisi ziyaretinden kısa bir süre sonra olmuştu ve
başka bir Med Gemisi gelmeden bitmişti.

Olaydan sonra bile titiz bir soruşturma yapılmalıydı. Enfeksiyöz materyalin toplanması ve
makul ölçüde eksiksiz bir teşhis ve ajanın
çalışmasının yapılması gerekiyordu.
Yapılmamıştı. Muhtemelen o sırada başka bir acil durum vardı ve
geçip gitti. Kariyeri bu sektörde geçirilmeyecek olan Calhoun, bu ihmalkarlık ve sonuçları hakkında
ateşli bir rapor yazmaya karar verdi.

Kızı görmezden gelerek kendini rahatça meşgul etti. Bir Med Ship adamının, bir gezegenden diğerine aşırı hızda seyahat ederken kendini meşgul edecek
çalışma ve meditasyon kaynakları vardır. Calhoun bu
kaynakları kullandı. Sanki kaçak yolcudan tamamen habersizmiş gibi davrandı. Fakat Murgatroyd onu büyülenmiş bir dikkatle izliyordu.

Keşfedilmesinden saatler sonra, huzursuz bir şekilde, "Lütfen?" dedi.

Calhoun başını kaldırdı.

"Evet?"

"İşlerin nasıl gittiğini tam olarak bilmiyorum."

"Sen bir kaçak yolcusun," dedi Calhoun. "Yasal olarak,
seni hava kilidinden çıkarma hakkım var. Gerekli görünmüyor. Bir kabin var.
Uykunuz olduğunda, onu kullanın. Murgatroyd ve ben burada gayet iyi anlaşabiliyoruz.
Aç olduğunuzda, artık nasıl yiyecek bir şeyler alacağınızı biliyorsunuz.
Orede'ye indiğimizde, muhtemelen orada ne işiniz varsa onu yapacaksınız. Hepsi bu."

Ona baktı.

"Ama sana söylediklerime inanmıyorsun!"

"Hayır," diye kabul etti Calhoun, ancak ifadeye bir şey eklemedi. "Ama--sana söyleyeceğim," diye teklif etti. "Polis peşimdeydi.
Weald'dan
kaçmak zorundaydım! Kaçmak zorundaydım! Çalmıştım--"

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Eğer bir hırsız olsaydın, dünyadaki her şeyi söylerdin,
ama hırsız olduğunu söylerdin. Henüz gerçeği söylemeye hazır değilsin.
Söylemek zorunda değilsin, o zaman bana neden bir şey söylüyorsun? Biraz uyumanı öneririm.
Bu arada, kabin kapısında kilit yok çünkü
bu gemide aynı anda sadece bir kişi olması gerekiyor. Ama
bir şekilde sabitlemek için bir sandalyeyi destekleyebilirsin. İyi geceler."

Yavaşça ayağa kalktı. Dudakları iki kez sanki tekrar konuşacakmış gibi aralandı, ama sonra
diğer kabine geçti ve kendini kapattı.
Kapıya sıkıştırılmış bir sandalye sesi duyuldu.

Murgatroyd, onun kaybolduğu yere gözlerini kırpıştırdı ve sonra
Calhoun'un kucağına tırmandı, tam bir hoş geldin güvencesiyle.
Kendini yerleştirdi ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, "_Chee!_" dedi.

"Sanırım haklısın," dedi Calhoun. "O Weald'a ait değil,
ya da sahip olduğu şartlandırmayla, Orede'den daha çok korkacağı tek bir yer olurdu, o da Dara. Ama Dara'ya bile inmekten
korkacağından şüpheliyim."

Murgatroyd konuşulmasından hoşlanırdı. İnsanlar gibi bir sohbet
devam ettiriyormuş gibi yapmayı severdi.

"_Chee-chee!_" dedi inançla.

"Kesinlikle," diye kabul etti Calhoun. "Bunu kişisel çıkarı için yapmıyor. Ne yapacağını düşünüyorsa, bu onun için kendi hayatından daha önemli. Murgatroyd..."

"_Chee?_" dedi Murgatroyd sorgulayıcı bir tonda.

"Orede'de vahşi sığırlar var," dedi Calhoun. "Sürü sürü
sürü. Birinin onları vurduğundan şüpheleniyorum. Bir sürü. Katılıyor musun? Son zamanlarda Orede'de çok sayıda sığırın kesildiğini düşünmüyor musun?"

Murgatroyd esnedi. Kendini Calhoun'un kucağına daha da rahat bir şekilde
yerleştirdi.

"_Chee_," dedi uykulu bir şekilde.

Calhoun son derece yoğunlaştırılmış bilgileri incelemeye devam ederken o uyumaya gitti. Şu anda, doğal düşmanların olmadığı gezegenlerde, vahşi bir durumdaki _bovis domesticus_ sürüleri arasında, diğer verilerle birlikte normal artış oranını araştırdı.

Bir dünyanın, kolonileştirilmeye çalışılmadan önce, faydalı Terran faunası ve florasıyla
donatılmış olması duyulmamış bir şey değildi. Terran yaşam formları, uzaylı ekolojik sistemlerle şeytanlık yapabilirdi - insanlığın yararına. Tanıdık mikroorganizmalar ve standart bir bitki örtüsü, aksi takdirde uzaylı dünyalardaki insan yerleşimlerinin pratikliğine katkıda bulundu. Ancak bazen sonuçlar garipti.

Ancak, genellikle yüzlerce adamın kendilerini muhtemelen onları besleyemeyecek bir kargo gemisine çılgınca doldurmasına neden olacak kadar garip değillerdi, böylece gemi aşırı hızda çalışırken her adam ölmek zorundaydı.

Yine de, Calhoun yedek bir pnömatik şilteyle döndüğünde, uygun bir gezegene salınan bir düzine kadar sığırın, muhtemelen geçen zamandan çok daha kısa bir sürede binlerce veya on binlerce hatta yüz binlerce sürüye ulaşacağını hesaplamıştı.

Akdeniz Gemisi, dışarıdan hiçbir ses gelmeden, dışarıda hiçbir görüntü olmadan, bir gezegenin kalbine gömülmediğine dair hiçbir kanıt olmadan, görünüşte mutlak bir sağlamlıkla ilerledi.

Bir sonraki gemi günü, kız kontrol odasında belirdiğinde Calhoun'a garip bir şekilde baktı.

Murgatroyd ona büyük bir ilgiyle baktı. Calhoun nazikçe başını salladı ve o gelmeden önce yaptığı şeye geri döndü.

"Kahvaltı edeyim mi?" diye sordu kararsızca.

"Murgatroyd ve ben ettik," dedi. "Neden olmasın?"

Sessizce, yemek hazırlayıcıyı çalıştırdı. Yemek yedi. Calhoun, kendisine
konuşulduğunda kibarca cevap veren ama
kaçaklar için uzak olan aktivitelerle meşgul olan bir adamın çok
iyi bir portresini çizdi.

Öğle vakti, gemi vakti, "Orede'ye ne zaman varacağız?" diye sordu.

Calhoun, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi dalgın bir şekilde söyledi. "Ne--orada ne olduğunu düşünüyorsun? Yani, gemideki o trajediyi yaratmak için."

"Bilmiyorum," dedi Calhoun. "Ama Weald'daki yetkililerle aynı fikirde değilim. Blueskin'lere yönelik planlı bir vahşet olduğunu düşünmüyorum."

"Ne-blueskin'ler nedir?" diye sordu kız.

Calhoun arkasını döndü ve ona doğrudan baktı.

"Yalan söylerken," dedi yumuşak bir sesle, "bir şeyin olmadığını iddia ettiğin kadar, olduğunu iddia ettiğin şeyi de söylersin. Blueskin'lerin ne olduğunu biliyorsun!"

"Ama sence ne?" diye sordu kadın.

"Eskiden çiçek hastalığı denen bir insan hastalığı vardı," dedi Calhoun. "İnsanlar bundan kurtulduklarında, genellikle işaretlenirlerdi. Derilerinde
burada ve orada küçük yara izleri olurdu. Bir zamanlar, Dünya'da,
er ya da geç herkesin çiçek hastalığına yakalanacağı ve
büyük bir yüzdesinin bundan öleceği beklenirdi.

"Ve bu o kadar olağan bir durumdu ki, bir suçlunun resmini
bastıklarında, çiçek hastalığı olup olmadığından asla bahsetmezlerdi. Bu bir
ayrım değildi. Ama eğer işaretleri yoksa, bundan bahsederlerdi!" Duraksadı. "Bu çiçek hastalıkları kalıtsal değildi, ama bunun dışında
bir mavi derili, bunlara sahip bir adam gibidir. Başka bir şey olamaz!"

"O zaman insan olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar ters evrim vakası hiç yaşanmadı," dedi Calhoun.
"Belki Pithecanthropus'un maymun bir amcası vardı ama hiçbir Pithecanthropus
maymunlaşmadı."

Kadın aniden yüzünü çevirdi. Ama o gün ona sık sık baktı.
O, Med
Gemisi yaşamını akıl sağlığıyla uyumlu hale getiren aktivitelerle meşgul olmaya devam etti.

Ertesi gün, önceden haber vermeden, "Mavi derililerin ölü adamların olduğu geminin Weald'a varıp orada veba yaymasını planladıklarına inanmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Calhoun.

"Neden?"

"Bu kesinlikle işe yaramaz," dedi Calhoun. "Gemide sadece ölü adamlar varken, gemi iniş
ağlarının onu alaşağı edebileceği bir yere varamazdı. Bu yüzden bu iyi olmazdı. Ve vebalı
yaşayan insanlar veba olduklarını gizlemeye çalışmazlardı. Yardım isteyebilirlerdi, ama veba kurbanı oldukları
bulunursa Weald'da anında öldürüleceklerini bilirlerdi. Bu yüzden bu da
iyi olmazdı! Hayır, gemi Weald'a veba indirmek için tasarlanmamıştı."

"Mavi derililere karşı dost canlısı mısınız?" diye sordu kararsızca.

"Mantık çerçevesinde," dedi Calhoun, "Ben tüm insan ırkına karşı iyi niyetliyim. Ama kayıyorsun. _Mavi derili_ kelimesini kullanırken, sanki hiçbir rafine insanın telaffuz etmekten hoşlanmadığı
bir kelimeymiş gibi, rahatsız edici bir şekilde söylemelisin. Söylemiyorsun. Bu arada, yarın Orede'ye
çıkacağız. Eğer bana gerçeği söylemeyi düşünüyorsan, fazla zaman kalmadı."

Dudaklarını ısırdı. Günün geri kalanında iki kez, ona
yüzünü döndü ve sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ve sonra tekrar yüzünü çevirdi.
Calhoun omuz silkti. Artık onun hakkında oldukça kesin fikirleri vardı. Bunları dikkatlice belirsiz tutuyordu, ancak Weald'da doğup büyüyen hiçbir kız
isteyerek Orede'ye gitmezdi, Weald'ın tamamı bir gemi dolusu madencinin orada kalmaktansa ölümü tercih ettiğine inanıyordu. Bu,
her şey gibi, blueskin'lerle de bağlantılıydı. Weald'dan hiç kimse Orede'ye
inmeyi hayal bile edemezdi! Şimdi değil!

Med Gemisi aşırı hızdan çıkmadan biraz önce, kız çok dikkatli bir şekilde, "Çok naziktiniz. Teşekkür etmek istiyorum. Ben--Orede'ye varacak kadar yaşayacağıma gerçekten inanmıyordum."

Calhoun kaşlarını kaldırdı.

"Keşke bilmek istediğin her şeyi sana anlatabilseydim," diye ekledi
üzgün bir şekilde. "Bence sen... gerçekten iyisin. Ama bir şey..."

Calhoun alaycı bir şekilde, "Bana çok şey anlattın. Weald'da
doğmadın. Orada yetişmedin. Dara halkı--mavi derililerden bahsetmediğimi fark et, ama onlar--Dara halkı Weald onları yok etmekle tehdit ettiğinden beri en azından bir uzay gemisi yaptı. Muhtemelen Dara'da şu anda yeni bir yiyecek kıtlığı var,
bu da saf bir çaresizliğe yol açıyor. Büyük ihtimalle sığırları öldürmek ve yardım etmek için
Orede'ye inme riskini göze alacak kadar kötü. Onlar
çözdüler--"

Nefes nefese kaldı ve ayağa fırladı. Cebindeki minik blasteri çıkardı.
Sarsıntıyla ona doğrulttu.

"Seni öldürmeliyim!" diye haykırdı çaresizce. "Ben--ben yapmalıyım!"

Calhoun uzandı. Umutsuzca blasterin tetiğini çekti.
Hiçbir şey olmadı. Emniyeti kapatmadığını fark etmeden önce Calhoun silahı parmaklarından
çekti. Geri çekildi.

"İyi kız!" dedi onaylayarak. "İndiğimizde bunu sana geri vereceğim. Ve teşekkürler. Çok teşekkürler!"

Ellerini ovuşturdu. Sonra ona baktı.

"Teşekkürler mi? Seni öldürmeye çalıştığımda mı?"

"Elbette!" dedi Calhoun. "Tahminlerde bulunmuştum. Bunların
doğru olduğunu bilemezdim. Beni öldürmeye çalıştığında, her birini doğruladın.
Şimdi, Orede'ye indiğimizde beni arkadaşlarınla ​​tanıştırmaya çalışmanı sağlayacağım. Zor olacak, çünkü onlar o gemiden oldukça korkuyor olmalılar. Ama bu
yapılması gereken çok arzu edilen bir şey!"

Gemilerin kontrol paneline gitti ve önüne oturdu.

"Çıkışa yirmi dakika kaldı," diye gözlemledi.

Murgatroyd küçük bölmesinden dışarı baktı. Gözleri endişeliydi.
_Tormallar_ sevimli küçük yaratıklardır. Aşırı hızda olduğu günlerde,
Calhoun Murgatroyd'a her zamankinden daha az ilgi göstermişti, oysa kız büyüleyiciydi.

Kızın tarafında garip bir şekilde, Murgatroyd'un tarafında ise çok hoş bir şekilde arkadaş olmuşlardı. Ama sadece birkaç dakika önce havada acı bir duygu vardı. Murgatroyd kaçmak için gizli bölmesine kaçmıştı. Sıkıntı içindeydi. Şimdi tekrar sessizlik olunca mutsuz bir şekilde dışarı baktı.

"_Chee?_" diye sordu acıklı bir şekilde. "_Chee-chee-chee?_"

Calhoun, "Her şey yolunda, Murgatroyd. İnişe geçerken 
patlamazsak, herkesle
arkadaş olabilir ve bir şeyler başarabiliriz." dedi.

Bu ifade umutsuzca yanlıştı.

* * * * *

3

Kaçış geldiğinde yerden hiçbir yanıt gelmedi ve Calhoun, Med Gemisini bir çağrı için uygun bir konuma sürdü. Sabırla, tekrar tekrar, Med Gemisi _Aesclipus Twenty_'nin gelişini bildirdiğini ve iniş için koordinatlar istediğini tekrarladı. Kütlesinin elli standart ton olduğunu ve ziyaretinin amacının gezegensel sağlık denetimi olduğunu ekledi.

Ancak hiçbir yanıt gelmedi. Gezegenin merkezinden, belirli bir zamanda, saatler veya dakikalar sonra, şebekenin kuvvet alanlarının Akdeniz Gemisine kilitlenip onu indirmeyi uygun bulacağı yönün net bir açıklaması olmalıydı. Ancak iletişim cihazı sessiz kaldı.

"Bir iniş şebekesi var," dedi Calhoun, kaşlarını çatarak, "ve eğer Dara'ya, bana anlatılan sürülerden taze et yüklemek için kullanıyorlarsa, orada insan olmalı. Ancak cevap vermeye niyetli görünmüyorlar. Belki de
benim burada olmadığımı iddia ederlerse gideceğimi düşünüyorlar."

Düşündü ve kaşları daha da çatıldı.

"Bildiğimi bilmeseydim, yapabilirdim. Yani acil durum
füzelerine inersem aşağıdaki blueskinler benim Weald'dan geldiğime karar verebilirler.
Ve bu durumda inmeden ve birkaç savaşçıyı indirebilmemden önce beni havaya uçurmak makul olurdu. Öte yandan, Weald'dan hiçbir gemi, güvenli olduğuna dair tutkulu bir güvence olmadan inmezdi. Bombalar atardı." Kıza döndü. "Aşağıda kaç tane
Darian var?"

Kız başını salladı.

"Bilmiyorsun," dedi Calhoun, "ya da henüz söylemeyeceksin. Ama onlara Weald'a o geminin
varışı ve Weald'ın bu konuda
ne düşündüğü söylenmeli! Tahminimce onlara söylemek için geldin.
Dara'nın doğrudan Weald'dan haber alması pek olası değil.
Dara, casusluk yapmaya gittiğinde kıyıya
nereden çıktın?"

Konuşmak için dudakları aralandı ama onları sıkıca sıktı. Tekrar başını salladı.

"Çok uzakta olmalı," dedi Calhoun huzursuzca. "Halkınız bir gemi inşa eder ve bunun için güzel sahte kağıtlar yapardı,
ve uzayın bu kısmından o kadar uzağa seyahat ederlerdi ki, indiklerinde
kimse Dara'yı düşünmezdi. Mavi lekeleri kapatmak için makyaj kullanırlardı, ama belki de o kadar uzaktaydı ki mavi derililerden hiç
duyulmamıştı!"

Yüzü buruşmuş gibiydi, ama cevap vermedi.

"Sonra sizden yarım düzine kadarını, mavi lekeler için bir miktar makyajla birlikte karaya çıkarırlardı. Ve siz ayrılırdınız, çeşitli
dolambaçlı yollardan giden gemilere binerdiniz ve Weald'a tek tek varırdınız, orada ne yapılabileceğini görmek için--" Durdu. "Artık veba olmadığını
ne zaman kesin olarak öğrendiniz?"

Soluklaşmaya başladı.

"Ben zihin okuyucu değilim," dedi Calhoun. "Ama toplamda bir şey ifade ediyor. Siz
Dara'dansınız. Weald'da bulundunuz. Weald'da başka ... ajanlar, bu kelimeyi daha çok seviyorsanız, neredeyse kesin. Ve Weald'da
bir veba olmadı, bu yüzden sizler taşıyıcısı değilsiniz. Ama
bunu önceden biliyordun sanırım. Nasıl öğrendin? Bir tür sorun
içinde olan bir gemi oraya, Dara'ya mı indi?"

"E--evet," dedi kız. "Bir daha gitmesine izin vermezdik. Ama insanlar
yakalamadılar--ölmediler. Yaşadılar--"

Durdu.

"Beni tuzağa düşürmek adil değil!" diye bağırdı hararetle. "Adil değil!"

"Duracağım," dedi Calhoun.

Kontrol panosuna döndü. Akdeniz Gemisi artık Orede'den sadece gezegen
çapları kadar uzaktaydı ve elektron teleskobu ekranında ağır ağır hareket eden parlayan
yıldızları gösteriyordu. Sonra devasa, kambur
parlayan bir şekil belirdi ve deniz tabanı olan o çamurlu
renkte düzensiz yamalar ve ovalar ve ormanlar olan çeşitli renkli alanlar vardı. Ayrıca dağlar da vardı. Calhoun görüntüyü sabitledi ve
kısarak baktı.

"Maden," diye gözlemledi, "bir av partisi üyeleri tarafından bulundu,
spor için vahşi sığırları öldürüyorlardı."

Küçük bir gezegenin bile milyonlarca mil karelik yüzeyi vardır ve
tüm dünyada tek bir insan yerleşimini
rastgele aramayla bulmak kolay olmayacaktır. Ancak buna dair ipuçları vardı. Spor için avlanan adamlar Avlanmak için tropik veya arktik bir iklim seçmediler. Yani
eğer bir mineral yatağı bulmuş olsalardı, ılıman bir
bölgede olurdu.

Sığırlar dağlık bir arazide derinlerde bulunmazdı. Maden
bir çayırda olmazdı. O halde Orede'deki yerleşim
dağların kenarına yakın, vahşi sığırların sık sık uğradığı bir çayırdan çok uzak olmayan
ve ılıman bir iklimde olurdu.

Ormanlık alanlar elenebilirdi. Ve bir iniş ızgarası olurdu.
Bir seferde sadece bir gemiyi idare eden, çok küçük bir ızgara olabilirdi.
Sadece yüzlerce yarda genişliğinde ve yarım milden daha az yükseklikte olabilirdi.
Ancak gölgesi belirgin olurdu.

Calhoun ılıman bir
bölgede ormanlık olmayan çayırların yakınındaki alçak dağlar arasında arama yaptı. Bir leke buldu. Bunu kat kat büyüttü. Bu Orede'deki
madendi. Yığınla atık vardı. Uzun, dantelli bir
gölge oluşturan bir şey vardı: iniş ızgarası.

"Ama çağrımıza cevap vermiyorlar," diye gözlemledi Calhoun, "bu yüzden
hoş karşılanmadan aşağı iniyoruz."

Med Gemisini ters çevirdi ve acil durum roketleri gürledi. Gemi
gezegene doğru daldı.

Uzun bir süre sonra gezegenin atmosferinin derinliklerindeydi.
Roketlerinin sesi
gürültülü hale gelmişti, taşıyacak ve sesi güçlendirecek hava vardı.

"Bir şeye tutun, Murgatroyd," diye emretti Calhoun. "Bir
acıdan
kaçmak zorunda kalabiliriz."

Ama aşağıdan hiçbir şey gelmedi. Med Gemisi tekrar ters döndü ve
roketleri gezegene doğru yöneldi ve kalem inceliğinde,
mavi-beyaz, yüksek hızlı alevler döktü. Hafifçe kontrolden çıktı ama
alçalmaya devam etti. Izgaranın hemen üzerinde değildi.

Mayın bulunduğu dağların zirveleriyle neredeyse aynı seviyeye gelene kadar aşağı doğru süpürdü. Tekrar eğildi ve dağların tepelerinden
geçerek ilerledi ve sonra bir kez daha eğildi ve iniş ızgarasının açıkça görülebildiği
vadiye doğru hızla ilerledi. Calhoun, bir muhalefet olmasın diye
düzensiz bir rotaya
söndürdü.

Ama hiçbir işaret yoktu. Sonra roketler kükredi ve gemi
ileri hareketini yavaşlattı, bir anlığına havada asılı kaldı ve
ızgaranın çerçevesinin dışında sağlam bir şekilde yerleşti.
Calhoun'un akıl yürüttüğü gibi, ızgara küçüktü. Ama göğe doğru sonsuza kadar uzanıyordu. Roketler kesildi. Alevler incecikti, erimiş ve
toprağın derinliklerine ince sondaj delikleri açmışlardı. Erimiş kaya kaynadı ve
aşağıda köpürdü. Ama başka bir ses duyulmuyor gibiydi. Başka bir hareket yoktu. Her tarafta mutlak bir sessizlik vardı. Ama
Calhoun dışarıdaki mikrofonları açtığında
dağ yamaçlarındaki bitki örtüsünün altında gizlenmiş minik yaratıklardan hafif, tatlı bir yüksek perdeli cıvıltı karışımı geldi.

Calhoun cebine bir blaster koydu ve ayağa kalktı.

"Dışarısının nasıl göründüğüne bakacağız," dedi belli bir
kasvetle. "Görüntü ekranlarının gösterdiğine pek inanamıyorum."

Dakikalar sonra Med Gemisi'nin çıkış limanından yere indi. Gemi, bir zamanlar ahşap bir bina olan yerden belki de yüz fit öteye inmişti. İçinde, madenlerden gelen cevher yoğunlaştırıldı ve
işe yaramaz atıklar bir konveyör bandıyla taşınarak
kırık taşlardan oluşan
korkunç bir yığın oluşturuldu. Ama artık bir bina yoktu.

Yanında bir cevher kırıcı içeren bir yapı vardı. Devasa makineler hala görülebiliyordu ama yapı
parçalar halindeydi. Onun yanında, yine madenin şaft başı sığınakları vardı. Onlar da neredeyse kibrit çöpü kadar parçalanmıştı.

İnşaat alanlarındaki zeminin görünümü tamamen ve tamamen imkansızdı. Bir yığın toynak iziydi. Binlerce ve on binlerce sığır her şeyi çiğnemişti. Sığırlar binaların ahşap
yanlarında patlamıştı. Sığırlar, binalar çökene kadar
çatıları destekleyen kirişlere yığılmıştı.

Sonra sığırlar harap binaların üzerinden atlayarak
geriye tarif edilemez bir kaos kalana kadar gittiler. Çok, çok sayıda sığır ezilmede
ölmüştü. Metal kirişlerin etrafında, iniş ızgarasının temeli olan
bir sürü ölü hayvan vardı. Hava, leş kokusuyla
dolmuştu.

Yerleşim yeri, kesinlikle on binlerce veya yüz binlerce sığırın körü körüne
üzerinden ve üzerinden ve üzerinden
geçmesiyle yok edilmişti. Akılsızca birbirlerini korkunç bir şekilde
çizmişlerdi. Maden kuyusu tıkanmamıştı çünkü
çok güçlü keresteler düşüp onu engellemişti. Ama diğer her şey
tamamen yıkımdı.

Calhoun sakin bir şekilde, "Akıllıca! Çok akıllıca! Hayvanlar
kaçtığında insanları suçlayamazsın. Bir dağ geçidinden geçen
canavarca bir sürünün bir şekilde
çıldırıp
ovalara doğru kaçtığı kanıtını kabul etmeliyiz. Bu yerleşim yeri engel oldu ve yerleşim yeri için çok kötüydü! Her şey açıklandı, Weald'a giden gemi hariç.

"Bir sığır kaçkını, evet. Buna herkes inanabilir! Ama bir adam
hızla koştu. Adamlar, sığırların bu küçük kasabayı çiğnediği kadar kör bir şekilde gemiye
hızla koştu. Gemi, sığırlar kadar çılgınca uzaya doğru koştu. Ama aynı yerde bir adam ve sığır sürüsü? Bu biraz fazla!"

"Ama ne--"

"Nasıl," diye sordu Calhoun doğrudan, "buradaki arkadaşlarınızla
temas kurmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi sıkıntılı bir şekilde. "Ama gemi burada kalırsa,
gelip nedenini görmek zorundalar. Gelmeyecekler mi? Yoksa gelecekler mi?"

"Aklı başındaysa, gelmeyecekler," dedi Calhoun. "Burada istenmeyen tek şey, sığır izlerinin üzerindeki insan ayak izleri olurdu. Eğer
arkadaşların benim inandığım gibi Dara'dan et toplayan bir partiyse,
izlerini örtbas etmeli, olabildiğince çabuk gezegenden ayrılmalı ve
eski varlıklarına dair hiçbir belirti bulunmaması için dua etmeliler. Bu
elbette onların en iyi ilk hamlesi olurdu!"

"Ne yapmalıyım?" diye sordu çaresizce.

"Hiç emin değilim. Bir tahminle ve şu an için muhtemelen hiçbir şey.
Bir şeyler hallederim. Önümde şeytan işi bir iş var,
ama. Burada çok fazla zaman geçiremem."

"Beni burada bırakabilirsin..."

Hırladı ve arkasını döndü. Doğal olarak, 
başka bir insanı, aslında 
ıssız olabileceği bilgisiyle ve
gelecekte herhangi bir ziyaretçinin kendilerini saklamak için
en güçlü olası
nedenlere sahip olacağı bilgisiyle, sözde ıssız bir gezegende bırakması düşünülemezdi.

Burada Darian'ların olduğuna inanıyordu ve Med
gemisindeki kızın da bir Darian olduğuna inanıyordu. Ancak 
saklanıyor olabilecek herhangi birinin, keşfedilirlerse kaybedecekleri çok şey vardı; uzay gemisinin yolcu yüküyle birlikte ayrılması olayından sonra kaçmamış olsalardı, normalde bir uzay gemisinin ineceği yerden yüzlerce hatta binlerce mil uzakta olabilirlerdi.

Dar görüşlü bir şekilde ele alındığında, olasılıklar Dara'da yine bir yiyecek kıtlığı olduğu yönündeydi; umutsuzluk içindeki mavi derililer, yiyecek için Orede'nin sığır sürülerine baskın düzenlemiş veya düzenliyordu veya düzenliyordu veya düzenliyordu; Orede'deki madencilerin bir şekilde
mavi derili komşuları olduğunu ve terörlerinin sonuçlarından öldüklerini keşfettiklerini. Calhoun'un
düşündüğü gibi bu tür kanıtlara dayanarak tahminde bulunmak riskliydi, ancak başka bir tahmin mümkün değildi.

Tahmini doğruysa, kızın misyonu olarak gördüğü şeyi tam olarak yapmakla yükümlüydü: Weald'ın hemen Orede'de onları bulmaya çalışacağı konusunda tüm mavi derilileri uyarmak, o zaman Dara'nın üzerine ceza olarak cehennem boşalacaktı. Ancak
burada adamlar varsa, dostça bir temas olmadığında onlara yazılı bir uyarı bırakamazdı.

Bulamayabilirlerdi ve bir Wealdian arama ekibi bulabilirdi. Tek yapabileceği temas kurmaya çalışmak ve bunu yaptığına dair hiçbir kanıt
bırakmayacak şekilde uyarıda bulunmaktı. Weald
bir uyarıyı mavi derili suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul ederdi.

Algılanabilecek veya algılanamayacak ve kabul edilme olasılığı düşük olan yayınlarla sınırlı olmak tatmin edici değildi. Ancak girişimde bulunmak için iletişimciyle anlaştı.

Önce bir GC dalga boyu ve biçimi aradı. Blueskins'lerin birbirleriyle iletişimde kalmak için genel iletişim bantlarını kullanmaları pek olası değildi, ancak denenmesi gerekiyordu. Yayın yaptı, mümkün olduğunca geniş bir şekilde ayarladı ve GC spektrumunda yukarı aşağı giderek uyarısını titizlikle tekrarladı ve bir yanıt umudu olmadan dinledi.

Kadranda mesajının yeniden yayıldığı, sanki ayarlanmış bir alıcıdan geliyormuş gibi bir nokta buldu. Ancak bunu çözemedi: kimse dinlemiyor olabilirdi. Normal iletişim düzenini tüketti. Sonra modern bir iletişimcinin hiç algılamayacağı ve bu nedenle saklanan adamlar tarafından kullanılabilecek eski moda genlik modülasyonuyla yayın yaptı.

Uzun süre çalıştı. Sonra omuz silkti ve vazgeçti. Orede'deki herhangi bir Darian'ın - blueskins'in - bilmesi gereken gerçekleri
mutlak bir sıkıcılıkla tekrarlamıştı. Hiçbir cevap gelmemişti. Ve eğer kabul edildiyse, onu duyanların
bir dinleyici olup olmadığını
öğrenmek için mesajını bir
hile olarak algılamış olması çok muhtemeldi.

Sonunda kapattı ve başını sallayarak ayağa kalktı. Aniden
Med Gemisi boş göründü. Sonra Murgatroyd'un çıkış limanına sinirli bir şekilde baktığını gördü. O küçük hava kilidinin iç kapısı kapalıydı.
Belirleyici ışık dış kapının kilitli olmadığını söylüyordu. Biri sessizce
dışarı çıkmıştı. Kız. Elbette.

Calhoun öfkeyle, "Ne kadar zaman önce, Murgatroyd?" dedi.

"_Chee!_" dedi Murgatroyd öfkeyle.

Bu bir cevap değildi, ama Murgatroyd'un geride bırakıldığı için sinirli olduğunu gösteriyordu. O ve kız artık yakın arkadaştı. Eğer kız, onunla gitmek istediğinde Murgatroyd'u gemide bırakmış olsaydı, o zaman geri
dönmeyecekti.

Calhoun küfür etti. Kızın gemide olmadığından emin oldu.
Dış hoparlör
anahtarını çevirdi ve mikrofona kısaca, "Kahve!
Murgatroyd ve ben kahve içiyoruz. Lütfen geri gelir misin?" dedi.

Aramayı tekrarladı ve tekrarladı. Sesi hoparlörler tarafından çoğaltıldığında, onu bir mil öteden duymalıydı.
Görünmedi. Küçük ve göze çarpmayan bir dolaba gidip kendini silahlandırdı.
Bir Med Gemisi adamının asla dövüşmesi beklenmezdi, ancak
acil durumlar için patlayıcı tüfekler mevcuttu.

Omzuna bir güç paketi takıp
hava kilidine ulaştığında, hala eski kaçak yolcusundan hiçbir iz yoktu.
Hava kilidi kapısında uzun dakikalarca durdu, öfkeyle etrafına baktı. Neredeyse kesinlikle
sığırlar için buraya gelen Dara'lı adamları
dağlarda aramıyordu. Bir dürbün kullandı, önce düşük büyütmede mümkün olduğunca vadinin aşağısındaki geniş bir alanı, sonra da en olası rotaları aramak için en yüksek güçte.

Uzaktaki bir tepenin ötesinde küçük, sallanan bir nokta buldu.
Bu onun
başıydı. Tepenin altına iniyordu.

Murgatroyd'a bir emir verdi ve _tormal_ dışarıda
yerdeyken, limanı, bir Med Gemisi görevlisi dışında kimsenin
bulamayacağı veya kullanamayacağı o kombinasyonla kilitledi.

"O bir aptal!" dedi Murgatroyd'a ekşi bir şekilde. "Hadi! Biz de
aptal olmalıyız!"

Peşinden koşmaya başladı.

Herhangi bir Sol tipi sarı güneşe sahip oksijen atmosferli gezegende kaçınılmaz olduğu gibi, başımızın üstünde mavi bir gökyüzü vardı.

Yüzeyi hava koşullarının veya volkanizmanın etkilerinden dolayı yükselen ve alçalan, kıvrılan ve bükülen gezegenlerde olduğu gibi, dağlar vardı.

Mikroorganizmaların kayayı bitki örtüsünü besleyebilecek bir duruma
getirdiği her yerde olduğu gibi bitkiler vardı. Ve doğal olarak
hayvanlar vardı.

Hatta son derece pratik tasarıma sahip ağaçlar, çalılıklar ve
çimlere eşdeğer toprak örtüsü vardı. Kısacası, Orede'de mükemmel bir şekilde
öngörülebilir bir ekolojik sistem vardı. Burada yaşamda yer alan organik moleküller, aynı sıcaklık, nem ve güneş ışığı koşullarının elde edildiği başka yerlerdekiyle aynı
kombinasyonlardaki aynı elementlerden oluşacaktı.

Kesinlikle Dünya benzeri bir dünyaydı, çünkü kaçınılmazdı ve
sığırların burada gelişip çoğalması mantıklıydı. Sadece insanların
zihinleri, burayı insanların da gelişebileceği bir yer olmaktan alıkoyuyordu.

Ancak yalnızca Calhoun, parçalanmış yerleşimi bunun bir kanıtı olarak
düşünürdü.

Kızın uzun bir başlangıcı oldu. Calhoun iki kez, iki yoldan birini seçebileceği yerlere geldi. Her seferinde, kızın hangisini takip ettiğini belirlemesi gerekiyordu. Bu zaman aldı. Sonra dağlar
aniden sona erdi ve geniş, dalgalı bir ova ufka doğru uzandı. En azından iki büyük kütle ve yalnızca hayvan olabilecek birçok küçük küme vardı. Sığırlar.

Ancak burada kız açıkça görülebiliyordu. Calhoun adımlarını hızlandırdı. Ona yetişmeye başladı. Kız arkasına bakmadı.

Murgatroyd şikayetçi bir tonda "_Chee!_" dedi.

"Seni geride bırakmalıydım," diye kabul etti Calhoun asık suratla, "ama geri dönmeme ihtimalim vardı ve var. Yürümeye devam etmen gerekecek."

Yürümeye devam etti. Maden yerleşiminin etrafındaki arazinin anısı, kızın zihninde kesin bir varış noktası olmadığını söylüyordu.
Ama kız bilerek kaybolmak isteyecek kadar umutsuz değildi.
Calhoun, gezegende Darians varsa iniş ızgarasını gözlem altında tutacaklarını tahmin ettiğini düşünüyordu.

Eğer onu o bölgeden ayrılırken görürlerse ve yalnız olduğunu anlarlarsa, Med Gemisi'nin inişinin anlamını öğrenmek için onu durdurmalıydılar. O zaman kendini onlardan biri olarak tanıtabilir ve onlara Weald'ın şüpheleri konusunda çok gerekli uyarıyı verebilirdi.

"Ama," dedi Calhoun ekşi bir şekilde, "eğer haklıysa, beni şimdi onun
arkasından yürürken görmüş olacaklar ki bu da onun planını bozar. Ve ben de ona yardım etmek isterdim, ama gittiği yol çok tehlikeli!"

Engebeli ovanın çukurlarından birine indi. Biraz uzakta bir düzine kadar sığır sürüsü gördü. Boğa
yukarı baktı ve homurdandı. İnekler ona
hırsla baktılar. Havaları sığırların
huzurunda değildi.

Boğa kendini
bir hücuma hazırlamadan önce, o daha uzaktaki yamaçtaydı ve görüş alanından çıkmıştı. Sonra Calhoun, daha geçen gün baktığı sığırlarla ilgili verilerdeki bir şeyi aniden hatırladı.
Kendini solgun hissetti.

"Murgatroyd!" dedi sertçe. "Yetişmeliyiz! Hemen! Eğer
yapabilirsen benimle kal, ama--" konuşurken koşuyordu--"kaybolsan bile acele etmeliyim!"

Elli adım koştu ve elli adım yürüdü. Elli adım koştu ve elli yürüdü. Onu, yuvarlanan bir zeminin üzerinde gördü. Tam
durdu. Koştu. Adımlarını geri çekmek için döndüğünü gördü. Patlayıcı tüfeğin emniyetini açtı ve yere doğru kükreyen bir ses çıkardı.

Birdenbire ona doğru umutsuzca kaçıyordu. Adam devam etti. Bir çukurda
kayboldu. Az önce terk ettiği tepenin üzerinde boynuzlar belirdi. Sığırlar belirdi. Dört, bir düzine on beş, yirmi! Onun
ardından uğursuzca hareket ettiler.

Onu tekrar gördü, çayırın bir başka yükselen dalgasında çılgınca koşuyordu.
Onu yönlendirmek için bir başka ses çıkardı. Murgatroyd endişeyle arkasındayken son hızla koşmaya devam etti.
Murgatroyd zaman zaman terk edilmemek için korkuyla yalvararak "_Chee-chee-chee!_" diye seslendi.

Ufukta daha fazla sığır belirdi. Elli veya yüz. İlk kümenin ardından geldiler. İlk boğa grubu ve haremi artık daha hızlı hareket ediyordu. Kız onlardan kaçtı, ama bu açık alanda sığırların içgüdüsüydü--Calhoun bunu sadece iki gün önce öğrenmişti--yaya olarak buldukları herhangi bir insana saldırmak.
Onların
aklına göre atlı bir adam tahammül edilecek veya kaçılacak bir yaratıktı, ama yaya bir insan ezilmeli, çiğnenmeli ve boynuzlanmalıdır.

Öndekiler kesinlikle şimdi başlarını eğerek hücum ediyorlardı.
Boğa, boğaların yaptığı gibi gözlerini kapatarak öfkeyle hücum etti, ancak inekler, çok daha ölümcül, gözleri kocaman açık ve şeytanca tetikte ve kızın başarabileceğinden çok daha büyük bir hantal hızla hücum ettiler.

Son yükseltiden tebeşir beyazı ve soluk soluğa, saçları uçuşarak, dehşetin son sınırında geldi. Takip eden sığırların en yakını, Calhoun yirmi yarda öteden ateş ettiğinde on yarda içindeydi.
Flaş çarptığında bir yaratık kükredi.

Aşağı indi ve diğerleri ona çarptı ve üzerinden geçti ve daha fazlası geldi. Kız şimdi Calhoun'u gördü ve soluk soluğa ona doğru koştu. Çok kasıtlı bir şekilde diz çöktü ve öndeki hayvanları vurarak hücumu kontrol etmeye başladı.

Başaramadı. İlkini takip eden daha fazla sığır vardı ve arkalarında da giderek daha fazla sığır. Ovadaki tüm sığırların kör ve anlamsız saldırıya katıldığı görüldü. Nal sesleri bir mırıltıya, sonra bir uğultuya ve sonra bir homurtuya dönüştü.

Her iki taraftan da hızla ilerleyen, beceriksiz figürler geçti. Ama boynuzlar ve kafalar Calhoun'un vurduğu hayvanların
yığınının üzerinden kalktı. Onları da vurdu. Giderek daha fazla sığır kurbanlarının
surundan geçerek geldi, ama her zaman, görünen o ki, bazıları ölü ve ölmekte olan arkadaşlarının
yığınına tırmanmayı seçiyordu ve Calhoun ateş edip duruyordu...

Ama sürüyü böldü. Önde gelen hayvanlar gören bir insan düşmanına
hücum ediyordu. Diğerleri onları takip etmişti çünkü sığırların içgüdüsü, hissettikleri çılgın aciliyetle
koşan arkadaşlarına katılmaktı. Yoğun, vuran, inleyen, homurdanan, üfleyen, yükselen, kalın ve geçilmez toz bulutları her şeyi gizliyordu, ancak her iki taraftan dörtnala koşan hayvanlar hariç.

Dakikalarca sürdü. Sonra nal sesleri azaldı. Aniden sona erdi ve Calhoun ile kız, hücum eden sürüyü ikiye bölen
iğrenç hayvan yığınıyla baş başa kaldılar.
Sayısız koşan hayvanın arkalarını görebiliyorlardı, aptalca hücuma devam ediyorlardı, artık hiç kimsenin asıl amacını hatırlamadığı bir
kaçamaktan pek de farklı değillerdi.

Calhoun düşünceli bir şekilde patlayıcı tüfeğinin namlusuna dokundu ve kavurucu
sıcağından irkildi.

"Az önce fark ettim," dedi soğuk bir şekilde, "adını bilmiyorum. Ne?"

"Maril," dedi kız. Yutkundu. "Ş--teşekkür ederim. "

"Maril," dedi Calhoun, "sen bir aptalsın! Tek başına gitmek
en iyi ihtimalle yarım akıllılıktı! Kaybolabilirdin!
Seni
aramak için
günlerce süren avlanmama mal olabilirdin, daha önemli meseleler için çok ihtiyaç duyduğum
günler!"

Durup nefes aldı. "Weald'in halihazırda yaptığı planlar hakkında bir şeyler
yapmam için sahip olduğum azıcık şansı
bozmuş olabilirsin!
Sen
az önce senin veya başka birinin başarabileceği
en yoğun delilikle ve en muhteşem aptallıkla hareket ettin!"

Daha da acı bir şekilde, "Ve sana zamanında ulaşmak için
Murgatroyd'u geride bırakmak zorunda kaldım! O, tam o saldırının yolundaydı!"

Ondan uzaklaştı ve asık suratla, "Tamam! Hadi gemiye geri dön. Dara'ya gideceğiz. Her neyse, gitmek zorundayız. Ama Murgatroyd--"

Sonra çok küçük bir hapşırık duydu. Hala
dalgalanan tozdan oluşan yuvarlanan bir duvarın arasından, Murgatroyd üzgün bir şekilde belirdi. Tozla
kaplı, sürüklenmiş ve kuyruğu düşmüştü ve tekrar hapşırdı. Sanki bir pençesini diğerinin önüne koyamıyormuş gibi hareket etti, ama
Calhoun'u görünce bir kez daha hapşırdı ve üzgün bir sesle "_Chee!_" dedi. Sonra oturdu ve Calhoun'un gelip onu almasını
bekledi.

Calhoun bunu yaptığında, Murgatroyd ona acınası bir şekilde sarıldı ve
"_Chee-chee!_" ve tekrar "_Chee-chee!_" dedi, inanılmaz dehşetleri ve katlanılan felaketleri anlatan birinin tonlamasıyla. Ve aslında
Murgatroyd gibi küçük bir hayvanın kaçışı dikkat çekiciydi.
O, en azından yüzlerce
hücum eden hayvan. Şansın bunda büyük bir rolü olmuş olmalı, ama aynı zamanda histerik bir
kaçınma çevikliği de gerekmiş olmalı.

Calhoun yerleşimin ve
Med Gemisi'nin olduğu vadiye doğru geri döndü. Murgatroyd boynuna yapıştı. Kız Maril
cesaretini yitirmiş bir şekilde onu takip etti. O yaştaydı ki, kızlar ve benzer tipteki erkekler, umut vadeden bir kişisel romantizmin olmaması durumunda ideallere veya davalara en tutkuyla bağlanabilirlerdi. Bu tür davalarla ilgilendiklerinde, ne yapmaya karar verirlerse versinler,
sadece dramatik olursa mantıklı olduğuna dair muhteşem bir şekilde kendilerine güvenirler. Ama Maril sarsılmıştı, şimdi.

Calhoun onunla bir daha konuşmadı. Önden gitti. Dağlara doğru bir mil geri döndüklerinde, artık kaybolmuş olan sürüden
ayrılmış olanları görmeye başladılar. Biraz daha ileride, o ayrılmış olanlar onları fark etmeye başladı. Evcilleştirilmiş süt sığırları olsalardı, bu hiç önemli olmazdı, ancak bunlar vahşileşmiş otlak sığırlarıydı. Calhoun, iki kez, sinirli boğaların veya daha da sinirli ineklerin yeni başlayan saldırılarını engellemek için patlayıcı tüfeğini kullanmak zorunda kaldı. Buzağıları olanlar, Calhoun'un yavrularına yönelik planlarından şüpheleniyorlardı.

Tekrar vadiye girmek rahatlatıcıydı. Ancak iniş alanına iki mil daha vardı, yanında Akdeniz Gemisi ve havada leş kokusu vardı.

Gemiden yaklaşık iki yüz fit uzaktaydılar ki, bir patlayıcı tüfek düştü ve cıvatası Calhoun'un yanından öyle yakın geçti ki, korkunç bir
sıcaklık hissetti. Hiçbir meydan okuma olmamıştı. Hiçbir uyarı yoktu.
Sadece Calhoun'un kariyerini tamamen keyfi bir şekilde sona erdirmeye korkunç derecede yaklaşan bir atış vardı.

* * * * *

4

Beş dakika sonra Calhoun, bir zamanlar duvar olan
parçalanmış tahta yığınının arkasında bir katil adayı bulmuştu.
Bir blaster cıvatasıyla odunu ateşe verdi ve sonra alevlerden kaçarken koruduğu adamın etrafına
diğer cıvataları vahşice fırlattı. Onu on kez daha öldürebilirdi ama iletişimi
açmak daha arzu edilirdi. Bu yüzden bilerek ıskaladı.

Maril, Dara'dan geldiğini ve onlara haber vermek istediğini haykırmıştı ama
cevap vermediler. Ağır hizmet tipi blaster tüfekleri olan üç adam vardı. Biri Calhoun'un saklandığı yerden
yaktığıydı. O adamın tüfeği alevler ona çarptığında patladı. İki tane kaldı.

Calhoun'un hemen keşfettiği gibi, biri çalılıkların arkasında Calhoun'a ateş edebileceği bir rafa doğru ilerliyordu.
Calhoun bir çukura düşmüş ve ilk atışta Maril'i siper almıştı. İkinci adam, onu bir fıçıdaki balık gibi vurabileceği bir noktaya
gelmeyi mutlu bir şekilde planladı.

Üçüncü adam yarım düzine kez ateş etmiş ve sonra ortadan kaybolmuştu.
Calhoun, Calhoun için o yönden hiçbir koruma olmamasını umarak arkaya doğru gitmeyi planladığını tahmin etti. Bunu başarması biraz zaman alacaktı.

Bu yüzden Calhoun, ateşini, üstüne çıkmaya çalışan adama yoğunlaştırdı.
Calhoun'un siperine çok da benzemeyen bir kayanın arkasındaydı.
Calhoun, diğer adamın nişan aldığı
noktadaki çalıları ateşe verdi. Bu da onun çabasını boşa çıkardı.

Sonra Calhoun, diğer adamın kayalık kalkanına bir düzine ok fırlattı. Kalkan ısındı. Beyazımsı bir kütle halinde yükselen buhar, doğrudan Calhoun'dan uzağa doğru
uçtu. O düşmanın kaçtığını gördü. Onu o kadar net gördü ki
boynunun sağ tarafında mavi bir pigment lekesi olduğundan emindi.

Hırladı ve üçüncüyü bulmak için salladı. O adam yoğun çalılıkların arasından geçti ve Calhoun onu düzgün bir şekilde yayılan alevler
şeklinde ateşe verdi. Açıkça, bu adamların patlayıcı tüfeklerle savaş taktikleri konusunda hiçbir eğitimleri
yoktu. Üçüncü adam da kaçmak zorundaydı. Kaçtı. Ama
ondan gelen bir şey dumanın içinden geçti.
Calhoun'un doğrudan rüzgar üstü tarafına
yere düştü. Beyaz duman şiddetle yükseldi.

Calhoun'un tepki vermesini sağlayan içgüdüsüydü. Kızı
Maril'i ayağa kaldırdı ve onu Akdeniz Gemisi'ne doğru koşturdu.
Rüzgara karşı fırlatılan bombadan çıkan duman onun etrafında zar zor döndü ve Maril'i
tamamen ıskaladı. Ancak Calhoun, kavrulmuş veya yanan bitki örtüsü değil, garip bir şeyin kokusunu aldı. Nefes almayı bıraktı ve
ilerlemeye devam etti. Temiz havada ciğerlerini boşalttı ve yeniden doldurdu.
Daha sonra gemiye yarı yoldaydılar, Murgatroyd önde dörtnala gidiyordu.

Ama sonra Calhoun'un kalbi çılgınca çarpmaya başladı. Kasları
seğirdi ve gerildi. Aşırı bir tedirginlik gibi sıra dışı semptomlar
hissediyordu. Küfür etti ama bir Med Ship görevlisi bu tür semptomlara tıbbi eğitim almamış bir adamın tepki vereceği gibi tepki vermezdi. Calhoun, bazı gezegenlerde polis tarafından kullanılan göz yaşartıcı gaza yeterince aşinaydı.

Ama bu farklı ve daha kötüydü. Maril'e yardım ederken ve onu ilerletmeye çalışırken bile otomatik olarak hislerini düşündü ve ona sahip oldu - panik
gazı. Polis onu kullanmadı çünkü panik isyandan daha kötüdür.
Calhoun korkunun ve gevezeliğin tüm fiziksel semptomlarını
hissediyordu.

Zihni teröre teslim olan bir adam belirli fiziksel hisler yaşar: çılgınca atan kalp, gergin ve seğiren kaslar ve çılgınca bir konvülsif eylem dürtüsü. Bu fiziksel hisler başka yollarla tetiklenen bir adam, normalde zihninin teröre teslim olduğunu görecektir. Calhoun hisleriyle savaşamadı, ancak klinik tutumu, onlara rağmen hareket etmesini sağladı. Weald'dan gelen üç kişi, Med Gemisi'nin tabanına ulaştı. Düşmanlarından biri tüfeğini kaybetmişti ve sayılmasına gerek yoktu. Bir diğeri alevlerden kaçmıştı ve her neyse, birkaç dakikalığına görmezden gelinebilirdi. Ancak bir patlama cıvatası geminin metal gövdesine Calhoun'dan sadece birkaç adım ötede çarptı ve diğer tarafa doğru hızla döndü ve tüfeğin tüm şarjlarını boşaltan staccato rat-tat-tat ateşini serbest bıraktı. Sonra hava kilidi kapısını açtı, titreyip sarsıldığı gerçeğinden nefret ediyordu. Kızı ve Murgatroyd'u içeri çağırdı. Başka bir patlama cıvatası çarptığında dış hava kilidi kapısını çarptı.

"Onlar--farkında değiller," dedi Maril çaresizce. "Keşke
bilselerdi..."

"İstersen onlarla konuş," dedi Calhoun. Dişleri takırdadı ve
öfkelendi, çünkü semptomun dehşet olduğunu reddetti.

Kontrol panelindeki bir düğmeye bastı. Bir mikrofona işaret etti.
Bir oksijen tüpüne uzandı ve derin bir nefes aldı. Oksijen, açıkçası,
panik için bir panzehir olmalıydı, çünkü terör semptomları kan dolaşımı ve kasların oksijenlenmesini
artırmak ve gerekirse
insanüstü eforu mümkün kılmak için hareket eder. Yüzde doksan beş oksijen solumak, terör estiren gazın çabaladığı etkiyi yarattı, bu yüzden kalbi neredeyse normale döndü
ve vücudu gevşedi. Elini uzattı ve titremedi.
Maril için mikrofon düğmesine bastığında elinin kontrol edilemez bir şekilde titrediğini görünce rencide olmuştu.

Ona döndü. Mikrofona konuşmamıştı.

"Dara'dan olmayabilirler!" dedi titrek bir şekilde. "Sadece düşündüm! Başka birileri olabilir, belki de cevherinden bir gemi dolusu almak için madene baskın yapmayı planlayan suçlular."

"Saçmalık," dedi Calhoun. "Birini yeterince net gördüm, emin olmak için.
Ama şüpheci karakterler. Korkarım ki buraya
gelen daha fazlası olabilir. Her neyse, şimdi bazılarının
duyduğunu biliyoruz! Bundan yararlanacağım ve devam edeceğiz."

Mikrofonu aldı. Bir an sonra sesi geminin dışındaki
sessizlikte yankılandı, görünmez küçük yaratıkların ince tiz vızıltısını
kesip geçti.

"Bu Akdeniz Gemisi _Aesclipus Twenty_," dedi Calhoun'un sesi, bir bağırışa
yükseltilerek. "Weald'dan dört gün önce ayrıldım, buradan gelen kargo gemisinin
herkesin ölü olarak
gelmesinden bir gün sonra. Weald'da
nasıl olduğunu bilmiyorlar ama blueskin'lerden şüpheleniyorlar. Er ya da
geç burayı arayacaklar.

"Uzaklaşın! İzlerinizi örtün! Buraya daha önce geldiğinize dair tüm işaretleri
saklayın! Hemen cehenneme gidin! Bir uyarı daha! Dara'ya füzyon
bombası yapılacağından bahsediliyor. Korkuyorlar! İzlerinizi bulurlarsa,
daha da çok korkacaklar! O yüzden izlerini ört ve buradan defol!"

Çok kez çoğalan ses tepelerin arasında yuvarlandı ve yankılandı. Ama
çok netti. Duyulduğu yerde anlaşılabiliyordu ve
millerce öteden duyulabiliyordu.

Ama buna hiçbir tepki yoktu. Calhoun makul bir süre bekledi.
Sonra omuzlarını silkti ve kontrol panosuna oturdu.

"Çaresiz adamları kendilerini alt ettiklerine ikna etmek kolay değil," diye gözlemledi, "! Sıkı tutun, Murgatroyd!"

Roketler kükredi. Sonra tüm gürültüleri
bitirecek muazzam bir gürültü oldu ve gemi tırmanmaya başladı. Hızlandı, yukarı çıktı, yukarı çıktı.
Atmosferden çıktığında, uzayı
açmak için yeterli hıza
sahipti ve Calhoun roketleri tamamen kesti.

Kendini, kendi hızında dönen bir gezegenden ayrıldıktan sonra galaktik yönlere
yönlendirmekle başlayan o astrogojik işlerle meşgul etti. Sonra,
birinin ayrıldığı dünyanın ve hedeflediği dünyanın koordinatlarından, başka bir gezegene olan aşırı hız rotasını hesapladı.

Sonra, her halükarda,
birinin hedefi olan gezegenlerinden dördüncü kadir bir yıldızı seçme gibi çok titiz bir görev vardı.

"Aşırı hız geliyor," dedi hemen. "Tutun!"

Uzay sendeledi. Mide bulantısı, baş dönmesi ve korkunç bir his
çılgınca olası olmayan bir sarmalda düşmenin. Sonra durgunluk, sağlamlık,
ve Med Gemisi'nin dışındaki karanlık. Küçük gemi yine
hızla çalışıyordu.

Uzun bir süre sonra, Maril adlı kız huzursuzca, "Şimdi ne
planladığını bilmiyorum--" dedi.

"Dara'ya gidiyorum," dedi Calhoun. "Orede'de mavi derilileri
hızla harekete geçmeye çalıştım. Belki de başardım. Bilmiyorum.
Ama bu iş kötü idare edildi! Kıtlık olsa bile insanlar
çaresizlikten bir şeyler yapmamalı! Çaresizlik beyni
ortadan kaldırır. İnsan doğru düzgün düşünemez!"

"Şimdi biliyorum ki ben... çok aptaldım."

"Unut gitsin," diye emretti Calhoun. "Senden bahsetmiyordum. Burada, Med Servisi'nin nesiller önce yakalayıp temizlemesi gereken bir durumla
karşılaşıyorum! Ama bu sadece bir Med Servisi yükümlülüğü değil; aynı zamanda güncel bir karmaşa! Temel soruna
gelmeden önce, Orede'deki o aptallar--Weald'a ulaşmadan önce olmuştu! Kimsenin öldürmeyi amaçlamadığı ölü adamlarla dolu bir geminin tetiklediği duygusal bir patlama."

Maril başını iki yana salladı.

"O Darian karakterleri," dedi Calhoun, sinirlenerek, "ilk başta Orede'ye gitmemeliydiler. Oraya gittilerse, en azından Weald'dan hiç kimsenin
maden kazmadığı ve izin günlerinde spor amaçlı sığır avlamadığı
bir kıtada kalmalıydılar!
Görülmüş olabilirlerdi! Sanırım öyleydiler.

"Ve yine, eğer maden tesisinden çok uzakta olsaydı,
muhtemelen haberi geri getiremeden önce onları
görmüş olan insanları yok edebilirlerdi! Ama madencilerin avlanan adamları
gördükleri ve mavi derili olduklarını görebilecek kadar yaklaştıkları ve sonra haberi
madene geri döndükleri anlaşılıyor!"

Açıklamasını bekledi.

"Tahmin ettiğimi biliyorum ama uyuyor!" dedi tiksintiyle. "Yani
bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ya maden yerleşimi yok edilmeliydi
ya da blueskinlerin Orede'de olduğu hikayesi itibarsızlaştırılmalıydı.
Blueskinler her ikisini de denediler. Bir sığır sürüsüne panik gazı kullandılar
ve bu onları çıldırttı ve yerleşime dört ayaklı deliler gibi saldırdılar!

"Ve blueskinler sığırlar geçerken yerleşimin kendisine panik gazı kullandılar. Tüm işi güzelce halletmiş olmalıydı.
Bittikten sonra yerleşimdeki her adam bir süre aklını kaçırmış olduğuna inanacaktı ve yerleşimin çılgın halini
düşünmesi gerekecekti.

"Daha önce gördükleri veya duyduklarından emin olmayacaktı. Daha sonra blueskin hikayesini doğrulamaya çalışabilirlerdi ama hiçbir şeye kesin olarak
inanmayacaklardı. İşe yaramalıydı!"

Tekrar bekledi.

"Ne yazık ki madenciler paniklediğinde gemiye
acele ettiler. Ayrıca ne yazık ki, panik gazı da onlarla birlikte gemiye girdi. Bu yüzden
astrogatör --panik içinde!-- havalanırken onlar panik içinde kaldılar.
Weald'a doğru yöneldiler ve aşırı vitese geçtiler --zaten Weald için ayarlanmıştı--çünkü bu, korktuğunu
düşündüğü her şeyden
kaçmanın en hızlı yolu olurdu. Ama o ve gemideki tüm adamlar
ölene kadar solumaya devam ettikleri gazdan dolayı hala panik içindeydiler!"

Sessizlik. Uzun bir aradan sonra Maril, "Darian'ların öldürmeyi amaçladığını düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Bence aptallardı!" dedi Calhoun öfkeyle. "Birisi her zaman
polisi kamusal kargaşa durumunda panik gazı kullanmaya teşvik ediyor. Ama bu
çok tehlikeli. Kimse bir adamın panik halinde ne yapacağını bilemez. Yüz veya iki veya üç kişi alıp hepsini paniğe sürüklerseniz, çılgınlıklarının
sınırı olmaz! Her şey yanlış yönetildi!"

"Ama onları suçlamıyor musun?"

"Aptal oldukları için, evet," dedi Calhoun sinirli bir şekilde. "Ama ben onların
yerinde olsaydım, belki--"

"Nerede doğdun?" diye sordu Maril aniden.

Calhoun başını çevirdi. "Hayır! Tahmin ettiğin veya
umduğun yerde değil. Dara'da değil. Darianlar insanmış gibi davranıyorum diye
ben de insan olmak zorunda değilim! Ben bir Tıbbi Hizmet adamıyım ve
düşündüğüm gibi davranıyorum." Ses tonu çileden çıktı.

"Kahretsin, sağlık sorunlarıyla, gerçek ve olası insan ölümleriyle ilgilenmem gerekiyor! Ve eğer Weald, mavi derililerin tekrar uzayda olduğunu ve Wealdianların ölümüne neden olduğunu
kanıtladığını düşünürse,
sağlıklı olmayacak! Zaten Dara'yı yok etmek için füzyon bombaları
atmaya yarı yoldalar!"

Maril sertçe, "Bomba da atabilirler. En azından açlıktan
daha hızlı olur!" dedi.

Calhoun ona baktı, eskisinden daha da bezgindi.

"Yine mi ürün başarısızlığı?" diye sordu. Kadın başını sallayınca, acı bir şekilde, "Açlık koşulları mı başladı?" dedi. Kadın tekrar başını sallayınca, hüzünlü bir şekilde, "Ve tabii ki kıtlık sağlık sorunlarının büyük büyükbabasıdır! Ve o da diğerlerinin yanında hemen kucağımda!" dedi.

Ayağa kalktı. Sonra tekrar oturdu.

"Yorgunum!" dedi düz bir şekilde. "Biraz uyumak istiyorum.
Bir kitap veya başka bir şey alıp diğer kabine geçmeyi düşünür müsün?
Murgatroyd ve ben gerçeklikten biraz olsun uzaklaşmak istiyoruz.
Şansım varsa, uyursam sadece bir kabus görebilirim. Şu anki halimden
çok daha iyi olacak!"

Kontrol bölmesinde yalnızken rahatlamaya çalıştı ama bu mümkün değildi. Kendini rahat bir sandalyeye attı ve düşüncelere daldı. Düşünceler ve düşünceler var. Bu, duygusal tatmin için girişilen, kendine acıma içinde debelenmenin bir biçimi olabilir. Ancak, aynı zamanda, bir durumdaki olumsuz faktörleri ortaya çıkarmanın bir yolu da olabilir. İyimser bir ruh halindeki bir adam bunları görmezden gelebilir. Ancak, unsurlarından herhangi biri ihmal edildiğinde, hiçbir garip durumun düzeltilmesi olası değildir.

Calhoun, bir Tıbbi Hizmet görevlisi olarak görevinin düzeltmek veya en azından iyileştirmek olduğu Dara gezegeninin insanlarının durumunu asık suratla düşündü. Bu insanlar, üç nesil önceki bir salgının kalıtsal bir sonucu olarak mavi pigment lekeleriyle işaretlenmişti. Devam eden bir enfeksiyonun işareti olduğuna inanmanın kolay olduğu bu işaret nedeniyle, komşuları tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu. Dara, onlardan korkanlar tarafından insan ırkından dışlanmış bir parya gezegeniydi.

Ve şimdi Dara'da ikinci kez kıtlık vardı ve sessizce açlıktan ölmek istemiyorlardı. Orede gezegeninde yiyecek vardı,
sahipsiz devasa sığır sürüleri. Darians'ın bir gemi veya gemiler inşa edip aç insanlara yiyecek getirmeye çalışması yeterince doğaldı.
Ancak bu umutsuzca gerekli girişim şimdi Weald'ı bir endişe çılgınlığına sürüklemişti.

Weald, mümkünse, blueskin'lerden her zamankinden daha fazla histerik bir şekilde korkuyordu ve hatta aç gezegenin nüfusunun daha da amansız bir düşmanıydı. Weald'ın kendisi de gelişti. İronik olarak, o kadar fazla yiyecek maddesi vardı ki bunları kendi etrafındaki yörüngelerde bulunan gereksiz uzay gemilerinde depoluyordu.

Yüz binlerce ton tahıl Weald'ı mühürlü ve sıkı
kasalarda çevreliyordu, Dara halkı açlıktan ölüyordu ve sadece Orede'nin sayısız vahşi
sığırlarından bazılarını çalmaya cesaret edebiliyorlardı --eğer buna çalmak denebilirse.

Orede'deki blueskin'ler Calhoun'a güvenemediler, bu yüzden duymamış gibi yaptılar. Ya da belki duymamıştı. Dünyalarındaki tüm insanlık tarafından terk edilmiş ve ihanete uğramışlardı. Çevrelerindeki yörüngede bulunan ve havaya gönderebilecekleri herhangi bir uzay aracını vurmaya hazır muhafız gemileri tarafından tehdit edilmiş ve baskı altına alınmışlardı....

Böylece Calhoun düşüncelere daldı, Murgatroyd ise esnedi ve
kuyruk deliğine tırmandı ve tüylü kuyruğunu dikkatlice burnunun üzerine
alarak uyumak için kıvrıldı.

Uzun bir süre sonra Calhoun, aşırı hızda çalışan bir Med Gemisinde normal olmayan küçük sesler duydu. Bunlar, geminin sessizliğini katlanılabilir kılmak için dikkatlice üretilen rastgele seslerin bir parçası değildi. Calhoun
başını kaldırdı. Dikkatle dinledi.
Dışarıdan hiçbir ses gelemezdi.

Uyku kabininin kapısını çaldı. Sesler
anında kesildi.

"Çık dışarı," diye emretti kapıdan.

"Ben--Ben iyiyim," dedi Maril'in sesi. Ama pek de istikrarlı değildi.
Durakladı. "Bir ses mi çıkardım? Kötü bir rüya görüyordum."

"Keşke," dedi Calhoun, "bana gerçeği arada sırada söylesen! Lütfen dışarı çık!"

Kıpırdanmalar oldu. Biraz sonra kapı açıldı ve Maril belirdi.
Sanki ağlamış gibi görünüyordu. Hemen, "Muhtemelen
tuhaf görünüyorum, ama bunun sebebi uyuyor olmam." dedi.

"Tam tersine," dedi Calhoun öfkeyle. "Uyanık yatıp
ağlıyorsun. Nedenini bilmiyorum. Burada olmayı dileyerek duruyordum, çünkü
sinirliyim. Ama sen uyumadığına göre belki
işimde bana yardım edebilirsin. Bazı şeyleri çözdüm. Diğerleri için de gerçeklere ihtiyacım var.
Bana verir misin?"

Yutkundu. "Deneyeceğim."

"Kahve?" diye sordu.

Murgatroyd başını minyatür uyku kabininden çıkardı.

"_Chee?_" diye sordu ilgiyle.

"Uyumaya devam et!" diye çıkıştı Calhoun.

İleri geri yürümeye başladı.

"Pigment lekeleri hakkında bir şeyler bilmem gerek," dedi titrek bir şekilde.
"Belki de şimdi böyle şeyler düşünmek çılgınca geliyordur--öncelikle, önce, bilirsin. Ama bu ilk şey! Darians diğer dünyaların insanlarına benzemediği sürece, farklı olduklarına inanılacak. İğrenç görünüyorlarsa, kötü olduklarına inanılacak.

"Bana o lekelerden bahset. Farklı boyutlarda ve farklı şekillerdeler ve farklı yerlerde görünüyorlar. En azından yüzünde veya ellerinde yok. "

"Hiç yok," dedi kız çekingen bir şekilde.

"Düşündüm ki--"

"Herkes değil," dedi savunmacı bir şekilde. "Neredeyse evet. Ama hepsi değil. Bazı
insanlarda yoktur. Bazı insanlar ciltlerinde mavimsi lekelerle doğarlar, ama çocukken kaybolurlar. Büyüdüklerinde tıpkı Weald'daki veya başka bir dünyadaki insanlar gibi olurlar. Ve
çocuklarında asla olmaz."

Calhoun baktı.

"O zaman Darian olduğun kanıtlanamaz mı?"

Başını iki yana salladı. Calhoun hatırladı ve kahveye başladı.

"Dara'dan ayrıldığında," dedi, "uzun, uzun bir yola, Dara'yı neredeyse hiç duymadıkları ve isminin hiçbir şey ifade etmediği
bir gezegene taşındın. Oraya veya başka bir yere yerleşebilir ve Dara'yı unutabilirdin. Ama yapmadın. Neden olmasın, madem ki sen mavi tenli değilsin?"

"Ama ben mavi tenliyim!" dedi sertçe. "Annem, babam, kardeşlerim ve Korvan--"

Sonra dudağını ısırdı. Calhoun not aldı ama bahsettiği isim hakkında yorum yapmadı.

"Sonra annen ve babanın lekeleri solmuştu, bu yüzden sende hiç olmadı," dedi dalgın bir şekilde. "Tralee'de de böyle bir şey oldu, bir kere!
Bir virüs var, bir grup virüs parçacığı! Normalde biz insanlar
bunlara karşı bağışıkız. Bunların tutunup ne gibi etkiler yaratabileceği için kişinin
çok kötü fiziksel durumda olması gerekir.
Ama yerleştiklerinde anneden çocuğa geçerler.
Ve öldüklerinde de çocuklukta olurlar!"

İkisine de kahve koydu. Murgatroyd yere eğildi ve sabırsızca, "_Chee! Chee! Chee!_"

Calhoun dalgınlıkla Murgatroyd'un minik bardağını doldurdu ve ona uzattı.

"Ama bu harika!" dedi coşkuyla. "Mavi lekeler
salgın sonrasında ortaya çıktı, değil mi? İnsanlar iyileştikten sonra - iyileştiklerinde?"

Maril ona baktı. Zihni tamamen profesyonel düşüncelerle doluydu. Onunla bir kişi olarak konuşmuyordu. O sadece bir
bilgi kaynağıydı.

"Bana öyle söylendi," dedi Maril çekingen bir şekilde. "Sormak istediğin başka aşağılayıcı
sorular var mı?"

Ağzını ona dikti. Sonra pişmanlıkla, "Ben aptalım, Maril, ama sen
hassassın. Kişisel bir şey yok--"

"Benim için var!" dedi sertçe. "Mavi derililer arasında doğdum ve
onlar benim kanımdan ve nefret ediliyorlar ve eğer ... olduğum gibi bilinseydim Weald'da öldürülürdüm! Ve bir de beni casus olarak göndermeyi ayarlayan ve bana tam da senin söylediğin şeyi yapmamı tavsiye eden Korvan var: Evimi ve önemsediğim herkesi terk etmem!
Onu da dahil! Benim için kişisel!"

Calhoun çaresizce alnını kırıştırdı.

"Üzgünüm," diye tekrarladı. "Kahveni iç!"

"İstemiyorum," dedi acı bir şekilde. "Ölmek istiyorum!"

"Benim olduğum yerde kalırsan," dedi Calhoun ona, "isteğin gerçekleşebilir. Tamam, başka soru olmayacak."

Döndü ve kabinin kapısına doğru ilerledi. Calhoun ona
baktı.

"Maril."

"Ne?"

"Neden ağlıyordun?"

"Anlamazsın," dedi sakin bir şekilde.

Calhoun omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar silkti. O
profesyonel bir adamdı. Mesleğinde beceriksiz değildi. Ama gerçekten
yetenekli bir adamın kadınları anlamaya çalıştığı
bir meslek yoktur. Sinirlenen Calhoun, kaderin, şansın veya felaketin Maril'in kişisel sorunlarını
çözmesine izin vermek zorundaydı. Başa çıkması gereken daha büyük meseleleri vardı.

Ama şimdi üzerinde çalışması gereken bir şeyler vardı.
Referans bantlarında yoğun bir şekilde arama yaptı. Tam olarak ihtiyaç duyduğu konu hakkında açık bir bilgi koleksiyonu buldu. Kontrol odasından ayrılıp Med Gemisi'nin gövdesinin
depolama alanlarına indi. İçeriği sıvı
hava.

Kalın eldivenler giydi, özel bir maşa seti kullandı ve
içine sıkıca kapatılmış bir cam şişenin
gömülü olduğu
küçük bir plastik blok çıkardı. Anında buzlandı, çıkardı ve saklama
kutusu tekrar kapatıldığında blok kalın ve opak bir donmuş nem
kaplamasıyla kaplıydı. Kontrol odasına geri döndü ve küçük ölçekli ama şaşırtıcı derecede yeterli bir biyolojik
laboratuvar sağlayan paneli aşağı çekti. Plastik bloğu, onu çok, çok yavaş bir şekilde belirli bir sıcaklığa
çıkaracak ve orada tutacak bir kaba koydu.
Açıkçası, aynı kültürün herhangi bir hayal edilebilir miktarının
üretilebileceği canlı bir kültürdü. Calhoun cihazı büyük bir kesinlikle
kurdu.

"Bu," dedi Murgatroyd'a, "iyi bir günlük iş olabilir. Şimdi
dinlenebileceğimi düşünüyorum."

Sonra, uzun bir süre, Akdeniz
Gemisi'nde hiçbir ses veya hareket olmadı. Kız uyumuş olabilir veya olmayabilir. Calhoun, bir düğmeye dokunulduğunda en rahat uyku yeri haline gelen bir sandalyede rahatça yatıyordu. Murgatroyd, kuyruğunu burnunun üzerine
kıvırmış bir şekilde bölmesinde kaldı.

Ara sıra rahatlatıcı, duyulmayan, kolayca
gizlenebilen mırıltılar duyuluyordu. Gemideki yaşam hissini canlı tutuyorlardı. Ancak bu tür sonsuz küçük ses kıpırtıları olmasaydı, tam da bu amaç için dikkatlice
kaydedilmiş, geminin hissi bir mezarın hissi olurdu.

Ancak, sabah aktivitelerinin bantlanmış sesleriyle bir başka gemi günü başladığında, her şey bambaşkaydı, yankılar kadar hafif ama yine de kendi atmosferini
kuruyorlardı.

Calhoun plastik bloğu ve içindekileri inceledi. Uyurken onunla ilgilenen
aletleri okudu.
Bloğu--artık donuklaşmamış--kültür mikroskobuna koydu ve
kapalı, sonsuz küçük yaşam parçacıklarının, spor haline getirildiklerinde dondurulan yiyeceklerin üzerinde çoğalma sürecinde olduğunu gördü. Gülümsedi. Bloğu
inkübasyon fırınına geri koydu ve güne neşeyle baktı.

Maril onu büyük bir çekingenlikle karşıladı. Kahvaltı ettiler,
Murgatroyd yerde kendi tabağından yiyordu, yanında da küçük bir fincan kahve.

"Düşünüyordum," dedi Maril sakin bir şekilde. "Dara'ya yardım etmek için ne gibi fikirlerin varsa onları duymanı sağlayabilirim sanırım."

"Naziksin," diye mırıldandı Calhoun.

Teoride, bir Tıbbi Hizmet görevlisi bu veya başka bir acil durum için gereken tüm yetkiye sahipti. Bir gezegeni karantinaya alma yetkisi, yani onu tüm yıldızlar arası ticaretten kesme yetkisi, herhangi bir dünyanın hükümetinden işbirliğini zorlamak için yeterli olmalıydı. Ancak pratikte Calhoun'un
tam olarak kullanabileceği kadar gücü vardı.

Ve Weald, blueskin'ler söz konusu olduğunda doğru düzgün düşünemiyordu ve kesinlikle Dara'daki yetkililerin sağduyulu olmaları beklenemezdi. Tecrit ve kanun kaçağı geçmişi vardı ve uzun süredir insandan daha az
olarak görülme deneyimleri vardı. Gerçek şu ki, Calhoun'un
hiçbir gücü yoktu.

"Kimin nüfuzunu kullanacağını sorabilir miyim?" diye sordu Calhoun.

"Bir adam var," dedi Maril çekingen bir şekilde, "benim hakkımda çok şey düşünüyor. Şu anki resmi pozisyonunu bilmiyorum ama kesinlikle önemli biri
olacaktı. Ona şimdiye kadar nasıl davrandığını, tavrını ve tabii ki Med Service olduğunu söyleyeceğim. Sana yardım etmekten
memnuniyet duyacaktır, eminim."

"Harika!" dedi Calhoun başını sallayarak. "Bu Korvan olacak."

Kadın irkildi. "Nereden bildin?"

"Sezgi," dedi Calhoun kuru bir şekilde. "Tamam. Ona güveneceğim."

Ama güvenmedi. O gemi günü boyunca ve sonraki gün boyunca küçük biyolojik laboratuvarda çalıştı. Kız çok sessizdi. Murgatroyd onunla sahte bir sohbete girmeye çalıştı ama kız onun
sahtekarlığına uyamadı.

Ertesi gemi günü, kaçış zamanı yaklaşıyordu. Gemi neredeyse başlı başına bir dünyayken, geleceğe güvenle bakmak kolaydı. Ancak temas ve bir bakıma diğer ve daha büyük dünyalarla çatışma yaklaştığında,
olasılıklar daha az parlak görünüyordu. Calhoun'un artık kesin planları vardı, ancak
onları hayal kırıklığına uğratabilecek çok fazla yol vardı.

Calhoun kontrol panosuna oturdu ve saate baktı.

"Her şeyi ayarladım," dedi Maril'e, "eğer işe yararlarsa. Eğer
Dara'da birinin dinlemesini sağlayabilirsem, ki bu pek olası değil ve
tavsiyemi takip edebilirsem, ki muhtemelen yapmayacaklardır; ve eğer Weald fikirleri almazsa
muhtemelen alacaktır; ve şüphelendiğim şeyi yapmıyor--neden,
belki bir şeyler yapılabilir."

"Eminim elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi Maril kibarca.

Calhoun sırıtmayı başardı. Saate baktı. Başlangıcı ve sonu dışında
hızlı seyahate bağlı hiçbir his yoktu. Artık
sonun zamanı gelmişti. Çoğu şeyin gerçekleştiğini görebilirdi.
Planlarının hemen umutsuz olduğu görülebilirdi. Weald
Dara'ya gemiler gönderebilirdi veya Dara böyle bir
çaresizlik
halinde olabilirdi....

Sonuçta, Dara çaresizdi. Med Gemisi, Dara'nın etrafında döndüğü gezegenin güneşten yaklaşık bir ışık ayı uzaklıktaydı. Calhoun
ona doğru kısa bir sıçrama yaptı. Sonra Dara, parlayan sarı yıldızın
diğer tarafındaydı. Oraya ulaşması zaman aldı.

Aşağı seslendi, kendini ve gemiyi tanıttı ve
gemisinin yere indirilebilmesi için koordinatları istedi. Orada
karışıklıktı, sanki istek o kadar sıra dışıydı ki cevaplar
hazır değildi. Şebeke de gezegenin gece tarafındaydı. Şu anda gemi, şebekenin kuvvet
alanları tarafından kilitlenmişti. Aşağı doğru gidiyordu.

Calhoun, Maril'in gergin bir şekilde oturduğunu, parmaklarını birbirine
soktuğunu gördü, ta ki gemi gerçekten yere değene kadar.

Sonra çıkış kapısını açtı ve karanlıkta, kendisine doğrultulmuş patlayıcı tüfeklerle silahlı adamlarla karşılaştı.
Med Gemisi'nin kendisine doğrultulmuş
taşınabilir bir top vardı.

"Çık dışarı!" diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Bir şey yapmaya çalışırsan mahvolursun!
Gemi ve içindekiler gezegen hükümeti tarafından ele geçirildi!"

* * * * *

5

Havada açlık kokusu var gibiydi. Silahlı adamlar
zayıflamıştı. Işıklar yandı ve sert, sert gölgeler yerde siyah bir şekilde uzanıyordu. Calhoun'un esir alanlarının üniformaları vardı, ancak üniformalar üzerlerine gevşekçe asılmıştı. Işıkların yüzlerine vurduğu yerlerde,
yanakları çukurdu. Ceset gibiydiler. Ve Calhoun'un duyduğu pigment lekeleri vardı.

Akdeniz Gemisi limanına en yakın olan adamın yüzünün bir tarafının yarısında ve alnında korkunç, düzensiz
donuk mavi bir leke vardı. Yanındaki adamın boğazı maviydi. Bir sonraki adam yine daha az belirgindi, ancak sol kulağı maviydi ve saçının altındaki deride aynı renkten bir sıçrama vardı.

O vahşi grubun lideri -bir idam mangası olabilirdi- elini kullanarak buyurgan bir hareket yaptı. Parmağı hariç maviydi, göz kamaştırıcı ışıkta beyazdan daha beyaz görünen iki parmak hariç.

"Dışarı!" dedi adam vahşice. "Yiyecek stokunuzu ele geçiriyoruz.
Sen de herkes gibi payını alacaksın, ancak--"

Maril, Calhoun'un omzunun üzerinden konuştu. Gizemli bir veya iki cümle söyledi. Kimlik tespiti anlamına gelmeliydi ama silahlı grupta şüphecilik vardı.

"Ah, sen de bizdensin, ha?" dedi muhafız lideri alaycı bir şekilde.
"Bunu kanıtlama şansın olacak. Çık oradan!"

Calhoun aniden konuştu, "Bu bir Tıp Gemisi," dedi. "İçinde ilaçlar ve bakteri kültürü var. Bunlara karışılmamalı. Burada Dara'da vebalardan bıktınız!"

Mavi elli adam daha önce olduğu gibi alaycı bir şekilde, "Hükümetin geminizi ele geçirdiğini söyledim! Yağmalanmayacak. Ama siz
tam bir
kargo dolusu yiyeceği götürmüyorsunuz! Aslında, gitmeniz pek olası değil!"

"Ve yetkili biriyle konuşmak istiyorum," diye çıkıştı Calhoun. "Weald'dan yeni
geldik." Weald'ı adlandırırken etrafında diken diken bir nefret hissetti. "Orada bir kargaşa var. Burada füzyon bombaları atmaktan bahsediyorlar. Birkaç mantıklı önlem almak için
yetkisi olan biriyle konuşmam önemli!"

Yere indi. Arkasından panik dolu bir "_Chee! Chee!_" sesi geldi ve Murgatroyd koşarak gelip vücuduna üşüştü ve
endişeyle boynuna sarıldı.

"Bu ne?"

"Bir _tormal_" dedi Calhoun. "O bir evcil hayvan değil. Tıbbi adamlarınız onun hakkında bir şeyler bilecektir. Bu bir Tıbbi Gemi ve ben bir Tıbbi Gemi adamıyım ve o mürettebatın önemli bir üyesi. O bir Tıbbi Gemi _tormal_ ve o benimle kalıyor!"

Mavi elli adam sertçe, "Size soru
sormak için bekleyen biri var. İşte!" dedi.

İniş ızgarasının yanından bir yer arabası yuvarlanarak geldi. Yer arabası tekerlekler üzerinde gidiyordu ve tekerlekler modern dünyalarda pek kullanılmıyordu. Dara birden fazla açıdan çağın gerisindeydi.

"Bu araba sizi Savunma'ya götürecek ve onlara istediğiniz her şeyi
söyleyebilirsiniz. Ama bu gemiye gizlice geri dönmeye çalışmayın! Korunacak!"

Yer vagonu, bir sürücü ve Med Gemisinden üç kişi için yer olan kapalı bir vagondu. Ancak silahlı adamlar dışını süslediler
ve vagon, ızgaranın devasa yer katmanı kirişlerine doğru
sarsılarak yuvarlandı. Onların altından ve asfalt bir otoyola doğru yuvarlandı. Hızlandı.

Yolun her iki tarafında binalar vardı ancak çok azında ışık vardı. Geceydi ve iniş
ağlarındaki adamlar bir açlık
modeli oluşturmuştu, böylece sessizlik ve karanlık binalar huzur ve uykunun değil, bitkinliğin ve umutsuzluğun bir işareti gibi görünüyordu.

Diğer yerleşim dünyalarıyla karşılaştırıldığında, otoyol lambaları azdı
ve yer vagonunun, sürücüsünü onarılması gereken asfalt bir yüzey üzerinde yönlendirmek için kendi ışıklarına ihtiyacı vardı. Hareket eden ışıkların yanında başka
moral bozucu şeyler görülebiliyordu: düzensizlik, mükemmelliğe ulaşmamış binalar, ilgisizlik belirtileri, son zamanlarda
temizlenmemiş yol, buradaki çöpler ve orada.

Yıldızların olmaması bile
sefalet ve kasvet ve en sonunda açlık hissine eklenmişti.

Maril, şoföre gergin bir şekilde konuştu.

"Kıtlık daha iyi değil mi?"

Başını olumsuz anlamda salladı ama konuşmadı.
Ensesinde mavi bir pigment lekesi vardı. Saçlarına doğru
uzadı.

"İki yıl önce ayrıldım," dedi Maril. "O zamanlar daha yeni başlıyordu.
Karne henüz başlamamıştı."

Şoför sakin bir şekilde, "Şimdi karne var!" dedi.

Araba yoluna devam etti. Önünde geniş bir açık alan belirdi.
Çevresindeki ışıklar az ve soluk görünüyordu.

"Her şey daha kötü görünüyor. Işıklar bile."

Şoför, "Bütün gücü," dedi, "kış olması gereken yerde
ürün yetiştirmek için toprağı ısıtmak için kullanıyor. Çok da iyi gitmiyor."

Calhoun, bir şekilde, Maril'in dudaklarını ıslattığını biliyordu.

"Ben," diye açıkladı şoföre, "Trent'e kıyıya çıkıp
sonra Weald'a gitmek için gönderildim. Öğrendiklerimin raporlarını Trent'e postaladım. Mümkün olduğunda birileri onları buraya geri getirdi."

Şoför, "Herkes Trent'teki adamın kaybolduğunu biliyor. Belki
yakalandı, belki biri onu makyajsız gördü. Ya da belki de
sadece bizden biri olmayı bıraktı. Ne fark eder? Hiçbir faydası yok!" dedi.

Calhoun kendini biraz ürperirken buldu. Şoför öfkeli değildi. O
umutsuzdu. Ama insanlar umutsuzluğa kapılmamalı. Çevrelerindekilerin düşmanlığını, yıkımları için bir kader
aracı olarak kabul etmemeliler.

Maril, Calhoun'a hemen, "Anlıyor musun? Dara ağır metaller
gezegenidir. Toprağımızda pek fazla hafif element yoktur. Potasyum
azdır. Bu yüzden toprağımız çok verimli değildir. Vebadan önce gıda ve potasyum ithalatı için metaller ve mamul ürünler takas ediyorduk. Ama Vebadan sonra gezegen dışı ticaretimiz olmadı. Karantinaya alındık."

"Bu kadarını topladım," dedi Calhoun. "Bunun olmamasını sağlamak Med Service'in göreviydi. Şimdi bunun
durdurulmasını sağlamak Med Service'in görevi."

"Artık her şey için çok geç," dedi şoför. "Med Service ne olursa olsun! Nüfusumuzu azaltmaktan bahsediyorlar, böylece bazılarının yaşaması için yeterli
gıda olacak. Bununla ilgili iki soru var. Biri
kimin hayatta tutulacağı, diğeri de neden."

Yer arabası şimdi büyük açık alanın uzak tarafındaki hafifçe daha parlak ışık kümesini hedef aldı. Yaklaştıkça büyüdüler. Maril tereddütle, "Biri vardı, Korvan--" dedi. Calhoun ismin geri kalanını anlayamadı. Maril tereddütle, "Yiyecek bitkileri üzerinde çalışıyordu. Bir şeyler başarabileceğini düşündüm..." dedi.

Şoför alaycı bir şekilde, "Elbette! Herkes onun hakkında bir şeyler duymuştur! Harika bir şey
buldu! O ve ekibi yabani otları
yiyebilecekleri şekilde işlemenin bir yolunu buldular. Ve yiyebiliyorlar. Karnınızı
doyurabilir ve aç hissetmeyebilirsiniz, ama bu saman yemek gibi. Yine de açlıktan ölürsünüz. O hala çalışıyor. Bir hükümet bölümünün başkanı."

Yer aracı bir kapıdan geçti. Aydınlatılmış bir kapının önünde durdu.
Dış tarafına asılı silahlı adamlar indi.
Calhoun'un omzunda Murgatroyd ile dışarı adım atmasını yakından izlediler.

Dakikalar sonra aceleyle çağrılan bir grup Darian hükümeti yetkilisiyle karşılaştılar. Bir geminin Dara'ya inmesi o kadar dikkat çekici bir olaydı ki neredeyse bir kabine toplantısı gerektiriyordu. Ve Calhoun, uzay limanındaki muhafızlardan daha iyi beslenmediklerini belirtti.

Calhoun ve Maril'e garip bir şekilde yanan gözlerle baktılar. Elbette, ikisi de açlık belirtisi göstermediği içindi. Açıkça, yetersiz erzakla beslenmemişlerdi. Darians,
zaten kaçınılmaz olan bir nefreti
artırmak için şimdi buna sahipti, kendi gezegenlerinden uzaktaki tüm insanlara yönelik.

"Benim adım Calhoun," dedi Calhoun çabucak. "Her zamanki Tıbbi Hizmet
sertifikalarım var. Şimdi--"

Sorgulanmayı beklemedi. Onlara Tıbbi Hizmet'in On İkinci Sektöründeki korkunç durumdan bahsetti, böylece tahammül edilemez olanı
tedavi etmek için başka sektörlerden adamlar ödünç alınmıştı ve o da onlardan biriydi. Weald'a gelişini ve orada neler olduğunu, kendisinin bir Darian olmadığını
kanıtlaması için aşırı temkinli ısrarından, Orede'den gelen ölüm gemisinin gelişine kadar anlattı.

Onlara daha önce duymadıkları
için onları etkileyen haberleri veriyordu. Orede'deki durağını ve amacını ve
orada bulduğu adamlarla karşılaşmasını anlatmaya devam etti. Bitirdiğinde
sessizlik oldu. Sessizliği bozdu.

"Şimdi," dedi, "Maril sizin bir ajanınız. Size
söylediklerime ekleyebilir. Ben Tıbbi Hizmet'im. Burada daha önce yapılmamış olanı yapmak için yapmam gereken bir işim var. Bir gezegensel sağlık denetimi yapmalı ve
durumun iyileştirilmesi için önerilerde bulunmalıyım. Sağlık yetkililerinizle konuşmamı ayarlarsanız
memnun olurum.
İşler kötü görünüyor ve bir şeyler yapılmalı."

Birisi neşesizce güldü.

"Uzun süredir devam eden yetersiz beslenme için ne önerirsiniz?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bu bizim sağlık sorunumuz!"

"Yiyecek öneriyorum," dedi Calhoun.

"Reçeteyi nereden dolduracaksınız?"

"Bunun da cevabını biliyorum," dedi Calhoun kısaca. "Elindeki
herhangi bir uzay pilotuyla konuşmak istiyorum. Astrogatörlerini topla ve
fikrimi onaylayacaklarını düşünüyorum."

Sessizlik tamamen şüpheciydi.

"Orede--"

"Orede değil," dedi Calhoun. "Weald o gezegende Darians arayacak. Eğer bulurlarsa, buraya bomba atarlar."

"Tek uzay pilotumuz," dedi uzun boylu bir adam, şu anda, "şu anda Orede'de. Eğer gerçeği söylediysen, muhtemelen uyarın yüzünden geri döneceklerdir. Et getirmeliler."

Ağzı tuhaf bir şekilde oynuyordu ve Calhoun bunun yiyecek düşüncesiyle olduğunu biliyordu.

"Bu," dedi başka bir adam sertçe, "hastanelere gidiyor! İki yıldır
et yemedim!"

"Kimse yemedi," diye homurdandı başka bir adam daha. "Ama işte bu Calhoun adlı adam.
Büyü yapabileceğine ikna olmadım ama yalan söylüyorsa öğrenebiliriz.
Gemisine bir muhafız koyun. Aksi takdirde sağlık görevlilerimiz ona
başını versin. Bahsettiği Tıbbi Hizmet'ten olup olmadığını öğrenecekler!
ve bu Maril..."

"Beni teşhis edebilirler," dedi Maril. "Bilgi toplamak ve gizlice Trent'teki birine göndermek için gönderildim.
Burada bir ailem var. Beni tanıyacaklardır! Ve ben--yemekler üzerinde çalışan biri vardı ve sanırım ... her türlü
bitkiyi yemek için kullanmayı mümkün kıldı. Beni teşhis edecektir."

Birisi sertçe güldü.

Maril yutkundu.

"Onu görmek istiyorum," diye tekrarladı. "Ve ailemi. "

Mavi benekli adamlardan bazıları yüzünü çevirdi. Geniş omuzlu bir adam
kesin bir şekilde, "Seni gördüklerine sevinmelerini bekleme. Ve sen
halkın içinde görünmesen iyi olur. İyi beslendin. Bunun için
nefret edileceksin." dedi.

Maril ağlamaya başladı. Murgatroyd şaşkınlıkla, "_Chee! Chee!_"

Calhoun onu sıkıca tuttu. Kargaşa vardı. Ve Calhoun Sağlık
Bakanı'nı yakınlarda buldu. Calhoun'u sorgulamak için toplanan tüm
memurlar arasında en çok o telaşlı görünüyordu. Hastanenin durumuna hemen
bir göz atmasını önerdi.

Pratik değildi. Tüm nüfus yarı yarıya veya daha az erzakla beslendiğinden,
gece olduğunda insanların uyuması gerekiyordu. Gerçekten de çoğu insan geleneksel yirmi dört saatten
yapabildikleri kadar çok saat uyudu.
Uyanık olmak ve sürekli açlıkla
rahatsız edilmektense uyumak çok daha keyifliydi.

Ve basit bir nezaket meselesi vardı. Sürekli kemiren açlık
herkes üzerinde acı bir etki yaratıyordu. Kavgacılık yaygın bir deneyimdi. Ve normalde kanaat önderleri olacak insanlar
yemek düşüncelerine saplantılı oldukları için utanç duyuyorlardı. En iyisi
insanların uyumasıydı.

Yine de Calhoun şafak vakti hastanelerdeydi. Bulduğu şey vahşi bir öfkeye
sürükledi. Çok fazla hasta çocuk vardı. Her durumda
yetersiz beslenme hastalıklarına katkıda bulunuyordu. Ve onları iyileştirmek için
yeterli yiyecek yoktu. Doktorlar ve hemşireler hastalarına ayırmak için kendilerine yiyecek vermiyorlardı. Ve bu özverinin çoğu
şüphesiz gönüllüydü, ancak Dara'da herhangi birinin arkadaşlarından
açıkça daha iyi beslenmiş gibi görünmesi ihtiyatlı olmazdı.

Calhoun, gemideki muhafız izlerken Med
Ship'ten hormonlar, enzimler ve ilaçlar çıkardı. Bu kadar küçük örneklerin sonsuza kadar
çoğaltılmasını sağlayan sentez ve oto-kataliz süreçlerini gösterdi. Gürültülü bir
iştahtan rahatsız olmuştu. Herkesin yarı beslendiği veya daha az beslendiği bir dönemde, beslenmeyle ilgili olmayan hastalıkları iyileştirmek için tıbbi tekniklerin öğretilmesinin ironisini görmezden gelen bazı doktorlar vardı. Calhoun'u onayladılar. Calhoun işlevini açıkladığında Murgatroyd'u bile onayladılar.

Elbette o bir Tıbbi Hizmet _tormal'ıydı ve _tormal'lar_ yetenekli yaratıklardı. Başlangıçta Deneb bölgesindeki bir gezegende bulunmuşlardı ve ilgi çekici ve arkadaş canlısı küçük hayvanlardı. Ancak onlar hakkında dikkat çekici olan gerçek, hiçbir hastalığa yakalanamamalarıydı. Hiçbirine.

Bakteriyel ve viral toksinlere karşı yerleşik, patlayıcı bir tepkileri vardı ve henüz bir _tormal'ın hemen hemen antikor direnci geliştiremeyeceği hiçbir patojenik organizma keşfedilmemişti. Böylece yıldızlararası tıpta _tormal'lar_ paha biçilemezdi.

Murgatroyd'un ne kadar yerel, ne kadar uzmanlaşmış olursa olsun düşman bir organizmayla enfekte olmasına izin verin ve hemen kanından çok değerli bir savunma
maddesi izole edilebilir ve her zamanki coşkulu iyi sağlığında kalabilirdi.

Antikor, Servis'in geliştirdiği mikroanaliz teknikleriyle analiz edildiğinde, bu kadardı. Antikor sentezlenebilirdi ve herhangi bir salgına güvenle saldırılabilirdi.

Dara için trajedi, elbette, üç nesil önce Dara vebası şiddetlenirken Dara'ya hiçbir Med Gemisi gelmemiş olmasıydı.
Daha kötüsü, vebadan sonra Weald, yalnızca suçlu derecede beceriksiz bir Med Servis müdürünün izin vereceği
baskıyı uygulayabildi. Ancak Calhoun, Sektör On İki'ye, çözümüne yardımcı olması için ödünç verilmişti. Yine de rahat değildi. Weald, üzerinde mavi derililer olduğunu keşfetmeden önce, o yalnız dünyayı boşaltma girişiminin hesabını doğrulamak için Orede'den hiçbir gemi gelmedi. Maril, ailesini ziyaret etmek veya onlara dönmek için ya da belki de Dara'yı casus olarak terk etmesini ayarlayan ve ona sadece kıtlık çeken, hor görülen ve dışlanmış bir dünyayı terk ederek başka bir yerde yeni bir hayat kurmasını tavsiye eden gizemli Korvan'a danışmak için ortadan kaybolmuştu. Calhoun, aynı Korvan'ın kendi dünyası için yaptığı iki başarıyı öğrenmişti. Hiçbiri dikkate değer derecede yapıcı değildi. İkincinin değerini ondan ölerek kanıtlamayı teklif etmişti. Bu onu çok takdire şayan bir karakter yapabilirdi veya şehitlik tutkusu olabilirdi ki bu da çoğu insanın düşündüğünden çok daha yaygındır. Calhoun iki gün içinde alışılmadık bir açlıktan dolayı yeterince sinirlendi ve ondan en kötüsünü şüphelendi.

Bu arada Calhoun inatla çalıştı; hastalar uyanıkken hastanelerde ve sonrasında da koruma altındayken Med Gemisinde. Şimdi açlık
krampları yaşıyordu ama içinde gelişen bir biyolojik kültür olan plastik bir küpü test etti.

Deposunu artırmak için çalıştı. Hastanelerdeki ölü hastalardan pigmentli cilt örnekleri aldı ve pigmentli bölgeleri inceledi ve çok, çok titizlikle bir teoriyi doğruladı. Bunu yapmak için bir elektron mikroskobu gerekiyordu, ancak mavi yamalar içinde Tralee'de keşfedilen türe uyan bir virüs buldu.

Tralee virüslerinin anneden çocuğa geçen etkileri vardı ve kalıtım, yarı canlı viral parçacıkların gözlemlenen sonuçlarıyla suçlanmıştı. Ve sonra Calhoun çok, çok dikkatli bir şekilde plastik bir küpte yetiştirdiği materyali bir virüs kültürüne soktu. Olanları izledi.

O kadar tatmin olmuştu ki hemen ardından esnedi ve esnedi ve zar zor yatağa doğru sendeleyerek gitmeyi başardı. Med Gemisindeki nöbetçi onu hayretle izliyordu.

O gece Orede'den gelen gemi donmuş kanlı sığır leşleriyle dolu olarak geldi. Calhoun bundan habersizdi. Ancak ertesi sabah Maril geri döndü. Gözlerinin altında gölgeler vardı ve ifadesi hayatında anlam ifade eden her şeyi
kaybetmiş birinin ifadesiydi.

Calhoun yorum yaptığında "İyiyim," diye ısrar etti. "Ailemi ziyaret ediyordum. Korvan'ı gördüm. Oldukça iyiyim."

"Sen benden daha iyi yemedin," diye gözlemledi Calhoun.

"Ben yiyemedim!" diye itiraf etti Maril. "Kız kardeşlerim, küçük kız kardeşlerim çok zayıf... Herkes için karne var ve hepsi verimli bir şekilde ayarlandı. Hatta benim için bile karneleri vardı. Ama ben yiyemedim! Yemeğimin çoğunu kız kardeşlerime verdim ve onlar... onlar bunun için kavga ettiler!"

Calhoun hiçbir şey söylemedi. Söylenecek bir şey yoktu. Sonra, hiç de daha az ıssız olmayan bir tonda, "Korvan geri dönmemin aptallık olduğunu söyledi," dedi.

"Haklı olabilir," dedi Calhoun.

"Ama yapmak zorundaydım!" diye itiraz etti Maril. "Ve şimdi ben--Weald'da ve gemide istediğim kadar yedim ve utanıyorum çünkü onlar yarı aç ve ben değilim. Ve açlığın onlara neler yaptığını gördüğünüzde... Yarı aç olmak ve yemekten başka bir şey düşünememek korkunç!"

"Umarım," dedi Calhoun, "bu konuda bir şeyler yaparız. Eğer bir veya iki astrogatöre ulaşabilirsem--"

"Orede'deki gemi gece geldi," dedi Maril titrek bir şekilde. "Dondurulmuş etle doluydu ama tek bir yük tüm bir gezegende fark yaratmaya yetmez! Ve eğer Weald Orede'de bizi avlarsa, daha fazla et için geri dönmeye cesaret edemeyiz."

Aniden, "Bazı tutuklular var. Madenciydiler.
Gemiden
sıkıştırılmışlardı. Sığırları ezen Darians onları esir aldı. Bunu yapmak zorundaydılar!" dedi.

"Doğru," dedi Calhoun. "Wealdian'ları boğazları kesilmiş halde Orede'de bırakmak akıllıca olmazdı. Ya da mavi derililer söylentisini
yaymak için hayatta bırakmak. Şimdi boğazları kesilecek olsa bile. Program bu mu?"

Maril titredi.

"Hayır. Herkes gibi onlar da kısa erzakla beslenecekler. Ve insanlar onları
izleyecek. Wealdian'lar her an vebadan ölmeyi bekliyorlar
çünkü Darians'larla birlikteydiler. Bu yüzden insanlar onlara bakıp gülüyor.
Ama pek de komik değil."

"Bu doğal," dedi Calhoun, "ama belki de hayırseverlikten yoksunlar. Şuraya bak! Peki ya şu astrogatörler? Aklımdaki bir iş için onlara ihtiyacım var."

Maril ellerini ovuşturdu.

"B--buraya gel," dedi alçak bir sesle.

Geminin kontrol odasında silahlı bir muhafız vardı. Calhoun'un gizemli işini yaparken önceki günün büyük bir bölümünü izlemişti. Görev dışındaydı ve şimdi tekrar görevdeydi. Sıkılmıştı. Calhoun kontrol panosuna dokunmadığı sürece, ilgisizdi. Maril diğer kabine doğru yol gösterip kapıyı kapattığında bile başını çevirmedi.

"Astrogatörler geliyor," dedi hızla. "Yanlarında birkaç kutu getirecekler. Gemimizi daha iyi idare edebilmeleri için onlara talimat vermenizi isteyecekler. Orede'den dönerken kendilerini kaybettiler. Hayır, kendilerini kaybetmediler ama zaman kaybettiler, neredeyse et için ekstra bir yolculuk yapacak kadar zaman. Uzman olmaları gerekiyor. Ben de geleceğim, böylece onlara öğrettiğiniz şeyin şu ana kadar yaptığınız şey olduğundan emin olabilirler."

Calhoun, "Ee?" dedi.

"Çılgınlar!" dedi Maril hararetle. "Weald'ın er ya da geç korkunç bir şey yapacağını biliyorlardı. Ama daha
önce daha
korkunç olarak bunu durdurmaya çalışacaklar! Herkes aynı fikirde değil ama yeterince var. Bu yüzden geminizi kullanmak istiyorlar - aşırı hızda daha hızlı ve benzeri. Ve bu gemiyle Weald'a gidecekler ve - Weald'a bizi rahatsız etmeden meşgul edecek bir şeyler vereceklerini söylüyorlar!"

Calhoun kuru bir şekilde, "Bu, mavi derililere karşı fazla sempati duyduğum için bana bedel ödetiyor! Ama birkaç yıldır açsam ve beni aç tutan insanlar tarafından hor görülsem, sanırım ben de aynı şekilde tepki verebilirdim. Hayır," dedi sertçe, tekrar konuşmak için dudaklarını açtığında, "bana numarayı söyleme. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun
sadece bir numara olabileceğini düşünüyorum. Ama işe yarayacağından çok şüpheliyim. Tamam."

Kapıyı geri kaydırdı ve kontrol odasına geri döndü. Maril onu takip etti. Kayıtsız bir şekilde, "Yiyecek sorunu dışında bir sorun üzerinde çalışıyordum. Şu anda bunun hakkında konuşmanın zamanı değil ama sanırım çözdüm." dedi.

Maril başını çevirip dinledi. Geminin dışındaki pistte ayak sesleri vardı. Hava kilidinin her iki kapısı da açıktı. İçeri dört adam girdi. Çoğu Darian kadar aç görünmeyen genç adamlardı ama bunun bir nedeni vardı. Liderleri kendini ve diğerlerini tanıttı. Dara'nın Orede'den yiyecek getirmek için inşa ettiği geminin astrogatörleriydiler. Kendi kendine atadıkları liderlerinin söylediğine göre, yeterince iyi değillerdi. Hedeflerini
aşmışlardı. Aşırı hızdan çok uzaklaşmışlardı. Talimatlara ihtiyaçları vardı.

Calhoun başını salladı ve onları istediğini söyledi. Elbette, mavi deriliydiler. Birinde tek görünen şekil bozukluğu bileğindeki mavi bir lekeydi. Bir diğerinde gözünün yanında mavi bir doğum lekesi belirdi ve şakağına doğru geri gitti. Üçüncüsünün şakağında beyaz bir leke vardı ve yüzünün geri kalanı donuk maviydi. Dördüncüsünün bir elinde mavi parmaklar vardı.

"Emir aldık," dedi liderleri kararlı bir şekilde, "gemiye binip sizden bu gemiyi nasıl kullanacağımızı öğrenmek için. Bizimkinden daha iyi."

"Seni istedim," diye tekrarladı Calhoun. "Yolda ilerlerken açıklayacağım bir fikrim var... Şu kutular?"

Birisi hava kilidinden demir kutularla geçiyordu. Dördünden biri onları çok dikkatli bir şekilde içeri getirdi.

"Bunlar erzak," dedi ikinci genç adam. "Erzak olmadan hiçbir yere gitmiyoruz, Orede hariç."

"Orede, evet. Sanırım orada birbirimize ateş ediyorduk," dedi Calhoun hoş bir şekilde. "Öyle değil miydi?"

"Evet," dedi genç adam.

Ne samimiydi ne de düşmancaydı. Duygusuzdu. Calhoun
omuz silkti.

"O zaman hemen kalkış yapabiliriz. İşte iletişim cihazı ve işte
düğme. Şebekeyi arayıp bizi kaldırmamızı ayarlayabilirsiniz."

Genç adam kontrol paneline oturdu. Çok
profesyonel bir şekilde, iniş
şebekesiyle kaldırmaya hazırlanma rutinini uyguladı, bu rutin iki yüz yıldır değişmedi.
Kaldırma emri gelene kadar hızla ilerledi. Sonra Calhoun onu durdurdu.

"Tutun!"

Hava kilidini işaret etti. Her iki kapı da açıktı.
Kontrol panelindeki genç adamın yüzü canlı bir şekilde kızardı. Diğerlerinden biri kapıları kapatıp takip etti.

Gemi yükseldi. Calhoun, görünüşte ihmalkar bir şekilde izledi. Ama prosedürde bir düzine düzeltme için fırsat buldu. Bu muhtemelen kendi önerisine göre bir eğitim yolculuğuydu. Bu nedenle, mavi derili pilot Med Gemisini yönlendirilmemiş bir şekilde aşırı hıza fırlattığında, Calhoun sertleşti. Bir hedefte ısrar etti. Weald'ı önerdi.

Genç adamlar birbirlerine baktılar ve öneriyi kabul ettiler.
Görevli pilota güneşin içsel parlaklığına bakmasını ve Dara'nın hemen dışından görünen parlaklığını ölçmesini söyledi.
Bu kadar saat aşırı hızda kaldıktan sonra, eğer biri ölçüm yaparsa, beklenen parlaklıktaki değişimi tahmin etmesini söyledi.

İlk mavi derili öğrenci pilot, Calhoun'un belirlediği görev turunu, Calhoun'a başlangıçta olduğundan daha fazla saygı duyarak bitirdi.
İkincisi, ilkinden daha iyi görünmek için can atıyordu. Calhoun, ona parlaklık çizelgelerinin kullanımını öğretti. Bu sayede, aşırı hız sıçramaları arasındaki yıldızların görünür
parlaklığındaki değişimler, daha yakın göklerin üç boyutlu bir resmini vermek için
açısal değişimlerle ilişkilendirilebilirdi.

Dara'da henüz çalışılmamış olan son derece gerekli bir sanattı ve olası astrogatörler buna ve uzay pilotluğunun diğer ince
noktalarına dalmışlardı. Orede'ye yaptıkları birkaç seyahatte, daha fazlasını bilmeleri gerektiğini fark edecek kadar çok şey yapmışlardı. Calhoun onlara gösterdi.

Calhoun, onlar için işleri kolaylaştırmaya çalışmadı. Açtı ve
kolayca sinirleniyordu. Sert olmak ve tüm önerileri emir olarak ifade etmek sağlam bir eğitim taktiğiydi. Dört genç adamı sırayla geminin komutasına verdi.
Weald'ı bir hedef olarak kullanmaya devam etti, ancak Med Gemisi'nin aşırı hızdan çıkıp bilinmeyen bir yöne ve bir
ön hareketle işaret ettiği sorunlar yarattı.

Öğrencilerinden üçüncüsüne Weald'ı yüz milyonlarca yıldız içeren gök küresinde tanımlamasını ve ona doğru
hızlı bir şekilde ilerlemesini sağladı. Dördüncüsünün, gözlemden elde edebildiği verilerden Weald'a olan mesafeyi hesaplaması gerekiyordu,
hiçbir kayda başvurmadan.

Bu sırada birinci adam ikinci bir dönüş yapmak için can atıyordu. Calhoun
her birine ikinci bir yorucu ders verdi. Aslında onlara uzayda seyahat etme sanatında
çok yoğunlaştırılmış ama çok sağlam bir ders verdi.

Genç öğrencileri dört saatlik nöbetlerde komutayı ele aldılar ve her nöbette en az bir kez aşırı hızdan kaçış oldu.

Onlarda coşku yarattı. Aç olmanın rahatsızlığını görmezden geldiler--Orede'de yemekten kısmak için hiçbir nedenleri olmamasına rağmen--öğrendikleri şeyle giderek daha fazla gururlandılar.

Weald birinci kadir yıldız olduğunda, dördü de pek nitelikli astrogatörler değildi, elbette, ama başlangıçtakinden çok daha iyi uzay adamlarıydılar. Kaçınılmaz olarak, Calhoun'a karşı tavırları saygılıydı. Sinirli ve haklıydı. Gençlere göre, bu kombinasyon etkileyiciydi.

Maril sadece yolcu olarak görev yapmıştı. Teoride, Calhoun'un derslerini yalnızken yaptığı uygulamalarla karşılaştıracaktı. Ama bu yolculukta, öğretim düşünüldüğünde, Maril'in onunla yaptığı iki yıldızlararası yolculuktan farklı hiçbir şey yapmadı.

Her gemi gününün altı nöbetinden ikisinde uyku kabinini işgal etti. Dara hükümeti tarafından el konulduğu için orijinal yiyecek deposu neredeyse tamamen boşaltılmış olan yiyecek hazırlayıcıyı çalıştırdı. Bu miktardaki yiyecek gezegen için hiçbir fark
yaratmayacaktı, ama Dara'daki herkesin eşit derecede kötü beslenmesi akıllıcaydı.

Dara'dan altıncı günde, Weald'ın güneşinin büyüklüğü
eksi beş onda birdi. Elektron teleskobu daha büyük gezegenlerini, özellikle de yüksek albedoya sahip gaz devi beşinci yörünge dünyasını tespit edebiliyordu.
Calhoun dört öğrencisine uzaklığını tekrar tahmin ettirdi ve Akdeniz Gemisi bir yay saniyesi kadar yanlış hedeflenirse çıkış pozisyonunda
olabilecek farkı gösterdi.

"Ve şimdi," dedi hızla, "kahve içeceğiz. Mezuniyetinizi pilot olarak yapacağım. Maril, dört fincan kahve lütfen."

Murgatroyd "_Chee?_" dedi. Akdeniz Gemisi, Calhoun ve Murgatroyd'a özel bir alanda altı insan ve Murgatroyd ile çok kalabalıktı. Küçük _tormal_ zamanının çoğunu bölmede, daha önce geniş bir gemi olan gemide birçok insanın hareket etmesini boncuk gözlerle izleyerek geçirmişti.

"Sana kahve yok, Murgatroyd," dedi Calhoun. "Derslerini yapmadın. Bu sadece mezun olan sınıf için."

Murgatroyd minyatür ininden çıktı. Küçük fincanını buldu ve ısrarla uzatarak, "_Chee! Chee! Chee!_"

"Hayır!" dedi Calhoun kararlı bir şekilde. Mavi derili işaretleriyle dört genç adamdan oluşan sınıfına baktı. "İçin!" diye emretti. "Bu size vereceğim
son emir. Artık lisansüstü pilotlarsınız!"

Kahveyi büyük bir coşkuyla içtiler. Calhoun'un kendilerine hayran olmalarını
sağladığı için ona hayran olmayan kimse yoktu. Aslında,
inandıkları kadar iyi pilotlardı.

"Ve şimdi," dedi Calhoun, "sanırım gemiye getirdiğin o kutular hakkında bana gerçeği söyleyeceksin. Bunların erzak olduğunu söyledin, ama
altı gündür açılmadılar. Ne anlama geldikleri hakkında bir fikrim var, ama sen söyle."

Dördü de rahatsız görünüyordu. Uzun bir duraklama oldu.

"Bunlar," dedi Calhoun ilgisizce, "Weald'a atılacak kültürler olabilir. Weald, Dara'yı yok etmek için planlar yapıyor. Yani bir aptal
Weald'ı kendi vebasıyla savaşmakla meşgul edip sizinle uğraşmaya
gerek kalmamasına karar verdi. Bu doğru mu?"

Genç adamlar mutsuz bir şekilde hareketlendiler. Genç adamlar çok kolay bir şekilde fanatikleştirilebilirler. Ama onları sürekli hareket halinde tutmak gerekir. Kendilerine saygı duymaları için sağlam bir sebep sağlanamaz. Med Gemisi'nde Weald'a Med Gemisi'nin astrogasyona tabi tutulduğu bir nesne dışında tek bir atıf yapılmamıştı. Mavi derililere, düşmanlara, tehditlere veya uzay pilotluğu dışında hiçbir şeye atıf yapılmamıştı.
Dört genç adam artık boşlukta bir geminin uygun şekilde
kullanılması konusunda fanatikti.

"Eh, efendim," dedi içlerinden biri mutsuz bir şekilde, "bize emredilen buydu."

"İtiraz ediyorum," dedi Calhoun. "İşe yaramazdı. Weald'ı az önce terk ettim, hatırlarsan. Kendilerine Dara'nın bir gün bunu deneyeceğini söylüyorlardı. Üzerlerine bulaştırabileceğiniz
herhangi bir akla gelebilecek bulaşıcı hastalıkla mücadele etmek için hazırlıklar yaptılar. Ara sıra birileri
bunun olduğunu iddia ediyor. İşe yaramaz. İtiraz ediyorum!"

"Ama--"

"Aslında," dedi Calhoun, "ben bunu yasaklıyorum. Bunu engelleyeceğim. Sen böyle bir şey
yapmayacaksın."

Genç adamlardan biri, Calhoun'a bakarak, aniden başını salladı. Gözleri
kapandı. Başını dikleştirdi ve şaşkın görünüyordu. İkincisi
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Uzaktan, "Bu komik!" dedi ve aniden
uyudu. Üçüncüsü dizlerinin çözüldüğünü gördü. Onlara dikkatlice dikkat etti, onları sertleştirdi. Ama lastik gibi çöktüler ve
yavaşça yere indi. Dördüncüsü kalın ve
suçlayıcı bir şekilde, "Sizin arkadaşımız olduğunuzu sanıyordum!" dedi.

Yıkıldı.

Calhoun çok ayık bir şekilde ellerini ve ayaklarını bağladı ve
rahatça yere yatırdı. Maril, bembeyaz yüzüyle, elini boğazına götürerek izledi. Murgatroyd tedirgin görünüyordu. Endişeyle, "_Chee? Chee?_"

"Hayır," dedi Calhoun. "Hemen uyanacaklar."

Maril gergin ve çaresiz bir fısıltıyla, "Bize ihanet ediyorsun!
Bizi Weald'a götüreceksin!" dedi.

"Hayır," dedi Calhoun. "Sadece etrafında döneceğiz. Ama önce,
o lanet olası paketlenmiş kültürlerden kurtulmak istiyorum. Bu arada, onlar
öldüler. Birkaç gün önce, bilinen dönemdeki değişken Sefeidler tarafından mesafe ölçümleri hakkında güzel bir tartışma sürerken onları süpersonik silahlarla öldürdüm."

Dört kutuyu dikkatlice atık imha ünitesine koydu. Üniteyi çalıştırdı.
Kutular ve içerikleri metalik ve diğer buharlar şeklinde uzaya aktı. Calhoun kontrol masasına oturdu.

"Ben bir Tıbbi Hizmet görevlisiyim," dedi mesafeli bir şekilde. "Her neyse, vebaların yayılmasına
işbirliği edemezdim, ancak yararlı bir salgın başka bir konu olabilir. Ama şu anda önemli olan Weald'ı Dara'ya olan nefretini
artıracak sorunlarla meşgul etmek değil. Dara için biraz
yiyecek bulmak. Ve damlalar işe yaramayacak. İhtiyaç duyulan şey binlerce
ton veya on binlerce." Sonra dedi ki, "Hızlı hız geliyor,
Murgatroyd! Sıkı tutun!"

Evren yok oldu. Değişime her zamanki tatsız hisler eşlik etti. Murgatroyd geğirdi.

* * * * *

6

Gökkubbenin büyük bir kısmı, Weald'ın güneş ışığında parıldayan kör edici derecede parlak yarım diski tarafından
gizlenmişti. Kutuplarında buzullar vardı ve denizler vardı ve iklim kontrolünde çok etkili olan ormanlık alanlarla ekili alanların dengesini dikkatlice korumuş olan
benekli karalar vardı. Akdeniz Gemisi serbestçe yüzüyordu
ve Calhoun, insanın bildiği tüm işaret frekanslarını endişeyle izliyordu.

Geminin içinde göreceli bir sessizlik vardı. Maril, Calhoun'u bir tür umutsuz kararsızlıkla izliyordu. Dört genç mavi derili hâlâ uyuyordu,
hâlâ elleri ve ayakları kontrol odası zeminine bağlıydı. Murgatroyd
onlara baktı, Maril'e ve Calhoun'a sırayla baktı ve küçük ve tüylü
alnı çaresizce kırıştı.

"Onlar Calhoun, aramasının bir sonucu olmadığı için itiraz etti. "Yapamazlar! Bunu yapmaları
çok mantıklı olurdu!"

Murgatroyd, kısık bir sesle "_Chee!_" dedi.

"Ama onları nereye koydular?" diye sordu Calhoun. "Kutup
yörüngesi saçma olurdu! Onlar--" Sonra iğrenerek homurdandı. "Ah!
Elbette! Peki, iniş ızgarası nerede?"

Dakikalarca yoğun bir şekilde çalıştı, Sektör Rehberi'nde haritalanmış olan Wealdian iniş ızgarasının konumunu, dışarıdaki yarı diskteki kıtaların ve denizlerin
görünümüyle karşılaştırdı. Aradığını buldu. Geminin güneş sistemi
sürücüsünü taktı.

"Keşke," diye şikayet etti Maril'e, "Keşke ilk seferde doğru düşünebilseydim! Ve bu çok açık! Bir şeyi uzaya
göndermek ve trafiği engellememesini istiyorsanız, onu ne tür bir yörüngeye
ve ne kadar uzağa koyacaksınız?"

Maril cevap vermedi.

"Elbette," dedi Calhoun, "onu uzay limanına gelen gemilerin iniş düzeninden olabildiğince uzağa koyacaksınız. Onu gezegenin
karşı tarafına koyacaksınız. Ve herhangi birinin herhangi bir şeyi hesaplamak zorunda kalmadan günün veya gecenin herhangi bir saatinde olduğunu bilebileceği
bir yerde kalmasını isteyeceksiniz.

"Yani onu yörüngeye koyacaksınız, böylece Weald'ın etrafında tam bir günde dönecek, ne daha fazla ne de daha az ve onu ekvatorun üzerine koyacaksınız. Ve sonra gezegenin bir noktasının üzerinde, iniş ızgarasından yüz seksen derece boylamda ve doğrudan ekvatorun üzerinde oldukça sabit kalacak."

Bir an karaladı.

"Bu, kırk iki bin mil yükseklikte, birkaç yüz mil eksiği veya fazlası ve--burada! Ve ben onu yakın bir yörüngede arıyordum!"

Kendi kendine homurdandı. Güneş sistemi tahriki, Med Gemisini aşağıdaki parlak gezegenin dörtte birlik kısmını iterken bekledi. Günbatımı çizgisi kayboldu ve gezegenin diski tam bir daire oldu.
Sonra Calhoun tekrar monitör kulaklıklarını dinledi ve bir kez daha homurdandı ve rotasını değiştirdi ve hemen ardından memnuniyet belirten bir ses çıkardı.

Calhoun, alet kontrolünü bıraktı ve doğrudan bir limandan dışarı baktı, güneş sistemi tahrikini büyük bir dikkatle kullandı. Murgatroyd, depresif bir şekilde, "_Chee!_" dedi.

"Endişelenmeyi bırak," diye emretti Calhoun. "Biz meydan okunmadık ve
aradığımız şeye kimsenin çarpmamasını sağlamak için çalışan bir işaret vericisi var. Çok yardımcı oluyor çünkü çarpmak istiyoruz ama nazikçe."

Yıldızlar baktığı limanın üzerinden sallanıyordu. Karanlık bir şey
belirdi ve sonra düz çizgiler ve kesin kıvrımlar. Maril bile, umutsuz ve şaşkın olmasına rağmen, uzayda yüzen
Med Gemisi'nden çok daha büyük bir şey gördü. Baktı. Med Gemisi
çok dikkatli manevralar yaptı. Başka bir büyük nesne gördü. Üçüncü. Dördüncü. Bunlardan düzinelercesi varmış gibi görünüyordu.

Uzay gemileriydiler, _Aesclipus Twenty_ ile karşılaştırıldığında çok büyüklerdi. Med Gemisi gibi
yüzüyorlardı. Sürmüyorlardı. Bilgi
almıyorlardı. Birbirlerinden eşit uzaklıkta değillerdi. Aynı yöne
işaret etmiyorlardı. Terk edilmişler gibi boşlukta sallanıyorlardı.

Calhoun küçük gemisini sonsuz bir özenle yönlendiriyordu. Şu anda
en hafif darbe ve ardından bir takırtı sesi geldi. Görüş portundan
görüntü hareketsizleşti, ama yine de inanılmazdı. Med Gemisi manyetik olarak kaynaklanmış metalden geniş bir yüzeye tutundu.

Calhoun rahatladı. Bir duvar panelini açtı ve bir vakumlu giysi çıkardı.
Çabucak giymeye başladı.

"Her şey düzgünce hareket ediyor," diye yorumladı. "Biz meydan okunmadık. Bu yüzden
görülmüş olmamız son derece düşük bir ihtimal. Yerdeki arkadaşlarımız
kısa süre sonra kendilerine gelmeye başlamalılar. Ve ben şimdi
kahraman mıyım yoksa başım belada mı, öğreneceğim!"

Maril kasvetli bir şekilde, "Ne yaptığını bilmiyorum, sadece--" dedi

Calhoun, vakumlu giysiyi göğsünden yukarı ve omuzlarına doğru çekerken ona göz kırptı.

"Bu apaçık ortada değil mi?" diye sordu. "Bu karakterlere astrogasyon dersleri veriyordum. Bunu kesinlikle Weald'a mikrop kültürleri
atmalarına yardımcı olmak için yapmadım! Onları buraya getirdim! Bunun ne olduğunu anlamıyor musun? Bunlar uzay gemileri. Weald'ın yörüngesindeler.
İnsanlı değiller ve kontrol edilmiyorlar. Aslında, onlar sadece
gökyüzüne uçan depolama kutuları!"

Açıklamanın tamam olduğunu düşünmüş gibiydi. Kollarını
elbisenin kollarına ve eldivenlerine soktu. Hava tanklarını omzuna
astı ve elbiseye bağladı.

"Geri döneceğim," dedi. "İyi haberlerle döneceğimi umuyorum. Yine de umutlu olmak için sebebim var çünkü bu Wealdianlar çok pratik adamlar. Her şeyi hazırlamış ve düzenli tutuyorlar. Sanırım bu gemileri
hava ve yakıt depolarıyla, hatta belki yiyecekle dolu bulacağım, böylece Weald
içeride depolanan şeyler için bir anlaşma yapmayı başarırsa,
sadece mürettebatı dışarı çıkarmaları gerekecek."

Uzay kaskını rafından indirip taktı.
Test etti, tank hava basıncını, güç depolamasını ve diğer verileri göz hizasının üzerindeki iğne deliklerinden görülebilen
ışıklı minyatür aletlerden okudu.
Etrafıma bir uzay ipi bağladı, kaskın
açık ön yüzünden konuştu.

"Arkadaşlarımız ben dönmeden önce uyanırlarsa," diye ekledi, "lütfen onları tutun. Mahsur kalmaktan nefret ederim."

Bir vakum giysili koluna uzay ipi sarılmış halde hava kilidine doğru yürüdü. İç kilit kapısı arkasından kapandı. Biraz
sonra Maril dış kilidin açıldığını duydu. Sonra sessizlik.

Murgatroyd hafifçe sızlandı. Maril titredi. Calhoun gemiden
hiçliğe doğru gitmişti. Aradığı ve
bulduğu şeyin Weald'dan kırk iki bin mil uzakta olduğunu söylemişti. İnsanın kırk iki bin mil düştüğünü hayal edebilirdi, oysa bir ışık yılı
uzaklığa düştüğünü hayal edemezdi.

Calhoun, düzinelerce arkadaşının arasında yüzen devasa bir uzay gemisinin çelik plakaları üzerinde yürüyordu, hepsi terk edilmiş ve terk edilmiş gibi görünüyordu. Manyetik tabanlı ayakkabıları sayesinde en yakındakinde yürüyebiliyordu. Hayatını onlara ve Med Gemisi'nin hava kilidinden onu takip eden incecik bir
uzay ipine emanet etti.

Zaman geçti. Bir saat, zamanın başlangıcından beri saatlerin alışkanlığı olan, saniyede beş tik tak temposuyla tik tak etti. Arka plandaki banttan çok küçük ve önemsiz sesler geliyordu ve gemide dayanılmaz bir
sessizliğin asılı kalmasını engelliyordu.

Maril kendini gergin bir şekilde başka bir şey dinlerken buldu. Bağlı dört mavi deriliden biri horladı, kıpırdandı ve tekrar uyudu. Murgatroyd
mutsuzca etrafına baktı ve kontrol odası zeminine doğru sallandı ve sonra gidecek bir yeri veya yapacak bir şeyi olmadığı için durakladı. Oturdu
ve gönülsüzce bıyıklarını yalamaya başladı. Maril kıpırdandı.

Murgatroyd ona umutla baktı.

"_Chee?_" diye sordu tiz bir sesle.

Başını iki yana salladı. Murgatroyd'un bir insanmış gibi davranması bir alışkanlık haline geldi. "Hayır," dedi titrek bir şekilde. "Henüz değil."

Daha fazla zaman geçti. Dayanılmaz derecede uzun bir zaman. Sonra en hafif
çatırtılar duyuldu. Tekrar etti. Sonra, aniden, hava kilidinde sesler duyuldu. Devam ettiler. Beceriksiz seslerdi.

Dış hava kilidi kapısı kapandı. İç kapı açıldı. Yoğun beyaz sis
çıktı. Hareket vardı. Calhoun sisin peşinden kilitten çıktı. Ağırlıksız olan ancak geminin yerçekimi alanında aniden
ağırlaşan nesneler taşıyordu. İki uzay giysisi ve
tuhaf bir paket çeşidi vardı. Bunları açtı, ön yüzünü bir kenara
açtı ve hızla, "Bu şeyler soğuk! Üzerine bir ısıtıcı
açar mısın, Maril?" dedi.

Kendi vakum giysisinden çıkmaya başladı.

"Bir şey," dedi. "Gemiler yakıtla dolduruldu ve erzakla donatıldı. Pratik bir kabile, Wealdianlar! Gemiler, içleri ısınır ısınmaz kalkışa hazır. Yarım derecelik bir güneş, kozmosun geri kalanı neredeyse sıfır Kelvin'deyken, bir gemiyi sıcak tutmaya yetecek kadar ısı yaymaz. Al, ısıtıcıları şöyle tut."

Işıma yapan ısı dağıtıcılarını ayarladı. Sis, ışınlarının
oynadığı yerde kayboldu. Ancak metal uzay giysileri parladı ve buharlaştı,
ve buhar birkaç santim içinde kayboldu. O kadar tamamen ve
tamamen soğuktular ki etraflarındaki havayı sıvı olarak yoğunlaştırdılar, bu da
tekrar buharlaşarak sis oluşturdu, sis ısındı ve kayboldu ve hemen
yeniden değiştirildi.

"Öğe," dedi Calhoun tekrar, kollarını vakum giysisinin kollarından çıkararak. "Kontroller neredeyse standart. Uyuyan arkadaşlarımız, ayrılmadan önce bizi rahatsız etmek için kimse buraya gelmediği sürece, onları sorunsuz bir şekilde Dara'ya geri götürebilecekler."

Uzay giysisinin son parçasını çıkarıp bacaklarından çıktı.

"Ve," diye alaycı bir şekilde bitirdi, "ilgili herkes için acil bir gemi erzağı tedarik ettim, ancak Dara hala açlıktan ölürken onları yersem beni boğacağını hissedecek kadar aptalım."

Maril, "Ama Dara için hiçbir umut yok! Gerçek bir umut yok!" dedi.

Ona ağzı açık baktı.

"Sence neden buradayız?"

Dört yeni öğrencisinin bilincini geri kazandırmak için çalışmaya koyuldu.

Zor bir iş değildi. Onlara mezuniyet töreni olarak verilen kahveye karıştırılan dozaj -sadece kahve içmek ve bayılmaktan oluşan tören- uyanma süreçlerine izin veriyordu. Calhoun önce onları silahsızlandırma önlemini aldı, ancak şu anda dört ateşli genç adam ona dik dik baktı.

"Ben arıyorum," dedi Calhoun, elinde bir blaster'ı umursamazca tutarak, "Gönüllüler arıyorum. Dara'da kıtlık var. Weald'da yönetilemeyen ürün fazlaları oldu. Dara'da hükümet
her ons yiyeceği acımasızca dağıtıyor. Weald'da hükümet
fiyatı yüksek tutmak için fazla tahılı satın alıyor.

"Depolama maliyetlerinden tasarruf etmek için tahılı, bir zamanlar Dara'da başka bir kıtlık olduğunda uzaydan uzak tutmak için nöbet tuttuğu eski uzay gemilerine yükledi. O gemiler yörüngeye yerleştirildi ve biz de onlardan birine bağlandık.

"Yarım milyon çuval tahıl yüklü. İçinden uzay giysileri getirdim, içindeki ısıtıcıları açtım ve aşırı hız ünitesini Dara'ya doğru bir sıçrama için ayarladım. Şimdi yarım milyon çuval tahılı ihtiyaç duyulan yere götürmek için gönüllüler çağırıyorum. Gönüllü var mı?"

Dört tane aldı. Hemen değil, çünkü başlangıçtaki fanatik planlarını gerçekleştirmeyi imkansız hale getirdiği için utanmışlardı ve şimdi bunu telafi etmek için çok daha iyi bir şey teklif etti. Öfkelendiler. Ama yarım milyon çuval tahıl, aksi takdirde ölmesi gereken insanların yaşaması anlamına geliyordu.

Sonunda, önce biri sonra diğeri öfkeyle kabul etti.

"İyi!" dedi Calhoun. "Şimdi, kaçınız tek başına yolculuğu riske atmaya cesaret ediyor?
Isınmakta olan bir tahıl gemim var. Etrafımızda bir sürü başka gemi var. Her biriniz bir gemi ve yarım milyon çuvalla Dara'ya gidebilirsiniz, eğer cesaretiniz varsa!"

Atmosfer değişti. Birdenbire, onlara teklif ettiği görevi talep etmeye başladılar.
Hala çok rahatsızdılar. Onlara emirler yağdırdı ve kendilerini yetenekli, gösterişli ve gururlu hissedene kadar onlara ders verdi. Sonra kulaklarını
yasladı. Ama eğer Dara'ya dört düşman gemisi ve kıtlığı kırmak için akıl almaz miktarda yiyecekle dönerlerse...

Elbette, önce yapılması gereken işler vardı. Şu ana kadar sadece bir gemi
ısınıyordu. Uzay giysileriyle üç gemi daha girmeliydi ve her birinin iç kısmı, içinde solunabilir hava bulunabilecek şekilde ısıtılmalıydı ve depolanan erzakın en azından bir kısmı yolculukta kullanılmak üzere makul bir sıcaklığa getirilmeliydi.

Sonra, aşırı hız ünitesi incelenmeli ve Dara'ya doğrudan aşırı hız atlayışının anlamına geleceği yolculuk uzunluğuna ayarlanmalıydı ve Calhoun, dördünün her birinin Dara'nın güneşini her koşulda tespit edebildiğinden ve hem aşırı hıza geçmeden önce hem de çıkıştan sonra gereken yüksek hassasiyetle ona nişan alabildiğinden tekrar emin olmak zorundaydı. Tüm bunlar başarıldığında, Calhoun makul bir şekilde varacaklarını umabilirdi. Ancak bu kesin değildi.

Yine de, şu anda dört öğrencisi, öğretmenlerinden çok daha büyük başarılara ulaşmayı amaçlayan genç adamların ince hoşgörüsüyle onunla el sıkıştı. Bir daha iletişim cihazında konuşmayacaklardı, çünkü mesajları Weald tarafından alınabilirdi.

Elbette, bu yüksek kahramanca eylemin başarılı olması için, gizlice hırsızların gizliliğiyle gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

Uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyordu. Bir gemi, görünmeyen bir eksende yavaşça döndü. Bir ileri bir geri sallandı, bir nişan noktası aradı.
İkincisi yerinde büküldü. Üçüncüsü, geri kalanlardan kurtulmak için güneş sistemi tahrikinin en ufak izini
kullandı. Dördüncüsü--

Bir gemi kayboldu. Aşırı hıza geçmişti, Dara'ya doğru ışık hızının
çok katı hızla gidiyordu. Bir tane daha. İki tane daha.

Hepsi bu. Filonun geri kalanı boşlukta beceriksizce asılı duruyordu.
Ve Calhoun endişeyle zihninde bu kadar acınası derecede az sayıda günde verdiği dersleri tekrarladı. Eğer dört gemi Dara'ya
ulaşırsa, pilotları kahraman olacaktı. Calhoun, onlara
acı itirazlarına rağmen o araziyi sunmuştu. Ama onlar bununla
övüneceklerdi -- eğer Dara'ya
ulaşırlarsa.

Maril ona çok garip gözlerle baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Biz," dedi Calhoun, "Weald'dan gelip ne olduğunu
öğrenmek için birileri gelip gelmediğine bakmak için etrafta dolaşıyoruz. Bir gemi aşırı hıza geçtiğinde bir tür
sinyal almak her zaman mümkündür.
Genellikle hiçbir şey ifade etmez. Kimse aldırmaz. Ama eğer birileri buraya gelirse...."

"Ne?"

"Pişmanlık verici olacak," dedi Calhoun. Birdenbire çok yorgundu.
"Geri dönüp biraz daha yiyecek çalma şansımızı mahvedecek, tıpkı yıldızlar arası fareler gibi. Ne yaptığımızı öğrenirlerse, tekrar denememizi bekleyecekler. Savaşmaya hazır olabilirler. Ya da
sadece bu gemilerin geri kalanını karaya çıkarabilirler."

"Ne yapmaya çalıştığını anlasaydım," dedi Maril, "derslere katılırdım. Bir gemiyi uçurabilirdim."

"İstemezdin," dedi Calhoun. Esnedi. "Kahraman olmak istemezsin. Hiçbir normal kız istemez."

"Neden?"

"Korvan," dedi Calhoun. Tekrar esnedi. "Onu sordum.
Mavi derili arkadaşlarının iyiliğini hak etmek için çok çaresizce çabalıyor.
Tek başardığı acısız bir şekilde aç kalmanın bir yolunu geliştirmek.
Açlığı gereksiz kılan bir kızla rahat hissetmezdi. Seni nazikçe takdir ederdi ama seninle asla evlenmezdi. Ve bunu biliyorsun."

Başını iki yana salladı ama Calhoun'un hiç tanışmadığı Korvan'ın tepkisini mi yoksa onun kendisi için her şeyden daha önemli olduğunu mu reddettiğini söylemek kolay değildi. Sonuncusu Calhoun'un açıkça ima ettiği şeydi.

"Kahraman olmaya çalışmıyor gibisin!" diye itiraz etti.

"Bundan hoşlanırdım," diye itiraf etti Calhoun, "ama yapmam gereken bir işim var. Yapılması gerekiyor. Hayran olunmaktan daha önemli. "

"Başka bir gemiyi geri alabilirsin," dedi ona. "Dara için Akdeniz Gemisinden
daha değerli olurdu! Ve sonra herkes her şeyi planladığını
anlayacaktı."

"Ah," dedi Calhoun, "ama bu geminin Dara için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun!"

Kontrollerin başına oturdu. Kulaklarını kulaklıklara taktı. Dinledi. Çok, çok dikkatli bir şekilde Weald'da kullanımda keşfedebildiği tüm dalga boylarını ve dalga formlarını izledi. Fazla tahıl yüklü gemilerin havadaki tuhaf davranışlarından hiç bahsedilmedi.
Gemilerden hiç bahsedilmedi.
Dara'dan, blueskinlerden ve blueskinlere karşı en kapsamlı korumayı hangi siyasi partinin sağlayabileceğini görmek için devam eden
kötü siyasi mücadeleden bolca bahsedildi.

Tam bir saat sonra Calhoun alıcısını kapattı ve Med Gemisini Dara'nın yuvarladığı güneşe doğru tam, titizlikle hedef alarak çevirdi. "Hızlı hız geliyor, Murgatroyd!" dedi.

Murgatroyd yakaladı. Yıldızlar söndü ve evren sarsıldı ve
Med Gemisi kendi başına bir tür kozmos oldu, içine hiçbir sinyal
gelemezdi, hiçbir tehlike giremezdi ve
sessizliği önlemek için yapılan o küçük sesler dışında hiçbir ses olamazdı.

Calhoun tekrar esnedi.

"Şimdi bir iki gün yapılacak hiçbir şey yok," dedi yorgunca,
"ve insanların neden Dara'da olabildiğince uyuduklarını anlamaya başlıyorum. Aç hissetmemenin bir yolu bu. Ve insan böyle lezzetli
yemekler hayal ediyor! Ama aç görünmek Dara'da sosyal bir gereklilik."

Maril gergin bir şekilde, "Geri mi dönüyorsun? Gemiyi senden aldıktan sonra mı?" dedi.

"İş bitmedi," diye açıkladı. "Kıtlık bile bitmedi
ve kıtlık ikinci dereceden bir etki. Eğer mavi derili diye bir şey olmasaydı, kıtlık olmazdı. Yiyecek takas edilebilirdi. Daha fazla kıtlık olmamasını sağlamak için bir şeyler yapmalıyız."

Ona garip bir şekilde baktı.

"İstenilir olurdu," dedi ironiyle. "Ama yapamazsın."

"Bugün olmaz," diye itiraf etti. Sonra özlemle, "Buraya gelirken, astrogasyon üzerine bir seminer verirken pek uyuyamadım. Sanırım biraz
uyuyacağım." dedi.

Ayağa kalktı ve onu yalnız bırakmak için neredeyse gösterişli bir şekilde diğer kabine geçti. Omuzlarını silkti. Değişmeyen bir ortamda hayatın monotonluğunu bir
Med Ship adamının bozmasına izin vermek için
rahat bir uyku düzenine dönüşen sandalyeye yerleşti. Anında
uyuyakaldı.

O halde, çok uzun gemi saatleri boyunca, Med Gemisi'nde hayal edilebilecek hiçbir sonuca yol açacak hiçbir eylem, aktivite veya olay olmadı. Çok, çok uzakta, ışık yılları uzaklıkta ve ışık yılları uzakta, dört gemi dolusu tahıl kıtlık çeken mavi derili gezegene doğru hızla ilerledi. Her büyük geminin pilotu ve mürettebatı için tek bir yarı yetenekli mavi derili vardı. Milyonlarca güneş, çok küçük bir oranı insanlık tarafından keşfedilmiş ve kolonileştirilmiş bir galakside, yıldız türlerine uygun bir şiddetle parlıyordu. İnsan ırkı artık yüzlerce yerleşim yerinde katrilyonlarla sayılıyordu, ancak minik Med Gemisi yaratılmış tüm olası şeylerin en önemsizi gibi görünüyordu. Yıldız sistemleri ve hatta yıldız kümeleri arasında seyahat edebilirdi, ancak henüz insan ırkının ortaya çıktığı güneşler kıtasını geçebilecek durumda değildi. Ve herhangi iki güneş sistemi arasında Med Gemisi'nin yolculuğu çok zaman alıyordu. Bu, yapacak işi olmayan veya kendisinde kaynağı olmayan biri için çıldırtıcı olurdu.

İkinci gemi gününde Calhoun, küçük biyolojik laboratuvarda titizlikle ve biraz da
iğrenç bir şekilde çalıştı. Maril onu bir tür düşünceli sessizlikle
izliyordu. Murgatroyd, tüylü kuyruğunu burnunun üzerinden özenle
geçirerek çoğunlukla uyuyordu.

Günün sonuna doğru Calhoun görevini bitirdi. Uzun bir kültürleme, mikroskopla inceleme ve tekrar
kültürleme ve son filtreleme işleminin sonucu olarak elde ettiği altı veya yedi santimetreküp berrak sıvı vardı. Bir saate baktı ve zamanı hesapladı. "Yarına kadar beklesen iyi olur," diye belirtti ve berrak sıvıyı sıcaklığı kontrol edilen güvenli bir yere koydu.

"Bu ne?" diye sordu Maril. "Ne işe yarıyor?"

"Elimde olan bir işin parçası," dedi Calhoun. Düşündü. "Biraz müzik ne dersin?"

Şaşırmış gibi görünüyordu. Ama Calhoun bir enstrüman kurdu ve içine mikro bant
yerleştirdi ve dinlemek için arkasına yaslandı. Sonra daha önce hiç duymadığı türden bir müzik vardı. Bu, izolasyonu ve monoton gezegenler arası yolculukları önlemek için başka bir araçtı. Etkisini kaybetmesini önlemek için Calhoun, diğer şeylerde olduğu gibi müzikte de kendini kısıtladı.

Sık sık tekrarlanan herhangi bir düşkünlük, bir alışkanlık haline gelirdi, çünkü düşkün olunduğunda özel bir zevk vermezdi, ancak ihmal edilirse strese neden olurdu. Calhoun, kayıtlarının kullanımları arasında kasıtlı olarak haftalarca ara verdi, böylece müzik dört gözle beklenen ve değer verilen bir olaydı.

Kun Gee'nin heyecan verici senfonilerini Rim Besteciler Okulu'ndan gelen sakinleştirici, rahatlatıcı melodilerle azalttığında,
Maril ona gerçekten çok tuhaf bir bakışla baktı.

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi yavaşça, "neden diğer insanlar gibi
davranmadığını. Örneğin bana karşı. Yaşama biçimin sana diğer insanların çılgınca
bir şekilde elde etmek zorunda olduğu şeyi veriyor - işlerini kibirlerini beslemek, gururu haklı çıkarmak ve kendilerini önemli hissettirmek. Ama
tüm zihnini işine verebilirsin."

Düşündü.

"Med Ship rutini, kişinin zihnini sağlıklı tutmak için tasarlanmıştır," diye itiraf etti. "Oldukça iyi işliyor. Tüm zihinsel iştahlarımı tatmin ediyor.
Ama içgüdüler var..."

Bekledi. Bitirmedi.

"Çalışan içgüdüler, müzik ve bunun gibi şeyler tatmin
edemediğinde ne yaparsın?"

Calhoun alaycı bir şekilde sırıttı, "Onlara karşı sertim. Olmak zorundayım."

Ayağa kalktı ve onun gece için diğer kamaraya geçmesini açıkça bekledi.
O gitti.

Ertesi gemi gününün kahvaltısından sonra, üretmek için uzun süre çalıştığı
berrak sıvının örneğini çıkardı.

"Nasıl çalıştığını göreceğiz," diye gözlemledi. "Murgatroyd bir hata durumunda
işe yarar. O gemide olduğu ve sadece ikimiz olduğumuz sürece tamamen güvenli."

Calhoun'un kendi derisinin altına yarım cc. enjekte etmesini izledi. Sonra hafifçe
titredi.

"Ne işe yarayacak?"

"Bu henüz belli değil." Bir an durakladı. "Sen ve ben," dedi biraz kuru bir şekilde, "herhangi bir şey için mükemmel bir test oluşturuyoruz. Eğer benden bir şey
kaparsan, gerçekten bulaşıcı olur!"

Kadın ona tamamen anlamadan baktı.

Kendi ateşini ölçtü. Her bir gezegeni standart bir Tıbbi Hizmet muayenesi yapması gerekenleri kapsayan, emri olan folioları çıkardı. Weald oradaydı. Dara yoktu. Ancak bir Tıbbi Hizmet
adamı, sadece normal Tıbbi Hizmet rutinini sürdürürken bile, çok fazla hareket özgürlüğüne sahiptir. Kötü bir şekilde ihmal edilmiş operasyonları
yakalarken, zorunlu olarak çok daha fazlasına sahip olur. Calhoun folioları inceledi.

İki saat sonra tekrar ateşini ölçtü. Memnun görünüyordu. Geminin
günlüğüne bir kayıt yaptı. İki saat sonra kendini
susuzluktan içerken buldu ve daha da memnun görünüyordu.

Günlüğe bir kayıt daha yaptı ve doğal bir şekilde kendi damarından az miktarda kan aldı ve Murgatroyd'u çağırdı. Murgatroyd, Calhoun'un gerçekleştirdiği çok önemsiz operasyona sevecen bir şekilde boyun eğdi. Calhoun ekipmanı kaldırdı ve Maril'in ona şok olmuş bir ifadeyle baktığını gördü.

"Ona zarar vermiyor," diye açıkladı Calhoun. "Doğduktan hemen sonra, yan tarafında ağrı sinirlerini
duyarsızlaştıran minik bir nokta var. Murgatroyd iyi. O bunun için var!"

"Ama o senin arkadaşın!" dedi Maril.

Murgatroyd, küçük boyutuna ve tüylü yapısına rağmen, insanlarla yaşayan bir hayvanın
kısa sürede edindiği tüm insan özelliklerine sahipti. Calhoun ona sevgiyle
baktı.

"O benim asistanım. Kendim yapabileceğim hiçbir şeyi ondan istemiyorum.
Ama ikimiz de Tıbbi Hizmet'teyiz. Ve onun kendi başına yapamayacağı şeyleri onun için yapıyorum. Örneğin, ona kahve yapıyorum. "

Murgatroyd tanıdık kelimeyi duydu. "_Chee!_" dedi.

"Pekala," diye kabul etti Calhoun. "Hepimiz alacağız."

Kahve yaptı. Murgatroyd özellikle küçük pençeleri için yapılmış fincandan yudumladı. Bir keresinde yan tarafında ağrı sinirleri olmayan yeri kaşıdı. Kaşınıyordu. Ama gayet memnundu. Murgatroyd
Calhoun'un yakınlarında bir yerde olduğunda her zaman memnun olurdu.

Bir saat daha geçti. Murgatroyd Calhoun'un kucağına tırmandı ve kararlı bir tavırla orada uyumaya gitti. Calhoun onu cebinden bir
enstrüman çıkaracak kadar uzun süre rahatsız etti. Murgatroyd uyuklarken
Murgatroyd'un kalp atışlarını dinledi.

"Maril," dedi. "Bana bir şeyler yaz. Zaman ve
doksan altı ve bir-yirmi bölü doksan dört."

Kadın itaat etti, anlamadı. Yarım saat sonra, hala Murgatroyd'u rahatsız etmek için kıpırdamadan, ona başka bir zaman ve rakamlar dizisi yazdırdı, ilkinden sadece biraz farklıydı. Yarım saat sonra
hala, üçüncü set. Ama sonra Murgatroyd'u yere koydu, gayet memnundu.

Kendi ateşini ölçtü. Başını salladı.

"Murgatroyd ve benim yapmamız gereken bir iş daha var," dedi kadına. "Bir an için
diğer kabine geçebilir misin?"

Rahatsız olmuş bir şekilde diğer kabine girdi. Calhoun, Murgatroyd'un yan tarafındaki duyarsız bölgeden küçük bir kan örneği aldı. Murgatroyd
adamın kendisine olan güveniyle teslim oldu. On dakika içinde Calhoun
örneği sulandırdı, bir antikoagülan ekledi, iyice çalkaladı ve tüm kırmızı ve beyaz kan
yumurtalarını çıkararak berraklığa
kadar filtreledi. Başka Bir Med Gemi adamı,
Calhoun'un Murgatroyd'a bir şeylerin kontrolden çıkması durumunda antikor içeren serumdan muhteşem küçük bir örnek
hazırlattığını düşünmüş olurdu. Bu kesinlikle iki hastayı hallederdi.

Ancak bir Med Ship adamı bunun, bir Med Ship adamının depodan kültür kullanırken aldığı titiz önlemlerden biri olduğunu da bilirdi.

Calhoun örneği kaldırıp Maril'i geri çağırdı.

"Önemli bir şey değildi," diye açıkladı, "ama
rahatsız olmuş olabilirsin. Sadece geçilmesi gereken bir Med Service rutinimiz vardı. Şimdi her şey yolunda."

Başka bir açıklama yapmadı. Kadın, "Öğle yemeğini hazırlarım," dedi. Kadın tereddüt etti. "İlk Weald gemisinden biraz yiyecek getirdin. İster misin--"

Başını iki yana salladı.

"Midem bulanıyor," diye itiraf etti. "Dara'daki sorun Tıbbi Hizmet
hatası. Benim zamanımdan önce, ama yine de... herkes yiyene kadar
tazminata sadık kalacağım."

Gün ilerledikçe onu göze batmadan izledi. Şu anda hafifçe
kızardığını düşündü. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, tek kelimeyle iştah açıcı olmayan Darian tazminleri, susamışçasına içti.
Dara yorum yapmadı. Kartları çıkardı ve ona zihinsel aritmetik ve olasılığın uzmanca kullanımının kazanma şansını artırdığı
karmaşık bir solitaire oyunu gösterdi.

Gece yarısına kadar oyunu öğrenmişti ve dalmış bir şekilde oynuyordu. Calhoun, bunu yapıyormuş gibi görünmeden onu inceleyebildi ve tekrar
tatmin oldu. Tıbbi Geminin sekiz saat sonra Dara'dan ayrılacağını söylediğinde, kartları kaldırıp
diğer kamaraya geçti.

Calhoun günlüğü yazdı. Maril'in, Murgatroyd'un nabzı ve kan basıncının, kendisinde ateş ve susuzluk yaratan aynı kültürün enjeksiyonundan sonra ve daha sonra, onunla veya kültürle temas etmeden, Maril'de aldığı notları ekledi. Sonuna profesyonel bir yorum ekledi:

_Kültür, spor halinde uzun süre saklandığında normal özelliklerini
korumuş gibi görünüyor. Hızla
aldı ve çoğaldı. Derimin altına 0,5 cc. enjekte ettim ve bir saatten kısa
bir sürede
ateşim 30,8 derece C oldu. Bir saat sonra 30,9 derece C oldu. Bu onun
en yüksek seviyesiydi. Hemen normale döndü. Gözlemlenebilen tek diğer
semptom, hafifçe artan susuzluktu. Kan basıncı
ve nabız normal kaldı. Med Ship'teki diğer kişi, fiziksel temas olmadan aynı semptomları, hızlı ve tam tekrarla
gösterdi. _

Uykuya daldı, Murgatroyd bölmesinde kıvrılmış, kuyruğunu dikkatlice
burnunun üzerine örtmüştü.

Med Gemisi, gemi saatine göre 13:00'te aşırı hızda çalışmaya başladı. Calhoun
şebekeyle temas kurdu ve hemen yere indirildi.

Dara halkına, Calhoun'un derhal idam edileceğinin bildirilmesinden neredeyse iki saat sonra, gemi saatine göre 15:00'te, neredeyse iki saat sonraydı.

* * * * *

7

Aynı zamanda mavi derili olan Darian'ların bakış açısından, Calhoun'un suçluluğuna dair karar ve onu idam etme kararı yeterince makuldü. Maril şiddetle itiraz etti ve tanıklığı her açıdan Calhoun'unkiyle uyuşuyordu, ancak mavi derili bir bakış açısından kendi ifadeleri
kınayıcıydı.

Calhoun dört genç astrogatörü uzaya götürmüştü. Dara'nın sahip olduğu tek yarı yetenekli uzay pilotları onlardı. Tam olarak kalifiye adamlar yoktu.
Calhoun onları istemiş ve onları boşluğa götürmüştü ve orada
onlara uzay gemileri için modern rehberlik yöntemleri konusunda eğitim vermişti.

Şimdiye kadar hiçbir anlaşmazlık yoktu. Onları daha yetenekli pilotlar yapmayı önermişti; örneğin, devasa sığır sürülerini yağmalamak için
Orede'ye bir gemiyi sürmek için daha yetenekli. Ve onlara
Med Gemisini Weald'a sürmelerini söylemişti, buna itiraz edilemezdi.

Ancak varmadan hemen önce dördünü de onlara uyuşturuculu kahve vererek kandırmıştı. Weald'a boşaltmaları emredilen
öldürücü bakteri kültürlerini yok etmişti. Sonra dört öğrenci pilotu ayrı ayrı göndermişti, kendisi ve Maril'in iddiasına göre, tahılla
tıka basa dolu devasa gemilere bindirmişti. Ancak bu gemilere inanılacak gibi değildi.

Kimse gemi dolusu tahılın alınıp satılabileceğine inanmıyordu. Dara'daki kısmen deneyimli dört uzay pilotunun götürüldüğünü ve Calhoun'un kendi hikayesine göre uyuşturulduktan sonra gemiden atıldığını biliyorlardı.

Eğitilselerdi ve Weald'a veba tohumları ekmelerine yardım edilse veya izin verilselerdi ve Dara'nın gizli yerlerinde hararetle inşa edilen diğer uzay gemilerini idare etmek için diğer adamlara eğitim vermeye hazır bir şekilde geri dönselerdi, o zaman Dara'nın hayatta kalma şansı olabilirdi.

Ancak sadece kısmen eğitilmiş pilotlarla yapılacak bir uzay savaşı en iyi ihtimalle tehlikeli olurdu. Hiç eğitimli pilot olmadan umutsuz olurdu. Bu yüzden
Calhoun, kendi hikayesine göre, Dara'daki tüm canlıları Weald'ın bombalarından katliam yapmaya mahkum etmiş gibi görünüyordu.

Tahıl yüklü gemiler gibi masalsı nesnelere inanma şansını yok eden bu son açıydı. Calhoun, Dara'nın zayıf direniş umudunu paramparça etmişti. Weald'ın bazı gemileri vardı
ve diğerlerini Dara'nın inşa etmeyi umduğundan daha hızlı inşa edebilir veya satın alabilirdi.

Eşit derecede önemli olan, Weald'ın bazı gemileri tam olarak yönetmek ve diğerlerinin mürettebatını eğitmek için bol miktarda deneyimli uzay adamı vardı. Eğer veba ile mücadele etmekle
çaresizce meşgul olsaydı, o zaman Dara'daki yaşamı yok edecek bir filo gecikirdi. Dara en azından düşmanlarına çarpabilecek ve onları bu şekilde yok edebilecek gemiler inşa etmek için zaman kazanabilirdi.

Ancak Calhoun bunu imkansız hale getirmişti. Eğer gerçeği söylerse ve Weald'ın
sadece tahıldan boşaltılması ve silahlarla ve adamlarla doldurulması gereken
büyük gemilerden oluşan bir filosu
varsa, o zaman Dara mahvolurdu. Ama gerçeği söylemezse, eylemleriyle eşit derecede mahvolurdu. Bu yüzden
Calhoun öldürülecekti.

İnfazı iniş alanının açık alanında gerçekleşecekti,
görüş kameraları tüm mavi derili
gezegenin üzerine görüş gönderecekti. Derilerinde korkunç mavi lekeler olan yarı aç adamlar,
onu gezegendeki en büyük düz alanın merkezine götürdüler
ki bu alan umutsuzca yetiştirilmiyordu. Nefretleri ifadelerinde belli oluyordu.
Acılık ve öfke Calhoun'u bir duvar gibi çevrelemişti.
Dara'nın çoğu onun suçu kadar
korkunç bir şekilde öldürülmesini isterdi, ancak akla gelebilecek hiçbir ölüm tatmin edici olmazdı.

Bu yüzden olay soğuk ve iş gibiydi, ona
hakaret bile teklif edilmedi. İniş
gridi katının tam ortasında tek başına dikilmeye bırakıldı. Aynı anda üzerine ateş edecek yüz tane blaster vardı. Sadece öldürülmekle kalmayacaktı; aynı zamanda yok edilecekti. Üzerine dökülen mavi-beyaz alevler tarafından buharlaştırılacaktı.

Ölümü oldukça yakındı, geriye sadece ateş emri kalmıştı, iniş
gridi ofisinden gelen hoparlörler her şeyi dondurdu.
Weald'dan gelen tahıl gemilerinden biri aşırı hızdan çıkmıştı ve pilotu zaferle iniş koordinatlarını çağırıyordu.
Grid ofisi, çağrısını tüm gezegenin iletişim sistemine ulaşmanın en hızlı yolu olarak hoparlör devrelerine iletti.

"Yer çağrısı," diye gürledi Calhoun'un eğittiği öğrenci pilotların ilkinin zafer dolu sesi. "Yer çağrısı! Ele geçirilen gemideki Pilot Franz iniş için koordinatlar istiyor! İnişin amacı
düşmandan ele geçirilen yarım milyon çuval tahılı teslim etmek!"

İlk başta kimse buna inanmaya cesaret edemedi. Ancak pilot
görüntüde görülebiliyordu. Tanınıyordu. Hiçbir mavi derili Weald adamları tarafından yem olarak kullanılacak kadar uzun süre hayatta bırakılamazdı! Şu anda Dara'ya ikinci yolculuğunda olan dev gemi --ilki bir nesil önceydi, ölüm ve yıkımla tehdit ediyordu-- gökyüzünde karanlık bir nokta
olarak belirdi. Aşağı indi ve aşağı indi ve şu anda Calhoun'un idam edileceği
noktada sakin bir şekilde durduğu
asfaltın ortasında havada asılı kaldı.

İniş ızgarası mürettebatı gemiyi bir tarafa kaydırdı ve ancak o zaman
Calhoun ızgaranın metal dantel duvarının yanındaki Akdeniz Gemisine doğru ağır ağır yürüdü.

Büyük gemi yere değdi ve çıkış kapısı döndü ve açıldı,
ve öğrenci pilot orada sırıtarak ve avuç avuç tahıl
çıkararak duruyordu. Birkaç dakika önce sevinçten havalara uçmuş bir kalabalığın olduğu yerde,
Calhoun'un canlı bedeni alevler içinde patladığında,
kaynaşan, bağıran, çılgınca muzaffer bir kalabalık vardı.

Artık Calhoun'dan nefret etmiyorlardı, ama yine de Akdeniz
Gemisine ulaşmak için mücadele etmek zorundaydı.
Dara'nın coşkuyla hayranlık
duyan vatandaşlarıyla çevriliydi.
Kulaklarına övgüler yağdırdılar ve yarı sağır olana kadar
ve neredeyse giysilerini yırttılar,
dokunma, okşama, minnettarlıklarını ve şefkatlerini ona hissettirme arzularıyla, kanına susadıkları dakikalardan beri.

İlk gemiden iki saat sonra, ikinci bir gemi indi. Dara yine çılgına döndü.
Dora dört saat sonra, üçüncüsü geldi. Dördüncüsü ertesi gün
yeryüzüne çıktı.

Calhoun, Dara'nın yönetimi ve kabinesiyle ikinci kez karşılaştığında
tonu ve tavrı çok kuruydu.

"Şimdi," dedi kısaca, "eğitmek için birkaç astrogatör daha istiyorum.
Wealdian tahıl filosuna bir kez daha baskın yapmamızın ve bunu yaparken savunma için bir filonun başlangıcını elde etmemizin muhtemel olduğunu düşünüyorum. Ancak, bunun savaşta kullanılmaması konusunda ısrar ediyorum. Bu durum hakkında mantıklı olmamız da iyi olur! Sonuçta, dört gemi dolusu tahıl
kıtlığı ortadan kaldırmaz! Çok yardımcı olacaklar, ancak bunlar bir gezegen nüfusu için gerekenin sadece başlangıcı!"

"Ne kadar tahıl umut edebiliriz?" diye sordu çenesinin tamamını kaplayan mavi bir leke olan bir adam.

Calhoun ona söyledi.

"Weald'ın tepesine füzyon bombaları
atacak bir filo yerleştirmesi ne kadar sürecek?" diye sordu bir diğeri, sertçe.

Calhoun bir zaman verdi. Ama sonra, "Tahıl filosunu ve birkaç yetenekli astrogatörü ele geçirebilirsek, bomba
atmalarını önleyebileceğimizi düşünüyorum." dedi.

"Nasıl?"

Onlara anlattı. Onun mantıklı davranış olarak gördüğü şeyin tüm hikayesini anlatmak mümkün değildi. Duygusal bir program sunulabilir
ve hemen kabul edilebilir. Aslında
akıllı olan, bir durumun tüm unsurlarını göz önünde bulunduran bir eylem planı, parça parça kabul edilmelidir. Yine de, askerler homurdandı.

"Bir sürü ağır unsurumuz var," dedi biri. "Beynimizi kullansaydık, Weald'ın umduğundan daha fazla bombamız olurdu! Tüm o gezegeni dumanlı bir küle çevirebilirdik!"

"Bu," dedi Calhoun ekşi bir şekilde, "size biraz tatmin verirdi ama
bir ons yiyecek bile vermezdi! Ve yiyecek tatminden daha önemlidir.
Şimdi, Weald'a tekrar uçacağım. Gemim için bir acil durum cihazı
inşa edecek birini isteyeceğim ve eğittiğim dört pilotu ve yirmi adayı daha isteyeceğim. Ve biraz
iyi erzak istiyorum! Son yolculuk iki milyon çuval tahıl getirdi. Kesinlikle yirmi adama birkaç gün yetecek kadar yiyecek ayırabilirsiniz!"

Özel cihazın inşa edilmesi biraz zaman aldı ama Akdeniz
Gemisi iki gün daha sürdü. Beklediği cihaz, sadece Orede'deki madenden gemiyi ele geçirecek felaketi önlemek için bir önlemdi. Esasen, depoların alındığı
boşluğa paketlenmiş sıvı oksijen dolu bir tanktı. Geminin hava
tedariği pompalandığında, önce nem ve sonra CO_{2} dondu.

Sonra hava, CO_{2}'yi daha yararlı solunum malzemesiyle değiştirmek için sıvılaştırılmış oksijenin üzerinden hızla aktı. Sonra nem, tekrar ısındıkça havaya geri verildi. Oksijen
var olduğu sürece, herhangi bir sayıda adam için temiz hava
temiz ve solunabilir tutulabilirdi. Med Gemisi'nin normal ekipmanı ondan fazlasına
bakamazdı. Ancak bununla, gemideki hemen hemen her
ekipmanla Weald'a gidebilirdi.

Med Gemisi ayrılırken Maril, Dara'da kaldı. Murgatroyd, hava kilidinin kapanmak üzere olduğunu
öğrendiğinde tiz bir sesle itiraz etti.

"_Chee!_" dedi öfkeyle. "_Chee! Chee!_"

"Hayır," dedi Calhoun. "Zaten yeterince kalabalık olacağız. Onu
sonra göreceğiz."

İlk dört öğrenci pilottan birine başını salladı, iniş
ağları ofisiyle net bir şekilde temas kurdu ve
ağlar gemiyi yukarı kaldırırken çok etkili bir şekilde denetledi.
İlk eğitimli dört kişiden diğer üçü, her hareketi kendilerine atanan alt sınıflara açıkladı.
Calhoun etrafta dolaşıp, dinleyerek ve talimatların standartlara uygun olduğundan emin olarak.

Uzayda bir eğitim kurumunun amiri gibi davranarak kendini garip hissetti.
Bundan hoşlanmadı. Yanında yirmi dört adam daha vardı, Med Gemisi'nin küçük iç kısmına doluştular. Birbirlerinin yoluna çıktılar. Birbirlerini çiğnediler. Her zaman birileri yemek yiyordu ve her zaman birileri uyuyordu ve geminin dayanılmaz derecede sessiz olmasını
önlemek için arka plan bandına hiç gerek yoktu. Ancak hava sistemi yeterince iyi çalıştı, ancak bir kez yeniden ısıtma ünitesi durduğunda ve geminin içindeki hava sorun bulunup düzeltilmeden önce dondu.

Bu sefer Weald'a yolculuk yürürlükteki eğitim programı nedeniyle yedi gün sürdü. Calhoun gecikme yüzünden tırnaklarını yedi. Ancak her öğrencinin Weald'ın güneşi üzerinde kendi dizilişlerini yapması, mesafeleri hesaplaması ve her birinin şu anda ihtiyaç duyulacak manevraları uygulaması gerekiyordu. Calhoun, Weald'da aktif savaş hazırlıklarının hızlı ilerlememesini umutsuzca umuyordu.

Ancak Dara'dan doğrudan haber gelmemesi durumunda Wealdian yetkililerin normal politikacıların yolunu izleyeceğine inanıyordu. Orede'den gelen gemiyi Dara'dan gelen bir saldırı olarak ilan etmişlerdi. Bu nedenle, saldırıya geçmeden önce savunma önlemlerinde uzmanlaşacaklardı. Mavi derilileri yok etmek için bir filo üzerinde çalışmadan çok önce, istila gemilerini tespit etmek için devriye gemileri göndereceklerdi. Bu, halkın savunma talebini karşılayacaktı.

Calhoun haklıydı. Akdeniz Gemisi, Weald'a son yaklaşımını Calhoun'un kendi kontrolü altında yaptı. Önceki yolculuğunda parlaklık ölçümleri yapmıştı ve bunları tekrar kullandı. Kesinlikle doğru olmayacaklardı çünkü bir güneş lekesi, iki ondalık basamağın ötesindeki tüm okumaların anlamını yok edebilirdi. Ancak ilk kopuş, Calhoun'un elektron teleskopuyla gezegenlerini maksimum büyütmede seçebilmesi için Wealdian sisteminden yeterince uzaktı. Weald'ın kendisini hedef alabilirdi, tabii ki, sınırlı ışık hızı nedeniyle görüntüsünün görünür hareketindeki gecikmeyi hesaba katarak. En kısa aşırı hız sıçramasını denedi ve güneş sisteminin içine
ve herhangi bir gözetleme devriyesinin çok içine çıktı.

Bu saf şanstı. Devam etti. Tespit edilemeyen aşırı hızdaki muhafız gemilerinin ekranını
yarmıştı. Tahıl filosuna yarım saatlik güneş sistemi sürüş mesafesindeydi. İlk başta alarm yoktu.
Elbette radarlar Med Gemisini bir nesne olarak tespit etti, ancak kimse buna dikkat etmedi. Weald'a doğru gitmiyordu. Muhtemelen bir muhafız botu olduğu varsayıldı. Bu tür hatalar olur.

Yine, malzemelerin çıkarıldığı depolama alanından,
Calhoun vakumlu giysiler çıkardı. İlk dört öğrenci, her biri daha az alışkın bir acemiyi
refakat ederek ve hepsi uzay ipleriyle sıkıca birbirine
bağlı olarak dışarı çıktı. Dört geminin içini ısıttılar ve diğerlerine geçtiler. Şu anda sekiz gemi, her biri korkmuş ama kararlı yeni bir pilotla birlikte, yıldızlararası bir yolculuğa hazırlanıyordu. On altı gemi vardı. Yirmi. Yirmi üç.

Weald'dan vızıldayarak bir muhafız gemisi geldi. Elbette silahlı olacaktı. Gezegenden kırk küsur bin mil öteye vızıldayarak geldi. Calhoun küfür etti. Öğrencilerini arayıp onlara ne olduğunu söyleyemezdi. Muhafız gemisi duyardı. Farkında değillerse ve muhafız gemisi gelip onlardan birine binmeye
çalışırsa, deneyimsiz genç adamların mantıklı davranacağına güvenemezdi.

Sonra ilham aldı. Murgatroyd'u aradı, onu iletişim cihazının önüne koydu ve yalnızca sesli iletişimi
ayarladı. Bu Murgatroyd için yeterince tanıdıktı. Calhoun'un sık sık bir iletişim cihazı kullandığını görmüştü.

"_Chee!_" diye tiz bir sesle bağırdı Murgatroyd. "_Chee-chee!_"

Hoparlörden şaşkın bir ses geldi: "Bu ne?"

"_Chee_," dedi Murgatroyd coşkuyla.

İletişimci onunla konuşuyordu. Murgatroyd üç şeye bayılıyordu,
sırasıyla. Biri Calhoun'du. İkincisi kahveydi. Üçüncüsü ise
insan gibi sohbet ediyormuş gibi yapmaktı. Konuşmacı
patlayıcı bir şekilde, "Sen oradaki, kendini tanıt!" dedi.

"_Chee-chee-chee-chee!_" diye gözlemledi Murgatroyd. Zevkle
kıvrandı ve makul bir şekilde ekledi, "_Chee!_"

İletişimci haykırdı, "Çağrı yeri! Çağrı yeri! Şunu dinle! İnsan olmayan bir şey bir iletişimcide benimle konuşuyor!
Dinle ve bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

Murgatroyd bir başka tiz sesle araya girdi, "_Chee!_"

Ardından Calhoun, Akdeniz Gemisi'ni yavaşça cansız tahıl gemileri yığınından uzaklaştırdı. Muhafız botunun bir elektron teleskopu taşıması çok düşük bir ihtimaldi. Büyük ihtimalle sadece bir yankı radarı olurdu ve bu yüzden uzayda bir tür nesnenin kendi kendine hareket ettiğini belirleyebilirdi. Calhoun, Akdeniz Gemisi'nin hızlanmasına izin verdi.
Bu son kanıt olurdu. Tahıl gemileri Weald ile güneşi arasındaydı. Yerdeki elektron teleskopları bile -ve elektron teleskopları nihayetinde elektronik amplifikasyonlu optik teleskoplardı- güneş ışığıyla aydınlanan atmosferde geminin iyi bir görüntüsünü elde edemezdi.

"_Chee?_" diye sordu Murgatroyd endişeyle. "_Chee-chee-chee?_"

"Bu mavi derililer mi?" diye titrek bir sesle sordu muhafız botundan gelen ses.
"Yer! Yer! Bu mavi derililer mi?"

Ağır, otoriter bir ses çok daha yüksek bir sesle geldi. "Bu
insan sesi değil," dedi sertçe. "Gemisine yaklaş ve bir
görüntü gönder. Karaya doğru yönelmediği sürece önce sen ateş etme."

Muhafız gemisi savruldu ve Akdeniz Gemisi'ne yöneldi. Hala
çok uzun bir mesafedeydi.

"_Chee-chee_," dedi Murgatroyd cesaretlendirici bir şekilde.

Calhoun Akdeniz Gemisi'nin rotasını değiştirdi. Muhafız gemisi de rotasını değiştirdi.
Calhoun geminin biraz daha yaklaşmasına izin verdi. Tahıl gemileri filosundan
uzaklaştırdı.

Elektron teleskopunu onlara doğru çevirdi. Birinin dışında uzay giysisi giymiş bir figür gördü, ancak güvenli bir şekilde iple bağlanmıştı. Birinin
Akdeniz Gemisi'ne emir almak veya bir rapor vermek için geri dönmeyi planladığını ve
Akdeniz Gemisi'nin gittiğini bulmak kolaydı. İçeri girip bir
iletişim cihazını açacaktı.

"_Chee!_" dedi Murgatroyd.

Ağır ses gürledi. "Sen oradaki! Burası insanların işgal ettiği bir dünya! Eğer
barış için gelirsen, sürüşünü kes ve muhafız gemimizin yaklaşmasına izin ver!"

Murgatroyd ilgili ama şüpheci bir tonda cevap verdi. Gürleyen
ses kükredi. Daha yüksek otoriteye sahip başka bir ses devraldı.
Murgatroyd bu kadar çok insanın onunla konuşmak istemesinden büyülenmişti.
Onun için neredeyse bir nutuk olan şeyi yaptı. Son ses ikna edici ve nazik bir şekilde konuştu.

"_Chee-chee-chee-chee_," dedi Murgatroyd.

Tahıl gemilerinden biri titredi ve çalışmayı bıraktı.
Aşırı hıza geçmişti. Bir tane daha. Ve bir tane daha. Birdenbire ikili üçlü görüş alanından çıkmaya başladılar.

"_Chee_," dedi Murgatroyd kesin bir tonla.

Son tahıl gemisi kayboldu.

"Muhafız gemisini çağırıyorum," dedi Calhoun kuru bir şekilde. "Burası Akdeniz Gemisi _Aesclipus
Twenty_. Birkaç hafta önce buraya uğradım.
Benim _tormal_'ımla konuşuyordun, Murgatroyd."

Bir duraklama. Boş bir duraklama. Sonra derin ve vahşi bir
ölümsüzlük küfürleri.

"Dara'daydım," dedi Calhoun.

Ölüm sessizliği çöktü.

"Orada bir kıtlık var," dedi Calhoun kasıtlı olarak. "Yani yörüngede tuttuğunuz tahıl
gemileri Dara'dan adamlar tarafından götürüldü - isterseniz mavi derililer - kendilerini ve ailelerini beslemek için.
Açlıktan ölüyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar."

Basılamaz bir tek ses duyuldu. Sonra eskiden nazik olan ses, "Ee? Akdeniz Servisi müdahalenizi duyacak!" dedi.

"Evet," dedi Calhoun. "Kendim bildireceğim. Sana bir mesajım var.
Dara her ons tahılın ve depolandığı gemilerin parasını ödemeye hazır. Ağır metallerle ödeyecekler - iridyum, uranyum, o tür şeyler."

Kibar ses neredeyse donuklaştı.

"Sanki Dara'da olan her şeyin buraya
düşmesine izin verecekmişiz gibi!"

"Ah! Ama sterilizasyon olabilir. Metallerle başlarsak, uranyum
1150 santigrat derecede, tungsten
3370 santigrat derecede ve iridyum
2350 santigrat derecede erir. Bu tür şeyleri yükleyip uzayda eritebilir ve sonra
eve
çekebilirsin. Ve aslında birçok başka yararlı
malzemeyi de
sterilize edebilirsin!"

Kibar ses öfkelendi: "Bunu bildireceğim! Bunun için
acı çekeceksin!"

Calhoun hoş bir şekilde, "Söylediklerimin kaydedildiğinden eminim,
bu yüzden Wealdianların Dara'ya inip, akıllıca olduğunu düşündükleri her türlü malı almalarının -elbette blueskin'lerin verdiği zararı ödemek için- ve Wealdian gemilerine bulaşma tehlikesi olmadan geri dönmelerinin gayet pratik olduğunu ekleyeceğim.
Kaydı net bir şekilde yaparsanız..."

Bir adamın, herhangi bir bulaşmanın olabileceği herhangi bir bölgeye girmek, yağmalama konusunda gerekli görünen her şeyi yapmak için nasıl donatılabileceğini, ancak Calhoun bu kelimeyi kullanmadı--ve sonra enfeksiyon getirme riski olmadan arkadaşlarının yanına nasıl dönebileceğini açık ve net bir şekilde anlattı. Tam ayrıntıları verdi.

Sonra, "Radarım, beni uzaydan fırlatmak için dört geminizin birleştiğini söylüyor. Ben gidiyorum." dedi.

Med Gemisi normal uzaydan kayboldu ve kendisi etrafında oluşturduğu ve fiziksel sabitlerin çılgınca garip olduğu
olasılıkla stresli uzantı alanına girdi. Birincisi, aşırı hız stresli uzaydaki ışık hızı henüz ölçülmemişti.
Çok yüksekti. İkincisi, bir gemi aşırı hızda saniyede 186.000 mil hızla çok sayıda seyahat edebilirdi.

Med Gemisi tam da bunu yaptı. Gemide Calhoun ve Murgatroyd'dan başka kimse yoktu. Sadece kişinin sıklıkla fark etmediği küçük algı eşiği seslerinin olduğu, arkadaşça bir sessizlik vardı.

Calhoun yeniden kazandığı mahremiyetin tadını çıkardı. Yedi gün boyunca, geminin iki kamarasına
yirmi dört insan daha
dolmuştu ve kendisi ile başka biri arasında asla bir metrelik mesafe yoktu. Bazen yalnız kalmak istemek için züppe olmak gerekmez!

Murgatroyd bıyıklarını düşünceli bir şekilde yaladı.

Calhoun, "Umarım," dedi, "her şey yolunda gider. Ama Dara'da benim yaklaşık on milyon bushel tahılın onlara ulaşmasından sorumlu olduğumu hatırlayabilirler. Belki, sadece muhtemelen, beni dinlerler ve
akıllıca davranırlar. Sonuçta, kıtlığı sona erdirmenin tek bir yolu vardır.
Bütün bir gezegen için on milyon bushel ile değil! Ve kesinlikle
bombalarla değil!"

Doğrudan yola çıkarak, pratik yapmak için durmadan, Akdeniz Gemisi Dara'ya beş günden biraz fazla bir sürede varabilirdi. Calhoun rahatlamayı dört gözle bekliyordu. Başlangıç ​​olarak Dara'ya ilk ayak bastığından beri ilk kez kendine yeterli bir
yemek vermeye hazırlandı. Sonra,
şu anda, iştah açıcı olmaktan uzak olan Darian kıtlık erzaklarından oluşan çift öğüne oturdu.
Ama gemide başka bir şey yoktu.

Daha sonra, normal, aşırı hız olmayan evrende neler olup bittiğini hayal ederek biraz keyif aldı. Güneşler parladı ve kuyrukluyıldızlar hızla yollarına devam etti ve bulutlar oluştu ve yağmur yağdı ve her türlü göksel ve meteorolojik olay gerçekleşti. Weald'da,
açıkçası, en saf panik yaşanacaktı.

Tahıl filosunun kaybolması yirmi dört adama karşı suçlanmayacaktı. Bir Darian filosundan şüphelenilecekti ve şüpheyle terör gelecekti ve terörle birlikte bir hükümet krizi.
Sonra uzaya gidebilecek herhangi bir gemiye çılgınca el konulacak ve bir uzay filosunun telaşlı bir şekilde doğaçlanması olacaktı.

Ama bunun dışında, biyolojik savaş teknisyenleri, silahlı adamların veba salgınına yakalanmış bir gezegene indirilmesi ve sonra tekrar güvenli bir şekilde kaldırılması için Calhoun'un ekipman talimatlarını inceleyeceklerdi.
Askeri ve hükümet yetkilileri, Calhoun'un mavi derililere karşı aktif önlemler alamayacağı, ancak galaksinin aklı başında ve düzgün bir vatandaşı olarak kanun ve düzen, uygunluk ve adaletin, kısacası Weald'in yanında olacağı konusunda son derece mantıklı bir sonuca varacaklardı. Bu yüzden Calhoun'un talimatlarına göre yapılmış örnek anti-bulaşıcı giysiler sipariş ettiler ve bunları test ettirdiler. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalıştılar.

Dara'da, Calhoun sakin bir şekilde geri dönerken, tahıl cömertçe dağıtıldı ve gezegendeki herkesin tahıl
tazmini neredeyse iki katına çıkarıldı. Hala rahat bir rasyon değildi, ama
rahatlama büyüktü. Calhoun'a karşı hissedilen önemli bir minnettarlık vardı,
ki bu her zamanki gibi daha fazla iyilik için canlı bir beklentiyi de içeriyordu. Maril, onunla en iyi şekilde konuşabilecek kişi olarak tekrar tekrar röportaj yapıldı ve itibarına zarar vermedi. Dara'da olan tek şey buydu...

Hayır. Başka bir şey daha vardı. Çok ilginç bir şey de.
Hiç kimsenin tam olarak bir hastalık olarak adlandıramayacağı hafif semptomların yayılması vardı.
Sadece birkaç saat sürdüler. Bir kişi hafif ateşli hissetti ve
30,9 santigrat dereceye kadar çıkan bir ateşe sahipti ve normalden daha fazla su içti. Sonra ateşi normale döndü ve her şeyi unuttu. Her zaman böyle önemsiz salgınlar olmuştur. Bunlar nadiren kaydedilir, çünkü çok az kişi doktora gitmeyi düşünür. Burada durum buydu.

Calhoun da biraz ileriye baktı. Şu anda tahıl gemileri filosu gelip tekrar Orede'ye yük boşaltıp yük alacaktı ve bu sefer vahşi sığır sürüleri arasında sonsuz bir katliam yapacaklardı ve inanılmaz miktarda taze kesilmiş dondurulmuş sığır eti getireceklerdi. Neredeyse herkes tekrar etin tadına bakacaktı ki bu çok
memnun edici olacaktı.

Sonra, Dara endüstrileri hükümetin gerektirdiği görevlerde çalışacaktı.
Şaşırtıcı miktarda parçalanabilir malzeme bombalara dönüştürülecekti - Calhoun'un bir tavizi - ve plastik fabrikaları şaşırtıcı sayıda plastik sag-suit üretecekti. Ve külçeler halinde ağır metallerden oluşan büyük sevkiyatlar gezegenin başkentine yapılacaktı ve orada bazı silahlar ve küçük eşyalar olacaktı.

Belki birileri bu eşyalardan herhangi birini önceden tahmin edebilirdi,
ama bunu yapan olması pek olası değildi. Ancak Calhoun dışında hiç kimse
bunları bir araya getirmezdi ve acilen her şeyin yoluna girmesini umardı. Genel olarak ümit verici bir sonuç görebiliyordu. Aslında, uzayda hızla ilerleyen
Med Gemisi'nde, yolculuğunun dördüncü gününde,
birbirine karıştığında tüm bu olayların toplamında yapılabilecek bir iyileştirme düşündü.

Dara'ya geri döndü. Maril Med Gemisi'ne geldi. Murgatroyd onu coşkuyla karşıladı.

"Tuhaf bir şey oldu," dedi Maril, çok sakin bir şekilde. "Bazen çocuklarda mavi tenli işaretlerin kaybolduğunu ve
sonra ne onların ne de çocuklarının bir daha asla işaretleri olmadığını söylemiştim."

"Evet," dedi Calhoun. "Bana anlattığını hatırlıyorum."

"Ve Tralee'deki bir grup virüs hatırlatıldı. Sadece çok kötü fiziksel durumda olan insanları ele geçirdiklerini, ancak
daha sonra anneden çocuğa geçebildiklerini ve bazen de yok olduklarını söyledin."

Calhoun gözlerini kırpıştırdı.

"Evet?"

"Korvan," dedi Maril çok dikkatli bir şekilde. "Darian'lardaki mavi derili işaretlere
ne olduğu fikri üzerinde çalıştı. Vebadan neredeyse
ölmüş insanların virüse yakalanabileceğini ve vebadan
kurtulurlarsa virüsü başkalarına bulaştırıp mavi derili olabileceklerini düşünüyor."

"İlginç," dedi Calhoun, kesin bir şey söylemeden.

"Ve Weald'a gittiğimizde," dedi Maril gerçekten çok dikkatli bir şekilde, "biraz
kültür materyaliyle çalışıyordun. Geminin
günlüğüne bununla ilgili epeyce şey yazmıştın. Kendine bir iğne yaptın. Hatırlıyor musun? Ve
Murgatroyd? Ateşini ve Murgatroyd'un ateşini yazmıştın?" Dudaklarını
ıslattı. "Eğer aramızda enfeksiyon geçerse,
bir şeyin gerçekten çok
bulaşıcı olacağını söylemiştin?"

"Bu uzun bir tartışma," dedi Calhoun. "Bir noktaya
varıyor mu?"

"Var," dedi Maril. "Binlerce insanın pigment lekeleri kayboluyor. Sadece çocuklar değil yetişkinler de. Ve Korvan bunun her zaman ateşli ve çok susamış hissettikleri bir günün ardından tekrar iyi hissettiklerinde olduğunu keşfetti. Ateşli ve susamış hissettiren bir şey denedin. Ben de gemide yaşadım. Korvan, herkesin üzerindeki mavi lekeleri
silen bir şeyin salgını olduğunu düşünüyor. Hiç kimsenin fark etmediği
önemsiz salgınlar her zaman olur. Korvan, _maviderili_ kelimesinin artık hiçbir anlamı olmayan bir kelime olmasına yol açan bir şeyin kanıtını buldu."

"Dikkat çekici!" dedi Calhoun.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu Maril. "Maviderilileri
yok eden zararsız bir salgın mı başlattın?"

Calhoun yapmacık bir şaşkınlıkla, "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin, Maril?" dedi.

"Çünkü oradaydım," dedi Maril. Bir şekilde çaresizce, "Bunu
yaptığını
biliyorum! Ama soru şu, anlatacak mısın?
İnsanlar artık mavi derili olmadıklarını anladıklarında, artık mavi derili diye bir şey
yokken, onlara nedenini söyleyecek misin?"

"Elbette hayır," dedi Calhoun. "Neden?" Sonra tahmin etti. "Korvan--"

"O," dedi Maril, "her şeyi kendi kendine düşündüğünü düşünüyor. Kanıtı
buldu. Çok gururlu. Eğer anlatacaksan, fikirlerin
aklına nasıl girdiğini ona söylemem gerekir. Ve utanır ve
kızardı."

Calhoun ona bakarak düşündü.

"Nasıl olduğu önemli değil," dedi sonunda. "Bunu
kasıtlı olarak
yapan birinin fikri de rahatsız edici olurdu.
Yayılmamalı. Bu yüzden Korvan'ın
mavi tenli pigmente ne olduğunu ve nasıl olduğunu keşfetmesi en iyi şey gibi görünüyor. Ama
nedenini değil."

Yüzünü dikkatlice okudu.

"Bunu bana bir iyilik olsun diye yapmıyorsun," diye karar verdi. "Böyle olmasını
tercih ederdin."

Korvan kıvranana kadar ona uzun süre baktı. Sonra başını salladı
ve uzaklaştı.

Bir saat sonra Wealdian uzay filosunun uzayda toplandığı ve Dara'ya doğru
gittiği bildirildi.

* * * * *

8

Ana filonun önünden gelen küçük keşif gemileri vardı.
Aslen sadece güneş sistemi görevi için tasarlanmış ve aşırı hızdan tamamen aciz muhafız botlarıydılar.
Weald'dan, şimdi savaş gemilerine dönüşmüş olan gemilerin
kargo ambarlarından gelmişlerdi. Keşifçiler alçaktan uçarak filoya, vurulmadan önce görebilecekleri her şeyin ince ekran görüntülerini ilettiler. İniş
ızgarasını buldular. Calhoun'un Akdeniz Gemisi'nden, _Aesclipus Twenty_'den daha büyük hiçbir şey yoktu.

Burada burada aradılar. Dara'nın yüzeyinin geniş bantlarını tarayarak oradan oraya uçtular. Gezegenin şehirleri, otoyolları ve
endüstriyel merkezleri gökyüzünden incelemeye tamamen açıktı.
Sanki keşifçiler, Calhoun'un mavi derililerin ele geçirip
kaçırdığını söylediği eski tahıl gemileri filosunu en yoğun şekilde avlıyormuş gibi görünüyordu. Keşifçiler onları aradılarsa da bulamadılar.

Dara gemilere karşı hiçbir muhalefet göstermedi. Uzayda aramalarına karşı çıkacak veya direnecek hiçbir şey yoktu. Aç gezegenin her yerinde, karada ve denizde, hızla ilerlediler ve onların gelişine karşı askeri hazırlık belirtisi yoktu. Ana filonun devasa gemileri beklerken keşifçiler çalınan filodan hiçbir
iz görmediklerini monoton bir şekilde bildirdiler. Ancak çalınan filo, gezegenin savunulabileceği
tek araçtı. Boşlukta
savaşa girmenin bir anlamı olamazdı. Ancak arkasında bir gezegen olan bir filo
tehlikeli olabilirdi.

Saatler geçti. Wealdian ana filosu bekledi. Filoda hiçbir saldırı hareketi yoktu. Yerden hiçbir savunma eylemi yoktu.
Füzyon bombalarının gerçek bir çatışmaya dahil olacağı kesin olduğundan,
utanç verici bir duraklama gibi bir şey oldu. Wealdian gemileri
bombalamaya hazırdı. Düşmanlarıyla temas halindeyken kendilerini havaya uçurabilecek savunma gemilerinin olası intihar saldırılarıyla buharlaşmaktan daha az endişeliydiler.

Ancak bir filo, sadece bir tehdit oluşturmak için uzayda birkaç ışık yılı yol alamaz. Ve Wealdian filosu, toplam yıkım için gereken malzemeyle donatılmıştı. Yüzlerce,
binlerce hatta on binlerce mil öteden bombalar atabilirdi. Dara dünyasını mantar bulutlarıyla kaplayabilir ve sürekli bir atom füzyon ürünleri örtüsü oluşturabilirdi. Ve yerleşip patlamalar tarafından yok edilmeyen her canlıyı öldürebilirlerdi. En derin okyanusların yaratıkları bile ölümcül, kasıtlı olarak tasarlanmış radyoaktif parçacıklardan ölürdü.

Wealdian filosu kendi yıkıcılığını düşündü. Dara'da savunma için hiçbir
kapasite bulamadı. İlerlemeye devam etti.

Ama sonra başkent Dara'dan bir mesaj geldi.
Bir geminin aşırı hızda uzaydaki bir Darian filosuna haber götürdüğünü söylüyordu.
Darian filosu şimdi Weald'a doğru fırladı.
Otuz yedi dev gemiden oluşan bir filoydu. Şu ve şu miktarda şu ve şu bombayı taşıyorlardı. Emirleri iptal edilmediği sürece,
bu bombaları Weald'a teslim edecek ve patlamaya hazır hale getirecekti. Weald Dara'yı bombalarsa, emirler geri alınamazdı. Böylece Weald Dara'yı bombalayabilirdi. Pariah gezegenindeki tüm yaşamı yok edebilirdi. Ama Weald onunla birlikte ölecekti.

Filo ilerlemesini durdurdu. Durum bir çıkmaza girmişti, bir tarafta saf umutsuzluk, diğer tarafta saf hayal kırıklığı. Bu savaşı bitirmenin bir yolu değildi. Hiçbir gezegen diğerine dakikalarca bile güvenemezdi. Şimdi mümkün olduğu gibi birbirlerini aynı anda yok etmezlerse, her biri diğerinin başka bir anda uyarılmamış bir saldırı başlatmasını beklerdi. Eninde sonunda biri veya diğeri yok olacaktı ve hayatta kalan, ihanette en yetenekli kişi olacaktı.

Ama sonra pariah gezegen yeni bir teklifte bulundu. Weald tahıl gemilerinin ve kargolarının ödemesini kabul ederse, kendi filosunun bombardımanını durdurmak için bir haberci gemisi gönderecekti. Weald isterse, Weald'ın talep edebileceği tüm zararlar için iridyum, uranyum ve tungsten külçeleri ve altınla ödeme yapacaktı.

Hatta kaza sonucu ama belki de bir bakıma kendi hatası yüzünden ölen Orede madencileri için tazminat bile ödeyecekti. Ödeyecekti.
Ancak bombalanırsa, Weald atom ateşi püskürtmek zorunda kalacaktı ve Weald filosunun geri döneceği bir
ana gezegeni olmayacaktı.

Bu öneri hem korkakça hem de aptalca görünüyordu. Weald filosunun Dara'yı yağmalamasına ve sonra ona ihanet etmesine izin verecekti. Ancak bu Calhoun'un fikriydi.
Weald amirallerine makul görünüyordu. Onlar sadece
blueskins'lere karşı küçümseme duyuyorlardı. Aşağılayıcı bir şekilde, yarı teslimiyeti kabul ettiler.

Dara'nın yayın dalgaları anlaşmadan bahsediyordu ve vahşi ve şiddetli bir kızgınlık parya gezegenin halkını doldurdu. Direnişte ısrar etmek için neredeyse bir devrim vardı, ne kadar umutsuz ve ne kadar ölümcül olursa olsun. Ancak Dara'nın tamamı, Dara'daki şeylerin durumunda hayati bir
değişimin gerçekleştiğinin farkında değildi. Düşman filosunun bundan en ufak bir ipucu yoktu.

Tehditkar bir dizilişle, istilacı filo Dara'nın semalarında, atmosferin çok ötesinde yayıldı. Sert sesler iniş
ağları personeline giderek artan bir küstahlıkla konuştu. Weald'ın bir canavar gemisi
ağır ağır indi, iniş-ağlarının kuvvet alanlarına bindi. Nazikçe
dokundu. İçindekiler tedirgindi, ancak kendilerine ait olduğuna
güvenilen ganimete açtılar. Geminin dış gövdesi, Weald'a dönmeden önce
sterilize edilecekti, elbette. Ve çıkarma ekibi için yeterli koruma vardı.

Adamlar geminin limanlarından çıktılar. Calhoun'un önerdiği, titizlikle test edilmiş ve bulaşmaya karşı mükemmel koruma sağlayan çift, şeffaf
sag-giysiler giydiler. Bunlar, iç esnek
zarfın içinde hava tankları bulunan plastikten yapılmış çift giysilerdi.

Bu tür sag-giysiler giyen adamlar Dara'da dolaşabilirlerdi. Dara'da çalışabilirlerdi. Cezasızca ganimet toplayabilirlerdi ve tüm kirlilik giysilerin dışında kalmalıydı ve gemilerine döndüklerinde, aşındırıcı gazlar etraflarında dönerken, olası hastalık organizmalarını öldürürken, hava kilitlerinde dururlardı. Sonra, ekstra
güvence için, Weald'dan gelen hava hava kilidini tekrar doldurduğunda, adamlar dış plastik kaplamayı yakar ve enfeksiyona karşı iki kat plastikle karşılaşmadan gemiye adım atarlardı.

Topladıkları ganimet, Weald'a geri gönderilmeden önce, açıkça, dekontamine edilebilirdi. Gerekirse metaller eritilebilirdi. Mücevherler
sterilize edilebilirdi. Mavi derililerin sadece hor görülmekle kalmayıp soyulabileceğini fark etmek
çok tatmin edici bir keşifti. Weald'ın uzay filosunun sahip olmadığı tek bir alakasız bilgi vardı.

Bu bilgi, Dara halkının artık mavi derili olmadığıydı. Önemsiz bir salgın olmuştu....

Weald'ın sag-takım elbiseli adamları işlerine şevkle devam ettiler.
İniş şebekesinin operasyonunu ele geçirerek Darian operatörlerini
uzaklaştırdılar. Tarihte ilk kez bir iniş şebekesinin operatörleri
ciltlerinde mavi pigment varmış gibi görünmek için makyaj yaptılar.
Yoktu. Wealdian iniş ekibi şebekenin operasyonunu test etti.
Başka bir dev gemiyi düşürdüler. Sonra bir tane daha. Ve bir tane daha.

Parlak sag-takım elbiseli ekipler şehre yayıldı. Değerli metallerin büyük stokları vardı, teslim edilmeye ve götürülmeye hazır bir şekilde getirildi. Bazı adamlar bunları Weald gemilerinin ambarlarına yüklemek için işe koyuldu. Bazıları kişisel ganimetlerin peşine düştü. Çok az Darian'a rastladılar. Gördükleri kişiler somurtkan bir şekilde onlardan uzak durdu. Dükkanlara girip istediklerini aldılar. Bankaların hazinesini şevkle çıkardılar. Muzaffer ve alaycı raporlar havada süzülen büyük gemilere ulaştı. Raporlara göre, mavi derililer ruhsuz ve korkaktı. Soyulmalarına izin verdiler. Yoldan çekildiler. Nüfusun gemilerin karaya çıkan ekiplerinden korktukları için şehirden kaçarak akın ettiği gözlemlenmişti. Mavi derililer söz verdikleri değerli metallerin hepsini aşağılık bir şekilde üretmişlerdi, ancak alınacak daha çok şey vardı. Daha fazla gemi geldi ve daha fazlası. İlk, ağır yüklü olanlardan bazıları tekrar boşluğa kaldırıldı ve gövdelerinin dekontaminasyon süreci başladı. Uzaydaki gemiler arasında, yerdekilere karşı kıskançlık vardı. İlk karaya çıkan gemiler, ganimetlerini seçebilmişlerdi. Şimdi Weald donanmasının çalmak için açıkça bir lisansı olduğu için, öncelikler hakkında çekişmeler vardı. Karaya çıkan
birliklerin üyeleri arasında karışıklık vardı. Disiplin ortadan kalktı. Plastik
sag-kıyafetli adamlar, yağmalayabilecekleri şeyleri arayarak, bireyler olarak dolaşıyorlardı.

Tabii ki, şebekenin etrafında silahlı ve tetikte çıkarma grupları vardı,
ama başkent Dara açıktı.
Ganimetle geri dönen adamlar, gemilerinin yer açmak için çoktan havalandığını gördüler.
Diğer gemilerin yeniden biniş gruplarına itildiler.
Ait olmadıkları gemilerde giderek daha fazla adam bulunuyordu ve
ait oldukları yerlerde giderek daha fazla adam bulunmuyordu.

Filonun yarısı karaya oturduğunda, tüm mürettebatı dönene kadar bir gemiyi aşağıda tutmanın bir bahanesi kalmamıştı.
Ganimet için sıranın kendilerine gelmesini isteyen çok fazla başka gemi bölüğü vardı.
Gerçekten de, birçok geminin kadroları, gemide bulunan adamlarla hiçbir özel ilişki taşımıyordu.

Dara'nın dikkatli hükümeti istilacılara yeni bir mesaj yayınladığında, dezenfekte edilecek ambarları hala boş olan on beşten az gemi vardı. Yağmanın durdurulmasını talep etti. Weald ne kadar ödeme talep ederse etsin, beş katını almıştı. Şimdi durma zamanıydı.

Eğlenceliydi. Weald'ın uzay amirali gemilerine harekete geçmeleri için alarm verilmesini emretti. Darian filosunun Weald'dan uzaklaşmasını emreden mesaj gemisi çoktan gönderilmişti. Artık başka hiçbir gemi kaçamazdı!
Darian'lar seçimlerini yapabilirlerdi: teslim olmanın sonuçlarını kabul etmek ya da filo bombalar atmak için ayağa kalkacaktı.

Calhoun, Wealdian amiraline götürülmek için nazikçe ricada bulunuyordu ki sorun başladı. Yerde değildi. Her şey muhteşem bir kontrol altındaydı ve bir çıkarma kuvveti şebekeyi ve hemen etrafındaki tüm zemini işgal ediyordu. Uzay amiralinin karargahı iniş şebekesi ofisindeydi. Raporlar geldi, emirler verildi,
sağlam takım elbiseli adamlar arasında hayranlık uyandıracak kadar net selamlaşmalar yapıldı.
Her şey mükemmel durumdaydı.

Ama uzaydaki gemiler arasında panik vardı. İletişimciler dehşet içinde, panik içinde bağırıyorlardı. Çığlıklar duyuluyordu. Anlaşılır
iletişimler kesildi. Gemiler çılgınca bir o yana bir bu yana daldı. Bazıları
aşırı hızda kayboldu. En azından biri tam güçle
Darian okyanusuna daldı.

Uzay amirali kendini eski gücünün tamamından sadece on beş geminin komutasında buldu.
Filonun geri kalanı histerik bir çılgınlık döneminden geçti. Bazı gemilerde bu sadece birkaç dakika sürdü.
Diğerlerinde yarım saat veya daha fazla sürdü. Sonra başlarının üstünde asılı kaldılar,
ama çağrılara cevap vermediler.

Calhoun, omzunda Murgatroyd ile uzay limanına ulaştı.
sağlam takım elbiseli şaşkın bir subay onu durdurdu.

"Amiralle görüşmek için geldim," dedi Calhoun. "Adım
Calhoun ve ben Tıbbi Hizmet'tenim ve sanırım amiral ile birkaç hafta önce bir
ziyafette tanışmıştım. Beni hatırlayacaktır."

"Beklemek zorundasın," diye itiraz etti subay. "Biraz sorun var--"

"Evet," dedi Calhoun. "Biliyorum. Tasarımına yardımcı oldum. Amirale
açıklamak istiyorum. Uygun önlemleri almak için neler olduğunu bilmesi gerekiyor."

Gerginlikler vardı. Sa-suitli birçok adam hala bir şeylerin ters gittiğinden
habersizdi. Bazıları parlak bir şekilde ganimet taşıyarak belirdi. Bazıları
ızgara pistindeki gemilerin hava kilitlerinin etrafında hevesle asılı duruyor,
giysilerinin dekontaminasyonu için aşındırıcı gazların içinde durma sıralarını bekliyorlardı,
sonra dış katmanları yakıp, aseptik ve mutlu bir şekilde tekrar bir Wealdian gemisine adım atacaklardı. Orada Weald'a geri döndüklerinde ne kadar zengin olacaklarını düşünebiliyorlardı.

Ancak yukarıdaki durum şaşırtıcı ve çok, çok uğursuzdu.
Gürültülü bir tartışma vardı. Şu anda Calhoun, Wealdian amiralinin önünde duruyordu.

"Bir şeyi açıklamaya geldim," dedi Calhoun hoş bir şekilde. "Durum
değişti. Fark etmişsindir, eminim."

Amiral, onu neredeyse hediye paketi gibi
kapatan iki kat plastikten ona dik dik baktı.

"Çabuk ol!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi.

"Öncelikle," dedi Calhoun, "artık mavi derililer yok. Bir salgın
bir şey veya başka bir şey yüzünden Darianlıların derilerindeki mavi lekeler
soluklaştı. Her zaman mavi lekeleri olmayanlar olmuştur.
Şimdi kimsede yok."

"Saçmalık!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı amiral. "Ve bunun bu durumla ne alakası var?"

"Neden, her şey," dedi Calhoun yumuşak bir sesle. "Görünüşe göre Darians istedikleri zaman Wealdian gibi görünebiliyorlar. _Wealdian_ gibi görünüyorlar. Sizin adamlarınızla karışıyorlar, tıpkı şu anda giydiğiniz gibi
sağlam giysiler giyiyorlar. Geri dönen yağmacıların karmaşasında gemilerinize biniyorlar. Şu anda havada olan, bugün karaya oturmuş, artık mavi derili olmayan bir ila on beş Darian'ın olmadığı bir gemi yok."

Amiral kükredi. Sonra yüzü griye döndü.

"Filonuzu Weald'a geri götüremezsiniz," dedi Calhoun nazikçe, "eğer mürettebatının Dara vebası taşıyıcılarına maruz kaldığına inanıyorsanız. Her neyse, karaya çıkmanıza izin verilmeyecek."

Amiral sert dudaklarıyla, "Ben patlatacağım--" dedi

"Hayır," dedi Calhoun, yine nazikçe. "Tüm gemilere harekete geçmeleri için
uyan emri verdiğinizde, her gemideki Darians panik gazı saldı. İş için sadece küçük, cep boyutunda gaz kaplarına ihtiyaçları vardı. Onlara sahiptiler. Kendilerini gaza karşı korumak için sadece sag-suit'lerindeki hava tanklarını kullanmaları gerekiyordu. Bunları el altında tutuyorlardı.

"Yukarıdaki gemilerinizin neredeyse hepsinde mürettebatınız panik gazından delirmiş durumda.
Hava değişene kadar öyle kalacaklar. Darians
gemilerinizin çoğunun, hatta hepsinin kontrol odalarına
barikat kurdu. Bir filonuz yok. Emirlerinize uyacak birkaç gemi--bir bomba atarlarsa, Weald açıklarındaki filomuz elli tane atacak.

"Sanırım saldırı emri vermeniz daha iyi olmaz. Bunun yerine,
filo sağlık görevlilerinizin gelip hayatın bazı gerçeklerini
öğrenmeleri daha iyi olur diye düşünüyorum. Dara ve Weald arasında savaşa gerek yok, ama
eğer ısrar ediyorsan...."

Amiral boğulma sesi çıkardı. Calhoun'un öldürülmesini emredebilirdi, ama korkunç bir gerçek vardı. Filodan karaya
çıkan adamlar tanklardan Wealdian havası soluyorlardı. Bu ancak bu kadar uzun sürebilirdi. Eğer hala itaatkar olan gemilere bindirilirlerse, Darians şüphesiz onlarla karışırdı. Şu anda karaya
çıkan grupları, onları karada veya gemilerde Darians'la temasa
açmadan indirmenin bir yolu yoktu. Darians'ı
bir şekilde çözmenin bir yolu yoktu.

"Ben--ben emirleri vereceğim," dedi amiral boğuk bir sesle. "Siz şeytanların
ne planladığını bilmiyorum, ama--sizi nasıl durduracağımı bilmiyorum."

"Tek gereken," dedi Calhoun sıcak bir şekilde, "açık fikirli olmak. Ortadan kaldırılması gereken bir
yanlış anlaşılma var ve gezegensel sağlık uygulamalarının bazı prensipleri açıklanmalı ve bir miktar önyargı
atılmalı. Ama kimse fikrini
değiştirdiği için ölmek zorunda değil. Yıldızlararası Tıbbi Hizmet bunu defalarca kanıtladı!"

Omuzunda oturan Murgatroyd, sohbete katılmanın
zamanının geldiğini hissetti. "_Chee-chee!_" dedi.

"Evet," diye kabul etti Calhoun. "İşi bitirmek istiyoruz. Şimdi programın gerisindeyiz."

* * * * *

Elbette Calhoun'un hemen ayrılması mümkün değildi.
Filonun tıbbi görevlileri ve Dara'nın sağlık görevlilerinin çeşitli toplantılarına başkanlık etmesi gerekiyordu. Açıklamalar yapması,
yanlış anlamaları düzeltmesi ve Weald doktorlarına Dara'da üç nesil önce ne olmuş olursa olsun artık bir veba olmadığını kanıtlayacak biyolojik deneyler önermesi gerekiyordu.

Son derece kendine güvenen genç bir Darian
doktorunun -isimlerinden biri Korvan'dı- eski mavi pigmentasyonun veba ile hiçbir ilgisi olmayan
viral bir ürün olduğunu ve şu veya bu salgının
tamamen ortadan kaldırıldığını küçümseyerek göstermesini izlemek zorundaydı.

Calhoun o genç adama ilgisiz bir ilgiyle baktı. Maril, ona materyali vermek zorunda kalsa bile, onu harika buluyordu.
çalışmaları için. Onunla harika olduğu konusunda hemfikirdi. Calhoun omuz silkti
ve kendi çalışmasına devam etti. Ganimetlerin geri dönüşü, Darians'ın artık veba taşıyıcısı olmadığı konusunda karşılıklı, tam ve eksiksiz bir anlaşma, eğer daha önce olmuşlarsa--Weald diğer dünyaları buna ikna etmediği sürece, Weald komşu dünyalardan izole olarak Dara'ya katılacaktı. Bir haber gemisi, bir zamanlar Weald yörüngesinde yüzen yirmi yedi gemiyi geri çağırmak zorundaydı. Bunların çoğu, Orede'den sığır eti getirmek için bir süre kullanılacaktı. Bazıları Weald'dan daha fazla tahıl taşıyacaktı. Bunun için ödeme yapılacaktı. Weald ve Dara arasında ticari görevlerin değiştirilmesi gerekecekti. Şunlar olacaktı....

Küçük Akdeniz Gemisine gidip ayrılmaya hazırlanması için tam bir hafta geçmesi gerekiyordu. O zaman bile ilgilenilmesi gereken konular vardı.
Çıkarılan tüm yiyecek kaynakları yerine konulamadı.
Değiştirilmesi gereken biyolojik örnekler ve imha edilmesi gereken bazıları vardı.

Maril ayrılmaya neredeyse hazır olduğunda tekrar Akdeniz Gemisine geldi. Rahat görünmüyordu.

"Korvan'la tanışmanı istedim," dedi pişmanlıkla.

"Onunla tanıştım," dedi Calhoun. "Zamanla en önemli vatandaşlardan biri olacağını düşünüyorum. Bunun için gereken tüm yeteneklere sahip."

Maril hafifçe gülümsedi.

"Ama ona hayran değilsin."

"Ben öyle demezdim," diye itiraz etti Calhoun. "Sonuçta, senin için arzu edilir biri, ki bu benim başaramadığım bir şey."

"Denemedin," dedi Maril. "Tıpkı senin için büyüleyici olmaya çalışmadığım gibi. Neden?"

Calhoun ellerini açtı. Ama Maril'e saygıyla baktı. Her kadın bir erkeğin ona asılmak için kendini zorlanmış hissetmemesi gerçeğiyle yüzleşemezdi. Bu, arzu edilirlikle, çekicilikle veya başka bir şeyle hiçbir ilgisi olmayan basit bir gerçektir.

"Onunla evleneceksin," dedi. "Umarım çok mutlu olursun."

"İstediğim adam o," dedi Maril açıkça. "Ve başka bir kadına
bakacağından şüpheliyim. Muhteşem keşifler bekliyor. Keşke yapmasaydı."

Calhoun bariz soruyu sormadı. Bunun yerine, düşünceli bir şekilde, "Yapabileceğin bir şey var. Yapılması gerekiyor.
Bu sektördeki Tıbbi Hizmetler kötü yönetildi.
Yapılması gereken bir dizi keşif var. Korvan'ınızın
ona görünür bir gümüş tepside sunulan şeylerden hoşlanmayacağını düşünüyorum.
Ama bunlar bilinmeli..."

Maril, "Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum. Mavi derili işaretlerin
nasıl kaybolduğuna dair ipuçları verdim, evet. Bana kitap mı verdin?" dedi.

Calhoun başını salladı. Onları buldu.

"Birbirimize aşık olsaydık, Maril, bir takım olurduk! Çok yazık! Bunlar saklayacağın bir düğün hediyesi."

Ellerini onun ellerine koydu.

"Seni neredeyse Murgatroyd kadar seviyorum! Evet! Korvan
asla bilmeyecek ve harika bir adam olacak." Sonra savunmacı bir şekilde ekledi,
"Ama bence sadece ona verdiğim ipuçlarından bir şeyler keşfedecek değil.
Harika keşifler yapacak."

"Bunların arasında," dedi Calhoun, "en dikkat çekici olan sensin. İyi şanslar,
Maril!"

Gülümseyerek uzaklaştı. Ama gemiden indiğinde gözlerini sildi.

Şu anda Med Gemisi kalktı. Calhoun onu ziyaret edeceği gezegenlerin listesindeki bir sonraki gezegene doğrulttu. Bundan sonra, daha önce işlerin nasıl
işlendiğine dair
keskin bir raporla sektör merkezine dönecekti.

"Hızlı geliyor, Murgatroyd!"

Sonra yıldızlar söndü ve sessizlik, mahremiyet ve Med Gemisi'nin tamamen dayanılmaz olmasını engelleyen
hafif, zayıf, neredeyse dayanılmaz bir dizi arka plan sesi oldu.

Uzun, uzun günler sonra gemi hızdan çıktı ve Calhoun onu yuvarlak ve güneşli bir dünyaya yönlendirdi. Zamanı gelince iletişim
düğmesine bastı.

"Yer çağırıyorum," dedi net bir şekilde. "Yer çağırıyorum! Med Gemisi
_Aesclipus Twenty_ varış bildiriyor ve iniş için koordinatlar istiyor. İnişin amacı gezegensel sağlık denetimi. Kütlemiz
elli standart ton."

Işınlanan mesaj binlerce, binlerce mil giderken bir duraklama oldu. Sonra konuşmacı, "_Aesclipus Twenty_, kimliğinizi tekrar edin!" dedi.

Calhoun sabırla tekrarladı. Murgatroyd parlak gözlerle izledi. Belki de iletişimci tarafından biriyle uzun bir konuşma daha yapmasına izin verilmesini umuyordu.

"Uyarıldınız," dedi iletişimci sert bir şekilde, "kimliğiniz veya iniş amacınız hakkında herhangi bir aldatmaca veya aldatmaca ciddi şekilde cezalandırılacaktır. Burada pek fazla risk almıyoruz! Bu uyarıya rağmen
inmek isterseniz--"

"Geliyorum," dedi Calhoun. "Koordinatları bana ver."

Bunları yazdı. İfadesi hafifçe acı doluydu. Tıbbi Gemi
güneş sistemi sürücüsünde yoluna devam etti. Murgatroyd, "_Chee-chee? Chee?_" dedi.

Calhoun iç çekti.

"Doğru, Murgatroyd! Yine başladık!"

* * * * *

KORKU ROKETLERE BİNİYOR

Yıldızlararası Tıbbi Hizmet, yüzlerce yerleşim
yerlisinin saygı duyduğu kalan tek galaktik organizasyondu. Bu yüzden hizmetleri Yıldız Sektörü
On İki'de bozulduğunda, çok tehlikeli bir durum yaratmış oldu.

Calhoun, Med gemisini o sektörün Weald gezegeni yakınlarında aşırı hızda çalıştırdığında, risklerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak kriz, iniş koordinatlarını telsizle bildirdiği anda bir çarpmayla ona ulaştı.

"Kirlenme! Tam seferberlik! Kırmızı alarm! Mavi tenlilere ölüm!"
Selamlamalarının doğası böyleydi.

Ve bu, yalnızca en sert yörünge cerrahisinin
tedavi edebileceği bir kozmik gerginlik vakası gibi görünmeye başladı.

Gerçek adı Will F. Jenkins olan Murray Leinster,
onlarca yıldır heyecan verici kurgularıyla halkı eğlendiriyor.
Modern bilimkurgu dekanı olarak anılan bu yazar,
yirmili yılların başında, henüz tamamen fantezi türünde bir dergi
olmadan önce, bu şaşırtıcı süper-bilim maceralarını yazıyordu. Kısa öyküleri, noveletleri ve seri romanları hem cilalı hem de ucuz olan çoğu büyük Amerikan dergisinde yayınlandı ve birçoğu tüm dünyada yeniden basıldı. Macera, tarihi, western, deniz ve gerilim hikayeleri alanlarında kendine seçkin bir isim yaptı (ya da daha doğrusu iki isim).

Ace Books'ta şu Murray Leinster romanları hala mevcuttur:
AYDAKİ ŞEHİR (D-277), ZAN KORSANLARI ve MUTANT SİLAH (D-403) ve UNUTULMUŞ GEZEGEN (D-528).

* * * * *

İşte son çıkanların kısa bir kontrol listesi
ACE SCIENCE-FICTION BOOKS

35c

D-498 GALACTIC DERELICT Andre Norton

D-504 MASTER OF THE WORLD Jules Verne

D-507 MEETING AT INFINITY John Brunner
_ve_ BEYOND THE SILVER SKY Kenneth Bulmer

D-508 MORE MACABRE Edited by Donald A. Wollheim

D-509 THE BEAST MASTER Andre Norton
_ve_ STAR HUNTER Andre Norton

D-516 THE SWORDSMAN OF MARS
Otis Adelbert Kline

D-517 BRING BACK YESTERDAY A. Bertram Chandler
_ve_ THE TROUBLE WITH TYCHO Clifford Simak

40c

F-104 MAYDAY ORBIT Poul Anderson tarafından
_ve_ NO MAN'S WORLD Kenneth Bulmer tarafından

F-105 FANTASY VE BİLİM KURGU'NUN EN İYİSİ
Beşinci Seri. Anthony Boucher tarafından düzenlendi.

F-108 GÜNEŞ SABOTÖRLERİ Damon Knight tarafından
_ve_ LİLİTH'İN IŞIĞI G. McDonald Wallis tarafından

F-109 STORM OVER WARLOCK Andre Norton tarafından

F-113 REBELS OF THE RED PLANET tarafından
_ve_ 200 YEARS TO CHRISTMAS J. T. McIntosh tarafından

Bunlardan herhangi biri eksikse, belirtilen tutarı ve 5c işlem ücretini şu adrese göndererek doğrudan yayıncıdan temin edebilirsiniz
Ace Books, Inc. (Satış Departmanı), 23 West 47th St., New York 36, N. Y.

End of the Project Gutenberg EBook of This World Is Taboo, Murray Leinster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS WORLD IS TABOO ***

***** This file should be named 18172.txt or 18172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/7/18172/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

