*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Winter Days in Iowa
Yazar: Frederick John Lazell
Yayın Tarihi: April 14, 2006 [EBook #18174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Some Winter Days in Iowa, by Frederick John Lazell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Winter Days in Iowa

Author: Frederick John Lazell

Release Date: April 14, 2006 [EBook #18174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME WINTER DAYS IN IOWA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Iowa'da Bazı Kış Günleri

YAZAR

Frederick John Lazell

CEDAR RAPIDS, IOWA
THE TORCH PRESS
ON DOKUZ YÜZ YEDİ

TELİF HAKKI, 1907
YAZAR

FRED J. LAZELL.

1907

ÖNSÖZ

Bay Lazell'in keyifli denemelerine göz atma ayrıcalığına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bu tür şeylerde kesinlikle bir yeteneği var. Doğada gördüklerini bize gösteren adama minnettarız,
ama daha çok, şu anki yazarımız gibi, bunu kendimiz görmenin ne kadar kolay ve
kutsanmış olduğunu gösteren adama.

Bay Lazell bana Thoreau ve Emerson'u hatırlatıyor ve son adı geçen yazarın _Doğa Yöntemi_'nden şu pasajdan daha iyi bir önsöz öneremem:

"Etrafımızdaki gerçeklere öğrenmek amacıyla attığımız her ciddi bakış, kutsal bir dürtüden kaynaklanır ve aslında övgü şarkılarıdır.
Öğüt, tutkulu bir haykırış veya bilimsel bir ifade biçimi alması ne fark eder?
Bunlar yalnızca biçimlerdir. Bunlar aracılığıyla, sonunda Tanrı'nın şunu veya bunu yaptığını ifade ederiz."

THOMAS H. MACBRIDE

IOWA CITY, IOWA
17 EKİM 1907

I. OCAK AYINDA ORMANLAR

İnsanlık, zahmet ve mücadeleden kurtulmak için her zaman doğaya yönelmiştir.
Bu eski dünya için geçerliydi; özellikle son yıllarda yeni dünya için çok daha geçerlidir. Vahşi şeylere ve vahşi yerlere artan bir ilgi var. Lowell gibi birkaç kişi tarafından her zaman takdir edilen Druid ormanlarının hayırseverliği, birçok kişi tarafından anlaşılmaya başlıyor. Sokakların gürültüsünden ve uğultusundan, hatta banliyö caddelerinin ve yapay peyzaj bahçeciliğinin ilkel formalitesinden bile uzaklaşıp ormanlık alan, tarla ve dere manzarasına doğru ilerlemek için artan bir istek var. Varlıklı insanlar şehirlerdeki görkemli konutlarını elden çıkarıyor ve kırsalda gerçek evlere taşınıyor, orada gün doğumunu ve günün sonunu görebiliyor, yağmurun ritmini ve rüzgarın uğultusunu duyabiliyor ve baharın ilk çiçeklerinin
açışını izleyebiliyorlar. Şehirler, doğanın güzelliklerinin sadece vurgulandığı, bozulmadığı büyük parklar satın alıyor. Eyaletler ve ulus, kaya ve dere, şelale ve kanyon, dağ ve bataklık, deniz kabuklarıyla dolu plaj ve yıldızlarla dolu yamaç, çiçekli adacıklar ve harika ormanlık tepelerin halkı karşıladığı, yorgun sinirleri yatıştırdığı ve zihni ve ahlakı iyileştirdiği büyük vahşi alanlar ayırıyor. Bunlar zamanın cesaret verici işaretleri. Sonunda, Emerson ile birlikte, toprakta, sularda, bitkilerde, göklerde hangi tatlıların ve erdemlerin olduğunu ve bu büyülere nasıl ulaşılacağını bilen kişinin zengin ve asil bir adam olduğunu anlamaya başlıyoruz. Sanki ülkede yeni bir peygamber ortaya çıkmış ve "Hey, yıpranmış ve bitkin olan herkes, ormanlara gelin; parası olmayan ise gerçekten zengin ve kalıcı olan şeylerle ziyafet çeksin." diye haykırmış gibi. Yeni Yıl kararları alırken, sahteliklerle daha az, gerçeklerle daha çok zaman geçirmeye karar verelim; dogmalarla daha az,
taşlardaki vaazlarla daha çok; erotik romanlarla ve uğursuz dergilerle daha az,
akan derelerdeki kitaplarla daha çok; dedikodu ve kötülüğe daha az kolayca,
ağaçlardaki dillere daha istekli bir şekilde kulak vererek;
kuş ve esintinin, dalgalanan
nehirlerin ve gülen yaprakların müziğiyle daha çok keyifli saatler geçirerek; ipuçlarıyla, kartlarla ve renkli
çizgi romanlarla daha az zaman geçirerek, bulut ve yıldızla, balık ve tarlayla ve ormanla daha çok vakit geçirerek. "Güne musallat olan
kaygılar", tüylü bulutları veya dalgasız sularda yansıyan gümüş yıldızları izlerken,
Hristiyan'ın sırtından yük gibi düşecek. Takımyıldızları isimleriyle çağıracağız ve
orman peri diyarının cezbedici sesleriyle konuşacağız. "Bahar denilen dirilişle coşacağız" ve
duyularımızı çiçeklerinin kokusuna daldıracağız; yazın coşkulu yaşamında
övüneceğiz, sonbaharın tatlı üzüntülerine iç çekeceğiz ve
kışın fırtına ve karın gücünde erkekçe davranacağız.

* * * * *

Birçoğumuz gibi, Hac yolculuklarımıza Doğa'nın bilgisinden yoksun olarak başlayacağız, tıpkı yakın zamanda bir şehir caddesinde yürüyen ve yolu çevreleyen ağaçlara bakan dört adam gibi. Biri kimlikleri hakkında bilgisizliğini itiraf etti; diğeri bildiğini ama hatırlayamadığını düşündü; üçüncüsü akçaağaçlara benzediklerini söyledi; ve dördüncüsü, defterlerin bize söylediği gibi, dürüstlük gibi sessizliğin en iyi politika olduğunu düşündü. Ve
yine de ıhlamur ismi o ağaçlara kocaman yazılmıştı,--güzel
gri kabukta, dal düzenlemenin alternatif yönteminde, güneş ışığında yakut gibi parlayan şişman kırmızı
kış tomurcuklarında ve özellikle
sarkık, bezelye benzeri meyvelerin küçük çiçek salkımlarında, her çiçek salkımı zarımsı
brakte veya kanadına bağlı. Elbette, yayalar
zengin ormanların ortasında olsalardı ve orada büyük bir gövde bulsalardı
ve sert kabuklu, etrafı birkaç güzel genç sapla çevrili, dar
kısa tüylü, evlenebilir kızlardan oluşan bir aileyle rahat yaşlı bir anne gibi görünen grup, dörtlünün her üyesi koro halinde, ıhlamur ağacı, diye bağırırdı.

Ancak hiç kimse botanik bilgisizliğini itiraf etmekten utanmamalıdır.
Botanik bilgisizliği yoksulluktan daha yaygındır. Her zaman
yaygın olmuştur. Ve bunun nedeni, tüm
eksikliklerimizin yazarı olan yaşlı Adem'e kadar uzanabilir. Tarladaki her hayvanın ve havadaki her kuşun Adem'e ne isim vereceğini görmek için getirildiğini okuduk; ve Adem her canlıya ne isim verdiyse, o isim oydu. Ama neden, ah neden, ağaçlara isim vermedi? Eğer hayat ağacının meyvesinden pay alabilecek kadar bilimden haberdar olsaydı, Harvard okulunun durağan sistematistleri ve isimlendirmedeki elle yırtan rakipleri için tatmin edici olan sistematik bir botanik yazacak kadar uzun yaşayabilirdi. Ama yapmadı; ve başka hiç kimse bunu yapmayı ummayabilir.

Havva yabani meyveleri nasıl bileceğine dair bir kitap okumamıştı ve botanikteki ilk saha çalışması felaketle sonuçlandı; dikenler ve devedikenleri cezasıyla konuyu karmaşıklaştırdı.
Kain'in davranışı hem botanik hem de tarımı itibarsızlaştırdı. Firavun'un kızı botanik araştırmaya gidip
Musa'yı sazlıkların arasında bulana kadar pek fazla bir şey duyulmaz. Oşea ve Yehoşua, vaat edilen toprakların en gurur verici ürünleri olarak
Eschol deresinden üzüm, incir ve nar getirerek bir miktar ilerleme gösterdiler. Ancak
Süleyman, eski zamanlarda botanik bilgisini
tam olarak bilen tek kişiydi. Bize onun tüm insanlardan daha bilge olduğu söylenir. "Bunu kanıtlayın," der bazı şüpheci okuyucular, daha spesifik bir ifade için harekete geçerek. Bu yüzden
biyografi yazarı ekler: "Lübnan'daki sedirden duvardan fışkıran mercanköşküne kadar ağaçlardan söz etti."

Dört yüzyıl sonra, Daniel, Şadrak, Meşak ve Abednego, Emerson'un zengin adamların sofralarında ekmek ve bakliyat yeme konusundaki tavsiyesini tahmin ettiler. Tarihçi bize onların her türlü
bilgelikte yetenekli, bilgide kurnaz ve bilimi anlayan adamlar olduğunu söyler. Böyle bir
bilgeliğe sahip olan Daniel, güzel Susanna'nın erdemine karşı komplo kuran kötü yaşlıları, onlara bir botanik sorusu sorarak
karıştırmanın kolay olacağını biliyordu. Biri onu bir sakız ağacının altında gördüğünü,
diğeri ise bir çınar ağacının altında gördüğünü söyledi. Bu, Shakespeare'e Venedik Taciri'ndeki o ince çizgiyi verdi, "Bir Daniel yargıya geldi; evet, bir Daniel." Fakat
bu son günlerde Susanna'nın hikayesini nadiren okuyoruz ve
Shakespeare'in dizesi elli tiyatro seyircisinden biri tarafından anlaşılmıyor.

Küçük Zaccheus, Eriha'daki bir kasaba arsasını süsleyen bir gölgelik ağaca tırmandığında, "En Yüce ve Kudretli Prens James" için tercümanlara başka bir bilmece verdi, çünkü onu bir
çınar ağacına tırmanmış olarak kayda geçirdiler. Biz her zaman bunun sebebinin çınarın kabuğunu dökme alışkanlığının Zaccheus için
yumuşak tırmanmayı sağlaması olduğunu varsaymıştık. Fakat bilimsel yorumcular şimdi bize bunun bir çınar ağacı olmadığını, incir-dut melezi olduğunu söylüyorlar!

* * * * *

Fakat bunların hepsi konudan uzaklaşmaktır. Yeni Yıl doğa kararını tutmaya başlamak için en iyi zaman şimdidir, meşeler tüm engebeli ihtişamlarıyla
görüldüğünde, karaağaçlar yüksek, zarif, vazo benzeri
formlarını sergilediğinde ve ormandaki diğer tüm ağaçlar gövde, dal ve dallarıyla
kendine özgü güzelliğini sergilediğinde. Ocak ayı genellikle acemi doğa severler için en uygun aydır. İşte geçen yıl da böyleydi. Ayın ilk bölümünde hava neredeyse
bahar gibiydi; o kadar parlak ve ılıktı ki bir elma ağacında bir kızılgerdan görüldü ve bu enlemde kardinalin parlak tüyleri
gözlendi. Yabani sardunya, çilek ve
yavru otu gibi yeşil yapraklar, düşmüş orman yapraklarının altında bol miktarda bulunuyordu. Yırtıcı sazlar, gezginin dikkatini çekmek için
her dem yeşil eğrelti otlarıyla yarışıyordu. Korunaklı bir noktada, sanki Ocak yerine Temmuzmuş gibi taze, yeşil ve aromatik bir kedi nanesi kümesi
bulundu.
Altı Pazar, nadir güzellik ve baştan çıkarıcılığın olduğu bir gündü.
Kayıt yapan melek, sponsorlarının kendisine verdiği "vaazları dinlemesi"
vaazlarını unutan ve bunun yerine ormana doğru yola çıkan, önce "Korular Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı" diyen ve sonra yumuşak bir şekilde "Tanrı davet ettiğinde, gün ne kadar da
kutsanmıştır!" diye şarkı söyleyen doğa severi affedebilirdi.

* * * * *

Kış ormanlarının yaşamdan ve renkten yoksun olduğunu düşünenler yanılır. Nehrin geniş açık taşkın yatağında bir an durun, kış tarlaları ve çayırlar her iki tarafta hafif eğimlerle uzanıyor. Çok az ağaç var, ancak tam gelişmeleri için yerleri var ve asil örnekler. Her şey neşe dolu. Bir mavi alakarga, kanatlı tohumlarla o kadar dolu ki bir yaprak yığını gibi görünen geniş tepeli beyaz bir dişbudak ağacından çığlık atıyor. Kış ormanlarının samur cübbeli kralı, Amerikan kargası, belki de altmış yıllık hayatının tüm canlılığıyla (yüz yaşına kadar yaşıyor) büyük bir çınarın çıplak beyaz dallarından, kendini kış için soyunan ormanın o tuhaf
anormalliğinden şehvetle gaklıyor. Neşeli baştankaralar zamanlarını kırmızı huş ağaçlarının hışırtılı, yırtık kabukları ile aşağıdaki fundalık ve mavi mine çiçeğinin solmuş başları arasında bölüşüyor. Birinde öğle yemeğinin et kısmını, diğerinde ise tahıllı yiyecekleri alıyorlar. Hiç şaşmamalı ki şık ve neşeliler.

Birkaç adım daha attığımızda bu geniş alüvyonlu tabanı terk edip
nehrin çağlar önce yolunu kesmeye başladığı kanona giriyoruz.
Bu kireçtaşı, lös ve sürüklenme sırtları, nehrin aniden ayrıldığı ovanın seviyesinden
yüz fit veya daha fazla
yükseliyor.
Üzerleri yoğun bir şekilde keresteyle kaplı. Bu kış cennetine girmenizi engelleyecek alevli bir kılıcı olan bir melek yok!
Nehir kıyısı söğütlerle kaplı; güneş ışığında bakır gibi parlıyorlar. Daha geride, bazıları narin yeşil dallara sahip, bazıları ise kiraz kırmızısı olan farklı kızılcık türleri var.
Yabani gül
ve ahududu asmaları, renk kombinasyonuna parlak morumsu ve kiraz kırmızısı gövdelerini
ekliyor ve başıboş kavakların gümüş grisi kabuğuyla bir kontrast sağlanıyor. Geçtiğimiz yılın büyük eşek arısı yuvasında hala daha yumuşak ve daha güzel bir gümüş grisi tonu görülüyor ve hala alçak bir şeker akçaağacından sarkıyor. Bunların hepsinde güneş ışığı oynuyor ve harikulade bir renk senfonisi yaratıyor. "Gerçekten ışık tatlıdır ve gözler için güneşi seyretmek hoş bir şeydir. "Elbette, bu renkli sap ve dal düzenlemesi, Ağustos ayındaki _Lobelia
cardinalis_'in alev alev kırmızı çiçekleri, Eylül ayındaki rudbeckia'ların turuncu sarısı veya Ekim ayının başındaki saçaklı gentian'ın harikulade mavisi gibi parlak değil. Daha çok bir sanat ve zanaat sergisinin narin renk tonları ve gölgelendirmeleri, lekeli deri, dövülmüş bakır ve pirinç, sanat tuvali ve rahiplerin dua kitaplarındaki eski aydınlatılmış baş harfleri gibi. Kışın ılımlı güneş ışığı ağaçlar tarafından daha da yumuşatılıyor; mutlu yaşlı huş ağacının yumuşak kırmızı paçavralarını aydınlattıkça, katedrallerdeki zengin pencerelerden süzülen ve tatlı yüzlü azizlerin başlarının etrafında gerçek bir hale oluşturan
şey gibi yüceltilmiş, neredeyse kutsallaştırılmış ve manevi görünüyor.

* * * * *

Ocak ayı için garip sesler var. Tüm kış kuşları koro ve orkestrada paylarına düşeni yapıyorlar; kargalar, alakarga, ağaçkakanlar,
fındık yuvaları, juncolar, ağaç serçeleri. Ama aniden bir ağaçkakan
yeni bir ses çıkarmaya başlar,--bahar davul çalması! Böcekleri aramak için yapılan basit tık, tık, tık değil, yuvalama mevsiminin aşk çağrısı davul çalması,
zamanından neredeyse üç ay önce.

Son yağmurlarla şişmiş olan nehir, normalden iki fit daha yüksek.
Her iki kıyıda da bir buz tabakası var, ama su hızla
ortadaki dar kanaldan aşağı akıyor, bir gurglama ile bir kükreme arasında bir sesle, buz keklerinin öğütülme sesiyle karışıyor. Aniden nehrin kıvrımında keskin bir çatlama oluyor,
tüfekli bir yaylım ateşinin
patlaması gibi. Hızla buzdan aşağı iniyor, ayaklarınızın yanından belirgin bir titremeyle geçiyor ve gözleriniz, topun iki duvarı perspektifte buluşana kadar sesi nehir boyunca takip ediyor. Küçük bir şekilde yaklaşan bir sismik şokun
gürültüsünü duymanın nasıl bir his olduğunu biliyorsunuz. Ancak bunda hiçbir korku yoktu. Bu, "donların elf inşaatçılarının" mimarisini gevşetirken güneş ışını perilerinin kahkahasıydı.

Son yağmurlar, yamacın yarısına kadar uzanan gri kayalara tutunan yosunları canlandırdı.
Çok hassas ve güzeldir canlı yeşil tonları. Kış ve yaz, yosunlar her zaman bizimledir. Son geç aster solduğunda, gentianın son mavi çiçeği kahverengiye döndüğünde, yeşil yosunlar hala kalır. Ve ne kadar
çok incelenirlerse, o kadar büyüleyici olurlar. Birkaçını eve götürün ve onları bir el merceğiyle, sonra bir mikroskopla inceleyin. En küçük parçalarının zarif bitişiyle büyüleneceksiniz.
Doğa, sonsuz küçük işçiliğin sanatsal mükemmelliğiyle
övünür. Onun el işinin en güzel kısmı, bir mikroskopla
görülen kısımdır. Her yerde güzellik var; karın kristalleri, yaprağın hücre yapısı, kelebeğin kanadının pulları, bu yosunların sapları, kapsülleri ve kirpikleri. Birçok seçkin adamın yosunların incelenmesine tüm hayatlarını adamaya yönlendirilmiş olması ve karşılığını iyi almış hissetmeleri şaşırtıcı değil.

* * * * *

Doğanın tek iki temel büyüme biçimi, hücre ve kristal, bir yaşam ve ölüm mücadelesinde birbirlerine hakim olmak için güreşiyorlar. Yosun hücrelerden oluşur, kaya kristallerden oluşur. Bu Devoniyen kireçtaşının altında, kristalleri güneş ışığında parıldıyor, mercan fosilleri, deniz lalesi parçaları ve brakiopodların kırık kabukları, Devoniyen, Silüriyen, Ordovisyen ve Kambriyen kayalarından, dünyanın ilk soğumaya başladığı zaman oluşan orijinal kabuğa kadar, eğer varsa; tüm bu millerce kaya inorganiktir, kristallerden oluşmuştur. Fakat burada
yüzeyde, yumuşak yeşil yosunlar ve parlak likenler
hücresel sistemin üstünlük mücadelesine
başlamıştır. Bu mütevazı
küçük kaya kırıcılar, kayaları daha yüksek bitkisel yaşam formlarını sürdürebilecek
toprağa dönüştürene kadar dinlenmeyeceklerdir. Bir zamanlar, milyonlarca yıl önce, hücre yaşamı kristale karşı kısmi bir zafer kazanmıştı. Bir zamanlar bu noktayı kaplayan büyük subtropikal denizde, mercanlar şimdi benzer denizlerde olduğu gibi
yaşadı ve gelişti. Sayısız brakiopod yaşadı, hareket etti ve varlıklarını sürdürdü. Devasa balıklar sularda spor yaptı. Bu arada eski kayalar
çıplaklaştırılıp parçalanıyordu. Milyonlarca ton tortu nehirler ve akarsular tarafından Devoniyen denizinin kıyılarına getirildi.
Bunu altüst oluş, değişim, dönüşüm izledi ve savaşın gidişatı
değişti. Hücre yaşamı, sızan kalsitin
yen kristalleri karşısında güçsüzdü. Buradaki o uçsuz bucaksız organik yaşam dünyasının sadece inorganik kısmı hikayeyi anlatmak için bu fosillerde kaldı: mercanların
duvarları, brakiopodların kabukları,
canavar balıkların dişleri. Sonra gelen çağlar geldi ve sonunda sürüklenmeyi aşağı indiren, keskin sırtları yuvarlayan, derin vadileri ve geçitleri dolduran ve Iowa'ya verimli ve tükenmez toprağını veren büyük
buzullar. Dünya kralını karşılamaya hazırdı.
Buzullar geri çekildi. İnsan geldi.

Şimdi burada, bu kireçtaşı kaya parçasında mücadele tekrar başladı.
Yosunlar ve likenler,
topraktan büyüyen ince kırmızı kızılcık gövdesi için madde sağlamak üzere
parçalanma işlerinde yeterince ilerlediler.
Çevredeki ağaçların düşen yaprakları, yosunların öncü çalışmalarını takip ediyor.
Yağmur ve çatlayan donlar diğer etkenlerdir. Zamanla
organik, inorganik olana, hücre kristale, bitki kayaya galip gelecek ve şimdi fosillerin yattığı yerde
güzel çiçekler açacak.

Kısa kış günü hızla sona eriyor ve sadece yayla ağaçlarının güzelliğine kısa bir bakış için zaman kalıyor. Şerbetçiotu kümeleri ve sivri kedicikleriyle şerbetçiotu gürgeninin masalsı zarafeti; kestane meşesinin ince zarafeti; beyaz karaağacın Etrüsk vazo benzeri formu; siyah kirazın pullu kabuğu ve keskin, aromatik dalları; beyaz meşenin devasa, asil, gümüş grisi gövdesi; karaağaç ağacının yüksek heybeti, telkari kabuğu ve dut benzeri meyvesi; siyah meşelerin, küllerin,
cevizlerin ve cevizlerin gökyüzüne kazınmış siyah dalları,--tüm bunlar dikkatinizi
çekiyor ve adımlarınızı geciktiriyor, ta ki güneş ufka yaklaşana ve
ela, sumak ve çalıların karışık çalılıklarının üzerinden,
ağaç gövdelerinin arasından,
bir orman yangınından çıkmış gibi alev rengine bürünmüş batı gökyüzüne bakıyorsunuz.

Yalnızsınız ama yine de yalnız değilsiniz. Bir tavşan yolunuzda hızla
dolaşıyor. Hafif bir gıcırtı bir farenin korkusunu dile getiriyor.
Ne açıkça duyabildiğiniz ne de açıkça görebildiğiniz bir kanat çırpışı oluyor,
ancak fareden daha az belirgin bir şekilde, bir
baykuşun yakınlarda olduğunun farkındasınız. Tüylü ağaçkakanın,
bir ağaç gövdesinin güneybatı tarafındaki o düzgün küçük yuvarlak delikte,
ulaşabileceğinizden biraz daha yüksekte uyuduğundan emin oluyorsunuz. Öğleden sonra erken saatlerde, kırmızı bir sincabın neşeyle uzun bir kırmızı meşe ağacına tırmandığını ve yaprak yuvasına
girdiğini gördünüz. Şimdi orada sıkıca kıvrıldığını hayal ediyorsunuz. Ocak ayında garip bir görüntü olan bu yeni toprak yığını kesinlikle bir köstebek tarafından yapılmıştı ve hepsinin ayaklarınızın altında bir yerlerde olduğunu biliyorsunuz: köstebekler, cep köstebekleri ve yaz aylarında arka ayakları üzerinde oturan, ön patilerini katlayan ve size bakan, sonra alçak bir ıslık çalan ve ördek gibi öten güzel çizgili köstebek; bahar taşkınları geldiğinde suyun akacağı rahat tünellerindeki çayır fareleri; uzun, uzun uykusundaki dağ sıçanı ve kışlık yiyecek stoğuyla sincap. Ve böylece izleyerek, dinleyerek ve düşünerek sonunda ormanın batı ucuna varıyorsunuz ve çayırın ötesine, göz alabildiğine, güneşin kırmızı topunun ufuktan ancak bir metre yukarıda asılı kaldığı yere bakıyorsunuz. Sadece Iowa'nın bu bölgesine özgü bir manzaraya bakıyorsunuz. Dünyadaki başka hiçbir eyalette veya ulusta bulunmaz. "Bunlar, İngiltere'nin konuşmasında adı olmayan
çöl bahçeleridir--Ovalar."

_"İşte, çok uzakta,
Hava dalgalarıyla uzanıyorlar,
Sanki okyanus, en yumuşak dalgalarıyla
Hareketsiz duruyormuş gibi, tüm yuvarlak dalgaları sabitlenmiş,
Ve sonsuza dek hareketsiz."_

"Sabit yuvarlak dalgalar", buzulların oluşturduğu
paha sırtlarıdır.
Görüntüyü engelleyecek veya okyanus benzeri etkisini
bozacak kadar yüksek değillerdir. Orta mesafede, yelkenden platforma kadar bir çiftlik yel değirmeni görebilirsiniz, ancak karla kaplı denizin karşısında, beyaz yelkenlerin yalnızca en üst kısmını yakalarsınız. Gerisi, ön planın ufka doğru yanıltıcı yükselişiyle
görüntüden gizlenmiştir--çünkü
bu yirmi millik çayırlık alan, tüm okyanus kıyılarından görülene benzer yanıltıcı bir eğriye sahiptir. Ama şimdi güneş battı ve
alev rengi gökyüzüne karşı siyah gravürler gibi görünen yel değirmenleri, evler, korular ve çitler yavaşça kayboluyor, önce çok uzakta
ova denizinin kıyısındaki uçurumlara doğru, sonra daha da yakına, daha da yakına, ilk tarlanın karşısındaki çit neredeyse seçilemez hale gelene kadar karanlık geliyor. Parlak kırmızı en sonunda sisli
griye dönüşüyor ve çiftlik evlerinin pencerelerinde ışıklar beliriyor.

* * * * *

Iowa'ya özgü olan bu gün batımı ve alacakaranlık sahnesinin ardından
yıldızların geçidi geliyor. Bunlar komşu enlemlerde, herhangi bir iklime veya zamana özgü değil. Bunlar, dünyanın temelleri sabitlendiğinde birlikte şarkı söyleyen aynı yıldızlar; Adem'in Cennet bahçesinden kovulduğu gece pişmanlıkla baktığı aynı sakin yıldızlar. Çinliler, Keldaniler, Mısırlılar, İbraniler, Yunanlılar, Romalılar gece saatlerini
Büyük ve Küçük Ayı'nın Polaris etrafındaki dönüşleriyle saydılar ve
zanaatlerini ve kervanlarını o kesin yıldızın ışığıyla yönlendirdiler:

_"Ve bu nedenle eski ozanlar,
Kutsal ormanın bilgeleri ve münzevileri,
Senin ışınlarında gördüler
O parlak, ebedi işaret fişeğini,
Zamanın yolcusunun ihtiyaç duyduğu yolu şekillendirmesi gereken."_

Bunlar

_"Gecenin erken saatlerindeki takımyıldızlar
Alacakaranlık ölürken daha da parladı
Ve karanlığı görkemli kıldı"_

Ptolemaios ve Platon için olduğu kadar Eyüp için de gizemlerdi. İnsanlığın tüm çağları, çözülmemiş
sorunlar üzerinde düşünerek izlemiş ve merak etmiş olmalı. Birinci Büyük Sebep, tüm bu dönen
ateş sislerini, fizik, kimya, evrim yasalarının mükemmel bir şekilde çalıştığı sınırsız uzaya yansıttığında, insanlığın tek yurdu olarak bu dünyayı mı seçti? Kurtuluş planı olan tek gezegen burası mı? Güneş sistemindeki ve diğer sistemlerdeki sayısız dünya arasında bu sadece bir nokta mı, O'nun elinin yarattığı tek şey mi, bir Cennet Bahçesi, bir Beytüllahim ve bir Golgota mı? Güneş ısısını kaybettiğinde ve dünyanın soğuk kristalleri hücresel yapılarla son savaşlarını verdiğinde ve kazandığında; tarla ve ormanın tüm peri
formları kasvetli, gri kayalarda sadece fosil olduğunda; arı, kuş ve esintinin müziği sonsuz bir sessizliğe dönüştüğünde; "dünün tüm ihtişamı Ninova ve Sur'la bir olduğunda"; İnsan tüm başarıları ve zaferleriyle,
sevgisi ve kahkahaları, şarkıları ve iç çekişleriyle, Paleolitik atalarından bile daha
tamamen unutulduğunda; o zaman, Andromeda'nın kuşağını mücevher gibi süsleyen bulutsunun bir kısmı
bir bitki örtüsüne ve bir hayvana, en bilge kahinlerin vizyonlarının asla ulaşamadığı bir medeniyete ve bir maneviyata mı dönüşecek? Hayat dediğimiz, çok çeşitli biçimleri yücelten bu ince, geçici gizem tamamen kaybolacak mı, yoksa neşeyle eterden geçip daha
aydınlık ve daha iyi bir dünyaya mı gidecek? Doğru mudur

_"Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez;
Hiçbir hayat yok olmayacak,
Ya da boşluğa çöp olarak atılmayacak,
Tanrı yığını tamamladığında?"_

Atalarımızdan bir adım öndeyiz. Bilmiyoruz.

_"İşte, hiçbir şey bilmiyoruz;
İyiliğin düşeceğine güvenebilirim
Sonunda--çok uzakta--sonunda herkese,
Ve her kış bahara dönüşecek."_

II. FIRTINA VE GÜNEŞTE ŞUBAT.

Şubat genellikle soğuk gri günlerin mevsimiyle başlar,
demir gibi koyu ve amansız stratus bulutları gökyüzünde asılı kalır ve
kuzeybatıdan gelen sert
rüzgarlar Iowa vadilerinden aşağı ve donla çatlamış sırtların üzerinden eser. Şehirde tekerlekler seyrek
karda çıtırdar ve her pencere don yüzünden opaklaşır. Trenler saatlerce gecikir ve lokomotif bacalarından çıkan yoğun buhar bulutları kış havasında
canlı bir beyazlığa dönüşür. Ağaçkakanlar, ağaçkakanlar ve
baştankaralar mutfak kapısının etrafında kırıntı ve artıkları dilenen İngiliz serçelerine katılırlar. Ormanda rüzgar titrek bir şekilde hışırdıyor
hâlâ bazı meşelere tutunan yaprakların arasından. Ormanın müziği en aza iniyor. Yemek yiyebilmek için çalışmak zorunda olan herkes için hayat ciddi bir iş; şarkı söylemek için çok az zaman veya ruh var. Öğleden sonra geç saatlerde ve öğleden sonra ortasında gagaların şakırtısı dallarda duyulabilir;
diğer zamanlarda orman neredeyse sessizdir, sadece don altında kabaran toprağın çatlaması ve nehirdeki giderek kalınlaşan buzun
gürültüsü dışında.

* * * * *

Sonra güney rüzgarı Kral Kış'ın sınır bölgesinden gizlice geçer ve demir bulutlar gevşemeye başlar. Ama ilk başta pek bir gelişme olmaz gibi görünür. Deneyimliler "Kuzey rüzgarının güney ucu" der ve
titrerler. Ama bekleyin. Her saat rüzgar daha da ısınır ve bulutlar
yumuşar. Gökyüzünde kalın bir perde gibi asılı kalarak dünyaya yaklaşırlar. Çayırda, ufukta dönen dairenin çapı neredeyse üç mil uzunluğunda görünüyor. Bulutlar en yakın sırtların uzak taraflarını sarıyor ve sizi yukarıdan ve çevrenizden kapatıyor. Fitzgerald'ın Rubaiyat'ın şu dizesini "Ve bu ters kaseye gökyüzü diyorlar" diye okuduğu gün böyle bir gün olmalı. Bugün kase çok küçük ve kasvetli görünüyor.

* * * * *

Yavaş yavaş bir kar tanesi düşüyor, sonra birkaç tane daha, Ekim ayının başlarındaki devedikeninin püskürmesi kadar yumuşak. Karahindibanın peri balonları gibi nazikçe havada süzülüyorlar ve beyaz meşelerin solmuş yapraklarının üzerinde duruyorlar. Yakında daha hızlı gelirler ve şimdi bir dakika önce açıkça görünen yarım mil ötedeki ormanla taçlanmış sırt hızla düşen beyaz perdeyle görüş alanından gizlenmiştir.

"Yün gibi kar verir." Yosunlu meşe ağaçlarının engebeli, mantarımsı dallarını yumuşatan bu kar çok güzeldir. Bir ay önce fırtınada dışarıdayken yüzünüzü kum gibi
atan sert, taneli kar gibi değildir. Gökyüzünün trompetleri bir fanfar çalarken, rüzgar kuzeybatıdan
şiddetli bir şekilde eserken, uzun siyah bir kirazın tepesi bir gemi direği gibi
çatlayıp orman donanımından geçerek aşağıdaki beyaz güverteye çarparken, büyük karaağaçların düğümlü dalları fırtına kralıyla güreşen devlerin kaslarına
benziyordu. Bugünkü
fırtına "gökyüzünün tüm trompetleri tarafından duyurulmuyor." Sabahın bir mayıs çayırındaki nefesi gibi yumuşakça geliyor. Her sesi susturur ve sizi kendi olağanüstü güzelliğine hayran olabileceğiniz nadir bir stüdyoya
perdeler. Kışın hiçbir fırtınasında bu kadar çok güzel kar
kristalleri olmamıştır. Çıplak gözle paltonuzun kolunda yarım düzine farklı
çeşit görebilirsiniz ve bu altı köşeli yıldızların
aşırı güzelliğini daha iyi gözlemlemek için
güçlü bir mercek
çıkarırsınız. Bunlar Doğanın en zarif
formları arasındadır ve şaşırtıcı çeşitlilikte gösterilirler. Kar molekülleri kendilerini altıgen sistemin kristalleri halinde düzenler, her
açı tam altmış derecedir. Karın beyaz rengi, bu kar kristallerinin
prizmatik renklerinin bir kombinasyonundan kaynaklanır. Bazıları altı düz kenarı olan düzgün altıgenlerdir; diğerleri ise her bir
tekerleğe
altı kollu ve mücevherlerin tutunduğu bir tekerlek gibidir. Birçok insan
bu peri formlarını incelemek için bir ömür harcamıştır. Amerika Birleşik Devletleri hava durumu bürosundan W. A. ​​Bentley, yirmi yıllık sadık çalışmanın ardından, bu kristallerin binden fazla fotoğrafına sahip, hiçbiri birbirine benzemiyor. Her fırtına ona yeni bir dizi resim getiriyor.

* * * * *

Bir süreliğine kar nemli hale geliyor ve kar taneleri büyüyor,
ormandaki bebekler için tüylü battaniyeler oluşturuyor -hepaticalar,
yosunlar, eğrelti otları. Fındık çalılarının kedicikleri beyazla çevrili.
Çayır tatlısının ince sapları karın ağırlığı altında sarkmaya başlıyor.
Yabani bektaşi üzümünün narin sarı sivri tomurcukları, beyaz inci bir ortamda topaz mücevherlerine benziyor.
Kar daha hızlı yağıyor ve orman bir hayalet dünyasına dönüşüyor. Pürüzsüz sumağın donuk kırmızı meşaleleri sönüyor.
Şerbetçiotu gürgeninin ince, narin püskülü, her gözü tertemiz bir güzellikle çevrili bir peri ağıdır. Burada ve orada
haşhaşın içindeki ince dalların küçük kümeleri yumuşak meyve kürelerine dönüşür. Kar ağaç gövdelerine
yapışır ve her birini bir pusula yapar, sonbaharın başlarında reçine otunun büyük radikal yapraklarından daha doğru bir pusula.

Gün karardıkça ormandaki fırtınanın hayalet benzeri etkisi daha da belirginleşir.
Ağaçlar sessiz hayaletler gibi durur ve
yoldaki her dönüşte çalıların ve çalılıkların garip gölge şekilleriyle karşılaşırsınız.
Kar, fındık çalılarının ve sumakların altında yığılır,
ağaç kütükleri yumuşak beyaz höyüklere dönüşür ve küçük derenin
güzel kıvrımlı kıyıları vardır.

Böyle bir fırtınada bir heyecan ve bir coşku vardır.
Daha önceki günün iç karartıcı etkileri artık yoktur. Fırtına ve derin karda kararlı bir şekilde eve doğru yürürken, kalbinizin varlığınızın her bir lifine kan pompalarken
güçlendiğini hissedersiniz. Kuzeyli adamların, Iowa'lı adamların neden erkeksi bir beyne ve egemen bir iradeye sahip olduğunu
biliyorsun. Kar derin ve yol uzun, ama yine de Hawthorne'un eski papaz evinin çalışma odasının pencerelerinden ara sıra göz atarak bir kar fırtınasından bahsettiğini düşünürken gülümsüyorsun --saygılı bir
gülümseme.

* * * * *

Ertesi sabah dünya yeniden yaratılmış gibi görünüyor. O kadar taze ve saf ve ışık ve güzellikle dolu ki, sanki Yaratıcı'nın elinden yeni çıkmış gibi, tek bir leke, utanç veya acı yok. Yılın her mevsiminde gelen nadir sabahlardan biri, Doğa'nın her yönü o kadar güzel ki, en takdir etmeyenler bile hayranlığa kapılıyor; aşağıda büyük beyaz, ışıldayan bir dünya ve yukarıda sınırsız masmavi bir dünya. Bulutların hepsi dağılmış ve büyük mavi kubbenin yüceliğinde seviniyorsunuz. O kadar yüksek ki, kubbe yokmuş gibi görünüyor. Yıldızlararası uzayın sınırsız mavisine, dünyanın sunabileceği en iyi sonsuzluk dersine doğru bakıyorsunuz. Kıtaların kıyılarını yıkayan okyanusun geçemeyeceği sınırları var ve denizcilerin bu sınırları aşmak için iyi bilinen yolları var. İnsan düşüncesinin okyanusu daha geniştir, ancak onun da sonlu sınırları vardır ve insan
belki de daha önceki bir Kolomb'un izini
izlemeden, onun üzerinde büyük yolculuklar yapamaz. Ancak gökyüzü dediğimiz bu sınırsız okyanusun sonlu sınırları, izleri, haritaları, Cabot'ları yoktur. Ölçüsüzdür ve İlahi aşk kadar her şeyi
kapsamaktadır. Siz ve Polaris her ikisiyle de
sarılmışsınızdır. En uzak yıldız, bu yüce uzay denizinin
bir kıyı adasındaki bir işaret ışığıdır; ve yukarı ve dışarıya, bilinmeyenin ötesine doğru işaret eder.

* * * * *

Dünün üç mil çapındaki ufuk çizgisi onla
çarpıldı. Ruhu heyecanlandıran manzaranın uzak bir uzantısı vardır. Bu, çayırların en büyük zevkidir. Rockies'e giden Iowa'lı adam ilk başta dağların ihtişamı karşısında hayrete düşer ve büyülenir, ancak kısa süre sonra kafese kapatılmış bir kuş gibi özler. Yüksek zirveler onu bir hapishane gibi kapatır. Ovaların manzarası, daha geniş gökyüzüne ait olan
serbestlik ve özgürlük hissi için iç çeker. Ovalarda
hakikat ve özgürlük sevgisi sabah ışığı kadar kolay büyür.

Güneş berrak ve altın renginde doğdu ve şimdi neredeyse beyaz, atmosfer o kadar berraktır ki.
Kar kristalleri beyaz ışığı tüm prizmatik renklere böler,--yakutlar ve granatlar, zümrütler ve safirler, topaz
ve ametist, hepsi parlak ışıkta parlar. Burada, çayırda, yalnız karaağaç gövdesinin gölgesi çok belirgin kesilmiş kenarlara sahiptir
ve mavi renktedir. Zarif dalların incecik ağsı gölgeleri, alttaki karın üzerinde keskin bir şekilde gölgelenmiştir; bir
usta
elinin değeceği bir kış
resmi.

Böyle bir güzelliğin tadını çıkarmak tek gerçek zenginliktir. Para
onu satın alamaz. Kiralıklar onu alçakgönüllülerden alıp
gururlulara veremez. Hiçbir güven onu köşeye sıkıştıramaz.
Katedral bekçisine verecek gümüşü olmayan birinin gözünden hiçbir tuval onu saklayamaz.
Şubat, Haziran gibi, en yoksulun bile sahip olabileceği bir aydır. Ama
Ruskin'in Faubourg St. Germain'i gibidir. Ondan zevk almadan önce ona
layık
olacaksınız.

_"Işıkta değişen,
Yaşayan doğanın böyle bir güzelliği,
Kelimelerle veya kalemin sessiz becerisiyle tasvir edilemez;
Ama yalnızca onu
görmüş, dikkatle not etmiş,
Zihninde sevgiyle kaydetmiş olanın malıdır."_

Çayırı terk et ve komşu sırtı taçlandıran ormana gir. İşte karda daha fazla mavi gölge var. Narin
mavi gökyüzü, tam güneş ışığında karda hafifçe yansıyor, ancak
gölgede daha belirgin; bazı yerlerde tonu neredeyse
lacivert. Bu gökyüzü yansıması, Doğanın kış
sergilerinin en güzellerinden biridir. Gün batımına doğru karla kaplı sırtlar
bazen pembeye bürünür. Ve kırmızı bir gün batımında kış ağaçları
bazen tamamlayıcı renk olan yeşil gölgeler
karda oluşturur.

* * * * *

Ormanda erkensiniz. Doğanın çocukları henüz uyanmadı.
Sessizlik derin; ama bu verimli, canlandırıcı bir sessizlik.
İç kulağınızın o harikulade
arpındaki en hassas tellere vuracak sesler yok. Ama ruhsal kulağınız dikkatliyse
sessizlikten daha yumuşak düşen ve
barış ve saflıktan, hakikatten ve güzellikten bahseden o orman seslerini duymalısınız.

Çok geçmeden sessizlik bozulur. İlginçtir ki, duyduğunuz ilk ses
ileri medeniyetten gelir, on beş mil ötedeki bir trenin gürültüsü.
Böyle sakin bir sabahta, Iowa eyaletinin herhangi bir yerinde bir trenin sesini duymadan beş dakika bile duramazsınız. Artık izsiz çayırlar, kar fırtınası korkuları yok. Öncü günler geride kaldı. Demiryolları
güvenlik, rahatlık, refah, zeka ve dünyanın en iyi işlerini, fiziksel ve zihinsel olarak, her sabah kapıda taze olarak getirdi.

Vız! Kardan bir kızıl orman tavuğu uçar, bir dal ötede.
Bir anda, bir başkası çıkar. Onları yataklarından
düşmüş bir ağacın köklerinin altından çıkarmak çok kötü. Daha ileride bir başka kütükten bir tavşan
kaçar. İşte karda taze "formu".

Aşağıdaki nehir gürlemeye ve çatlamaya başlar. Buz, büyük bir bas davulun sıkı başı gibidir, ancak davulcu içeridedir ve ses boğuk gelir. Kırağı, toprağın tüm tellerini
sıkılaştıran ve onları canlı hale getiren çividir. Tam bir mil ötedeki vagon yolundaki kızak çanlarının şıngırtısı tuhaf bir netlikle gelir.

Güneş ufuktan meridyene kadar yarıdan fazla yol aldığında,
Doğa uyanmaya başlar. Bir baştankara, kırmızı bir meşenin çürüyen gövdesindeki deliğinden çıkar ve kaygan bir karaağacın dalına uçarken yumuşakça cıvıldar. Onun neşeli "chick-a-dee-dee-dee-dee"si, kendi ırkından diğerlerini de
getirir ve hepsi nehrin dibindeki kırmızı huş ağaçlarına doğru
gider. Bir çift ağaçkakanın metalik sesleri, büyük beyaz bir meşenin üst dallarına dikkat çeker. Bir baştankara ve ağaçkakanlardan biri aynı anda cazip bir lokma görür. Ağaçkakanın
kin dolu gagalaması onu lokmanın ve tarlanın efendisi yapar. Ancak baştankara umursamaz. Aşağı uçar ve karın üzerinde küçük bir soğana benzeyen yuvarlak bir nesnenin olduğu altın çubuk sapını görür. Baştankara bunun _trypeta solidaginis_'in küresel safra kesesi olduğunu bilmez, ancak bunun
şişman beyaz bir kurtçuk içerdiğini bilir. Ayrıca, ortada bir hücreye giden eğimli bir geçit olduğunu ve bu geçidin dış ucunun bir
membran pencereyle korunduğunu da bilir. Biraz denge ve
piruet yaptıktan sonra gagasıyla pencereyi kırar, uzun dilini
geçitten aşağı doğru gezdirir, yiyeceğe sarılır ve uçarak huş ağaçlarındaki yoldaşlarına katılır, giderken neşeyle cıvıldar.

Tüylü ağaçkakan, gümüş akçaağaç dalını kazarken mutluluğunu "pıt" diye haykırır. Muhtemelen sonbaharda ağaç arısının
oraya bıraktığı larvaları bulmuştur. Büyük tüylü ağaçkakan,
gürültülü bir çığlıkla açıklığın üzerinden uçar. Karga ve alakargadan sonra kış ormanlarındaki en gürültülü kişidir. Çürüyen bir
ıhlamur ağacına çekiçle vurur ve düşen parçalar bir buçuk santim uzunluğundadır.
Çekme sesi neredeyse nehrin karşısındaki ağaçlardaki bir sincabın kabuğu kadar gürültülüdür. Başının arkasındaki kan kırmızısı nokta
güneş ışığında mükemmel bir parıltıya sahip ve siz ona güzel bir şekilde bakabiliyorsunuz, çünkü o
sizin durduğunuz yerden bir çubuktan biraz daha fazla bir şeyle meşgul. O güçlü gagasıyla
harika bir iş çıkarıyor. Son zamanlarda bulunan çürüyen bir ıhlamur ağacının çapı on sekiz inçti ve ağaçkakanlar
içinden büyük delikler
açmışlardı. Tabandaki talaş yığınları bir sepet dolusu
doldurabilirdi.

Kaynağa ulaştığınızda orman hayat ve sesle
dolu ve pınarın kendisi kış müziğine katkıda bulunuyor. Kaynağın
fırladığı kayalar kalın bir şekilde kırağıyla kaplı. Geçidindeki büyük kireçtaşı bloklarından biri erimiş cam kadar berrak ve yapışkan buzla kaplı. Nehir, pınarın sularını
akıttığı küçük körfez akıntısı dışında, yirmi inç kalınlığında buzla
kaplanmış. Bu derenin yüzeyinden ince dumanlı buhar çelenkleri yükselir ve buzlu hava tarafından kristallere dönüştürülür. Ancak
kaynak suları, geçen Temmuz ayının sıcak günlerinde olduğu gibi şimdi de bol ve müzikal bir şekilde fışkırıyor ve o zamanlar içtiğiniz istiridye kabuğu hala kayanın yanında duruyor. Saf, melodik,
güzel kaynak, çevreden bağımsız olarak kendi ortamını
yaratıyor. Kaynakları, hiç bitmeyen tepelerde.
Dostluklarından keyif aldığınız ve hayat yolunda sizi
her zaman tazelemeye hazır bazı erkek ve kadınların hayatlarını ima ediyor.

* * * * *

Dün geceki rüzgar, karın çoğunu sırtın üzerinden taşıdı ve nehir kanonunun bu korunaklı yamacına bıraktı.
Burada, yumuşak bir maviyle tonozlanmış, rüzgarın şekillendirdiği heykelsi kar mağaraları var. Kuleler ve kuleler muhteşem ışıkta parıldıyor. Tüm açılar
yumuşatılmış ve kar eğrilerinin çizgileri her yerde pürüzsüz ve
akıcı. Sürüklenme, nehir kıyısındaki patika yolundan nehrin buzla kaplı yatağına zarif çizgilerle aşağı doğru akıyor. Kanonun
yanı daha dik olduğunda eşit güzellik var. Her çalının
kırık sürüklenmenin ortasında kendine özgü bir türü var. Birkaç gözde ilçe hariç, Iowa'nın bir çama en yakın yaklaşımı olan kırmızı sedir,
tüy gibi karla yoğun bir şekilde süslenmiş kayanın tepesinden sarkar.
Kristallerin parıldadığı o uzun, sürünen çizgiler sadece
dikenlerdir ve paslı kırmızı ve kabarık beyaz o büyük rozet
New Jersey çayıdır. Göz kamaştırıcı beyaz bir arka plana sahip, yayılan, sivri mercan parmakları, kırmızı söğüt
kızılcık ağacının en üstteki dallarıdır. Şimdi nehrin kıyısında güzellikle eğilmiş zarif püsküllü çalı şeridi, genç kırmızı huş ağaçlarından oluşan bir gruptur ve bu tüylü kahverengi dallar, karın iki fit yukarısında, don parçacıklarıyla parıldayan tüylü kartopudur. Karla karışık asma ve dantel
işlerinin büyük karmaşası, hanımeli destekleyen genç şerbetçiotu gürgenidir.

* * * * *

Bir trenin penceresinden bakıldığında, Şubat tarlaları ve ormanlar ölü ve kasvetli görünür. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz.
Her dal, dikkatlice pullarla kaplı canlı tomurcuklarla kaplıdır.
Bu pulların içinde, yalnızca Doğa Ana'nın paketleyebileceği şekilde ustaca paketlenmiş yapraklar ve çiçekler vardır. Birini ortadan ikiye ayırın ve merceğinizle inceleyin. Sıcak günler geldiğinde güzellikle
açılmaya hazır küçük, narin yaprakları ve genellikle çiçekleri göreceksiniz.
Ve dünyayı renkle dolduracak. İnsanlar doğayı fotoğraflamaya çalışırlar, ancak hiçbir
fotoğraf kırmızı akçaağaçların kümelenmiş tomurcuklarına veya
kaygan karaağaçların tüylü tomurcuklarına adaletli olamaz.
Kabak ağacının uzun yeşil gri tomurcukları, bazılarında dişi çiçekler, diğerlerinde erkek çiçekler;
Kabak ağacının safran tomurcukları; ıhlamur ağacının yakut tomurcukları; çınar ve kavak ağaçlarının cilalı tomurcuk pulları; titrek kavakların kediciklerini koruyan büyük
sakızlı pullar; sumak ağacının tuhaf küçük tomurcukları ve dişbudak ağacının paslı tomurcukları; bunların her biri, dışarı çıkıp görmeye gitmeyenlerin kış ormanlarına
attığı iftiraları çürütür. Devasa ve zarif formlarının asil güzelliği, dış hatlarının mükemmel simetrisi, dalların ve dalların çeşitli düzenlemeleri, her türe bireysel bir ifade kazandırması, her dalın bu mücevher benzeri tomurcuklarla süslenmesiyle, kış ağaçları ne kadar da güzeldir! İnsan, bu nadir heykel, oyma işi ve dantel karışımının yakında yeşil bir örtüyle örtülecek olmasına neredeyse yüreğinde üzülebilir.

* * * * *

Bryant neden Doğa'daki ölüm temasına bu kadar sık ​​değindi?
Ölümün hatırlatıcıları, yaşam belirtileriyle karşılaştırıldığında çok azdır.
Kavaktan bir dal koparın ve kabuğunu tadın. Güçlü kinin aroması, bahar toniği gibidir. Siyah kirazın bir dalını kesin, kabuğunu soyun ve keskin, acı badem aromasını koklayın, ki bu kendi başına bu ağacı tanımaya yeter. Her duyu yaşamdan bahseder; kirazın kokusu, kavakların tadı, kadifemsi yosunların ve kavaklardaki sakızlı tomurcukların dokunuşu, dalların ve tomurcukların rengi, kuşların müziği, bunların hepsi "Ölüm yoktur" der.

Ayaklarınızı her kar üzerine koyduğunuzda binlerce tohumu, her biri küçük bir nişasta veya albümin deposu olan, Doğanın laboratuvarında dikkatlice birleştirilmiş, embriyonik yaşamı sürdürmeye yetecek kadar küçük bitkicik, Toprak Ana'nın göğsünden beslenmeyi ve güneş ışığından ve havadan sağlık ve canlılık solumayı öğrenene kadar, bastırırsınız. Yol kenarında, taşlık yerlerde, dikenlerin arasında ve iyi topraklarda, Doğa tohumlarını cömertçe eker. Her ağaç, çalı ve ot, kendisi tek bir yere sıkıca tutunmuş olarak, yavrularına dünyada mümkün olduğunca harika bir başlangıç ​​sağlamaya çalışır. Şubat ayının sonlarında bile, tohum taşımak için tasarlanmış Doğanın hava gemilerinden bazılarını görebilirsiniz. Hepsi aynı prensip üzerine inşa edilmiştir, havada yükselmek için değil, daldan düşerken ağaçtan mümkün olduğunca uzağa uçmak için. Ihlamur ağacı tohumlarını küçük, içi boş tahta toplara koyar, sonra bir yapraktan bir yelken yapar ve tohumları dengelemek ve esintiyi yakalamak için tam doğru açıya yerleştirir. Dişbudak ve akçaağaçın kanatlı samaraları aynı prensibin diğer modifikasyonlarıdır. Çınarın yuvarlak topları, Mart ayının kuvvetli
rüzgarları güçlü saplarını gevşetene kadar asılı kalır ve sonra kırılır ve içindeki topuz şeklindeki fındıkçıklar kıllı tüylerini esintiye yayar. Şerbetçiotu gürgeninin şerbetçiotu benzeri strobilleri, özellikle donmuş karın yüzeyinde esmek için yapılmış gibi görünür; Giderken tuhaf küçük dikdörtgen keseleri bırakırlar ve böylece içerideki pürüzsüz küçük fındıklar
ekilir. Meşeler, cevizler, cevizler, cevizler, fındıklar, meyvelerini yoldan geçenlerin ayaklarına ve gömülü meşe palamutlarının ve fındıklarının çoğunu bulamayan sincaplara ve mavi alakargalara emanet ederler. Cevizin büyük üç kapaklı balonları havada, suda veya donmuş karın üzerinde uçabilir. Zengin kış ormanlarındaki fındık çalılarının üzerinden tırmanırken görülen yabani patatesin güzel kümeleri, rüzgarda gezinmenin iki yoluna sahiptir; ya
üç kenarlı, kağıtsı kapsül bir bütün olarak yüzer ya da
kanatlı açılardan ayrılır ve sonra zarlı kanatları olan düz tohumlar bir veya iki ayak öteye çırpınma şansına sahip olur ve
belki de
bir inç kare boş toprak bulabilirler. Şubat ayının sonlarına kadar giysilerinize yapışan desmodium,
bidens, agrimony ve cocklebur, çocuklarını vaat edilmiş topraklarına götürmek için sizi sadece bir Musa olarak kullanıyor. Karın üstündeki bu ot sapları, civanperçeminin corymbose başları, kendi kendini iyileştirenlerin
başakları, altın çubuğun asaları, asterlerin salkımları,
Hint tütününün salkımları, mavi mine ve muzun düğümlü iplikleri,
biber otunun minyatür mandalina şakakları--bunların hepsi, yeryüzünün Paskalya Nisan sabahlarına kadar kar altında sessizce gömülmek üzere, binlerce tohum döktüler veya döküyorlar. Acı tatlı, kedi dikeni ve
sumak'ın solmuş meyveleri, erken sonbaharın çekirdekli meyveleri gibi, kuşlar tarafından
her yere dağılmış durumda. Bütün bunlar ölümden değil, hevesli,
bekleyen bir yaşamdan bahseder.

* * * * *

Kar, Iowa gibi eyaletlere kışın büyük armağanıdır.

Kusursuz beyazın yumuşak, koruyucu, besleyici, meyve veren örtüsünden
şikayet eden kişi akılsızdır. Kışın karın en derin olduğu yerde,
ilkbaharda yeni yaşamın en büyük fışkırmasını bulacaksınız.
Karın altında, Doğanın kimya laboratuvarı iş başındadır. Bir çubuk alın
ve kalın beyaz örtünün altından kara toprağa doğru kazın. İşte
soğan ve tomurcuklar, yumrular ve yumrular, kök sapları ve rizomlar, geçen Ağustos ayının sıcak günlerinde
nişasta ve albüminle
doldurulmuşlardı. Modern bilimin söyleyebildiği kadarıyla, kimyasal değişimler yeraltı yaşamının tüm bu formlarında sürekli ilerleme kaydediyor ve
yaşayan yeşilin gelecek ihtişamına hazırlanıyor. Doğa asla ölmez. O
neredeyse hiç uyumuyor.

Her şeyi ortaya çıkaran kardaki izler, eşit miktarda hayvan yaşamının olduğunu anlatıyor. Bu tavşan izleri, birbirinden neredeyse iki fit uzaklıkta, tavşanın ne kadar mutlu bir şekilde
gittiğini anlatıyor. Ancak daha ileride bir köpek açılı bir şekilde gelip onu
kovaladı. İzler şimdi daha da uzakta, üç fit, dört fit, yukarı
çıktı, tavşan kayanın altındaki yuvasına gidiyor. Son bir sıçrama,
neredeyse beş fit ve güvendeydi. O zamanlar "cennet tek bir sıçramayla kazanılmıştı."

Tavşan o zamanlar evinden çok uzaktaydı. İşte onun her zamanki pisti
yuvadan dereye kadar ve fidanların kemirilmiş kabukları
araştırmaya gitmeden önce yediği yumuşak kahvaltıyı anlatıyor. Tavşanlar genellikle
dövülmüş yollarda koşarlar.

Bu dar yollar, narin ayakların karda zıt noktalardan oluşan çift bir çizgi
çizdiği beyaz ayaklı fare tarafından yapılmıştı ve
aralarındaki küçük kesintisiz çizgi onun sürüklenen kuyruğu tarafından yapılmıştı.
Efsane şöyledir, :-:-:-:-:-. Daha ileride benzer yollar var,
ama zıt yerine alternatif, şöyle,',',','. Bunları
kısa kuyruklu sivri fare yapmıştır. Daha ileride, orman yolunun karşısındaki karda tuhaf küçük bir sırt
görülmektedir. Bu, çayır faresinin tünelidir. Kırılgan çatısının bir kısmı çökmüştür ve eğilip
yuvadan bir kütüğün altındaki bir ambara kadar uzanan küçük yuvarlak tünele bakabilirsiniz.

İşte bir sincap sizden uzağa doğru açılı bir şekilde gidiyor, kırmızı gür kuyruğu havada
yukarıda, sırtın kenarından aşağı doğru derin karda koşarken
büyük, mantar kabuklu bir meşeye doğru, oradaki oyuğunda beklemeye gidiyor, ta ki siz geçene kadar. Çok hızlı gitmiyor gibi görünüyordu
ama izlerine doğru yürüdüğünüzde, adım atabileceğinizden
daha uzakta olduklarını görüyorsunuz. Dörtlü gruplar yaklaşık olarak eliniz kadar geniş ve karın kalın olduğu yerlerde derinler. Ama sırtın tepesindeki daha sert karda, sincap alarma geçmeden önce, kabuğu delemediler ve narin ayak parmaklarının izleri
açıkça görülüyor. Ayrıca, sincabın beyaz bir meşenin altında derin kardan çıkardığı tatlı bir meşe palamudunun kalıntıları da var. Kaynaktan gelen akarsuyun açık su yaptığı nehre geri döndüğünüzde, taze karda bazı
tuhaf izler buluyorsunuz; her birinde çeyrek büyüklüğünde yuvarlak bir nokta var, ön tarafta sivri ayak parmaklarının izleriyle biten belirsiz ışınsal çizgiler; bunlar vizonun yumuşak yastıklı ayağı ve
perdeli ayak parmakları tarafından yapılmış.

* * * * *

Böcek yaşamının çoğu sıkıca gizlenmiştir, ancak çoğu açıkça görülebilir.
Bir söğüt kümesi, böcek bilimcilerin çam kozalağı urları dediği birçok tuhaf şekilli küme taşır; her birinin ortasında ipeksi kılıfında bir larva yaşar. Başınızın üstündeki kırmızı meşelerde başka urlar vardır, meşe elmaları. Düğme çalısının, yaprak sapı ipekle dala tutturulmuş, kıvrılmış bir yapraktan yapılmış dev ipekböceğinin kül rengi kozasına sahiptir.
Bakmak için daha birçok şey bulunabilir. Hepsi, Doğanın bereketli yaşamının hikayesini anlatır, hatta Şubat ayındaki bir kar fırtınasından sonraki sabah bile. Herkes konuşur

_"Bir anne ruhu doğurur
Ve sürekli sevgiyle besler,
Yormaz ve ihanet etmez."_

Ancak kar fırtınaları yakında bitecek. Doğaseverin baharı başlar
ayın sonuna doğru, bazen hemen önce, bazen hemen sonra. Kar ve buz güneş tarafından peteklenecek ve biz
akçaağaçtan sızan özsuyu aramaya başlayacağız ve
yaban kazının ve mavi kuşun ilk notasını duymak için kulaklarımızı zorlayacağız,

_"Kış, açık havada uyurken
Gülümseyen yüzünde bir bahar rüyası taşır. "_

Kış ormanlarında sık sık dolaşan birinin
tüm kış kuşlarıyla tanışması neredeyse imkansızdır. Farklı türler
çok sayıda değildir, birkaçı çok utangaçtır, çıplak ağaçlar
yüzünden kolayca görülebilirler ve alışkanlıkları onlara dikkat çekme eğilimindedir;
özellikle ağaçkakanlar için bu doğrudur. Elbette,
bazen ormanda saatlerce yürüyüp tek bir kuş bile göremeyebilirsiniz. Ancak, eğer güneşli bir sabah yola çıkarsa ve bir nehrin yakınında yoğun bir ormanlık alan ararsa,
hemen hemen hepsini görüp duyma olasılığı çok yüksektir.

Bu tür bir yürüyüş, bu yıl (1907) Şubat ayında geçirdiğimiz
huzurlu günlerde keyifle yapılırdı. Saat 10'da orman kuş sesleriyle
oldukça çınlıyordu. Bir çayırın üzerinde, ormanın girişine yakın bir yerde, bir kızıl kuyruklu şahin, yaklaşık yirmi beş fit ötede daireler çiziyordu yerde,
sanki çayır fareleri arıyormuş gibi. Tarla dürbünü, göğsünde ve kuyruğunda siyah bantı gösterdi, parlak kırmızı kuyruğuyla birlikte kimliğini yeterince
belirledi.

Ormanda görülen ilk kuş, nehir dibindeki kırmızı bir huş ağacının gövdesinde çalışan beyaz göğüslü bir ağaçkakandı.
Sığırbaşlı kuşun yanında, ormanın en uysal kuşudur. Kişi, bu durumda yapıldığı gibi,
onun yanına kolayca altı fit yaklaşabilir ve
güzel kül mavisi ceketine, beyaz yeleğine ve beyaz yanaklarına, siyah başlığına ve ensesine hayran kalabilir. Uzun, ince gagasıyla huş ağacından şişman bir beyaz kurtçuk çıkardı ve belirgin bir zevkle
yedi. Sonra yumuşak "quank, quank"ını
çıkardı ve yavaşça başka bir ağaca uçtu.

Bazen bu "quank, quank" sesleri yüksek ve hızlı bir şekilde gelir ve
durgun bir günde çeyrek mil öteden kolayca duyulabilir.

Bir junco sürüsü ölü yapraklar ve kar arasında meşguldü.
Serçe büyüklüğündeydiler, ağaçkakan gibi ve hafif cıvıltıları
çok baştankaranınkine benziyordu. Başlarının, boğazlarının, sırtlarının ve göğüslerinin arduvaz grisi ilginç bir renkti ve beyaz alt kısımları ve sarı gagalarıyla kasvetlilikten
kurtulmuştu. Beyaz dış kuyruk tüyleri uçarken açıkça görülüyordu. Ormanın içinden geçen yolda sık sık
görünüyorlardı ve İngiliz serçesinin alışkanlıklarından bazılarını taşıyorlardı.
Kış ormanları onları özlerdi.

Baştankaralar huş ağaçlarında meşguldü. Baştankara kesinlikle uçan en sevimli küçük arkadaşlardan biriydi. Dört ifade biçimi vardı:

1. İyi bilinen "Chick-a-dee-dee-dee."

2. "Pe-ho", "la sol" olarak yazılması gereken, yaklaşık
üst D ve C'de, soprano dizisinin üzerinde ve iki çeyrek nota gibi zamanlanmış.

3. Çalışırken çıkan hafif cıvıltılar.

4. Kelimelere zor çevrilebilen, mutlu, küçük bir gurgling şarkısı.

Baştankara, siyah bir şapka, beyaz bir yelek ve mavi-gri bir ceket giyiyor, kostümünü siyah bir kravatla tamamlıyor ve sizin için oturup fotoğraf çektirmeye tamamen istekli.

Bay Mavi Alakarga, hiçbir şey yapmadan bir kızılcık kümesinin üzerinde oturuyordu. Diğerleri kadar uysal değildi ve yine de mavi-gri ceketinin, aristokrat armasının, koyu beyaz yeleğinin, beyaz uçlu kuyruğunun ve başının arkasından, boynundan aşağı ve göğsünden geçen siyah şeridin yirmi fit öteden görülmesine izin verdi - çok aşağıdan giyilen siyah bir yaka gibi. İlkbahar gibi bir sabahtı, termometre hızla kırk beşe doğru yükseliyordu ve Bay Mavi Alakarga taklitçi ruh hallerinden birindeydi. Kelime dağarcığının neredeyse sınırı yoktu ve taklitçi numaralarından bazılarının erken bir kızılgerdanın çağrısıyla karıştırılması şaşırtıcı olmazdı. Bu çağrılar arasında büyük kahverengi bir sürahinin boynundan çıkan sert elma şarabı gibi bir sıvı gurultusu da vardı. Bir diğeri ve yaygın olanı, tekrarlanan iki sekizlik notaydı, "sol te, sol te" - C anahtarında üst G ve B.

Bu arada orman ağaçkakanın canlı dövmesiyle yankılanıyordu ve sonunda Downy ölü bir kuru karaağacın tepesinde, trampet davulunun sesi kadar hızlı ve yüksek sesle bu uyanış sesini yaparken bulundu. Başı o kadar hızlı dönüyordu ki, hızlı bir dizi baş gibi görünüyordu
ve ağaç öylesine titriyordu ki uzaktan duyulabiliyordu. Çoğu yazar bunu ağaçkakanın aşk çağrısı olarak görüyordu, bir bakıma baharın bir işaretiydi--ama
Downy genellikle kışın her ay sıcak günlerde bunu yaparken duyulur ve görülür.
Dişiler bunu neredeyse erkekler kadar sık ​​yapar;
sonuncular başlarının arkasındaki kızıl banttan tanınırlar.
Belki de bu bir aşk çağrısı değildi; belki de sadece
güzel bir kahvaltının ve sıcak bir sabahın neden olduğu coşkulu bir ruh haliydi.

Downy, insan gözlemciye aldırmadan devam etti. Ama bir kızıl sincap, bir ses tahtası için seçilen noktadan dört fit uzakta ağaca tırmandığında, Downy aniden ayrıldı. Sincap güneş ışığında oturdu
ve bir kedi gibi burnu ve pençeleriyle tüylerini düzeltti.

İki büyük tüylü ağaçkakan komşu bir ağaçtaydı, ama onlar
o kadar korkusuz değillerdi. Otuz fitten daha yakına bile yaklaşılamaz.
Bu gibi durumlarda dürbün çok yardımcı olur ve hiç kimse bir tane veya en azından iyi bir opera dürbünü olmadan ormana gitmemelidir. Bu ikisi de
erkekti. Bunu başlarının arkasındaki parlak kırmızı banttan kolayca anlayabilirsiniz. Tüylerin geri kalanı tüylü ağaçkakanlara çok benziyor. İkisinin de güzel siyah kanatları var, beyaz benekli ve çizgili ve sırtta geniş beyaz bir şerit var. Tüylü'nün beyaz dış kuyruk tüyleri siyahla çizgili; Tüylü'nünkiler tamamen beyaz. Tüylü serçe boyutunda; Tüylü kızılgerdan boyutunda. Tüylü genellikle nazik bir yaratıktır; Tüylü saldırgan ve militandır. Tüylü küçük bir Lord Fauntleroy; Tüylü bir Robin Hood.

Bu şanslı kuş gününde başka bir ağaçkakan daha görüldü. Bu, diğer ikisinden daha nadir ve daha utangaç olan
kırmızı karınlı ağaçkakandı. Göğsü kırmızımsı gri bir beyazdı ve sırtı
merdiven gibi beyaz ve siyah çizgiliydi; ancak siyahlığı diğer ağaçkakanlarınki kadar derin ve
canlı değildi. Sırtının ortasında beyaz bir çizgi yoktu.
Ensesi ve tepesi hem kızıldı hem de tüylü ağaçkakanlardan daha boğuk bir
gıcırtı sesi çıkarıyordu.

Günün olaylarından biri de kış çalı kuşunun görülmesiydi, bu kış ilk kez görülmüştü.
Nehrin kıyısındaki ağaç kütükleri arasında, yüksek su çekildiğinde ağaçlara yapışmış buzun altında çalışıyordu. Tarçın kahverengisi güzel kürkü, küstah tavırları,
başına doğru uzanan, biraz daha dik kuyruğuyla
karşılaştırmak mümkün değildi; Küçük bir kuş, küçük bedenini şiddetli kış fırtınalarında donmaktan nasıl koruyor? İki keskin, tiz, sabırsız "şakacı kukusu"yla, tüylü ağaçkakanın "pıt"larından çok daha tiz, gayet mutlu görünüyordu. Bir ağaç serçesi sürüsü, yayladaki büyük bir yabani bektaşi üzümü çalılığının içinde ve etrafında meşguldü. Onlara kolayca bir çubuk kadar yaklaşabilirsiniz, ancak daha da yaklaşamazsınız ve dikkatli bir inceleme için bir dürbün neredeyse bir zorunluluktur. Grimsi, zarif bir serçedir, kırmızımsı kahverengi, kestane şapka çizgileri ve kahverengimsi göğsünün ortasında küçük bir siyah nokta vardır. Beyaz bir kanat çubuğu ayırt edici bir özelliktir ve daha iyisi iki çenenin renk farkıdır; üstteki siyah, alttaki sarıdır. Ağaç serçelerinin 
çıngırdayan notaları, bir boru
orgcusunun tatlı orgu ve flüt durduğunda çıkardığı müziğe benziyor.

Gün boyunca saka kuşları ve akşam ispinozları için keskin bir gözetleme yapıldı,
ama ikisi de görülmedi. Bu bir tür
hayal kırıklığıydı. Ama öğleden sonra geç saatlerde gelen
sevinç heyecanında unutuldu. Nehir yatağının geniş bir kısmı vardı,
batıda yüksek ve ormanla taçlanmış bir sırtla çevriliydi; doğuda
ormancının baltasına henüz kurban edilmemiş, asil ağaçlardan oluşan yüz fitlik bir saçakla nehir vardı. Güneş batı sırtındaki ağaçların tepelerinin hemen üzerindeydi ve eğik ışık huzmeleri nehrin taşkın yatağına doğru pembe bir şekilde geldi ve kıyıdaki ağaç tepelerini yumuşak ve parlak bir ışıkla kapladı. Aniden yakındaki bir ağacın dibinden hüzünlü bir nota geldi, kış ormanlarında yeni bir nota olarak hemen tanındı. Sonra bir tane daha ve bir tane daha, gözleri büyük bir ıhlamur ağacının dibine götürdü, orada zarif bir kuş, güzel mavi bir sırtı ve kırmızımsı kahverengi bir göğsü vardı, sanki ceketi parlak mavi gökyüzünden ve yeleği parlak kırmızı kumdan yapılmıştı, zıplıyordu. Tarla dürbünü onu on fit yakına getirdi. Bir mavi kuş, kesinlikle! Gelecek olan baharın ilk gerçek, elle tutulur işareti, güneyden gelen ilk ses, bize baharın vadilerden geldiğini söylüyordu. Iowa yılının en güzel mavisi olan parlak maviyi, sonbaharda saçaklı gentianın mavisi olmadığı sürece, yanlış anlamak mümkün değildir; yumuşak kırmızımsı, topraksı göğüs, parlak sırtın güzelliğini artırır.

Başka biri belirdi; şüphesiz dişiydi, çünkü hem mavi hem de kırmızımsı kahverengi daha az parlaktı. İyi düzenlenmiş her mavi kuş, uzun bir karaağaç veya akçaağaç tepesinde görülebilirdi; ancak bunların yüksekten uçma eğilimleri yok gibiydi. Belki de batan güneşin altındaki bulutlardan o gece gelen karı tahmin edebilirlerdi. Birkaç dakika orada kaldılar ve sonra yavaşça zıplayarak uzaklaştılar ve ağaç gövdelerinin arasında kayboldular. Daha fazla arama, geceyi geçirmek istediği bir alıç çalısının altından bir çayır tavuğunun korkmasına neden oldu; ve mavi kuşlar bir daha görülmedi. Ancak Şubat ayının on dokuzuncu gününde Iowa'da mavi kuşların görülmesi, bir gün için yeterli bir ihtişamdı.

III. MART--VE BİR BAHAR BUKETİ

Baharın gizemli diyarına giden her hacı,
güneşli vadilerdeki kutsal yerleri bilir, hassas tanrıça ilk olarak
Doğanın yaşayan sunaklarında kendini gösterir. Yine de onun ilk
görüneceği tapınağın hangisi olduğunu bilemez. O, müritlerini şaşırtmaktan zevk alır. Thoreau,
hiçbir erkeğin baharın ilk tezahürünü görebilecek kadar uyanık olmadığını söylerken haklıydı. Bazen, saç başlığı yosunlarının taze yeşil yapraklarının geçen yılın ilk bahar yeşilliği belirtileri olduğu vadideki yosunlu kıyıya doğru yürürken, mavi kuş pürüzsüz sumağın meşale benzeri tepesinden bize seslenir ve utangaç bir şekilde, eğer istersek, baharın geldiğini söyler. Bazen Kanada kazının "honk, honk" sesiyle heyecanlanırız ve göçmenlerin A şeklindeki grubunun kesinlikle bu yılın habercisi olduğunu, vahşi doğada tanrıçanın yolunu hazırlamak ve yollarını düzeltmek için ağladığını düşünürüz; ancak biraz sonra beyaz meşelerin tüm kış yapraklarını tuttuğu gölgeli bir vadiden geçeriz ve büyük boynuzlu baykuşun geçen yılki şahin yuvasını çoktan sahiplendiğini ve oraya iki beyaz yumurtasını bıraktığını görürüz. Baharın tüm kış boyunca serbestçe aktığı güneşli tepenin eteğinde, kokarcanın lahanasının morumsu keşiş başlığını bulma umuduyla bataklıkta dolaşıyoruz; ancak yukarı baktığımızda bunun yerine, kedi söğüdünün ince sapları boyunca gümüş kürk parçaları gibi parlayan birçok "fare kulağı" görüyoruz. Ya da sincapların tüm kış fındıklar arasında şenlik yaptığı, kısa, sert kediciklerin arasında uzayıp yumuşayan ve altın polenini avuçlarımıza dökmeye hazır olan birini bulma umuduyla fındık çalılıklarında dolaşıyoruz. Ne bunu ne de bereketli çiçeklerin kızıl yıldızlarını buluyoruz, ancak beyaz boğazlı bir serçenin cıvıltısı gözlerimizi her çiçek tomurcuğunun baharı gösterdiği genç bir kavak ağacına yönlendiriyor. Doğanın ilk çiçekleri amentöz ağaçların çiçekleridir ve bunların en erkenleri kedi söğüdü, titrek engerek ve fındıktır. Hepsi bir vazo suyun ve güneşli bir pencerenin nazik etkilerine hemen tepki verir ve bu üç ilk çiçeğin hepsini Mart ayının başında evde bir bahar buketinde bulabiliriz. Şubat ayının sonlarına doğru, söğütlerin ve kavakların kedicikleri tomurcuk pullarının altından sürünerek bahar tanrıçasıyla yarı yolda buluşmaya başlar ve Mart ayındaki her sıcak gün onları biraz daha uzağa çeker. Bu arada, fındıkların erkeklik organı kedicikleri uzar ve dişi tomurcuklar şişer, çünkü güneş her günün şafak vakti ve alacakaranlığında
daha kuzeye doğru bastırır, gecenin kanonunun gri duvarlarını geriye iter, böylece gündüz nehri dolu ve özgürce akabilir.

* * * * *

Bu yıl kavakların bazıları baharı müjdeledi. Uzun, güneşli, korunaklı bir bataklığı geçen küçük bir derenin başında büyüdüler.
Gri yeşil gövdeleri, Usta Ekicinin renk tasarımının ön planındaydı, daha koyu ve daha uzun arka plan ise yabani kiraz, kırmızı meşe, ıhlamur ve beyaz dişbudak karışımıydı. Yüksek notalar, ahududunun gül moru, böğürtlenin koyu kestane rengi ve kavakların turuncu vernikli tomurcuk pulları tarafından verildi. Doğa, renk vurgularını asla unutmaz. Şubat ayının en sıcak günlerinde, kavakların kedicikleri hapseden pullarından dışarı fırlamıştı ve Mart ayının başında yarıya kadar açmışlardı, beyaz ipeksi saçakları ve gül pembesi stamenlerin minik kümeleri, sanki baharın pembe yanakları yumuşak, gri kürkle korunuyormuş gibi güneş ışığında parlıyordu. Kahverengimsi tomurcuk pullarından kurtulmuş, uzaktaki mavi gökyüzünün oluşturduğu arka planla bu tüylü kümelere bakıyoruz ve Prenses Nausicca'nın Ulysses'i kendisini beklemesi için gönderdiği yerin böyle bir koruluk olması gerektiğini düşünüyoruz. Homeros burayı "kavaklardan oluşan güzel bir koruluk, bir çeşme ve bir çayır" olarak tanımlıyor. Sadece Iowa'daki bir bataklıkta bir kavak ağacı! Evet, ama bundan daha fazlası. Bu, bahar dediğimiz dirilişin ilk işaretidir. Eleusis gizemlerine giden hacılar, sembollerinin sıradan doğası nedeniyle alay konusu olduklarında, kutsal şeylerde gözle görülenden daha fazlasının var olduğunu, Lindus tapınağına giren herkesin, yeryüzünün üretken ve besleyici gücü olan Demeter'e şeref vermek için, ödül kazanmak istiyorsa, yüreğinin saf olması gerektiğini haklı olarak söylediler. Meydan, bayrak, haç, baharın kabaran tomurcuğu, bunların hepsi gerçekliklerin sembollerinden başka nedir ki?

İlkbaharın bu ilk mütevazı çiçeklerini,
parlak bir kardinal çiçeği veya gösterişli bir hanım terliği bulduğumuzda, tıpkı
göğüs kuşunun görkemli şarkısı akşam havasını doldurduğunda veya münzevi ardıç kuşunun zarif melodisi yapraklı ormanları ruhanileştirdiğinde mavi kuşun çekingen, yumuşak tonlarını unuttuğumuz gibi, tıpkı birçok insanın, yeryüzünün büyük dediği kişilerin arasına
katıldığında, daha mütevazı arkadaşlarının hizmetlerini unutması gibi, zamanla unutacağız. Fakat kavaklar ne üzülecek ne de mırıldanacak. Kışın karanlık ormanların kapılarında pürüzsüz beyaz gövdeleriyle hoş renk kontrastları oluşturmaya ve yazın narin yapraklarıyla en hafif esintiye fısıldamaya devam edecekler. Kavak, çimen gibi, doğanın yüzündeki her yarayı ve yanığı örtmek için acele eder. Kumlu nehir tabanlarını geri kazanmada söğüdü takip eder ve
Kayalık Dağ yamaçlarından yangının süpürdüğü
çamların yerini alır. Kayalarda bir kaydı ve edebiyatta daha zengin bir hikayesi vardır. Titreyen
yaprakları Homeros'tan bugüne kadar tüm şairlerin dikkatini çekmiştir. İskoç efsanesi, titrediklerini söyler çünkü
Kalp Atışı'nın bir kavak ağacından yapılmış olması. Alman efsanesi, titremenin bir ceza olduğunu söyler çünkü
Yaşam Tanrısı ormanda yürürken kavak eğilmeyi
reddetmiştir. Ancak İbranice tarihçi,
Tanrı'nın bir zamanlar yeryüzündeki varlığını kavak yapraklarının hareketiyle
duyurduğunu söyler. "Ve öyle olacak ki, kavak [yanlış tercümeyle dut] ağaçlarının tepelerinde bir ses duyduğunda,
o zaman savaşa çıkacaksın; çünkü Tanrı senin önünden gitmiştir
Filistinlilerin ordusunu vurmak için. "Her yerde hazır olanın yakınlığı ve Yüce Olan'ın nezaketi hakkında ne güzel bir anlayış! Daha büyük ağaçlardan hiçbir ses veya işaret yok! Dünyanın Yaratıcısı geçerken kavak tepelerindeki en hafif yaprakların fısıltısı!

Kavak, Proserpine korularındaki başlıca ağaç yapıldı. Ve
Homeros, Kiklopların ülkesini tarif ederken, ondan yumuşak bataklık çayırlar, iyi zengin ufalanan tarlalar ve etraflarında kavaklarla
güzel berrak pınarlar diyarı olarak bahseder. Bu ne kadar da Iowa'nın bir tanımı gibi geliyor!

* * * * *

Söğüt de aynı şekilde seçkindir. "Aile ağacının" kökleri kretase kayalarındadır ve dalları Babil'in sularına, Latince egloglara, Şövalyelerin Hikayesi'ndeki harikulade ateşe, Shakespeare'in oyunlarına, Herrick ve Moore'un aşk şarkılarına ve
okyanusun ötesinde Yeni Dünya'ya kadar uzanır, Cotton
Mather'ın vaazları, Hosea Bigelow'un mizahı ve Whittier'ın doğa şiirleri.

_"Çağlar boyunca, nehir sınırlarımızda,
Bu püsküller açık kahverengi çiçekleriyle
Ve incecik gümüşten söğüt saplamaları
Gelecek baharı kehanet ettiler.

"Teşekkürler, Mary, bu yabani ağaç nişanesi için
Freya'nın yaklaşan ayak seslerinin;
Neredeyse, Asgard'ın rününde olduğu gibi,
Çimlerin büyümesini duyuyorum."_

Bu en erken bahar buketindeki fındık da unutulmamalı.
Bereketli çiçeklerinin kızıl yıldızları, çıplak saplardaki pullu tomurcukların uçlarındaki on veya bir düzine küçük ışın, en erken baharın en zengin
renkli çiçekleridir. Bazı yıllar, yirmi Mart kadar erken oluşurlar. Onları bulduğunuzda, vadilerde çamur kaplumbağalarının yeniden
görünüşünü arayın ve
kurbağaların ilk zayıf vıraklamalarını dinleyin. Eski Yunanlılar, bu bereketli çiçeklerin minik iç pullarının cevizin kabuğuna doğru büyümesini izlediler,
bir miğfere benzediğini düşündüler ve çalıya _corys_ adını verdiler;
bundan dolayı botanik adı _corylus_ oldu. İngilizce adı, bir şapka olan
Saksonca _haesle_ kelimesinden gelir. Büyüyen fındıklar, erken uygar dünyanın çoğunun çocuklarını sevindirdi. Vergil'in
beşinci ekloğundaki çobanlardan biri, diğerini "karaağaçlarla iç içe geçmiş fındıkların oluşturduğu minnettar gölgenin altında oturmaya" davet eder;
ancak Menelaus'un bahsettiği bu fındık bir ağaçtı. Romalılar, fındığı bir barış sembolü ve
birbirinden uzaklaşmış olanları uzlaştırmanın bir yolu olarak görüyorlardı. Tanrılar Merkür'ü habercileri yaptıklarında, ona insan ırkı arasında uyumu yeniden sağlamak için
kullanılacak bir fındık çubuğu verdiler. Daha sonra bu caduceus'un tepesine
bükülmüş yılanlar ekledi. Caduceus ayrıca
uyku üretme gücüne sahipti, bu yüzden Milton ona "afyon çubuğu" adını verdi.

Pullu tomurcuklarda kızıl iplikler belirdiğinde, erkek
kedicikleri uzar ve kısa süre sonra kuvvetli rüzgar altın poleni tüm korulukta sallar. Yapraklardan önce beliren bu çiçeklerin hepsi döllenmeleri için
rüzgara bağımlıdır. Bu yüzden
yapraklardan önce gelirler. Ve her zaman tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
rüzgar vardır.

Mart, erkeksi bir aydır. Savaş tanrısının adını almıştır ve her zaman geleneklerine uygundur. Edebiyat adamlarından çok az nezaket görmüştür.

_"Ah, geçenler çok azdır,
Vahşi, fırtınalı ay, seni överek."_

Küçük Gavroche, bebeklerini acımasız rüzgardan korumak için
Place de la Bastile'de duran yaşlı file götürdüğünde Mart ayında bir geceydi.
Rüzgarın kasvetli bir şekilde
uğuldadığı bir Mart gününün alacakaranlığında, Boniface Willet,
_Barnaby Rudge_'da, şişman burnunu pencere camına yasladı ve
ünlü kehanetlerinden birini yaptı. Şövalye Huldebrand'ın Bertalda'yı Kuhleborn'un arabasına koyduğu ve nazik Undine'in ikisini de kurtardığı Mart ayındaki bir taşkın olmalı. Ve Peter'ın ateşin yanında durup ısındığı
soğuk bir Mart gecesi olduğunu düşünüyoruz. Ancak Mart rüzgarları övgüyü hak ediyor, çünkü
ciğerlerini canlandırıcı tazelikleriyle dolduran ve
toprağın arındırıcı etkilerine nasıl tepki verdiğini
hisseden herkes bunu biliyor. Onlar sadece coşkulu,
zalim değil. Miasma ve bulaşma hayaletleri önlerinden son yapraklar gibi
kaçıyor. Meşelerin çoğu kış boyunca bir sürü solmuş yaprak tutuyordu ama şimdi yapraklar neredeyse Ekim ayının sonlarındaki kadar hızlı uçuyor ve ayakkabılarınızın üstlerine kadar kuru, hışırtılı bir halı oluşturuyor. Ara sıra rüzgar bu yaprak halısına iniyor ve
neşeli bir oyun oynuyor.

Engebeli meşe korusundaki rüzgarların görkemli kükremesini dinleyin,
ve sonra tekrar, kontrast için, nehrin dibindeki kerestenin tamamen verimli huş ağacı olduğu yerde. Büyük _diapason_'dan _dulciana_ durağına geçmek gibi. Iowa'da çok yaygın olan karışık ormanlık alanlarda, etki daha da keyifli. Meşelerin kaba, köşeli, esnek olmayan dalları, büyük kontrbastaki kalın tellerin titreşimleri gibi derin tonlar verir. Dişbudakların zıt, yayılan dalları
çello gibi şarkı söyler ve ıhlamurların alternatif püskürmelerinin tonları, viyola gibi daha incedir. Akçaağaçların daha da küçük, zıt dalları, altoların yumuşak tonları gibi mırıldanır ve huş ağaçlarının, tüylü karaağaçların ve
karaağaçların ince, verimli püskürmeleri, birinci kemanların inlemesi gibi müziği saf ve tatlı hale getirir. Bu _maestoso_ Marş hareketinin yönetmeni _fortissimo_ sinyalini verdiğinde, etki yücedir ve hassas kulak, aşağıdaki çalılıktaki şerbetçiotu gürgenlerinden ve fındıklardan gelen
üst tonları algılamaktan geri kalmaz.

Görkemli orkestrayla uyumlu olarak, nehirden gelen sürekli gıcırdayan buz sesi duyulur. Huş bataklığının kenarında "Kesinlikle buraya izinsiz girilmesine izin verilmez" yazan bir tabela var - ama artık buna gerek yok, çünkü nehir bataklığı aştı ve büyük buz kütleleri huş ağaçlarının gövdelerine yaslanıyor. Ana kanalda nehir hızla akıyor, buz kütleleriyle dolu, kristaller gibi parlayan küçük berrak parçalardan, bir evin yan tarafı kadar büyük, üzerlerinde kışın biriken tozunu, kiri ve pisliğini taşıyan büyük kütlelere kadar. Ağaç parçaları, gövdeler ve kökler, kıyı boyunca tarlalardan gelen mısır sapları, hepsi denize doğru taşınıyor. Nehrin ortasında, düz bir teknenin pruvası, onu parçalayan iki büyük buz kütlesinin arasından yukarı doğru çıkıntı yapıyor, tıpkı arktik denizlerdeki minyatür bir enkaz gibi. Bu yıllık buz gösterisinin en iyi manzarası
nehre bakmak ve aşağı inen
kırık, yuvarlanan, çatlayan, öğütülen buzdan oluşan büyük alanı görmektir.

Daha aşağıda, nehrin darlıklarında, ağır kerestenin
güneş ışığını engellediği yerde, buz henüz yer değiştirmemiştir ve burada bir geçit
oluşmuştur. Yüzlerce ton buz hızla oraya kadar yıkanır ve
bir şangırtıyla
durur. Su geri çekilir, kıyıların üzerinden akar ve kıyı boyunca
tüm yaz balık havuzlarını doldurur. Bir kısmı zorla
geçerek beyaz bir spreye dönüşür. Zamanla, akan suyun ve buzun giderek artan ağırlığının
birleşik etkisi altında, geçit yer değiştirir ve karşı konulamaz buz kütleleri yaz sularında Mississippi'nin aşağısında erimelerine doğru güçlü bir şangırtıyla geçer. Aylarca süren örtülü ölümden sonra, nehrin bu yeni hayatı aynı zamanda dirilişin bir sembolüdür.

* * * * *

Mart ayında o kadar yumuşak ve güzel başka günler vardır ki,
Mayıs ayında da yer alabilirler.

_"Ve senin fırtına ve esinti saltanatında,
Birçok uzun, parlak, güneşli gün gülümser
Değişen rüzgarlar yumuşak ve sıcak olduğunda,
Ve cennet Mayıs'ın mavisini giyer."_

İnce ağaçlı bir tepenin zirvesinden, sağda üç mil ötedeki yüksek bir sırtta kademeli olarak yükselen geniş bir vadiye bakıyoruz.
Solda, lavanta pusunun ormanla çevrili ufukta yumuşakça asılı kaldığı yirmi mil boyunca net bir görüş var. Sürülmüş tarlalar güneş ışığında yumuşak ve çikolata renginde uzanıyor ve kızıl çayırlar hafif bir yeşil alt ton göstermeye başlıyor. Bazı tarlaları ayıran söğüt çitlerinin altın yeşili, bol ışıkta uzaktan parlıyor ve çiftliklerin etrafındaki kırmızı akçaağaç korularının tepelerinde hızlanan bir kızıllık var. Yüksek kubbeli gökyüzünün koyu mavisi, manzaraya bir ihtişam katıyor. 
Birkaç, uzaktaki yumuşak ve beyaz bulut, masmavi denizde yavaşça süzülüyor ve ara sıra
gündüz kralının tahtına yaklaşarak, gülümseyen tarlaların üzerine
güneş ışığını kovalayan koyu gölgeler gönderiyor. Bu gölgeler
sağdaki vadinin karşısındaki daha yakın ormanlık alana ulaştığında, sanki hareket eden koyu çamlardan oluşan bir kuşak yaprak döken ormandan hızla geçiyormuş gibi. Birnam ormanının Dunsinane'e taşındığını düşünüyoruz, ancak bununla
karşılaştırıldığında bu önemsizdi. Karanlık gölge kuşağı, kış ormanlarının kızıl kahverengi ve grisiyle güçlü ve güzel bir tezat oluşturuyor.

Nehir kıyıdan daha dolu. Bir tarafı üzerinde durduğumuz yüksek sırtla çevrili, diğer tarafta yarım mil kadar tabana yayılmış. Bir kez daha, aylarca bekledikten sonra sularının parıltısında seviniyoruz. Uzun zamandır beyazla kaplı olan geniş vadi, şimdi yukarıdaki masmavi gökyüzünün daha soluk yansıması olan ametistle kaplı. Uzun zamandır rahat duran ağaçlar, aşağıdaki sularda yine ikizlerini görüyor. Su karaağaçlarının ve gümüş akçaağaçların kocaman gri gövdeleri, huş ağaçlarının kırmızı paçavraları ve serpintilerinin narin desenleri, söğütlerin yakut altını, çınarların parlak beyazı, kavakların kül yeşili ve yabani gülün koyu kırmızısı ve kızıl söğüt ağacı, bunların hepsi geniş bir aynadan yansıyormuş gibi.

Yüzeyde bir dalgalanma yok. Ama ansızın gecikmiş bir buz kütlesi ana kanaldan aşağı iniyor ve suların ne kadar hızlı aktığını gösteriyor, bir kez daha "denize doğru" hareket ediyorlar.
Hala kıyıya sarılan bazı kitleler var. Tek tek sulara kayıyorlar ve uzaklaşıyorlar, tıpkı bir adamın önyargıları ve sanrılarının, gerçeğin ışığı ve sevginin sıcaklığı ruhunu hata ve yanlışın esaretinden kurtardıktan sonra onu terk eden son şey olması gibi.

Durgunluk, son zamanlarda esen rüzgarların uğultusuyla belirgin bir tezat oluşturuyor.
Cebinizdeki saatinizin tıkırtısını duyabilirsiniz. Tüylü bir ağaçkakanın
rahatça tıkırtısı, geniş bir atalar salonundaki bir saatin
tik takları gibi geliyor. Aslında bir sincabın yirmi çubuk ötede bir ağaçtan aşağı koştuğunu duyabilirsiniz. Bir meşe palamudu çıkarır ve yemeye başlar.
Adımlarınızın sesi kutsal topraklara saygısızlık gibi geliyor. Ayrıca, yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir karaağacın en üst dallarına
çıkan sincabı rahatsız ediyor. Bir bardakla, sizi izlerken gözlerinin parladığını
görebilirsiniz. Uzun, kırmızı kuyruğu hareketsiz ve dümdüz aşağı sarkıyor ve
orada bile onu harekete geçirecek kadar esinti yok.

Sivrisinekler ve güveler yumuşak güneş ışığında uçuşuyor ve örümcekler tek parlak ipek çizgileri fındıkların arasında gerilmişken ağaç gövdelerinin üzerinden
geçiyor.

Aniden kuş korosu gür ve güçlü bir şekilde başlıyor. Kış kuşları
hepsinin orada olduğunu bildiriyor ancak birkaç yeni ses var, özellikle
kırmızı kuşların cıvıltısı, mavi kuşun titrek, güven verici "sol-si, sol-si"si ve phoebe'nin net çağrısı. Kırmızı kuşların sayısı huş bataklıklarında, adalarda geçen yılın düğüm otları arasında yoğun. Onları uzaktan, düzgün, askeri yürüyüşlerinden tanıyabilirsiniz ve dilerseniz onlara yeterince yaklaşıp
tam tanımlarını alabilirsiniz. Ve bu arada, bu sıradan kuşu, başının ve gagasının rengini, sırtını ve kuyruğunu ve göğsünün tam rengini kaç kişi tarif edebilir. Üzerinde beyaz bir şey var mı ve varsa nerede?

Nehirlerdeki buzlar eridikten sonra kuş severler meşgul oluyor. Sabahın erken saatlerinde kırmızı kuşların ve çayır kuşlarının düeti kahvaltıdan daha iyidir. Mart ayı bize genellikle münzevi ardıç kuşu ve yakut ve altın taçlı çalı kuşlarını; şarkı söyleyen, tarla kuşu, tilki, beyaz gerdanlı, Savannah ve Lincoln serçelerini; çayır tarla kuşunu, bronzlaşmış
grackle'ı ve inek kuşunu; kızıl kanatlı, sarı başlı ve paslı
kara kuşları; orman sinekkapanı ve zeytin yanlı sinekkapanı; ağaç sinekkapanı ve özsu emici, yas güvercini ve birkaç su kuşunu verir. Geçtiğimiz hafta -Mart ayının ilk haftası- bir altın kartal göçünde bir süre durmak için bir orman yolunun kenarındaki bir çit direğinin üzerinde oturdu. İki adam tüylerinin rengini görebilecek kadar yaklaştı ve sonra içlerinden biri, John Burroughs içgüdüsüyle ona bir atış yaptı. Iskaladı; büyük kanatları açıldı ve büyük kuş kuzeye doğru yolculuğuna devam etti.

* * * * *

Çok renkli çakılların üzerinden akan sığ derenin yanında
çok ilgi çekici bir şey var. Kurbağa yaklaştığımızda kıyıda oturuyor ve
bir sıçratmayla suya giriyor. Sessiz küçük koylarda minnow'lar
canlı ve yumuşak çamurdaki izler, vizonun onları izlediğini gösteriyor. Özenle temizlenmiş istiridye kabuklarının bir yığını, misk sıçanının
bir ziyafet çektiğinin kanıtı. Kıyıdan kol mesafesinde, kısmen açılmış devasa bir istiridye var. Onu çıkarıp daha da açıyoruz;
güzel istiridyenin kalıntıları çıkıyor ve onu canlı ve sağlıklı bir kerevit takip ettiğinde neredeyse
atlıyoruz.

İstiridye olmak asla işe yaramaz. İstiridyeyi avlamak her dört ayaklı, iki ayaklı ve on ayaklının çok uygun ve zorunlu görevidir.

Daha aşağıda, büyük Ocak taşkınında
su altında kalan kumlu bir çukur var. Bu taşkın yeni bir kum tabakası ve ayrıca her boyutta ve türde midye ve salyangoz kabukları biriktirdi. O kadar kalınlar ki kürekle alınabilirler. İki veya üç ölü balık da bulunur. Burada yaklaşık yüz milyon yıl sonra ne kadar güzel bir fosil tabakası bulunacak! Mart ayında yağmurlar ve "kırmızı kuş karlarının" erimesi, deri likenleri yumuşatır ve ağaçlar ve kayalar üzerindeki boyalı daireleri zeytin grisi ve yeşilden parlak kırmızı ve sarıya kadar değişir. Nemli gri günlerin tadını çıkarırlar. Ve kereste ocaklarındaki parçalanmış kayaların etrafına yumuşak kadifeden bir goblen çizen ve düşmüş orman krallarının kalıntılarını garip bir şekilde örten yosunlar, karın gitmesi ve çimenlerin gelmesi arasındaki
aralıkta manzaranın güzelliğine ne kadar çok şey katarlar! Yaygın saç başlığının zengin koyu yeşili birçok bankayı güzellikle örter, süpürge yosununun yoğun tutamları yıkıntıyı gizler ve yüce bir orman hükümdarının fırtına tarafından yere serildiği yerdeki kederi yatıştırır. Gümüş renkli Bryum kumlu tarlalarda bolca görülür ve Anomodon'un kalın yeşil kadife paspasları bataklıklardaki büyük su karaağaçlarının
tabanlarına kadar tırmanır. Güzel eğrelti otu yosununun narin dalları bir günlük aramanın karşılığıdır ve kırmızı saplarıyla parlak sarı-yeşil Schreber's Hypnum isteksiz ayaklar için zengin bir halıdır. Suyun aşağıdaki vadiye doğru aktığı nemli kayalar parlak Entodon tarafından yeşil ve turuncuya boyanır. Bu sabırlı yosunlar manzaradaki yaraları nazikçe örter, hassas düşünceler sevdiklerimizin kaybıyla kalan
acıyan boşlukları yatıştırır. Bizi orman manzarasının en büyüleyici kısımlarına götürürler - gölgeli dereler, akan kaynaklar, çarpıcı şelaleler,
peri vadileri ve karanlık vadilerin kaleli kayaları arasında.
Bunların parçaları o kadar mükemmeldir ki, neredeyse doğa severleri ormanda yürürken merceğinden sadece sporofitleri gören sıradan bir doğa bilimciye dönüşmeye ikna ederler, tıpkı nadir bir kitabın bazen kitapseveri sadece kataloglar okuyan bir kitap delisi haline getirmesi gibi. Kitap delisi olmak bir onurdur, tabii ki kişi aynı zamanda kitap delisiyse. Ve en iyi yosun doğa bilimcileri, kalpleri Ruskin'in _Leaves Motionless_ adlı eserinin kapanış paragraflarındaki coşkuya karşılık verenlerdir. * * * * *

Verimli kokulu toprak, kış aylarının inatçı sertliğinden sonra umut vadediyor ve ilk otsu büyümeyi sabırsızlıkla bekliyoruz.
Genellikle bu, eğrelti otunun müttefiklerinden biri olan tarla atkuyruğudur.
Sıcak, mantar renkli, bereketli gövdelerinin
görünümü, baharın geri dönüşünün ilk işaretlerinden biridir ve en erken gövdeleri kuru kumlu yerlerde bulunur. Meyve veren kozalaklarını içeren tomurcuklar uzun zamandır
tamamlanmıştır, ilk sıcak günü beklemektedir ve başlangıç
sonunda yapıldığında, besinle dolu yumrulu anaçlar, günde iki inçlik bir hızla ince gövdeyi yukarı gönderir.

Ayın son haftasında, karaağaçların koyu kestane çiçekleri ve kırmızı akçaağaçların koyu kırmızı çiçekleri, kavakların kedicikleri, titrek kavaklar ve kırmızı huş ağaçlarının renk uyumuna katkıda bulunduğu ormana kızıl bir ışıltı verirken, hepatica'nın tüylü manzarasını arayacağız, ormanın yaprak halısı boyunca tek mavi, beyaz veya pembemsi çiçeğini, sıcak gri kürklerle sıkıca sarılmış olarak ortaya çıkaracağız. Aynı zamanda, belki bir veya iki gün önce, cüce trilliumun veya uyanık robin'in beyaz dikdörtgen yaprakları zengin ormanda parlayacak. Ve aynı dönemdeki güneşli bir günde, korunaklı bir köşede altın bir parıltı, karahindibanın ilk çiçeğini göreceğiz. Birkaç gün sonra, açık mor pasque çiçeği açacak ve kuzey çayırlarında yeni yaşamın coşkusunu mücevherleştirecek. Ayın son haftası mevsim normallerinin dışında soğuk olsa bile, uzun süre beklememiz gerekmeyecek. Yine de,

_"----biraz
Ve hava, toprak, dalga, yumuşaklık, çiçeklenme ve büyümeyle
dolacak; binbir biçim yükselecek
Bu ölü topraklardan ve soğuklardan, alçak mezarlardan olduğu gibi,
Gözlerin, kulakların,--en iyi niteliklerin,--doğal güzelliğin farkına varan her şey,
Uyanacak ve dolacak. Basit gösterileri,
toprağın narin mucizelerini
algılayacaksın
Karahindibalar, yoncalar, zümrüt otu, erken kokular ve çiçekler;
Bunlarla birlikte kızılgerdan, tarla kuşu ve pamuk kuşu, şarkılarını söylüyorlar--uçan mavi kuş;
Yıllık oyun böyle sahneler için geliyor."_

Project Gutenberg'in Iowa'da Bazı Kış Günleri'nin sonu, Frederick John Lazell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME WINTER DAYS IN IOWA ***

***** This file should be named 18174.txt or 18174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/7/18174/

Produced by Brian Sogard, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

