*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Question of Latitude (Bir enlem meselesi)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #1817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Question of Latitude, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Question of Latitude

Author: Richard Harding Davis

Release Date: May 12, 2006 [EBook #1817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUESTION OF LATITUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi





Bir enlem meselesi


Richard Harding Davis tarafından



Muckraker kelimesinin sahip olduğu ciddi genç yazarların okulunun
opprobrium'a atıldı ve kim tarafından bir başlık olarak yakalandı
Onur, Everett daha genç ve daha az göze çarpıyordu. Ama eğer
Greft ve yolsuzlukla yapılan çatışmalarında,
Saldırdığı kötülükler, her zaman ortaya çıktığı yarışmalardan
kredi. Samimiyeti ve yöntemleri şüphenin üzerindeydi. Hiç kimse
onu yanlış ya da abartı yakalamıştı. O bile
Saldırdı, adil savaştığını itiraf etti. Bu nedenlerle, editörler
dergiler, gözlerinin önünde iftira korkusu ile onu bir
"Güvenli" adam, halk, maruz kaldığı kötülüklerin
kendi ilgisizliğine, rahatsız edici bir onayla ve
İktidarsız öfke ile saldırıya uğradı. Öfkeleri iktidarsızdı çünkü
Everett vakası, sınıfları tarafından "Geri Dönüş"
onlar reddedildi. Para için his sattığını söyleyemediler,
Çünkü gururlu ve varlıklı bir ebeveynin ona sağladığı biliniyordu
İstediği tüm parayla. Ne de özel hayatında bulamazlardı
Başkalarının suistimaline yönelik saldırılarını dengelemek için herhangi bir şey. Erkekler vardı
Ona casusluk ve kadınları tuzak bırakmaya gönderildi. Ama erkekler bildirdi
Akşamlarının kulübünde ve kadınlardan geçirildiğini,
Onları sadece Everett'in "bir bayanı sanki sanki
bir bayan. "

Buna göre, çok fazla trompet ile, soruşturmak için ayrıldı
Kongo'daki koşullar, sevilenler vardı.

Everett'in alışkın olduğu yaşam standardı yüksekti. İçinde
Boston'da ev onun için bir baba ve anne tarafından kurulmuştu,
Dünyadaki işçilerden ziyade eleştirmenler ona öğretmişti
gerçeği yazmak ve bir nefret etmek
anlaşmak. Harvard'da kendisini belediye reformuyla ilgilendirdi,
Ve daha sonra New York'a taşındığında ilgisini aktardı.
O şehrin sorunları. Tammany Hall'a yaptığı saldırı tamamen yapmadı
Bu organizasyonu yok, ama bir keresinde onu dikkate aldı
editörler. Onlar tarafından kötülüklere mızrağını eğmeye davet edildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümleri, "Sistemler", Güvenler, Mahkum Kamplar,
Belediye Misrule. Çalışmaları bir başarı ölçüsü ile karşılaşmıştı
Lowell'in haftalıklarını daha da uzağa gönderirken haklı gösteriyor gibiydi ve
Şimdi Kongo hakkındaki gerçeği anlatmaya geliyordu. Şahsen,
Everett sağlıklı, temiz görüşlü bir meraklıdı. Tüm sahip oldu
Gençlerin avantajları ve tüm hoşgörüsüzlüğü. O olması gerekiyordu
Florence Carey ile nişanlandı, ama değildi. Ancak arasında vardı
Onları Everett'in anladığı gibi, hangi anlayışın "anlayışı"
"Ben hazırım" demeye hazır olana kadar düşünecekti
Onu hayal et, ona aşk konuşmaları yaz ve kendini sadece
o. Onu çok sevdi ve başka seçeneği yoktu
Beklemek. Miss Carey tutmaya meyilli göründüğü için içeriği şanslıydı
Süresiz olarak bekliyor.

Avrupa dışında Everett,
kendi ülkesi. Ama ilerlediği yeni toprak yok
terörler. Anladığı gibi, Kongo yozlaşmış bir merhametteydi
"yüzük." Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bir şehir bulmuştu
Yolsuz bir halkanın debriyajı. Koşullar aynı olur, yöntemler
gerçeğe ulaşmak için kullanırdı, aynı olurdu, sonuç
Reform aynı olurdu.

Southampton için yelken açtığı İngiliz vapur kiralanmıştı
Kongo'nun bağımsız durumu ve birkaç istisna dışında,
Yolcular Kral Leopold'un konularıydı. Gemide, dil
Fransızca, masada erkekler, sahip oldukları rütbeye göre oturdu
ormanın yönetimi ve her biri onun düğmesinde
Üç yıl boyunca depoları doldurmak için bunu gösteren gümüş yıldız
Belçikalıların kralı kauçuk ve fildişi topladı. İçinde
Sigara Odası Everett yakında yolcuların hizmette olmadığını keşfetti
Bu kralın, İngiliz ve Alman subayları ve tüccarları, uzakta
Belçikalılardan. Onlara karşı tutumları kısmen gibi görünüyordu
hor görme, kısmen acıma.

"Kıyıda İngiliz korumalarınız çok daha iyi mi?
Yönetildi mi? "Diye sordu Everett.

Nijerya'da on yıl boyunca ateşten kaçan İngiliz coaster ve
Ani ölüm, kaçamaklı güldü.

"Hiç Kongo'da bulunmadım," dedi. "Sadece ne söylediklerini bil
bir. Ama kendiniz göreceksin. Yani, "diye ekledi"
Görmeni istiyorlar. "

Gözleri doğru dönerek raylara yaslanmışlardı
Liberya Sahili, dalgaların döküldüğü kasvetli yeşil bir çizgi
Cocoanut avuç içi kadar yüksek köpük çeşmeleri. Bir konu olarak
Tartışma, coaster Kongo'dan kaçınmak için endişeli görünüyordu.

"Oradaydı," dedi, "üç kale vurdu
kayalar. Tam bir kayıptı. Yolcuları da öyle, "diye ekledi."
onları yedi. "

Everett, gazinin hareketsiz yüzüne kuşkuyla baktı.

"Onları kim yedi?" Diye sordu koruyucu bir şekilde. "Köpekbalıkları?"

"Lagonlardaki bu kıyı çizgisinin arkasında yaşayan yerliler."

Everett, bir tuzağın atıldığı birinin güvencesiyle güldü
ve kim akıllıca kaçındı.

"Yamyamlar," diye alay etti. "Yamyamlar korsanlarla güncel kaldı. Ama
Belki de "Özür dileyen" ekledi, "bu birkaç yıl önce oldu mu?"

"Geçen ay oldu," dedi tüccar.

"Ama Liberya mükemmel iyi bir cumhuriyet," diye protesto etti Everett. "
Siyahlar, kolonilerinizdeki kadar ileri olmayabilir, ancak
yamyam değil. "

"Monrovia Liberya'nın çok küçük bir parçası," dedi tüccar kuru. "Ve
Bu sahildeki bu koruma veya taç kolonilerinin hiçbiri
Hinterland'ın çoğunu kontrol etmek için. Örneğin Sierra Leone var,
en eskileri hakkında. Geçen yıl vali kutladı
Yılın Yüz Yıldönümü İngiliz köleliği kaldırdı. Onlar
Geçit törenleri ve çay dövüşleri vardı ve tüm siyahlar sokaktaydı
Kriket kurdeleleri ile hasır şapkalar, Tanrı'ya diğer erkekler gibi değillerdi
büyükbabaları gibi köleler değiller. Pekala, sadece yüksekliğinde
sevinç, kasabanın yirmi mil içindeki kabileler söylemek için gönderildi
Onlar da bir palaver tutuyorlardı ve gerçeği işaretlemekti
asla köle olmadıklarını ve asla olmayacaklarını ve vali ise
Şüphesiz, savaşan adamlarını göndermek için bunu kanıtlayacaklardı. Döküm
Kutlama üzerinde oldukça kasvet. "

"Kıyıdan sadece yirmi mil-" Everett başladı mı?

"On mil," dedi coaster, "Calabar'ı görene kadar bekle. Bu bizim
Sergi A. en temiz, en iyi uygulanan. Her şey model:
Hastaneler, kışlalar, golf bağlantıları. Geçen yıl, Calabar, Dr.
Stewart bisikletini yerli bir köye sürdü. Kral ona işkence yaptı
Altı gün, onu kes ve parçalarını elli köye gönderdi
Mesaj: 'Birbirinizi yiyorsun. Beyaz pirzola yiyoruz. ' Bu on mil idi
model kışlalarımızdan. "

Bazı anlar için Muckraker ifadeyi düşünceli düşündü.

"Demek istiyorsun," diye sordu, "
Beyaz Adamlar? "

"Vahşet mi?" tüccar diye bağırdı. "Vahşetten bahsetmiyordum.
Onları mı arıyorsun? "

"Onlardan kaçmıyorum," diye güldü Everett. "Lowell's Weekly
gerçeği bulmak için beni Kongo'ya göndermek ve
Onlara son. "

Onun sırasına göre tüccar ifadeyi dikkatlice değerlendirdi.

"Yerliler arasında," diye açıkladı her kelimeyi özenle seçerek,
"'Vahşet' dediğin şey savaş gelenekleri, ceza biçimleridir. Savaşa gittiklerinde işkence görmeyi beklerler; Biliyorlarsa
Öldürüldü, yenecekler. Beyaz adam buraya gelir ve bunları bulur
Gümrük yüzyıllardır var. Onları benimsiyor, çünkü-- "

"Bir an!" Everett'i sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı. "Bu onu mazur görmez.
Mesele şu ki, onunla birlikte var olmadılar. Onlara olmalılar
Vicdanına karşı, ahlaksız, korkunç! Daha büyük bir bilgiye sahip
çok daha yüksek bir zeka; Yerli'yi kaldırmalı, ona batmamalı. "

Coaster borusunu ağzından aldı ve iki kez dudaklarını açtı
konuşmak. Sonunda, dumanı havaya uçurdu ve başını salladı.

"Kullanım nedir!" diye bağırdı.

"Deneyin," diye güldü Everett. "Belki konuştuğum kadar akılsız değilim."

"Bunu doğru yapmalısın," diye protesto etti coaster. "Önemli değil
Bir adamın buraya ne getirdiği, eğitiminin ne olduğu, ne olduğu lanet olsun. .
Şey onun için çok güçlü. "

"Ne şey?"

"O!" dedi coaster. Kuluçkada kolunu attı
Dağlar, karanlık lagünler, karşı göze çarpan sahil çizgisi
On iki inçlik silahın şoku ve kükremesi ile dalgalar havaya vurdu.

"İlk beyaz adam beş yüz yıl önce Sierra Leone'ye geldi
İsa, "dedi coaster." Ve yirmi iki yüz yıl içinde var
sadece yirmi mil iç. Yerli'nin kaleye veya bir donanmaya ihtiyacı yoktu
onu durdur. Üç müttefiki vardı: bu dalgalar, ateş ve güneş.
Özellikle güneş. Siyah adam çıplak başlı başlıyor ve güneş ona izin veriyor
geçmek. Beyaz adam başını bir inç mantar ve güneşle kaplar
İçinden grev yapar ve onu öldürür. Jameson nehirden indiğinde
Yambuya, yerliler teknesine ateş etti. Kaskını onlara salladı
Üç dakika, onlara kanoda beyaz bir adam olduğunu göstermek için. Üç
Dakikalar tüm güneş istedi. Jameson iki gün içinde öldü. Neredesin
Gidiyor, güneş bir erkeğe onu öldürmekten daha kötü şeyler yapıyor: onu sürüyor
kızgın. Ölüm korkusunu kalbinde tutar; Ve bu onu alıyor
sinir ve oran duygusu. Katil uyumlara uçar, biter
aptal, hayali aydınlıklar; Morbid, şüpheli büyüyor,
Korkak, ve otoriteye sahip bir korkak olduğu için zorba olur.

"O yalnız, sanırım, üç yüz mil uzakta bir istasyonda
başka beyaz adam. Bir sabah ev çocuğu bir fincan kahve döker
O, ve öfkeyle çocuğu yarısı öldürür. Bunun üzerine kuluçkalıyor, o kadar
keşfeder, ya da çılgın zihni onu keşfettiğini düşündürür,
İntikamda çocuk onu zehirlemeyi planlıyor. Bu yüzden onu tekrar cezalandırıyor.
Siyah adamın ona öğrettiği gibi onu sadece bu sefer cezalandırıyor
Pahal, siyah adamın anladığı tek şekilde; yani o
ona işkence ediyor. O andan itibaren o adamın düşüşü hızlı. Isı,
Yalnızlık, ateş, siyah yüzlerin korkusu, onu devam et
Edge, onu uyu, onu fiziksel gücünden, ahlakının soyun
kuvvet. Utanç kaybeder, sebep kaybeder; Zalim, zayıf, dejenere olur.
Yeni, büyük işkence icat ediyor; Yeni, söylenemez 'vahşet' taahhüt ediyor
Bir gün, yerliler onu dönüp öldürene kadar ya da silahını içine sokar
ağzı ve başının üstünü havaya uçuruyor. "

Coaster, geniş gözlü istekli genç adama toleransla gülümsedi.
taraf.

"Ve sen," diye alay etti, "diye düşünün o adamı ve o cehennem
Yer üstünde, Lowell's Weekly'de bir makale var mı? "

Unduthed, Everett neşeyle sırıttı.

"Bunun için buradayım!" dedi.

Everett Kongo'nun ağzına ulaştığında, bunu öğrenmişti
Her şeyde kendine güvenmesi gereken; kabul edileceğini
Sadece şu anda kendini gösteren türden bir adam olarak.
Bu bağımsızlık tutumu seçilmedi, ancak ona zorlandı
temas kurduğu erkekler. Dernekler ve gelenekler, içinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin her kısmı tanıtım mektupları olarak hizmet etmişti,
ve yabancıların onu tanımlamasını ve etiketlemesini sağladı, beyaz adamlardı
Buharlı ve anlam veya değer olmadan çağrı limanlarında. O
O, duymayanlara çok az şey taşıyordu.
Boston bile. Lowell's Weekly Mean'in muhabiri olduğunu
Lowell'in haftalık olduğunu bilmeyenler için daha az. Ve ne zaman,
Karışıklık içinde, akreditifini verdi, bunun gerçeği
Bin kilo çağrısında, "palmiye yağı ruffian" ın gözünde,
dövüldüğüne veya çalındığına dair yeterli kanıt. Yakında bunu gördü
Sadece beyaz bir adam olarak kabul edildi ve hoş karşılandı. O öyleydi
Saygın, çok az inandı ve kimse umursamadı. Yüzünde alınacak
Başlangıçta şüphenin yararına reddedilecek değer, bir romandı
duyum; Ve yine de tatsız değil. Kabul edilmemek bir rahatlama oldu
Sadece Muckraker Everett gibi, profesyonel bir reformcu olarak,
diğerlerinden daha. Ruhuna aynı rahatlamayı sağladı.
Sweltering sigara odasında gömlek kollarında ne zaman alındığında, o
Üç kez cinayet denenmiş bir şef de poste ile bira içti.

Sadece herkes için bir yabancıydı, aynı zamanda ona her şey
garip; Gerçek dışı görünecek kadar garip. Bu onu engellemedi
bir keresinde garip olmayan şeyleri tanımak, yozlaşmış gibi
Yetkililer, yetersizlik, kötü yönetim. Misyonerlere ihtiyacı yoktu
Kongo'nun bağımsız durumunun olmadığını belirtmek için
Birçoğunun yararına uygulanan bir koloni, ancak geniş bir kauçuk
Plantasyon, bir adamın ceplerini doldurmak için köleler tarafından çalıştı. Değildi
Everett'in kendini karışık bulduğu çalışmalarında. Onun tavrındaydı
neredeyse her soruya doğru zihin.

İlk başta, her şeyi başparmak kuralına uygun hale getiremediğinde,
Ülkeyi "topsy-turvy" bir arazi olarak tolerör bir şekilde mazur gördü. İstedi
Hızlı hareket et ve hareket et; Başkalarının hızlı hareket etmesini sağlamak için. Anlamadı
Resmi dönem için sürgüne mahkum eden adamlar
üç yıl ya da yaşam için, sadece onların tarihine göre ölçülen
serbest bırakmak. Bir kabloyun bile evine ulaşamayacağını öğrendiğinde
on sekiz günden az bir sürede, getirdiği misyonerler
Mektuplar, kıyıdan ve birbirinden üç aylık bir yolculuktu,
Onun sabırsızlığı merak etmek ve daha sonra huşu uyandırdı.

Eğitimi Matadi'de başladı ve burada nehir vapuruna kadar bekledi
Leopoldville için başlamaya hazırdı. İki yerden emin olduğu
Matadi daha iyiydi, çünkü hala lehine olsaydınız
Seni güneye getiren geminin görevlisiyle, size bir
buz parçası.

Matadi, ısı ile yanan harika bir kayaydı. Dar, dik
Yollar yanan lav ile çalışıyor gibiydi. Üstü, ana karesi
Yerleşim, pişmiş kil, binlerce çıplak ayak tarafından sert dövüldü.
Gündüz geçmek bir maceraydı. Onu süpüren hava
Bir patlama sargısı.

Everett, Portekizli bir tüccarın dükkanı üzerinde bir oda buldu. CAKED
kir ile ve isimsiz hastalıklar ve kireç klorür kokuyordu. İçinde
bir tuval karyolası, bir rulo kötü görünümlü yatak, yıkama havzası dolu
sigara kütükleri ile. Bir köşede bir teneke doğrama kutusu vardı,
Everett kaldırılmasını istedi. Ev sahibi ona aitti.
İki gece önce, karyolayı işgal eden ve ölen adam
içinde. Everett ne öldüğünü öğrenmek için endişeliydi. Görünüşe göre
Soruya şaşırdığında, Portekizliler omuzlarını silkti.

"Kim bilir?" diye bağırdı. Ertesi sabah İngiliz tüccarı karşısında
Sokak Everett'in alarm için bir fırsat olmadığından emin oldu. "Yapmadı
herhangi bir hastalıktan öldü, "diye açıkladı." Birisi ona
Balkon, karyolasındayken ve onu bıçakladı. "

İngiliz tüccar, Upsher adlı genç bir adamdı, bir cockney idi. Evde o
Kanal vapurlarında bir görevli olmuştu. Everett onu en çok yaptı
samimi arkadaş. Gününün çoğunu içinde geçiren siyah bir karısı vardı
Dört postli yatak, dantel perdeler ve mavi kurdele ile asılı,
Beyaz kum bankasında yürürken bir bebek su aygırı andırdı. İlk başta siyah kadın Everett için bir şok oldu, ama daha sonra
onu "eski güzel bir tür" olarak kayıtsız bir şekilde reddetti ve bir akşam geçirdi
Everett, karısının ve "Kiddie" nin bir fotoğrafını ve "Kiddie"
onu kabul etti. Bunun mazereti, ölebileceklerini bilen erkeklerin
Morrow'da günümüzde yaptıkları şeyle yargılanmamalıdır. Mazeret yaptı
Sound Sound değil, ama böyle bir sıcaklıkta olduğuna karar vererek şüpheyi reddetti
Ciddi soruları ciddiye almak mümkün değildi. Aslında
Onunla ilgili olanlar için, ölüm düşüncesi hiç mevcuttu
Onu şaşırtan ve şok eden başka bir şey için daha fazla bahane buldu. -Den
Ev, ölüm o kadar uzak bir beklenmedik durum olmuştu ki
Büyükbaba olana kadar dikkate alması gerekmiyor. Matadi'de,
Günün her anında, her önemsiz eylemde, ölümün
yüz yüze, uzatıldı, fethedildi. Evde kendine sorabilir, "Yiyirirsem
Bu bana hazımsızlık verecek mi? "Matadi'de" Bunu içersem
ölecek miyim? "

Upsher ona polis şefi arasında var olan bir kan davasını anlattı.
Devlet hizmetinde bir İtalyan doktor. Sadece sonuçla ilgileniyor
Bir spor önerisi olarak, Upsher olasılıkların haksız olduğunu ilan etti, çünkü
Belçikalı siyah polisini vücut koruyucusu olarak hareket etmek için kullanıyordu.
Koruma için İtalyanlar sadece kılıç arasına bağlı olabilir. Her biri
Gece, Matadi'nin diğer beyaz sürgünleriyle, iki rakip bir araya geldi
Cafe Franco-Belge'de. Orada, şaşkın ilgi ile Everett izledi
karşılıklı arkadaşlarla çevrili ayrı masalarda otururlar, heyecanlı bir şekilde
Domino oynamak. Kafenin dışında Matadi, boğulmuş ve bunalmış
Siyah, yaşayan bir karanlıkta ve nehrin acelesi için tasarruf edin
Avrupa kadar geniş bir ormanda kırılmamış bir sessizlik.
Dominoların içinde tıklanan gözlükler demir masalarda çaldı,
Yağ lambaları, katiplerin terleme yüzlerine, üzerine baktı.
bronzlaşmış, terleme memurları; Ve İtalyan doktor ve
Belçika Teğmen, her biri kalbinde cinayet olan, güldü, omuz silkti,
Gezi, grev yapmak için bekliyor.

"Ama neden biri bir şey yapmıyor?" Everett'i talep etti. "Onları tutukla,
ya da onlarla bir sebep. Herkes bunu biliyor. Yapmamak üzücü görünüyor
bir şey."

Upsher başını salladı. Loş bir dili tanıdı
Bir zamanlar tanıdık geliyordu. "Ne demek istediğini biliyorum," diye kabul etti. "Bağlayın"
Barışı korumak için. Ve iyi bir iş de! Ama kim? "
belirsiz bir şekilde. "Ben de öyle diyorum! Kim?" Karışıklıktan
Everett'in unutulmuş anılara çekiciliği onu atmıştı, zihni aniden
ortaya çıktı. "Ama kullanım nedir!" istedi. "Görmüyor musun"
zaferle açıkladı, "Bu iki çılgın adam dinlemeye uygun olsaydı
Duygusal, birbirlerini öldürmeyecek kadar fikirleri olurdu! "

Her bir akşam Everett, iki potansiyel katili izledi.
ilgiyi azaltma. Hatta bir şişe meyve ile bir bahis yaptı
Tuz, polis şefinin ölen kişi olacağını.

Birkaç gece sonra balkonunun altında inleyen bir adam onu ​​rahatsız etti
uyuklama. Adamı lanetledi ve soğutucuyu bulmak için yastığını çevirdi
taraf. Ama tüm gece boyunca inilti, o da olsa,
hayalleri. Aralıklarla bazı geçmiş davranış gelenekleri
Everett'in kolu ve yükselip iyi Samaritan'ı oynamasını engelledi.
Ama öfkeyle, onları itti. İçinde pek çok kişi yok muydu
işitme? Polis yok muydu? Yaraları bağlamak için onun yeri miydi
sarhoş stoker? İniltiler muhtemelen onu ikna etmek için bir hile idi,
Silahsız, geceye. Ve böylece, şafaktan hemen önce, sisler
Rose ve inilti durdu, Everett, hala tartışıyor,
unutkanlığa iç çekti.

Uyandığında, penceresinin altında çok maymun benzeri gevezelik vardı,
Ve beyaz yüzüne ve sırlı gözlerine baktı
İtalyan doktor, olukta yatıyor ve ona bakıyor. Altında
Omuz bıçakları, açık güneş ışığında bir kan havuzu kötüleşti.

Caddenin karşısında, balkonunda, pijamalar ve sivrisinekte
Botlar, ateşle titriyordu ve bir esnemeyi boğuyordu. "Kaybetiyorsun!" O
isminde.

Günün ilerleyen saatlerinde Everett, önceki gecenin davranışını analiz etti.
"Evde," dedi Upsher, "
ambulans ya da sokakta adama 'ilk yardım' veriyor
delmek. Ama burada yaptığımız gibi yaşamak, ölüme çok yakın, işleri daha çok görüyoruz
açıkça. Ölüm önemini kaybeder. Bu bir bromür, "diye ekledi." Ama
Seyahat kesinlikle birini genişletir. Her gün Kongo'da bulundum
yeni fikirleri özümsüyor. "
Yaşlı bir adam Everett'e asimile olduğunu söyleyebilirdi
Tavşan olarak Kongo'nun çoğu Boa-Constrictor'un asimile ettiği
Önce tükürük ile gülümser ve sonra yutar.

Everett, Kongo'yu her tarafta açık küçük bir vapurla başlattı.
Güneş ve yağmur ve onu öne atan bir kürek çekişimi ile
Saatte dört mil. Her gün bir kez, tekne bir
ağaç ve fırını beslemek için odun aldı ve Everett
Ahşap direğinden sorumlu beyaz adam veya genellikle olduğu gibi,
Beyaz adam ateşle sırtındaydı, onu kinin ile dozladı. Açık
Kurulu, kaptanı hariç ve mühendis olarak görev yapan bir Finn, Everett
diğer tek beyaz adamdı. Siyah mürettebat ve "odun erkekleri" yakında
yoğun bir şekilde sevilmedi. İlk başta, Nansen, Danimarkalı kaptan ve
Finn onları vurdu, çünkü onlar yolda oldukları ya da oldukları için
Değil, Everett winked ve bir not aldı. Ama daha sonra karar verdi
Siyahlar küstah, somurtkan, nankördü; Bu bir darbe onlara zarar vermedi.

Savaştan önce,
Kendi ülkesi, "Southland" ın kölelerine sahipti
Her zaman içerik, her zaman mutlu. Yakın uyum söylemediğinde
Pamuk alanları, levee üzerinde dans ettiler, eski banjoyu salladılar.
Fakat Yukarı Kongo'nun bu köleleri mutlu değildi. Dans etmediler.
Şarkı söylemediler. Bazen gözleri, donuk, kasvetli, umutsuzluk,
Ani bir ateşle aydınlatılmış ve beyazın gözlerini aradı
Adam. Korkunç bir sorunun cevabını ona yalvarıyorlardı. Oldu
Her zaman aynı soru. Firavun istenmişti. Sordular
Leopold. Saatlerce demir güverte plakaları üzerinde çömelmiş,
Çıplak haunches, birbirine yakın kalabalık, görünüşe göre mırıldandılar
Everett'in bitmez bir eleştirileri. Gözleri onu asla terk etmedi. O
Bu durgunlaşmayan incelemeye kızdı. Sinirlerinin üzerine geldi. Emindi
Onu teneke sosislerinden soymak için bazı planlar geliştiriyorlardı ya da,
Muhtemelen onu öldürmek için. O zaman onları sevmemeye başladı. Gerçekte,
Saati bileğine bağlanıyorlardı. Buna inanıyorlardı
kötü ruhları ortadan kaldırmak için güçlü bir juju idi. Bundan korkuyorlardı.

Bir gün, oyulmuş bir kürek için baş odun çocuğu ödemek için Everett
bir kumaş sütyen ölçmek. Öğretildiği gibi, bezi tuttu
dişleri ve parmak uçlarının uçlarına kadar uzattı. Odun-Boy
Beyaz adamın ona kısa önlem verdiğini düşündüm. Beyaz adamlar her zaman vardı
Ona kısa bir önlem verildi ve bir bakışta bunu kabul edemedi
Bu Boston'un bir Everett'iydi.

Böylece Everett'in parmaklarını açtı.

Everett'in vücudundaki tüm kan kafasına sıçradı. O, beyaz bir
Bu insanları serbest bırakmak için şimdiye kadar gelmiş olan bir Everett, adamım
Onlardan biri tarafından küçük hırsızlıkla suçlanıyor!

Bir ateş odun kütüğünü yakaladı ve siyahın kafa derisini açtı
Oğlum, gözden başının tacına. Çocuk düştü ve
Everett, kinli yünü içinden sürünen kanın hastalandı
bulantı ile. Sarhoş bir şekilde, kırmızı bir sis bulutu ile kendini duydu
diye bağırıyor, "Siyah zenci! Siyah zenci! Bana dokundu!
Sen, bana dokundu! "Kaptan Nansen Everett'i karyolasına götürdü ve ona verdi
gazlı tuzlar, ama titreyen ve bulantı gün batımına kadar değildi
durdu.

Sonra, kısmen utanç içinde, kısmen rüşvet olarak, yaralı çocuğu aradı
ve ona tüm bez rulosunu verdi. Everett on frank'a mal oldu.
Ahşap çocuk için bir yıllık ücret anlamına geliyordu. Çocuk kollarına sarıldı,
O bir bebek olabileceği ve üzerinde crooned. Kan lekeli altından
Bandaj, alçakgönüllülük olmadan, yorgun gözlerini bunlara kaldırdı
Beyaz adam. Yine de, pis, cevabını aynı şekilde yalvardılar
soru.

Beş ay boyunca Everett nehri geçirdi.
Görevler, istasyonlar, tek kişilik ahşap direkler. Cizvit Babaları ile konuştu,
incelemek, kauçuk durumu, vergiler, fil için koleksiyonculara
Tuss, zamanla, Bangalese'de bile, yerli köylerin şeflerine.
Bakış açısına göre, kendisine baskı masalları,
Ticaret adına işlenen zulüm suçlarından avarice,
Bu anormal, düşünülemezdi. Not asla umut değildi, asla
Tezahürat, asla ilham vermez. Her zaman şikayet, ruhu vardı
Beğenmemeden ilkel, sıcak bir nefrete kadar uzanan isyansızlık.
Kendi topraklarının ve hayatının yüzü olduğu zaman bile hiçbir şey duymadı
Yine doğuya doğru döndü. Ne de düşünmedi. Şimdi gördüğü gibi
Onlar, eski varlığının kuralları ve ilkeleri ve standartları
küçük ve güvenilir. Ama kendini terk etmediğinden emin oldu
Bu standartlar. Onları sadece geçici olarak bir kenara bırakmıştı,
Arkasında Londra'da frock-coat ve ipek şapkası. Yapacağı için değil
Onları tekrar kullanmayın, ama Kongo'da çok saçma oldukları için.

Haftalarca, rehber olarak bir misyonerle, ormanlardan geçti
hangi güneşin hiç nüfuz etmediği veya nehirde bankalar arasında hareket ettiği
Hiçbir beyaz adamın ayağını yerleştirmediği yer; Geceleri Filler
suya asker geldi ve teknenin ışıklarını görerek kaçtı
ormandan çökmek; Büyük suaygırları, şişirme ve
üfleme, dirseğine o kadar yakın yükseldi ki onu fırlatabilirdi
Sigara ve onlara vur. Kongo'nun genişliği,
o kadar şık bir şekilde ortaya çıkmıştı, şimdi ruhuna tartıldı. Ölçülemez
mesafeler; İzle zamanın göz ardı edilmesi; düşünceli, bitmez
sessizlikler; çok nafile olan araziyi fethetme çabaları
Cılız ve çok acımasız, ilk başta dehşete düştü ve daha sonra onu sinirsiz bıraktı,
asi, çocukça meydan okuyan.

Orada ne sağlık vardı, bir damlamada tutarak sıcak bir şekilde istedi?
ahlak, görgü kurallarına, davranış modalarına orman? O muydu
Beyaz adam, zeki, eğitimli, disiplinli ve bedende disiplinli
çıplak yamyamlar tarafından, mammot primevali tarafından gevezelik maymunları tarafından değerlendirildi
Canavarlar? Davranış kuralları kendisiydi. Kendi başına bir yasaydı.

Devletin daha büyük vapurlarından birinde nehre indi ve,
Bu yolculukta, birçok arkadaşla. Şimdi eve giderken
Ama aslında hiç bir sevinç hissetmedi. Her gün ateş karıncalandı
damarlarından ve onu kayıtsız, korkmuş veya choeric bıraktı. Bir
Akşam yemeğinde gece, bu tahriş ruh hallerinden birinde, hücum etti
Sebze eksikliğinde içen bir teğmen eyleminde
Sirke şişesi. Everett, bu tür masa görgü kurallarının
bir memurun, hatta Kongo'nun bir memurunu bile çözmüyor; Ve
Teğmen eleştirisine kızan Everett tabancasını çekti. .
Masadaki diğerleri onu ondan aldı ve onu kabinine kilitledi.
Sabah, neler olduğunu hatırlamaya çalıştığında,
Sadece bunu unutmayın, mükemmel bir nedenden dolayı, birinden nefret etmişti
Sadece ölümle hizmet edilebilecek bir nefretle. Yapamayacağını biliyordu
her gün devlet ona izin verdiği için içti ama bir yarım şişe
Beket. Bu ama yabancıların müdahalesi için vurmuş olabilir
Bir adam, onu ilgilendirmedi. Gördüğünün sonucunda
Sadece bir olay olarak, ne tebrikler için neden
kendini alım. Davranışları için Suçu Güneş'e bıraktı ve
Meyve tuzu dozunu iki katına çıkardı.

Everett yine Matadi'deydi ve Nijerya'nın kargo almasını bekliyor
Liverpool'a dönmeden önce. Müdahale etmesi gereken birkaç gün boyunca
Yelken çıkmadan önce gemide yaşadı. Şimdi aslında kuzeye bağlı olmasına rağmen,
Düşünce ona tatmin etmedi. Ruhları depresyondaydı,
Zihni kasvetli; Bir isyan hissi, kanun kaçağı, onu doldurdu
huzursuzluk.

Gemi iskeleye uzanırken, Hardy, İngiliz kaptanı Cuthbert,
takipçi ve Everett tente altında güvertede yedi, tarafından saldırıya uğradı
Elektrikli hayranlar. Her biri pijamalardan daha karmaşık bir şeyle kaplı değildi.

"Geceye," diye açıkladı Hardy, iç çekişle, "Bay Gemiye sahibiz.
Ducret ve karısı gemiye geliyor. Ticari mallarını taşıyoruz ve ben
Ona bir akşam yemeği ve şampanya durmalıyım. Siz çocuklar, "emretti",
'Beyazlar' giyin ve Fransızca konuşun. "

"Kıyıda yemek yiyeceğim," diye homurdandı Everett.

"Onlarla tanışsa iyi olur," diye tavsiye etti Cuthbert. Takip eden pembe yandı,
Sahilin birçok dilini şık bir şekilde konuşan açık gözlü genç adam,
ve iyi yetiştirilmiş bir İngiliz'in yumuşak, müstakil sesinde. O
Konsolosluk hizmetine girmek için eğitim alıyordu. Onun duruşunda bir şey
Beyaz görevlilerini ve
Siyah Kroo Boys, Everett'in sürekli bir sitem gibi görünüyordu ve kızdı
o.

"Onlar pitoresk bir çift," diye açıkladı Cuthbert. "Ducret
Başlangıçta bir güreşçi. Önünden tüm gelenlere meydan okuyor
bir stant. Zamanını Senegal'deki orduda hizmet etti ve
toplandı Fransız Kongo'ya taşındı ve küçük bir
Yol, fildişi. Şimdi o en büyük tüccar, fiziksel olarak ve birbirleri
Yol, Stanley Pool'dan Chad Gölü'ne kadar. Brazzaville'de inşa edilmiş bir evi var
maun ve bir büyük piyano ve kendi buz bitkisi. Karısı bir
Aksy'de akşam yemeği kız. Onu buraya getirdi ve onunla evlendi. Her
Yağmur mevsimi Paris'e geri dönerler ve yarış-horses koşarlar ve
Tüm gece restoranındaki en iyi masa onun için ayrılmıştır. Paris'te
Ona Fildişi Kraliçesi diyorlar. Onunla on yedi filleri öldürdü
kendi tüfeği. "

Üst Kongo'da Everett dört beyaz kadın görmüştü. Soluklardı
yıkanmış, kansız; En küçüğü bile orta çağın ötesine baktı. İçin
Kendisi başka türden kadınlar var olmayı bıraktı. Düşünmeye gelmişti
Her beyaz kadın geçmiş orta yaş olarak, güneş tarafından kırışmış bir yüzle,
Saçlar güneş tarafından beyaz ağartılmış, gözleri ile,
Güneşe bakarken, tüm ışık ve parlaklık ayrılmıştı. Onları düşündü
Her zaman olduğu gibi ayak bileklerini sivrisineklerden korumak için bot giyiyor ve
Ordu kaskları.

Akşam yemeğine güverteye geldiğinde, sanki sanki
Reutlinger tarafından bir fotoğraf için poz veriyordu. Baskın görünüyordu
Doğrudan elektrikli Victoria ve Rue de la Paix'den güverteye.
Uzun boylu, kıvrak, zarif bir şekilde dikti, büyük sevginin gözleriyle,
ve saçları parlak siyah, çizilmiş, bir la merode, geniş, adil bir
alın. Bir elbise ve uzun ceket beyaz dantel giydi,
bir gelin peçe ve bir perdede çırpılmış bir ağzı olan bir şapka,
Daha fazla dantel astı. Memnun olduğunda başını kaldırdı ve
Perde Rose, sevimli gözlerini maskeledi. Beyaz, çıplak boğazın etrafında
bir dizi inci idi. Birçok filin hayatına mal oldular.

Cuthbert, evden sadece bir ay uzakta, Madam Ducret'i olduğu gibi gördü-bir
Parisienne, zarif, akıllı, soigne. Bunu Madrid'de herhangi bir gece biliyordu
ya da D'Amenonville aynı yirmi kadına bakabilir
Büyüleyici tip. Maxim'den bu kızdan yoksun olabilirler
sahip olan-kocasını takip etmesine neden olan ruh
Karanlığın derinlikleri. Ama dışa doğru, gösteri amacıyla, onlar bile
o.

Ama Everett'e başka bir dünyadan haberci değildi. Eşsizdi.
Açlıklı gözlerine, açlık duyularına ve ateş güdümlü beynine, o
Bütün seks kişiselleşti. Her zaman sahip olduğu tek kadındı
aranan, çekici, yatıştırıcı, çıldırtıcı; Gerekirse, savaşmak; .
arzulanan bir şey. Tersine, masanın karşısında, kocası,
Eski Wrestler, Chasseur d'Afrique, Elephant Poacher, bir
öküz. Erkekler de büyüklüğünü gördüler. Kaptan Hardy ertelendi
Ticaret konularında. Purter, soruları hakkında ona ertelendi
yönetim. Onları büyük düşünceleriyle, büyük düşünceleriyle cevapladı
Büyük figürler. Zamanının elli yıl önceydi. Kongo'yu tuttu
dünyaya açık; Filleri avladığı ormanlarda
Büyük "fabrikalar", madencilik kampları, demiryolları, altın besleme ve
Bakır cevheri bagaj çizgisine, Cape'ten Kahire'ye. Fikirleri
Bir İmparatorluk Yapıcı Fikirleri. Ancak, diğerleri dinlerken, büyülenirken,
Hipnotize, Everett sadece kadını gördü, gözleri kocasına sabitlendi,
Parmakları elmas yüzüklerini çevirip büküyor. Her seferinde
Gözlerini Everett'e neredeyse sitemle kaldırdı, sanki sanki, sanki,
"Neden onu dinlemiyorsun? Senin için bakmaktan çok daha iyi
Ben."

Gittiklerinde, boğucu gecede, güneş sürene kadar
onu kabinine, kafesli bir hayvan gibi Everett, tempolu ve tekrarladı
güverte. Kadın aklına sahipti ve onu dışarı çıkaramadı. O
Onu dışarı çıkarmak istemedim. Sonuçlar ne olabilir o yapmadı
bakım. Onu tekrar görebildiği sürece, sonuçlara girdi.
Bir şeyden olumludu. Şimdi Kongo'dan ayrılamadı. Olurdu
Onu Brazzaville'i takip et. Eğer sağduyulu olsaydı, Ducret davet edebilir
Kendini misafirleri yapmak için. Bir kez evinde kurulduktan sonra
Onu dinle. Daha önce hiç kimse herhangi bir kadın için ihtiyaç duymamıştı
onun için hissettim. Fethetmek için çok büyüktü. İçin çok büyük olurdu
direnmek için.

Sabah Ducret'tan bir not, Everett ve Cuthbert'i katılmaya davet etti
Matadi'nin ötesindeki su düşüşüne tüm gün gezisinde. Everett
notu şahsen cevapladı. Kadını sakinleştirme düşüncesi
ve onu bir doz morfin gibi sabitledi. Çok daha şiddetli
Damarlarında ateş beyninde ateşti
Onunla mutlu bir şekilde güldü ve büyük ölçüde huzurdaydı. Çok farklıydı
Bir gece önce tanıştıkları adamdan, Fransız ve
Karısı sürpriz ve onayla birbirlerine baktı. Buldular
esprili, istekli, en büyüleyici bir arkadaş; Ve onu duyurduğunda
Brazzaville'i ziyaret etme niyeti,
kendi kendine ev.

Onun hayranlığı, Dışa doğru göründüğü gibi, Madam Ducret için
Diğerleri için belirgin, ama kocası bunu kabul etti. O onun içindi. Ve,
Kongo'da, başka bir adama kin etmek için güzel bir kadının görüşü
Birkaç kinin tanesini kurtarabilecek zalim olarak
sebep. Ama gün geçmeden Madam Ducret,
Amerikalı bir hayran olarak hafifçe reddedilemedi. Gerçek
ne gurur duydu ne de rahatsız oldu. Onun için yeni ya da rahatsız edici değildi
deneyim. Yalnızlık, ateşle, ilkel tarafından çırpılmış diğer erkekler
Savage içgüdüleri, ona onlar için ne anlama geldiğini söylemişti. O yapmadı
onları sorumlu tutun. Bazıları, kürlenmeye değer,
hastalık. Tedavi edilmeyi reddeden diğerleri,
Omuz silkme, kocasına. Bu daha zordu. Everett'in adamları
Gelenekler ve eğitimleri çok az; Ama tanıdı
tip. Bu genç adam hayatta başarısızlık değildi, sahipsiz, dışlanmış yok
ormanda saklanmak için yasayı ya da bir skandalı uçurmak. O onun içinde
Maksimum günler, aristokrat olarak gülmüştü. Paris'ini biliyordu
Bunu bilmiyordu: tarihi, sanatı. Onun dili bile konuştu
kocasından veya kendisinden daha doğru. Bunu evinde biliyordu
Sonsuz daha çekici, onun için daha uygun birçok kadın olmalı,
Kendinden daha: doğum kadınları, pozisyon; Genç kızlar ve harika bayanlar
diğer dünyanın. Ve aynı zamanda şimdiki durumunda,
Ondan bir başını salladı ve onu arkasına taşıyacaktı
vahşi doğa. Beklediğinden daha hızlı, Everett yaptığını kanıtladı
Onu zorlayan güçleri abartmıyor.

Rapids'e yapılan geziyi gemide ikinci bir akşam yemeği izledi
Nijerya. Ama şimdi, bir önceki gece olduğu gibi, Everett somurtkanlara düştü
sessizlik. Hiçbir şey yemedi, sürekli içti ve gözleri yuttu
kadın. Kahve servis edildiğinde, diğerlerini masada bıraktı,
Ve Madam Ducret yavaş yavaş güverteyi hızlandırdı. Onlardan geçerken
Işıklara ulaştı, onu rayına çekti ve önünde durdu.

"Ben pek kızgın değilim," dedi, "ama benimle gelmelisin."

Everett için bu kulağa ekledi aklı başında ve finaldi. Ona şunu söyledi
Bu mucizelerden biriydi. Bir kadın ve tek adam
buluşmak için önceden belirlenmişti. Ona evlenmek istediğini söyledi
evde bir kız, ama şimdi arzunun fantezi olduğunu gördü
bir okul çocuğu. Ona zengin olduğunu söyledi ve ona seçim teklif etti
Sevdiği Paris'e geri dönerek veya ormana daha derine inmek.
Orada onun için bir prens, devlet içinde bir devlet kuracaktı.
Onu tüm gelenlere karşı savunurdu. Onu kraliçe yapardı
Kongo.

"Binlerce yılı bekledim!" Ona dedi. Sesi
Çarpıcı, sarsılmış ve kalın. "Seni taştaki kadınları sevdiği için seni seviyorum
Yaş-tamamen, tamamen. İnkar edilmeyeceğim. Aşağı burada Mağarayız
insanlar; Benimle savaşırsan, seni kulüpleyeceğim ve seni mağarama sürükleyeceğim. Eğer
Diğerleri senin için savaşır, onları öldüreceğim. Seni seviyorum, "o nefes nefese"
Bütün ruhum, aklım, bedenim, seni seviyorum! Gitmene izin vermeyeceğim! "

Madam Ducret onun hakaret edildiğini söylemedi, çünkü hissetmedi
hakaret edildi. Kocasını yardım için aramadı, çünkü yapmadı
Yardımına ihtiyacım var ve eski Wrestler'ın kırılabileceğini bildiği için
Everett dizinde. Ellerini bile çekmedi, ancak
Everett elmasları parmaklarının derinliklerine sürdü.

"Beni korkutuyorsun!" yalvardı. En az korkmuş değildi. O
Sadece bu, meydana gelenler arasında atılması gerektiği için üzgündü.

Görünen ajitasyonda, "Yarın! Yarın vereceğim
Cevabın. "

Everett ona güvenmedi, serbest bırakmadı. Onu gördü
Kıskançlıkla, hızlı şüphe ile. Onu uyarmak için yapamayacağını bildiği konusunda
Matadi'den ya da ondan kaçış, "Leopoldville'e giden tren
İki gün ayrılmıyor! "

"Biliyorum!" Fısıldadı Madam Ducret yatıştırıcı bir şekilde. "Sana vereceğim
yarın onda cevap. "Saati vurguladı, çünkü biliyordu
Sunrise'da özel bir tren kocasını ve kendisini
Leopoldville, ve kocasının vapurlarından birinin devam edeceğini
onları Fransız Kongo havuzunda.

"O zaman yarın!" Fısıldadı Everett, acımasızca. "Ama seni öpmeliyim
Şimdi!"

Madam Ducret tereddüt etti. Sonra yanağını çevirdi.
"Evet," diye homurdandı. "Şimdi beni öpmelisin."

Everett diğerlerine yeniden katılmadı. Onu geri döndürdü
ışık ve kendini kabinine kilitledi.

Ertesi sabah onda, Ducret ve karısı iyi ilerlediklerinde
Stanley Pool'a doğru, Cuthbert Everett'e bir not verdi. Söylendi
Ne içerdiği, uzaklaşmadı, ama sırtını döndü,
Ray üzerine eğildi.

Everett, gözleri zaferle ateşe, parmakları titriyor, açık
zarf.

Madam Ducret, kocasının ve kendisinin Bay Everett'in hissettiğini yazdı
İklimden bildiğinden daha ağır acı çekiyordu. Pişmanlıkla
Onları ziyaret etme davetlerini iptal ettiler ve onu çağırdılar.
Sağlık uğruna, planladığı gibi devam etmek, kuzey enlemlerine.
Paris'te buluşmayı umuyorlardı. Güvencelerini genişlettiler
Seçkin değerlendirme.

Yavaşça, vahşice, sanki bir insana acı çekiyormuş gibi,
Everett notu dakika parçalarına yırttı. Dengesiz bir şekilde hareket etmek
Geminin tarafı, onları nehre fırlattı ve sonra topak olarak asılı kaldı
demiryolu.

Üstünde, pirinç bir gökyüzünden, güneş göz kürelerinde bıçakladı. Altında
O, Kongo'nun acelesi, çamurlu jakuzide çalkalanarak yankılandı
Çıplak gökyüzünü karşılayan çıplak kaya tepeleri.

Everett'e, Büyük Nehir'in kükremesi ve karadan gelen yankılar
reform yapmaya başladım, devasa, iğrenç kahkahaların sesini taşıdı.





Project Gutenberg'in Sonu Bir Latitude Sorunu, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUESTION OF LATITUDE ***

***** This file should be named 1817.txt or 1817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1817/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
