*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yorkshire Tales. Third Series (Yorkshire Hikâyeleri. Üçüncü Seri)
Yazar: John Hartley
Yayın Tarihi: April 14, 2006 [EBook #18176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yorkshire Tales. Third Series, by John Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yorkshire Tales. Third Series
       Amusing sketches of Yorkshire Life in the Yorkshire Dialect

Author: John Hartley

Release Date: April 14, 2006 [EBook #18176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE TALES. THIRD SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Fawthrop ve Alison Bush tarafından üretilmiştir

Yorkshire Tales. Üçüncü Seri

Yorkshire Lehçesinde Yorkshire Yaşamının Eğlenceli Taslakları.

John Hartley,

"Clock Almanack", "Yorkshire Ditties", "Yorksher Puddin", "Mally an Me" vb.'nin yazarı.

Seyahat ederken bir güneş bir fırtına var,
Hayat yolculuğumuz boyunca, nereye gidersek gidelim;
Ve kalbinizi bir şarkıyla dinlendirmek daha akıllıcadır,
Kaderin emrettiği şeyi özgür bırakmamak;
Karşılaştığınız insanlar arasında iyi ve kötü birini bulacaksınız,
Ve belki pişman olacağınız dostluklar kuracaksınız;
Ama bazıları sizi aldatabilir ve ayaklarınıza tuzak kurabilir,
Onları geçip gidin, -- ve affedin ve unutun.

Londra: William Nicholson & Sons Limited, 26, Paternoster Meydanı, E.C.

İçindekiler

Grimes'ın Yeni Şapkası.
Sammywell Şömineyi Süpürüyor.
Hepsabah'ın Şapkası.
Yaşlı Dave Yeni Papaza.
Sammywell'ın Yumurta Deneyi.
Bir Saat Takvimi'nden Ne Çıktı.
Sammywell'ın Reformu.
Sheffield Smook.
Awr Lad.
Grimes'ın Galloway.
True Blue; Fabrika Hayatının Bir Romanı.
"Eğer bir Kadın olsaydı."
Sammywell'ın Yumuşak Şakası.
Utanç Verici Bir Bradfordian.
Owd, Owd Hikayesi.
Jim Nation'ın Balıkçısı.
Bob Brierley'nin Bull Pup.
Sorunlar ve Denemeler.
Dürüst Bir Kuruş Kazanmak.
Ertesi Sabah. Noel İstiridyeleri.
Chairley's Coortin.
Gallus Button'ın yaptığı şey.

Grimes'ın Yeni Şapkası.

"Sammywell, son zamanlarda Swindle'ı gördün mü?"

"Hayır, Mally, onu iki üç fitten fazla zamandır görmedim."

"Keşke dün sabah şapelde olsaydın."

"Daha fazla bir şey daha."

"Eh, daha fazla bir şey daha; bir şey seni
açtı. Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım. Swindle ve karısı duydu,--ve insanların dikkatini çekmese de,
istemeden edemedim ve onları görmek için bir şeyler istedim."

"Buna yeterince inanabilirsiniz; Mistress Swindle kadar yakışıklı
bir sürü kadın var."

"Mistress Swindle hakkında konuşmuyorum; o daha iyisini de bilmiyor, onun
altında yakışıklı olan ne olduğunu bilmek ister misin? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O sert bir şey! Ama Swindle iyi bir adam, hiç kimse onu gerçek bir beyefendiyle karıştıramazdı. Üzerinde karısının cenazesinde giyilebilecek en yakışıklı
olarak gösterişli bir takım elbise, tırnaklarının altında pislik izi yok ve üzerinde bir ipek silindir şapka var, sanki cam gibi!"

"Neden, o ne? İpek bir silindir şapkam var ama onu asla giymem."

"Hayır, kimse bunu giymez, ta ki bunun üzerinde yürümediği sürece! Bir tavuk yarışında görülmeye uygun değil. Başında böyle bir şey varken bununla yürürken görülmez. Ama bunu bir tane alırsam
kendi cebimden öderim, ama onunla gidip satın alırım, çünkü
eğer bunu alırsa, eski moda bir şeyi
üzerine koymalarına izin verirlerdi, ama orada olduklarında başa çıkmaları gereken başka bir vücutları olduğunu
görecekler."

"Mally, bana yeni bir şapka almayı teklif etmen çok iyi ama ben istemiyorum. Şu şapkam yeni gibi, çünkü on beş gündür kullanmıyorum. Şapele gittiğimizde bile giydiğimizi kimse bilmiyor. Bunun için on şilin vermem on iki ay günah değil."

"Bunu anlatman çok daha büyük bir utanç. İbadethaneye sık sık gittiğini gösteriyor. Jerrymier'e ve büyük çocuğuna verdiğin güzel bir örnek. Ama bilmen gerekir ki, eskiden olduğu kadar gençsin ve sonunu düşünmenin zamanı geldi. Ölmüş olabilir ve hazırlanmadan önce gömülmüş olabilir."

"Neden, bu lağım beni ipek bir şapkayla gömmek anlamına gelmiyor?"

"Hayır, hiç kimsenin onu gömmek için şansı olduğunu sanmıyorum! Ama
onun düzenli olarak şapele gitmesini ve Hanımefendi
Swindle'ın kocasına beyefendi gibi davranabilen tek kişi olmadığını görmesini istiyorum."

"Bunu biraz geri almak hoş olacak ama şapkamı
çözmenin bana iyi geleceğini düşündüm."

"Bu aklına bazı garip düşünceler getiriyor, Sammywell. Eğer bir kadının bir kanalizasyonda övülmesi için
bir şey
yoksa , bunun
nerede olduğunu
bilmiyorum. Ama bu boru biter bitmez tıraş olmak, en iyi Sundy takımını giymek ve benimle Westgate'e gidip yeni bir şapka almak istiyorum - dükkandaki en iyilerden biri, cebimdeki tüm parayı alırsa. Bayan Swindle'ın beni
kabul etmediğini görmesine izin vereceğim!"

Bunun üzerine Sammywell tıraş olmaya gitti ve Mally, ona uyacak şekilde
tamamen hazır hale gelir gelmez onunla gitmeye hazırlanmaya başladı.

"Hayır, Sammywell," dedi Mally, yola çıkmaya hazır olurlar olmaz, "Dükkana vardığımızda tek kelime etmeni istemiyorum. Yapılması gerekeni yapacağız ve eğer daha iyi bir şapka veya başındakini bulamazsak ve daha iyi görünen birini bulamazsak, nedenini bileceğiz. Onunla sokakta yürüyecek kadar bile zorlanıyorum ama çok da uzak değil ve tanıdığımız hiç kimseyle karşılaşmayız."

Mağazaya girdiklerinde Mally dükkana gidip dedi ki,
"Genç adam,--yeni bir ipek silindir şapka almak istiyorum, son moda, en iyi
kalite, fiyat önemli değil, on şilin altında olsa bile, bu yaşlı beyefendiye uygun, üstelik biraz daha pahalı, çünkü hazır pirinç ödemeye hazırız."

"Elbette, hanımefendi," ve yakında denemesi için iki veya üç tane hazırlamış olacak.
"Bu nasıl olacak?--son moda."

"Bu hiç işe yaramayacak. Onu bir hap doktoru gibi yapıyor. Bir şapel şapkası istiyor."

"Şey, işte mesele bu. Tam yaşlı bir adam için bir tarz."

"O zaman bunu istemezsin! O kesinlikle yaşlı bir adam! Yaşarsan sen de daha yaşlı değilsin. Neden, bu onu yerel bir papaz gibi yapıyor!"

"Bu takım elbise nasıl olacak? Bu tarz çok yıpranmış."

"Daha önce giydiğim bir tane istemiyorum. Bana ikinci el şapka yok."

Mağaza sahibi sabrını kaybetmedi, ama birbiri ardına şapkalarla dolu bir sürü şapka denedi, ama hiçbiri uygun değildi.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Mally, "böyle büyük bir mağazada bir kuruşluk
bir şapka bile bulamazsın! Aman Tanrım, eğer birileri bulmak isterse bir tane olmalı. İşte bir tane, şunu dene."

Sammywell giydi. "İşte bu! Bu bir şeye benziyor! Bir tane bulabileceğimi biliyordum! Ha hissettiriyor mu? Rahat mı?" dedi ve bir yana
çevirdi ve sonra geriye doğru çevirdi. "Hayır, bunun için ne istiyorsun, -hatırla- hazır pirinç?"

"Bunun için ücret alamam, çünkü o şapkayla geldi."

"Öyle mi, Sammywell?"

"Eah, bu benim kendi şapkam."

"Öyleyse, bu herifin bir zamanlar söylediği şey, -sen onu
takması gerektiğini
bilmiyorsun. Biraz aklı varsa şapkanın hiçbir faydası yok. Daha iyisini bulamazdı. Onunla birlikte geldiğin için bu bir lütuf, yoksa on şilinini çöpe atmış olurdun. Ah, genç adam, onun için katlandığın tüm sıkıntılar için sana minnettarım, ve bir şey satın almak için gitmek istemiyorum. Hiç
pooastage pulun yok mu?"

"Ah, evet."

"O zaman bana üç tane verebilirsin."

"Elbette göndereyim mi?"

"Hayır, kendi paketlerimi kucaklamak için dua etmem gerek. İyi günler."

"İyi günler, Bayan Grimes, size her zaman hizmet etmekten mutluluk duyarım."

"O orada çok medeni bir adam. Kanalizasyon Sammywell, bir
pooastage pulu istediğinde
hepsi dükkânına gider."

Sammywell Baca Temizler.

"Bu boş bir pislik, Sammywell, senin derdin bu!"

"Mally, böyle bir şey söylediğinde doğru konuşmadığını biliyor;
çünkü tenimde ve hayatımda hiç tembel bir pislik yok! Bazen biraz dinlenmek için minnettar olmamız gerektiğini kabul edeceğiz, ama
onunla ilgilenecek bir dinlenme yok."

"Dinlen! Bir şeyler bittiğinde dinlenme hakkında konuşmaya yetecek kadar zaman olacak! Birinin yaptığı en zor şey içki içmek ve yemeğini gerektiği gibi çiğnememesidir. Ne zaman dinleneceksin? Bana bunu söyle?"

"Hayır, söyleyemem. Keşke yapabilseydim; ama 'kötüler için dinlenme olmadığını' biliyor, bu yüzden ne bekleyebilirsin. "

"Bana senin o ters konuşmanı söylememe izin verme yoksa sana
kötülüğün geldiğini
görmene izin veririm! Bu bacaya gelip bir Süpürge'den sonra mı bakmaya gideceğiz, yoksa düdüklenip bütün mobilya parçalarının
mahvolmasını mı sağlayacağız?"

"Eğer istersen sana yarım düzine süpürge getiririm, ama neden bana laf
söylemeye
başlamak yerine istediğini söyleyemiyor?"

"Yarım düzine süpürge istemiyorum;--biri yapılacak şey için yeterli olur, eğer işinde tuzuna değer bir adam varsa hiç istememeli, ama hiçbir şey yapamaz. Böyle beceriksiz bir halk işi
yala beni!"

"Neden herkesin süpürgeci olarak doğmaması gerektiğini düşünüyor, değil mi?"

"Hayır, buna gerek yok. Ama bir adam süpürge olmak için
yeterince akıllı değilse, istendiğinde birini bekleyecek kadar
aklı olması gerekir. Ama bir şey biliyorum, yani, eşyalarımı giyeceğim,
ve onu bırakacağım ve onu süpürebileceğim, süpürtebileceğim veya süpürtebileceğim ya da boğulana kadar onu taşıyabileceğim, bu yüzden bunu biliyorum!"

Bununla birlikte, Mally yukarı çıkıp yemek yemeye gitti, Sammywell'i elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Birkaç dakika içinde, bir adam vurdu ve
masaya bir şilin fırlattı, "Eğer bir tane alırsa, lordlar süpürme işini ödeyecek ve ona hiçbir pislik yapmamasını söyleyecek, o da yardım edemez, ve sabaha kadar her şeyi temizleyeceğiz; ve
eğer gitmek isterse, nerede olduğunu bilir, ve yemek yemek isterse,
o daha iyi olur, ve bana çok üzüldüğünü bilir," dedi ve
uzaklaştı.

Sammywell bir iki dakika sessiz kaldı, bir şeyler inceledi ve sonra
"Hey! Yani bu kadar! Peki, göreceğiz! Bay Smith temizlik için bir şilin bıraktı ama
benim için hiçbir şey bırakmadı. Varry goodoid.--Sonra sadece şuna gelir;--Eğer bir süpürme yaparsa, o şilin alır ve kuru bir şekilde oturur, ama
eğer süpürürse harcayacak bir şilinimiz olur, o yüzden hadi bakalım!" ve
kulübeyi yakaladı ve çok geçmeden dörtlüyü ölçeklendirdi.

"Başladığımda beş dakikadan fazla süreceğini sanmıyorum ve eğer
bunda iyi bir iş çıkaramazsam, o gidip görmeden asla bilmeyeceğim ve eğer o numarayı denerse, o zaman gelene kadar iyi süpürülmesi gerekecek," ve şapkasını taktı ve gitti,
ardından kapıyı kilitledi.

İkinci iki penisini yudumluyor, Kim içeri girebilirdi ki eski dostu Parker'dan başka.

"Merhaba, Sammy!" dedi, "N'aber? Az önce hanımla tanıştık ve
söyledi, söyledi, söyledi, söyledi, seni evde bıraktı, herif."

"Söyledi mi? Pekala, henüz başlamadık ama yakında bir başlangıç ​​yapmamız gerekiyor, ama bunun benim alanımda biraz sorun olduğunu söylemeliyim."

"Neden, ne?"

"Sadece bacanın süpürülmesi gerekmiyor, ama onu nasıl temizleyeceğini de bilmiyorum."

"Oh, eğer hepsi buysa, ona bunu nasıl başaracağını söyleyebilirim. Beş dakikadan fazla sürmez."

"Sadece görmek istediği adam değil. Bunun için iki peni isteyin ve
sonra bana devam etmemi söyleyin."

Parker'ın iki kez kazması gerekmedi ve onu aldığında,

"Tavuk beslemiyor, değil mi?" dedi.

"Hayır, sadece Mally besliyoruz, bir de Hepsabah'ın çocuğu her seferinde daha iyi."

"Pekala, ama başka birkaç naybor da yapıyor; ve birkaç dakikalığına ödünç alabilir. İyi bir yaşlı horoz en iyisi olur."

"Eeah, yan taraftaki adamın evinden bir tane alabiliriz ama bir tane daha alabiliriz. Hepsi iş başında ama
onun bahçesinden bir tane alabiliriz."

"Pekala, o zaman yeterince kolay. Tek istediğimiz uzun bir ip parçası, bir ucunda da bir stüdyo. Sonra evin üstüne çıkıp bacadan çömel, o da ızgaraya yuvarlanacak, sonra ipin bir ucunu tavuğun bacaklarına bağla ve kuyruğu önde olacak şekilde bacaya sok, sonra eve gir ve bacadan aşağı at, bütün is onunla birlikte gelecek ve bütün süpürgeler orada olsa bile daha temiz bir iş olacak." 

"Aman Tanrım! Parker, hiç kimse bunu düşünmemişti. Hemen gidip yapacağız. Her gün böyle bir iş yapabiliriz. "

Sammywell meşhur neşeyle homurdandı. Hemen bir ip geçirdi ve ucuna güzel bir Arnavut kaldırımlı sundurma bağladı, sonra batı kapısına çıktı ve kolayca tırmandı. Düz baca tenceresine kadar uzanan bir kanalizasyon yaptı ve sundurma daan'ı Parker'ın ona söylediği gibi düşürdü ve
daan, boş ızgarada oldukça açık bir şekilde tıkırdadığını duyana kadar devam etti, sonra tavuğu almak için aşağı indi.

Daha iyi olamazdı, çünkü yaşlı horoz -büyük, beyaz tenli- güneşin parıldadığını duyduğu bir köşeye taşındı, derin uykudaydı.
Sammywell onu bir anda kolunun altına aldı, ama
o kadar kolay
çıkmadı ama başardı, ve bir çırpıda çırpındıktan sonra, onu diğer ipin ucuna sıkıca bağladı. Ama onu baca deliğinden içeri itmek kolay bir iş değildi, çünkü çok
sıkıydı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı ve eve girer girmez çekmeye başladı.

Aman Tanrım! ama işe yaradı! Uzun bir süre kıpırdatamıyordu, ama
sonunda geldiğini hissetti, ve sonra kurum sarılıp sarmalanmaya başladı ve neredeyse batıyordu, ama onun için yapabileceği tek şey altında
gömülse bile içinde kalmaya devam etmekti.

Mally'nin görmeye gittiği kadının evde olmaması çok talihsiz bir durumdu, çünkü bu onu geri dönmeye zorladı, çünkü Sammywell'in bir temizlikçisi olsaydı evde olup her şeyi denetlemesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü, ve horoz mutfağa uçtuğu anda kapıyı açtı. Sammywell, ortalık tozla dolu olduğu için göremiyordu, ama bir şeyler uçuyordu, korkunç bir gürültü yapıyordu, tencere ve teneke kutular her yönden çarpıyordu. Kapının açık olduğunu gören yaşlı horoz uçup gitti, kanatlarıyla zavallı Mally'nin yüzünü yakaladı ve onu sırtüstü, şapkası çıkarılmış bir şekilde, yüzü kadın bir Hristiyan ozanı gibi kararmış bir şekilde oluğa gönderdi! Kadın, birkaç pelerinle karşı karşıya oturuyordu ve horoz üzerlerinden uçmaya çalıştı, ama ip bacaklarına bağlı olduğundan, ortada güzelce kıvrıldı ve horozla birlikte gelen çığlıklar duyuldu - ama bunun çok kötü bir his olduğunu düşündü - ve Mally'nin inlemeleri, kısa sürede Hepsabah'ı ve diğer herkesi etkiledi ve bir polis memuru gelene kadar kimse ne yapacağını söyleyemedi. Elbette, polis memurunun yaptığı ilk şey Mally'yi sarhoş ve düzensiz olduğu için tutuklamak oldu ve kimse onu yakalayamadı; ve sonra hepsi eve doğru koştular, çünkü kurum sanki yer yanıyormuş gibi iki kapının etrafında yuvarlanıyordu. Zeminde oturuyorlardı, bir arabanın ortasında kurumla doluydu, zavallı bir insan yaratığı, tabut ve tükürük, (biraz küfür,) ve sabaha doğru baktığında, Sammywell'e zarar veriyordu.

Nefesini toparlar toparlamaz titremeye başladı, - o sırada giysisini saran kadın bir destekle kafasına vurdu ve daha da kötüsü Mally müdahale etti. Korkuluk ortaya çıktığında, komşu kadın sadece güldü ve Sammywell ile Mally eve girip kapıyı kapattılar.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Mally.

"Bacayı süpürüyorduk," dedi Sammywell.

"Bu konuda iyi bir iş çıkarılmış. Eğer bir sabun ve su bulabilirse, gidip buna iyi bir içecek verip sonra da üstünü değiştirirse, bu karmaşayı çözmeme izin verir. Seni biraz daha fazla suçlamıyorum, seni de suçlamıyorum, çünkü ne kadar aptal olduğunu ve ne kadar aptal olduğunu biliyorum, teklif ettiği her şeyi nasıl daha fazla düşünebildiğini ve ona böyle bir şeyden nasıl söz edebildiğini." Sammywell, daha azını söylemesinin daha iyi olduğunu düşündü ve hemen söylediğini yapmaya gitti. Kaçmak için can atıyordu, ona kapatılmak için can atıyordu ve Mally, "Nereye gidiyorsun ve ne yapacaksın?" dedi.

"Beni görmeden önce bir cenazeye gidiyorum."

"Kimsenin öldüğünü bilmiyordum. Kimin cenazesi olacak?"

"Parker'ın."

Hepsabah'ın Şapkası. "Bazı insanlar hiç memnun değil! Böyle şeylere sabrım yok! Bazı insanların istedikleri kadarı yok. Gençken böyle iğrenç bir gururları olmaz; ama gençler neyin dert olduğunu bilmezler. Bir kız çocuğuyken, birinin sade ve saygın bir şekilde giyinmesinin yeterli olduğunu düşünürler ve eğer tek bir gururları varsa, iç çamaşırlarının temiz, tatlı ve göze çarpmaya uygun olduğunu bilmeleri gerekir; ama hayır, hepsi üst düzey şıklık ve tüyden ibaret olduğunu düşünürler; ama çoraplarını ve vardiyalarını biraz daha sık dikseler, birkaç günde bir yeni şapka ve şapka giymek yerine, daha iyi görünürdü. En azından, bunlar benim duygularım."

"Neden, Mally kız, bunu ne tetikledi? Birisi
çoraplarını yıkamadığını ve giysilerini temiz tutmadığını mı söyledi?"

"Hayır, hiç kimse benim hakkımda böyle bir şey söyleyemezdi.
Eğer bilmek istiyorsa, bu beni kızdıran bir şey!"

"Agean'a ne yapacaksın? Şu an ne söylediğini duymamak çok daha mantıklı."

"Kızlar bir yere konduğunda ve kızların dertle dolu olduğunda endişelenmemek elde değil, ve buna şaşırmamak elde değil."

"Eğer kız dertlerle doluysa neden sempati duyulması gerekiyor? Kocası sarhoş mu geldi yoksa?"

"O daha iyisini bilmiyor! Kocasının ne patronuyla ne de boğazıyla ilgili başka bir işi var. Bahsedebileceğim herhangi bir adam gibi değil. Ama onların yollarını ödemek ve kulübünü ayakta tutmak için zor para harcadıklarını, ve bir de Hepsabah'ın iyi bir gururu olduğunu, ve onun şapkasının da siğilde görülmeye layık olmadığını, Sundy adında birinin başka birine parası yetmediğini ve zavallı çocuğunun neredeyse kalbi kırıldığını biliyor."

"Hayatımı kutsa! Bunu düzeltmek kolay! Ona şapkalarından birini ödünç veremez misin?"

"Bununla konuşmaya değmez! Genç bir kızın (kızın
küçük bataklığı için) yaşlı bir kadının başlığıyla şapele gideceğini mi düşünüyorsun? Eğer kız çok
babası olsaydı, ona bir tane verirlerdi."

"Öyle olur;--ama kız çok fazla babası yok,--kız beni
anlayamaz,--ama ona bir başlık almak işleri düzeltecekse, bunu
çok iyi becerebilir."

"Hayır, bu saçmalık. Ona, şapka eksikliğinden dolayı onu evde tutmak istemediğini söyledim. Ama, bunun ona o kadar iyi geldiğini ve bundan utanamayacağını söyledi. Ama, biliyor, onunla gitmeden ona şapka alamazsın."

"Şey, ona eşyalarını giymesini söyle ve gidip onu hemen bir tane için hazırlayalım."

"Sanki şapka yerine bir tabut almaya gidiyormuşsun gibi konuşuyorsun. Kadınlar şapka için hazırlanmaz."

"Ah, öyle değil. Hadi, ona hemen hazırlanmasını söyle."

Mally, Sammywell'i piposunu içerken bırakıp Hepsabah'a iyi haberler götürmeye gitti.

"Hayır, Hepsabah kızı,--babasını bir şapka almaya ikna etmeyi başardık. A'a! Ama bir işimiz var! Bu sabah fikrini değiştirmesinden korkuyoruz; iyi bir şans verip iyi bir şey elde edeceğiz."

Sammywell onları yakında tekrar görmek istedi, ama onlara biraz oturmalarını söyledikten sonra yukarı çıktı, onları bırakıp çantasına bir şeyler koymaya gitti, ama Mally'nin onu görmeye gelmemesine şaşırdı, çünkü özel günler dışında dokunulması gereken bir kutuya girmek zorundaydı.

"Böyle bir iş için bana ihtiyacın olmayacak," dedi, "geçen yaz taktığım o hasır şapkayı hatırlarsan bana on sekiz peniye malolmazdı, o kadar büyüğünü de istemem; ama iki üç peni bakır da alamazsın; biraz daha fazla da çamurum olur, hava atmak için." Bu yüzden birkaç altın aldı, kabaca onları geri getirmeyi planlıyordu, sonra da Mally'nin cevaplamak istemediği bazı sorular sormasından korktuğu için olabildiğince hızlı bir şekilde Hepsabah'la birlikte uzaklaştı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, eve vardıklarında.

"Sanırım Pinchems ve Twitchems en iyi yer olacak," dedi Hepsabah.

"Nereyi beğenirsen, ona uygun bir tane bulurum. "

Dükkanın kapısından içeri girdiklerinde, Sammywell geri çekilmek istedi, çünkü daha önce böyle bir yerde olmamıştı, ama cesaretini topladı ve Hepsabah'a takip ettiği yolu göstermesini söyledi, kendini bir balık gibi hissediyordu.

Hepsabah sanki dükkanın sahibiymiş gibi içeri girdi, bir beyefendiye seslendi, merdivenlerden yukarı çıktılar, orada bir sürü kadının şapka denemeye çalıştığını, bir sürü genç kızın onlarla ilgilendiğini duydular, Sammywell oldukça alevlendi. Genç ve hoş bir kadın ona oturması için bir tezahürat teklif etti, ama o buna cesaret edemedi, çünkü sanki siyah mühür mumundan yapılmış gibi görünüyordu, ama Hepsabah buna cesaret edemedi sanki hayatı boyunca bu tür
makalelerin üzerinde oturmaya alışmış gibi. Sammywell ona olabildiğince keskin olmasını fısıldadı ve neler olup bittiğini izleyerek durdu. Sonra genç kadın bir kol dolusu, hepsi birbirine karışmış, siperlik, tüy ve kurdelelerle geldi, ama bunların
şapka dedikleri şey olduğu ortaya çıktı ve önce birini sonra diğerini
Hepsabah'a giydirdi, karısının ne kadar güzel ve bakımlı bir kadın olduğunu keşfettiğinde oldukça şaşırdı; ve ona en çok hangisini beğendiğini sorduğunda, ancak "Onlara! Buna uygun, kızım!" diyebildi. Genç kadın ona gülümsedi ve "Bir beyefendinin karısını iyi giyimli görmekten hoşlanması güzel," dedi ve Sammywell kızararak "Kıyafet! Kıyafet!" dedi. ama onu aldatmadı. Bir süre denedikten sonra, hiç kimse Hepsabah'a tam olarak uymuyormuş gibi görünerek, genç kadın bir başkasını aldı ve Sammywell'inki oldukça
parladı. "Aman Tanrım!" dedi, "ama biz buna Bobby Dazzler deriz!" ve bunu Hepsabah'da da görmek mümkündü. "Beğenmeli," dedi, "ama çok pahalıya malolacağından korkuyorum."

"Bununla yapılacak bir şey yok. Bunu ödemek benim görevim!" birkaç dakika sonra bir kutuya kondu ve ona verildi ve Sammywell ona bunu almasını, kenara çekilmesini ve onu beklemesini ve onu alır almaz onunla birlikte olacağını söyledi. Hepsabah'ın yüzü hep gülümsüyordu, o giderken sadece
gözyaşlarının parıltısı vardı.

"Hayır, genç kadın," dedi Sammywell, çantasını elinde tutarken,
"ne istiyorsun?"

Ona parayı uzattı, ama o bunu başaramayacakmış gibi görünüyordu,
bu yüzden gözlüklerini taktı. "Bu bir hata, Bayan," dedi, "hiç kimse bir tane ödemeyi kabul etmedi."

"Bu tamamen doğru, efendim," dedi, "Bir şapka,--yirmi iki artı altı."

"Yirmi iki saçmalık!"

"Hayır, efendim, yirmi iki şilin ve altı peni. Bu bir beyefendinin karısının
şapkasını ödemesi için fazla bir şey değil."

"Ama o benim karım değil! O benim kızım değil!"

"Kimse senin bu kadar yaşlı bir kızın olduğunu düşünmezdi; çok genç yaşta evlenmiş olmalısın," dedi genç kadın ona gülümseyerek, onu her yerinden komik hissettirecek şekilde.

Daha fazla zaman geçmeden ona iki altın verdi; o da parasını verdi,
ve Hepsabah'ın onu beklediği sokağa doğru elinden gelenin en iyisini yaptı; sonra sanki ayakta durmak için fazla beklemek zorundaymış gibi bir lamba direğine sırtını yasladı.

"Kendini hasta mı hissediyorsun, baba?" dedi Hepsabah.

"Eeah, sanırım biraz mide bulandırıcı."

"O dükkan çok sıcaktı."

"Eeah,--şimdiye kadar girdiğim en sıcak dükkan."

"Görüyorsun ya, şapka almaya alışkın değilsin."

"Hayır, bir adam buna alışabilir. Vay canına, bu hiç uygun değil."

"Ah, baba, çok güzel! Eğer beyefendinin bana buna uygun bir kostüm almasını sağlayamazsam!"

"Bunu yapmaz, Hepsabah, çünkü bunu yapamaz. Sana buna uygun bir kostüm alsa, onun dediği gibi, ve bunun bedelini de o şapka için ödediğimiz ücretle ödese, bu ona bin paanda mal olurdu! Bana ne kadara mal olduğunu düşünmek?"

"Tahmin edemiyorum."

"Altı peni için yirmi iki şilin! İnansan da inanmasan da bu doğru."

"Hepsi bu mu! Neden bu kadar ucuz?"

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap, çünkü benimle aynı fiyata
daha fazla pislik elde edemezsin. Ama bana söz ver ki, annesine asla söylemeyeceksin! Eğer
tanımak zorunda kalırsa, bir fitil bile uyuyamaz. Bu
skandal bir utanç, dolandırıldım! Neden, bu fiyata şemsiye kadar büyük bir
şapka alabiliyorsun ki."

"Eğer benim almamı istemeseydin, bunu almamalıydın."

"Bunu almak istiyordum ama fiyatından dolayı geçemiyorum. Neden
hiçbir ağırlığı yok. Bir acemi beş şilin kadar. Gidip
annene göster ve benim sinirlerimi yatıştıracak bir şeyler bulacağım."

Sammywell biraz moral vererek moralini yüksek tutmaya çalıştı ama
başaramadı ve hooam'a gittiğinde boynunu kaldırdığında korku ve titreme oldu. Akşam yemeği masada neşeyle yendi ve Mally'nin yüzünde kötü bir huy belirtisi yoktu. "Çok şükür," diye tısladı, "şu ana kadar yukarı çıkıp tedirgin olmadı."

"Hadi, akşam yemeğine gidelim, Sammywell, bu konuda
tedirgin oluyorsun."

"Hepsabah geldi mi?" diye sordu.

"Eeah. An shoo bana yeni şapkasını gösterdi, ve aw söylemeliyim ki aw bu kadar iyi bir zevke sahip olduğu için ona hak vermedi. Shoo'nun ünlü takım elbisesi, aw bir kereliğine bir babanın yapması gerektiği gibi davrandığını düşünmekten memnun. Aw
inanıyorum ki eğer yeterince uzun yaşayamazsa sonunda bunun için bir günlük bir adam kazanabilirdi."

"Shoo bunun ne kadara mal olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi, ve aw ona soramazdım, çünkü onun bana veremeyeceğini
bilmiyordum; ama eğer bunun gibi bir tane alabileceğimi düşünseydim, beş yirmi şilin altında bir fiyata sabahın birinden sonra olurdu."

"Pekala, ama olmaz,--çünkü bu desenden şimdiye kadar sadece bir tane yapıldı."

"Bana uyacak başka bir desen daha olabilir."

"Sadece bundan daha fazlası yok; çünkü o dükkanı işleten adam yarın işten emekli olup bir banka
kuracak,--buna şaşmamalı."

"Bunu düşünmeden önce kimse bunu dinlemeyi düşünmezdi. Şu adamın bu işi yaptığını ve hepsini harcadığını biliyorum, ne olmuş yani! Bu adam ona hiç şapka almaz! ve günlük bir ürün satın almak veya paranızı bir sürü çöpe harcamak çok daha ucuzdur. Hepsabah'ın giysilerine çok dikkat edin, ve bir iki kez daha dayanıp dayanmayacağını göreceksiniz, sonra ona bir tane daha alacaksınız."

"Bu ahlaki bir açıklama. Eğer o şapka dayanırsa ona bir tane daha alın, uzun süre dayanır."

"Daha fazla konuşma. Bu bize yakıştı ve eğer uymadıysa bu
kendi hatası. Ah, ağaçtan birazcık hak ettiğini ve en sevdiğinden bir damla aldığını düşündüm, ve eğer hepsini istemiyorsa, o zaman bir damla içmeyi umursamıyorum."

"Hepsi doğru, Mally, ve çok düşünceli olduğun için çok mutluyum, ama ah, onun çok tutarsız bir kadın olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"O zaman hayır! Bana hakaret etmeye başlarsa, bir damla bile
içmeyeceğim!"

"Buna hakaret etmek istemiyorum, ama gerçekler inatçı şeylerdir. Eğer birileri
başıma iki peni daha gelirse, bana savurganlığın günahı ve ekonominin nimetleri için tam bir saat
harcama duası eder; ama bir Hepsabah, bir damıtımevi satın alabileceğin kadar bir maliyetle şapka takabilir ve bu tamamen doğru."

"Eğer bir damıtımevi satın alırsan, Sammywell, ne sen ne de o Hepsabah'ın şapkası kadar uzun
sürmeyecek, bu yüzden her şey olduğu gibi daha iyi. Cebinde bulduğun parayı ver ve sonra iç ve yatağa girelim, şapka satın alabileceğin bir dul bulduğun için şükret ve bir eş sana en iyisini tavsiye ediyor."

"Tamam, kızım, hazırım, ama hayatım boyunca Hepsabah'ın şapkasının genç kadınların çoraplarını onarması ve geceliklerini giymesiyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Aa, Sammywell! Kadınların öğrenmesi gereken bir sürü şey var."

"Var sanırım, ama yirmi iki altı penilik ders benim payıma çok az."

Yaşlı Dave, Yeni Papaza.

"Yani, sen yeni papazsın, öyle mi?
Peki, geldiğini görmek hoşuma gidiyor;
İlk başta biraz garip hissedeceksin,
Ama eve dön.

Ah, beni düşünmeyeceksin,
Eğer kafamda ne olduğunu söylersem,
Unutma, eğer anlaşamazsak,
Bu sadece yaşlı bir adamın saçmalığı. Ama bir ipucu bırakabilir,
'Düşünmeye başlayabilirsin;
Yolumu görseydin sana yardım ederdim,
Ve sen de yap, göz kırparak.

Awm net mich up o' papazlar,--
Bildiğimiz birkaç günlük ens var;
Uygulamada yeterince akıllılar,
Ama uygulamada çok yavaşlar.

Çünkü hiç kimse inkar edemez
Şansları daha da bol;
Bize daha az talimat verselerdi,
Daha iyi bir örnek.

Koyunları yürütmeye yardım edecek bir arkadaşa ihtiyacımız var,
Hayatın engebeli yolları ve kayaları boyunca;--
Büyük bir sorumluluk var
Bir papazın omuzlarında.

Ama çoğu zaman emekleri boşunadır,
Önemli değil;
Çünkü onların taichinleri ve diğer hayatları
Pek tutarlı değil.

Tanrı'ya olan inançlarını sarsacak hiçbir şey yoktur,
Kötülük daha da kötüye gittiğinde;
Hiçbir şey güvenlerini azaltamaz,
Keselerine dokunmayı seçmediği sürece.

"Fakirlere veren,
Rabbe borç verir" derler, ama yine de,
Hepsi çok endişeli görünüyor,
Rabbe borçlanmaktan.

Ama benim aptalca düşüncelerime
Belki de katılırsınız,--
Yeterince yanlış,--
Ama bana öyle geliyor.

Bir şakrak vaazı duyarsanız,
Dikkatiniz emreder,
Dua edenin kalbinin beyaz olduğunu bilirseniz,
Ellerini ne tuttuğu kadar.

Dünyevi yollara çok fazla sevgi,
Çok fazla yapmacıklık var;
Birkaç gün bağda çalışırlar,
Sonra tatile dair ipuçları verirler.

Tatil yapması gerek
Çünkü çok çalıştı;--
Eh, hepimiz 'çalışmanın' mükafattan mahrum kalmak olduğunu düşünürüz.

Önemli olan, küçük sürüsünün
Bir çobanın bakımı eksik:
Yaşlı Nick ağılından koşabilir
Ama o kaçıp gitti.

Sen de öylesin deme,
Oldukça iyi görünüyorsun;
Ama İncil zırhını giyersen,
Bunun iyi olmadığını göreceksin.

Göksel doğum hakkını satma,
Dünyevi bir çorba için:
Ama toprak sahibinin salonunda daha az zaman harca
Yoksul bir adamın kulübesinde.

Yolu işaret et ve içinde yürü,
Onlar seni takip edecekler, birer birer,
Ve yolculuğunun sonuna ulaştığında,
Onların sözlerini duyacaksın, "Aferin."

Bir Hıristiyan askeri,
Endurin, cesur ve yiğit olmalı;
İnancı güçlü,
Dave adım kadar kötü."

Sammywell'in Yumurta Deneyi.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, Mally, kırk yıl önce sana kahvaltıda haşlanmış yumurtayı sevdiğimi söylemiştim ve sanırım
hiç unutmadın, çünkü bana öyle geliyor ki, o gün başka bir şey
yaptım, ve onları görmekten yeni bıktım."

"Sana yakışan tek şey var, Sammywell, bunun için ne yapacaksın, ve kırk yıldır kahvaltına yumurta vermek gibi, bunun doğru olmadığını biliyorum,
çünkü onları daha fazla veya ayda bir yediğini sanmıyorum, eğer öyleyse. Ama buna gerek yok, çünkü yumurtanın fiyatı yok, tıpkı pirinç gibi. Son zamanlarda onlara bir veya iki kez verdim çünkü
uykusuzluktan yakınıyordu ve daha fazla güç veya yumurta yoktu."

"Bu bir örnekse, buna inan, çünkü bu beni evden
kovmaya yetecek kadar güçlü. Yumurtalar taze olmadıkça saklanmaya uygun değildir ve bunu bilmen gerekir."

"Bu taze değilse garip bir şey, çünkü dün hiç kimse Judy Jooans'ı bir çırpıda
saklamadı, ve ona yumurtladığını ilan etti."

"O zaman bu onun için geçerli, çünkü Judy'nin yumurtlayacağı bir yumurtanın türü. Bir bataklığı satın aldığında, kanalizasyona yatırılmış olsunlar, güzel genç bir piliçle birlikte olurlar ve o zaman bir adamı zehirlemezler. Bu neredeyse
kalbimi sızlatır."

"Eğer söyleyecek tek şeyin buysa, ama eğer diğer kocalar gibi o bodrumu tamir etmeye, birkaç tavuk almaya ve
o zaman kimin yatırdığını bilirlerse. Ama tek yaptıkları şey
sırtlarına oturup sigara içmek veya zamanlarını bir bardakla halka açık bir yerde geçirmek. Bazen masaya oturup
sakin olmayı nasıl başardıklarını merak ediyorum. Ama karnını doyurduğun ve cebinde bir şilin ve ertesi gün yatacak iyi bir yatağın olduğu sürece hiçbir derdin yok. "

"Neden, geçen baharda tavuk beslemekten bahsettiğinde, öfkeyle uçup gitti ve evde böyle bir güce sahip olamayacağını söyledi, ama eğer
biraz daha iyi olabileceğimizi düşünürse bugün biraz alırız. Bu Setterdy ve diğerlerinin pazarda bulunabilecekleri çok şey var. Bence bu, sabahları bir damla romda taze yumurta veya daha fazla düşkünlükleri için iyi bir fikir."

"Rom agean! Aklımdaki en önemli şey bu. Eğer daha uzun yaşayamazsak veya sen
olursan, tabutuna bir şişe koyarız. Ama eğer yaparsak, kalkıp yiyeceğine inanıyoruz. Ama eğer gidip birkaç tane güzel tavuk alıp onlar için bir yer hazırlamak istiyorsa, bu beş şilinle ne yapabileceğine bakabilir. Ve eğer bu bana doğru parayı getirirse ve uzun süre durmazsa,
bunun için bir şey bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Yaşlı kör Billy'yi bulup ondan birkaç tane alacağız, çünkü dürüst olduğunu biliyoruz ve tavuk ticaretinde çok dürüst insan var."

Sammywell işe gitmeden çok önce uyandı ve Market Tavern'dan geçerken kör Billy'nin geldiğini gördü. Ona tam olarak ne istediğini söyledi ve Billy, "Gördüğüm kadarıyla, tam zamanında geldi, çünkü yumurtlamaya hazır üç büyük genç piliç var ve onları ucuza vereceğiz. Üçü için altı şilin; ve
yedi altı peniye ucuzlar."

"Hayır, o baltalar çok pahalı, onlar çok küçük."

"O fiyata üç tane daha büyüğünü hiç görmedim," dedi ve bunun doğru olduğuna
kadar kördü.

"Bu beş şilin vereceğim ve pazarlıkta hayır diyeceğim," dedi
Sammywell.

"Bu zor bir müşteri, ama birlikte biraz içki içtiğimiz için,
onları alacak."

Yani pirinç ve tavuklar el değiştirdi ve Sammywell pazarlığını
yakında geri alacaktı.

"Uzun zaman olmadı," dedi Mally, tavuklara bakarken, "bozukluğum ne kadar?"

"Bozukluğum beş şilin bekliyordu, bu üç
yumurtlayan piliçleri ne zaman aldın?"

"Eğer ona on tane verseydin, aynıydı ve daha fazla
aklım ve baltam yoktu. Ama hayır, onları alacaksın, nereye koymayı düşünüyorsun?"

"Onları bodrumdaki eski sepete koyacağım. Pazartesiden önce onlar için bir yer ayarlayamıyorum."

"Hayır, ama bugün alabileceğin bir veya iki eski kutu veya birkaç tahta isteyebilirsin ve o zaman her şey başlamak için hazır olur."

Pazar sabahı Sammywell'i iyi bir zamanda uyanmış gördü ve ilk işi tavuklarını
beslemekti. Kendini küçük bir şekilde bir çiftçi gibi hissediyordu. Sonra Mally onlara bir göz atmak zorunda kaldı. "Sammywell! "Buraya gel, bu dakika!" diye bağırdı ve boynunu kıracak kadar koştu. "Şu köşeye bir bak," dedi, sepet kapağını kaldırırken. Bir lağım yeter; orada güzel beyaz bir yumurta vardı. Onu nazikçe aldı ve
inceledi ve daha önce hiç bu kadar güzelini görmediklerini düşündüler.

"Ne yapacağız onunla?" diye sordu Mally.

"Sanırım onunla yapılabilecek en iyi şey onu saklamak."

"Neredeyse utanç verici ama yine de bunun için mi yapılmış acaba. Acaba kim koydu. Siyah mı yoksa beyaz mı? Ah, beyaz ete değermiş gibi."

"Eeah, sanırım beyaz et olmalı," dedi Sammywell, "ama
kaynatıp paylaşalım."

Kahvaltıda iki çocuk kadar mutluydular ve şapele doğru yola çıktıklarında
bu kadar iyi bir ruh halinde olduklarından nadiren böyle bir şey olmuştu. Sammywell biraz hava almak için
mahzen
dolaplarını açmıştı ve kapıyı kilitledikten sonra, ne görsünler ki, o beyaz tavuğun
yediklerini karıştırdığını gördüler.

"Hayır, ne yaptığını gördü! O sepetin kapağını açık bırakmış! Ah
keşke anlamadığı için her şeyi olduğu gibi bıraksaydı. Tavuklar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Mahzendeki sarıcıyı açık bırakmak senin kendi suçun! Hiçbir aptal
çamur bundan daha iyisini bilmezdi. Ama onu geri götürelim, eğer bırakırsak
kaybolur. "

"Shoo shoo," dedi Sammy, "Shoo shoo," dedi Mally, ama tavuk Sammywell ona bir tık sesi çıkarana kadar biraz ilgi gösterdi,
sonra bir çığlık attı ve bacaklarının arasından koştu,
mahzen sarma makinesi dışında her yere gitmeye kararlı gibiydi. Hepsabah sarma makinesine yaklaştı ve ne yapmaya çalıştıklarını gördü, bu yüzden uzun fırçayla onlara yardım etmeye geldi, küçük Jerry de yardım etmek için geldi. "Hayır, nazikçe yap," dedi Sammywell, ve bir halka halinde toplandılar ve sanki sadece onu yakalamaya gidiyorlarmış gibi geldi, Jerrymier "Shoo, shoo" dediğinde ve
uçup gitti, kafalarının üzerinden, cin Westgate'e doğru yürüdü.

"Genç tavşan!" dedi Sammywell, ama elinden geldiğince ona doğru koştu ve bu ona güzel bir yarış verdi. Bir sokaktan diğerine gittiler, ama Sammywell'in kanlı yaraları vardı ve bir parça tavukla yalanmaya gitmiyordu. Sokaklar kiliseye veya şapele giden insanlarla doluydu ve başlarını çok kötü bir şekilde salladılar, bazıları başlarının içini görmeye çalışıyormuş gibi beyazlarını kaldırdılar, ama Sammywell tavuğun biraz daha kaybolmasına izin vererek devam etti. Neredeyse salona varmışlardı ki bir baharat dükkanına geldiler ve kapı açıldı ve içeri girdiler. "Hayır, yakaladık!" dedi ve
kapıyı kapatıp onu takip etti.

Dükkandaki genç kadın, at arabasına atladığında yakaladı.
"Yakala onu, hanımım!" dedi Sammy, ve ona doğru ateş etti, ama
seri bir şekilde uçtu, nane damlaları uçup gitmeseydi ne olurdu! Sonra
kapıyı çalıp raftaki tüm cam süsleri süpürdü ve
şamdana baktı; Sammy şemsiyesiyle ona vurdu, ama ıskaladı ve
genç kadının kafasını çatlattı, bir tencere gibi çınladı. Sonra
kapıyı açtı ve şans eseri, uçup gitti. Sammy de uçtu ve kadın onun peşinden koştu, ellerini başına koyup "Cinayet!" diye bağırdı.

Bu, Sammywell'den sonra Sundy okulunda olması gereken tüm çocukları harekete geçirmeye yetti ama umursamadı. Ondan sonra koştu ve sonunda bir kıçına
uçtu, ama üzerinde bir kanalizasyon hissetti. Uçmaya çalıştı ama başaramadı ama onu yakalamanın arkasından girmekten başka yolu yoktu. Keşke en iyi Sundy takımını giymeseydim diye düşündü ama bunun için hiçbir çaresi yoktu. İçeri girmeyi başardı ve bir dakika içinde dizlerine kadar kıçına ve haplara kadar battı. Tavuk, neredeyse bayılacak ve kör olacakken, onu yakaladı ve hemen yanına gitti, sanki biri başının üstünde bir fişek sallıyormuş gibi. Çocuklar bir tuzak kurdular, ama o hiçbir şey anlamadı ve eve doğru yol aldı, baharat dükkanının önünden geçmemeye dikkat etti, çünkü orada onu bekleyen böyle bir iş için uygun bir gün olmadığını düşünüyordu. Mally ve Hepsabah, başına ne geldiğini görmek için gelen birçok naybor'ı takip etti ve ne kadar kötü bir resim yaptığını gördüklerinde, Mally hariç hepsi kahkahalarla güldü. O kadar çılgına döndü ki konuşamadı. Tam tavuğun sonuna varmışlardı ki, yaşlı Zekil onu gördü ve dedi ki--"Hey, orada! O tavukla ne yapıyorsun?"

"Aman, nerede olduğunu biliyorum."

"O benim tavuğum, onu bir daha asla tavuğun üstüne koy, bu tehlikede."

"Hayır, Zekil," dedi Mally, "o bir tavuk, çünkü Sammywell dün onu aldı ve bu sabah bize bir yumurta bıraktı."

"Aman, söyle bana! Hiç yumurta bırakmadı, çünkü bir horoz. Sahip olabilirsin çünkü kuyruk tüyleri kırılmış."

Sammywell ona baktı, "keşke boynu kırılsaydı," dedi.

Zekil onu aldı ve kaçtı, Sammywell ve Mally homurdandı; "Mahzene git ve şunu gör," dedi Mally, "Aman oradaki tavuğun yüzüme baktığı gibi."

Gitmeye gitti ve orada üç tavuğu bıraktığı gibi buldu.

"Hayır, ne yapacağım? Onlar hiç orada olmayacak, boğulacak. "

"Bu, kazandığının iki katını hak ediyor! Bir adamın ömrünün sonuna kadar
yaşadığını ve bir horozla bir tavuk arasındaki farkı söyleyemediğini düşünmek. Bu aptal olmalı."

"Aptal! Öyleyse sen de aptalsın! Ne beni ne de
batağı tanıyordun. Ama bu
tavukları, hatta keçileri alıp onlarla
neyse ki ilgilenmiyorsun! Sana lazımdı, bana değil!"

"Bu çok aptalca--"

"Eh, bu da başka! Eğer sen olmasaydın bu
hafta şapelde olurdum."

"Bu evde de olur, çünkü şapel için
zihnen
uygun durumda olan kimse yok."

"Aman Tanrım, ne düşünürsen düşün, bedenen
uygun durumda olan kimse yok. Sadece
kapaklarına bak!"

"Yukarı çıkıp değiştirelim, onlarla neler yapabileceğimize bakalım. Hayatımda gördüğüm en büyük aptal oydu."

Bir Saat Takvimi'nden ne çıktı.

Rosa ve Louisa terzilik yapıyorlardı - ne babaları ne de anneleri vardı, parmaklarıyla karıştırabildikleri dışında geçinecekleri bir şeyleri yoktu ve bu da onları rahatsız ediyordu; çünkü on yıldır bir dükkanda biraz işleri olmasına rağmen,
müşteriler daha fazla gelmeye başlayınca, giderek daha azını yapıyorlardı - hayır ve sonra bir hizmetçi kız veya bazı naybor'ların eşleri veya dulları için dikecekleri bir elbiseleri oluyordu, ama elbiseler iyi bir üne kavuştuğunda, aylarca paralarını alamıyorlardı ve çoğu zaman pirinçleri hiç ellemiyorlardı.

Yıllar geçtikçe işler kötüden daha da kötüye gitti, Jock'a para ödemektense eğilirken, onu kayışa takmak zorundaydılar,
onlara güvenebilecekleri bir yer kalmayana kadar. Mobilyalarının mümkün olduğunca çoğunu satmışlardı, ta ki başka
bir şey satın alabilecekleri hiçbir şey kalmayana kadar; ve kitap ve ıvır zıvır gibi şeyleri, ta ki başka
bir şey kalmayana kadar satıyorlardı. Ve ertesi sabah kira günü yoktu, yarım bir egemenlik altında bir barınak vardı ve onu ödeyecek hiçbir
şeyleri yoktu.

"Eğer kendi borçlarımızı ödeyebilseydik," dedi Louisa bir gün, kepenkler kapalıyken ve onlar bir şeyler hakkında konuşurken, "çok iyi iş çıkarabilirdik - bir kanalizasyon Bayan Rhodes o üç pa ve shou'nun bize olan borcunu kolayca ödeyebilirdi, eğer shou'dan bir şey isterse."

"Bugün ona bir şey söyledim," dedi Rosa, "ve yaz ortasında bize beş şilin vermeyi deneyecekti."

"O zaman beş şilin ne ki, sabah ödememiz gereken sekiz pa ve on şilin varken?"

Bir avuç dolusu bobinin üzerine oturdular ve bir süre orada beklediler, sonra Rosa dedi ki,

"Uzun zamandır siyah ipekten bir parça var, Bayan Jackson sipariş etti ve almadı; onu satmalıyız, dört pauna mal oldu, üç pauna alabiliriz. Nerede?"

Louisa kapıyı açtı ve raftan aldı - bir kağıt parçasına sarılmıştı ve hemen açtığında, bir şekilde ıslanmış olmalıydı, çünkü tüm beyaz parçaları
çizilmiş ve oldukça harap olmuştu.

Sonra Boath onu görünce gözyaşlarına boğuldu ve uzun süre oturup hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Yapılacak tek şey eve gidip bir değirmende çalışmak," dedi Louisa.

"Eeah! Aman Tanrım, buna katıldığımızı düşünmek." Ve onlar da bağırdı.
Ağır ağır.

"Satabileceğimiz bir şeyimiz olmalı," diye hıçkırdı Rosa biraz, "annemin broşunu ne aldın?"

"Yan komşumuz olan zavallı Hamer'ın ateşi çok uzun süre devam ettiğinde, doktor faturasını ödemek için onu sattık." "Öyle yaptık, ama unuttuk."

Ageean bir süre konuştu, rüzgar uğuldadı, yağmur camları dövdü ve Rosa aniden ayağa fırladı ve sed--

"Louisa, hatırlamıyor musun, annem geldiğinde sandığına küçük bir teneke kutu koymuştu ve eğer bir sorun yaşarsak içine bakmalıyız."

"Sanırım öyle, ama kutuyu hiç görmedik, nerede?"

"Bilmiyorum, eğer hala sandıkta değilse, onu arayalım."

Bir kanalın kapısını açtılar ve yukarı çıktılar, sonra da yaşlı bir teneke sandıkla geldiler ve ocağın üzerine koydular. Louisa açtı ve bir sürü giysinin arasında karıştırmaya başladı, ve sağ eliyle alt köşeye sertçe bir şeyler koydu. "İşte burada," dedi, küçük, düz bir teneke kutuyu okşarken, sekiz inç uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı.

Bir ucu kayacak şekilde yapılmıştı, ama onu çıkarmak için biraz uğraşmak gerekmediği için çok paslıydı, ama sonunda çıktı, Louisa parmağını soktu ve okşadı - sayfalarında iyi bir miktar para olan bir tasarruf bankası cüzdanı değil - sadece Saat Takvimi'nin üç eski rakamı.

Zavallı kızlar, bu kutudan böyle şeyler bekliyorlardı, ancak
içinde ne olduğunu gördüklerinde ağlamaya başladılar.

"Zavallı anne," dedi Rosa, "herkes 'eğer morali bozuksa ya da 'Saat Takvimi' onu neşelendiriyorsa, o da bizi neşelendireceğini düşünmüş olmalı,' derdi." Sonra da "Again" diye bağırdılar, çünkü artık komik hikayeler okumaya hiç niyetleri yoktu ya da Yorkshire lehçesinde daha fazla teselli bulacaklarını düşünüyorlardı; böylece Louisa onları tekrar kutuya koydu ve açtı - ama kutu daha ince olduğundan, onları tek tek kaydırmak zorunda kaldı, ve ikinciyi koyarken, kalan takvim dizinin üzerinden yere düştü ve kız görmese de, bir parça beyaz kağıt üzerine düştü ve masanın altına yattı.

Kutu kaldırıldığında akşam yemeğiyle yatağa gittiler, ve uyumaları için bağırdılar, ve kağıt masanın altına hiç temizlenmeden bırakıldı, ve birkaç fare etrafta oynadı ve akşam yemeğini yemek için masa örtüsü yerine onu kullandılar.

Sabah Rosa gelip ateşi söndürmeye çalıştığında, gördüğü ilk şeyin değeri olan bir kağıt parçası vardı; onu aldı ve ters çevirdi, sanki İngiltere'nin 1000 dolarlık bir bankasıymış gibi. Neyse ki sevinçten havalara uçtular, o sabahın önemi yoktu. Louisa neredeyse yatağından fırlayacaktı ve yıllardır yedikleri en iyi kahvaltıyı yaptılar. Bunun geldiğini duymamışlardı, çünkü geçen yıl annesinin yaptığı gibi, bunun onun olduğunu biliyorlardı ve sandığın içinde ve her şeyi ters çevirdikleri zaman hiç olmamıştı - bir daha baktılar ama daha fazla bir şey yoktu. Rosa baktı, ama küçük teneke kutuda Saat Takvimleri dışında hiçbir şey olmadığını bildiği için açmadı.

Bankalar açılır açılmaz Louisa kapıya doğru yürüdü, böylece ev sahibi geldiğinde hazır olmak için her şey değişti ve kapıya geri döndüğünde Rosa onu kapıda gülümseyerek karşıladı ve Bayan Rhodes'un üç parayı alıp onlara borcu olduğunu söyledi ve yanına yeni bir siyah ipek elbise sipariş etti; böylece küflü parçayı kapıdan çıkardılar ve önlerine çıkan lekelere baktılar ve sevinçle sadece iki yan kıvrımda leke olduğunu gördüler ve içeride her şey düzgündü ve elbiseyi yeterince iyi hale getirdi.

Tahmin edebileceğiniz gibi mutlu bir gün geçirmişlerdi ve akşam yemeğinde avluda yaşayan fakir bir kadına biraz dana eti ve Yorkshire pudingi gönderdiler ve
herkes gibi onlar da savaşta veya diğerlerinde iyi bir şey yapmazlarsa,
kendilerini daha iyi hissettiler. O gece dükkan kapandığında, kıçın yanına oturdular ve daha önce yaptıklarından dolayı farklı şeyler
konuşmaya başladılar.

"Sadece bir düşünün," dedi Rosa, "geçen gece ödeyeceğimiz kira için sadece on şilinimiz vardı; ve hayır, kirayı ödedik, neredeyse beş paund,
ve pazarlık için bir elbise."

"Eh!" Louisa devam etti, "uzun zamandır sahip olduğumuz o eski şapkayı, yeni moda şeyleri kaldıramayan o eski kadına satmak gibi bir fantezi." 

"Eh, yeterince kötü şansımız oldu, umarım düzelir - eğer biraz pirinç bulabilseydik, ön sokaktaki Bayan Simpson'ın dükkanını satın alırdık." Ve zavallı kızlara yüreklerindeki sevinçle laf atıyorlardı, çünkü bu, bu inek gibi sert dünyada diğerlerine olduğu gibi, onlar için de önemliydi, çok karanlık bir hava ve biraz güneş ışığı görmüşlerdi, neredeyse batmak üzereydiler ve ne olduğunu anlayamıyorlardı. Akşam yemeğini yedikten sonra Louisa,
"Rosa, geçen gece annelerimizin o eski saatli takvimlerini okumaya dayanamadığımızı hissettim, ama iyi bir
hikayenin
iyi gelmeyeceğini hissediyorum." dedi.

"Bir tane okuyacağız," dedi Rosa, kutunun yanındaki küçük teneke kutuyu kapıdan içeri soktu ve takvimleri aldı:--

"Bir on sekiz yetmiş dört, bir beş, bir altı var, hangisini okuyacağız?"

"En eskisi," diye cevapladı Louisa, "ama hepsi iyi olmayacak."

Rosa yetmiş dört sayfa seçti ve açtı, sonra bir parça beyaz kağıt düştü, Louisa onu kapının önünden yere kadar yakaladı ve beş sterline kadar çıkardı.

"Yaprakları çevir," diye bağırdı Louisa, "Çabuk! Çabuk!"

Rosa açtı ve düzenli olarak küçük bir parça kağıt düştü - diğer Almanaklarla aynı değerdeydi ve tüm sayfaları okuduklarında üzerlerine biraz yığıldılar - bazıları beş sterlin, bazıları on sterlin, diğerleri yirmi sterlin. "Ah, bak canım, canım annem, eğer tek bir sorunla karşılaşırsak, o küçük teneke kutuya bakmak zorunda kalırdık."

Toplamda yaklaşık üç yüz paand'dı, zavallı kızlar hırsızların bir dolapta hırsızlık yapmasından korktukları için hiç yatmadılar - ertesi sabah dükkânı açtılar, ama hemen Bayan Simpson'ın dükkânına gidip dükkânını açtılar, iyi bir vasiyetname ve bunun için ödenmiş bir pirinç daan.

O zamandan beri arkalarında hiç kalmadılar, ama bu olaydan beri iki yıldan fazla oldu; Rosa'nın işi bitti, çünkü bir bankada memurla evlendi; Louisa, Kursmiss'te bir adamla evlenmeyi teklif etti
yanında bir dükkanı olan ve kapıyı kırıp iki dükkanı bir araya getirmeyi teklif ettiler.

Her yıl ekim ayının başında, Saat Takvimi gelir gelmez, koşarak gidip ellerini
tutabildikleri her yerden ilk kopyayı satın alırlar, çünkü kırmızı ve sarı kapağın üzerindeki çeşitli görünüm, onlara hayatlarında
yaşadıkları en mutlu anı düşündürür.

Saat Takvimi'nin içinde çok fazla pirinçten yapılmış bir pano bulmak sık rastlanan bir şey değildir,
ama sayfalarında hayran olunacak masum eğlenceye değecek kadar çok para vardır ve bunlar tuhaf bir tür insandır ve birine üç peni bile harcamak istemezler, yoksa paralarının boşa gittiğini düşünürler.

Sammywell'in Reformu.

"Mally! Eğer o gürültüyü yaparak fore baght'a tırmanamıyorsan, bırak gitsin!"

"Bana bir fore digerine tırmanmamı söylemeni istediğinde, bunu
yapacağım! Bunu bilmek için yeterince uzun yaşadığımızı
düşünmeliyim. Tırmanılacak
ya da düşecek."

"O zaman bırak gitsin! Eğer o kadar gürültü yaparsa, fore digerine
çıkacak ya da düşmeyecek, onu tepesine
atacak! Ah zavallı kafam! Keşke yarım saçına sahip olsaydın, o zaman bir şeyler
bilirdin."

"Aman Tanrım, o kadar da kötü değil! Bunu hiç bilmediğim kadar çok yaşadım ve
bu onun için çok az şey ifade ediyor!"

"Eğer durmazsa beni aklımı kaçıracak."

"Eh, çok uzağa gitmeme gerek kalmayacak, bu bir lütuf. Hayatımı kutsa!
dişin bir dokunuşu bile değil."

"Sadece bir dokunuş değil mi? Aynı şekilde dokunulsaydı beş dakika bile yaşayamazdı. Aslında, dişin hiç de öyle değil,
kafama giren yeni sinir."

"Pekala, sonunda bir şeyler elde ettiği için minnettar ol, çünkü yeterince uzun zamandır boştu ve yeni mi yoksa eski mi olduğu önemli değil. Buna hiç sabredemiyorum, çünkü en ufak bir şey bile rahatsız ederse tüm evi altüst eder. Hepsabah'ın Jerrymier'i ona sahip olduğunda neredeyse hiç beceriksizce yaptı ve onu intikamla aldı, zavallı çocuk."

"Jerrymier'in bu dünyada sahip olmadığı bir şey olup olmadığını bilmek isterdim?
Boynum kırılmış halde eve gelip Jerrymier'in bir zamanlar kırık
parası olduğunu ve bundan zevk aldığını söyleseydin! Keşke hiç
doğmasaydı çünkü o hayatımın belası!"

"Eğer daha önce doğmuş olsaydı bu onun için iyi bir iş olurdu ve aynı şey onun için de geçerli olabilirdi, böylece o cevizi kırabilirdi. "

"Yüzü benim gibi ağrıyorsa fındık kırmaktan bahsederdi.
O-o-o-o-h! Başımın tepesinin uçtuğuna inan! Tek bir sempati beklemiyorum ama beni biraz olsun rahatlatacak bir şey de veremezler mi? Eğer bu beni delirtmezse." "Bunu dinleyecek tek bir vücut bunu zaten istiyor. Hangi tarafta?"

"Kanalizasyon olabilecek taraf bu değil. O-o-o-o-h! Kafama çivi çakmak gibi."

"Bunu havuza koymalısın."

"Havuza koy! Hangi havuza koy? Bana havuzda bir şey yapamazlar, ta ki
kafamı havuza sokmadıkları sürece, ve beni kolumun altında yürürken
görselerdi bir damla gözyaşı dökeceğimi
düşünmezdim!"

"Neden, kolunun altında ne işe yarayacağını bilmiyorum, ama
şapkasının altında pek işe yaramadı. Ama biraz sabrederse
onun için neler yapabileceğini göreceğiz."

"Sabırlı ol! Tamam, kızım. Sabrın olacak. Ne yaparsa yapsın
acele etme. Gidip biraz konuşsan iyi olur.
Hepsabah, başlamadan önce Jerrymier'i yürüyüşe çıkar. Büyükbabasının ölümü olabilir ama bu hiçbir şey ifade etmiyor."

"Birisi senin bunu yapmanı istiyor, çünkü o da öyle bir şey
olabilseydi, o da bundan daha az değersiz olurdu. Hayır, burada otur,--kızgın
küçük bir soğan var ve kulağına
takmama izin ver."

"Bu işe yarar mı acaba?"

"Denemekten başka bir şey yapamayız. Bir koyun başının ve soğanın her zaman iyi olduğunu bilir."

"Mally,--sana gözyaşı döktüğünde."

"Peki, döktüyse, döktüğün gözyaşı da mı?"

"Eeah, ama onları orgazma getiren soğan. Bir gün bunun için çok üzüleceğim. Ooooh!"

"Hayır, bu onu biraz rahatlatacaktır. Bu sıcak flaneli yüzünün yanına koy, bu onu havuza sokar."

"İçeride de bir şeyler bulundurmayı düşünmüyor musun?"

"Açık havada bir şeyler içmenin çok iyi bir şey olduğunu duymuştum,
ve Jerrymier için kapıda biraz tütsü var."

"O zaman Jerrymier'e ver! Böyle bir şey olmayacak! Başka bir şey
düşünemiyorum?--sıcak ve rahatlatıcı bir şey."

"Nane çayı içebilirsin. İnan bana, bu çok iyi bir şey."

"Nane çayının bana ne kadar iyi geldiğini biliyorsun. Ha, bir damla ılık viski ve bir su, ne işe yarar ki? Güzel bir şey değil ama
fiziksel olduğunda buna katlanabilirim."

"Eğer bunun işe yarayacağını düşünüyorsa, tek bir iyiliği bile kaçırıp bir dişini alırım."

"Eğer beni rahatsız edecek bir dişe bile değmeyecekse, bana bir dişini verebilirim ama başım ağrıdığında, bir pint yeterli olmaz."

"Sadece sanatını dinle, ve birazını alırım, çünkü eğer bana biraz uyumama izin vereceğini düşünmüyorsan."

Sammywell hareketsiz oturdu ve Mally geri dönmeden önce uzun süre giydi ve kız ona vurabilir vurmaz ona güçlü ve sıcak bir cam kabin yaptı ve kanalizasyonda olduğunu düşünerek, onu iyi yaptı, ama o
bunu aldıktan sonra yüzünü bir havuzda topladı.

"Hayır, sana kocaman bir kepek havuzu yapacağım ve başının üstünden geçecek, sonra yatağa girecek ve sonra Hepsabah'ın kocasına bir damla viski götüreceğim, çünkü soğuk algınlığından epeyce etkilenmiş."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Soğuk algınlığı veya viski için savaş diye bir şey yok; tüm doktorlar ona bunu söyler. Eğer çok kötü bir soğuk algınlığı geçirirse ona biraz nane çayı yap. Onu tatlıya alıştırmak için daha iyi bir şey yok.
Ve viskinin nasıl gittiğini gördüğümüzde o kepek havuzuyla uğraşmak istemez misin? Hayır, biraz daha rahat hissediyorum. Ah
sanırım yatağa gizlice gireceğim, ve şişeyi benimle birlikte alsan iyi olur,
çünkü eski haline dönmesinden korkuyorum, ve sana nane çayı yapmana izin vereceğim,
ve uzun süre durmayan bir kanalizasyon olacak, çünkü bununla dinlenemem."

Yatağa gitti ve Mally bir sürahi dolusu sert nane çayı yaptı ve
Hepsabah'a götürdü, ve geri dönüp yatağa girdiğinde, Sammywell uyudu.

"Şişe boş olduğu için yine korkunç bir ağrı çekmiş olmalı," dedi Mally, "ama hala uyuyor. "

Mally sabah uyandığında, Sammywell hala uyuyordu, bu yüzden olabildiğince sessizce
kapıyı açtı, onu güzel ve rahat bir yere yatırdı,
ve kahvaltı hazırlamak için aşağı indi.

"Akşam yemeğini sevdiğini biliyorum, ona biraz tereyağlı
bir şeyler hazırlayıp bir Yarmoth Blooater pişireceğim, belki bunu içine sindirdikten sonra
kendini biraz daha iyi hissedecektir, ama bazen bunu hak etmediğini düşünürüm, çünkü bazen beni neredeyse
çok yorduğunu düşünürüm. Ama ne yapabiliriz? O sizin dediğiniz gibi hasta bir adam değil,
ama çok sinir bozucu. Ama suçlanacak bir şey yok, çünkü onu şımarttık, günah işledik ve sonuçlarına katlanmak zorunda kaldık. Eğer evlenirsek, devam etmek zor olacak. Ama, aman Tanrım! Ne konuşuyorum! Benim gibi yaşlı bir dadı, evlenmeyi düşünüyor! Ama bazen böyle düşünceler insanın kafasını karıştırır, çünkü bir adamın, bir adamın bazen evlenmek için çok yaşlı olduğunu, ama bir kadının ölmeyeceğini söylediğini duydum. Ama böyle şeyler hakkında düşünmekle uğraşmamıza gerek yok, çünkü henüz ölmedi ve ölmesi de muhtemel değil; ve eğer o olsaydı, benim için
başka birini nasıl bulacağımı bilemezdim. Eğer ona biraz olsun akıl verip,
yıllarının adamı gibi davranmasını sağlayabilseydim, bunu yapmak
farklı olurdu, ama onun yanında kaybolmuş hissetmemiz gerektiğine inanıyorum."

"Kahvaltısı hazır, hayır, onu yatağa götüreceğim ve eğer
gündüz vakti bir öfkeyle uyandıysa, onunla konuşacağız."

Sammywell, sabah kahvaltısıyla içeri girdiğinde yeni uyanmıştı. "A'a! Mally, kız,"
kahvaltısını gördüğünde, "Senin için
başka ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi.

"Başın daha mı iyi?"

"Hayatımda hiç kimse daha iyi hissetmedi. Seni tüm bu dertlere sokmak ayıp, çünkü ben bunu başarabilirdim."

"Hiç sorun değil, Sammywell, ve eğer o bunu yapmaya çalışsa bile, bana yaptığı şekilde konuşsa bile, sorun ne olursa olsun umursamazdım. Bazen, bir öfke nöbeti geçirdiğinde, sanki yaşamak için
hiçbir şeyim kalmamış gibi hissediyorum. Eğer biraz olsun düzelmeye çalışsa,--eskiden kırk veya elli yıllık günah gibi olsa, salondaki en mutlu kadın ben olurdum. Bunu içine
al ve kendini daha iyi hisset. Ah, çünkü batı günü, ve
biraz fazladan para var, çünkü Hepsabah Jerrymier'in tüm giysilerini bu son gece için
gönderdi ve o da bir sürü velet ve
şeyi pisletiyor."

"Jerrymier hadi! Bu herifin Jerrymier'in giysileriyle ne işi var! Onu orada
yemesine izin ver. Bu kurt
durdu!"

"İşte hadi! Sana bir tek kelime eden olursa
bir tutkuyla uçup gidiyor. Zavallı Hepsabah'ın ne yapması gerektiğini biliyorum ve yapmıyor. İlk başta evlendiğimizde böyle konuşmazdı."

"Hayır! ama o zaman Jerrymier olmazdı!"

"Sen olmasaydın Jerrymier olmazdı. O, onun büyükbabası olduğu gerçeğini aşamaz. Ama sen
git, sana
konuşmak için orada durup giysilerini yıkamayacaksın."

"Bu nadir bulunan bir damla iyi çay, - acaba kız bunu karıştırmış mıdır, yoksa hepimiz o dükkandan alışveriş yapmalıyız. Hiçbir yerde ondan daha iyi bir eş olduğunu veya bizim elde ettiğimizi düşünmüyorum ve bazen ona gerektiği gibi davranmadığımı düşünmeden edemiyorum. Sanırım bazı şeyleri değiştirmenin zamanı geldi. Shoo benden düzelmemi istiyor,
ve ilk evlendiğimizde yaptığımız gibi. Eh, bunu pek beceremiyorum, ama hatırlıyorum, eskiden ona çok
iyi bir
şeyler
yapardık, ve onu sevgiyle konuşurduk. Eğer bunu bir
yaşlıya
denemezsen ne mutlu! Eğer böyle bir şey ona uygunsa, o buna
değer ve o bunu alacaktır. İyi bir kahvaltı yaptık, ve o çaydan bir galon içebilirdik eğer elimizde olsaydı.--Bugün batı günü,
ve bazen ona yardım ederdik, ve o bunu bir yaşımda yapardık. "

Sammywell kapısından içeri girdiğinde, buhar ve sabun köpüğü kokusuyla dolu bir yerdi, ama şapkasını takmadı ve gitmedi, ama yanına yaklaştı ve kolunu ve beline doladı, dedi,
"Mally, kızım, biraz yardım edebilir misin?"

"Ne yapıyorsun, hayır! Eski numaralarını biliyorum! Elini cebime sokup evdeki son şilinini alabileceğini mi sanıyorsun!
Ama bunun için çok eski kafalıyım. Bu çukura gir, yoksa
bu battaniyeyle
başının üstüne örteceğim!"

"Hayır, kızım, seni böyle iki büklüm görmek istemiyorum ve ben hiçbir şey yapmıyorum,
hadi ona biraz yardım edelim."

"Seninki kadar küçük bir yardıma ihtiyacın var! Eğer buraya gelip bana yardım ederse, bunun bedelini iki katı ödemek zorunda kalacak."

"Neden, Mally aşkım, eğer bana bir kuss verirse, sıkma makinesini
bu yaptığın kurt için çevireceğim."

"Sammywell,--beni yüzümü çevirip, bu sabah ne yediğini ve nereden aldığını söylemeni ister misin?"

"Yukarıdaki kaşının üzerindeki çaydan başka bir şey içmedik."

"Pekala, onun bir hikaye anlatıcısı olduğunu söylemek istemiyorum, ama
nasıl bir şey olduğunu düşünebilirim."

"Hayır, Mally aşkım----"

"Buraya gel, yumuşak kafalı herif! Eğer o, 'Mally Loves'ın biriyle yanıma gelirse, bu kova suyu onun üzerine atarım! Bu bir aptal ve hiç kimse bunu düşünmüyor, ama yanıldığını anacak. 'Old Towel', 'Blow Broth' ve 'Old Nivversweeat' olarak adlandırıldıktan sonra, artık isimler hakkında hiçbir şey söylemekten utanıyorum - 'Mally Loves'la yanıma gelmeye çalışmak için artık çok geç." 

"Ama ben düzelmek istiyorum, ben bu isimleri tek bir yerde anmayacağım,
ve eğer o bana yardım ederse, Mally Love----" 

"O 'Mally Love'ı vereceğim! Ah, sanırım yapacak yeterince şeyimiz olmadığını düşünüyor, bu yüzden buraya gelip beni kızdırmak ve engellemek için elinden geleni yapıyorsun!"

"O küçük kalçayla beni pataklamamalıydın,--bu bir adamın düzelmesine yardımcı olacak bir yol değil."

"Şapkasını giyip bir şey yapmazsa ona daha sert vuracağız. Benimle düzelmeden konuşmanın bir faydası yok, çünkü
bugün çok geç. Eğer onu bir günlük adam yapmak mümkün olsaydı,
başkaları bunu bilirdi. Hatta küçük Jerrymier bile bir gün gelip bunu almak için geldi çünkü yürüyüşe çıkmak istiyordu ve ona yukarı çıkması gerektiğini söylediğinde, "Bugün yerim aklı başında mı?" dedi. Bunu o bile biliyordu!"

"Jerrymier'le bir ömür boyu konuştuk, bir daha asla adını bir evde anmayacak."

"Bu ev benim, ve adını anmak zorunda olduğum bir adam daha. A'a! Senin gibi biri olsaydım,
sabahın erken saatlerinde böyle bir sorun çıkarmaya geldiğimde utanırdım."

"Hiçbir sorun çıkarmak istemedim,--ona yardım etmek istedim, Sevgilim,
ama----"

"Buraya gel yoksa çiviyi kafasına geçireceğim! O
kadar delirmişsin! Şu şilin'i al ve git ve bunu daha büyük bir aptala çevirip çeviremeyeceğini gör!"

"Eh, alacağız, ama sana biraz yardım etmek istemiştik, ama görünen o ki
bir adamın ıslahına yardımcı olmak için çok fazla. Hoşça kal, Mally
sevgili, ve----" Ama o kapıdan öylece sıvışmayı başardı ki
başına fırlatılan
dört okulu kaçırma zamanı geldi.

"Eskiden yaptığımız gibi davranmayı erteleyeceğiz; çünkü
bir teşvik
alamayız. Bir kadına yakışmaya çalışmanın bir faydası yok çünkü bu yapılamaz. Eskiden olduğu gibi devam etmekten başka çaremiz yok, ve sonuçta,
yaşlı adamlar genç yaşta olamaz. Eh, bir teselli var,--bana bir şilin
getir. Vartue kendi ödülüdür."

Sheffield Smook.

Bay Sydney Algernon Horne, adından da anlayacağınız gibi, iyi bir adam, çünkü ebeveynler çocuklarına böyle güzel isimler vermezler, arkalarında biraz küstahlık olmadıkça. Eğer Bay Horne, Sydney'in uşağı,
zavallı bir adam olsaydı, çocuğa Tom, Bill veya Mike derdi; ama bir beyefendi olduğu, banka hisseleri ve bir yazlık mülkü olduğu için, size söylediğim gibi, çocuğa Sydney Algernon adını taktı. Ah, düşünüyorum
bu konuda sana söylemem doğru değil, isimlerle ilgili
hiçbir şey iyi değil, çünkü
bir bahçede yaşayan, dağınık saçlı, sakallı, kuyruksuz bir kız var, bir
araba makinesiyle bile düzeltilemeyen; kızın onu kutsayacak bir kuşu yok,
ama kızın adı Victoria Hujaney, bu toprakların Kraliçesi'nden sonra,
Fransızların Eski İmparatoriçesi.

Ama hikayemi anlatmalısın, yoksa
hiçbir şey anlatamayacaksın. Bay Sydney Algernon Horne, yirmi yaşında üç yaşında bir yetim, yaşadığı evin dışında tüm Banka Hisselerinin ve Kulübelerin sahibiydi. Bu evler, reklamlarda belirtildiği gibi, Sheffield'ın en sağlıklı çiftinde yer alan, büyük bir bahçeye sahip çok güzel bir yerdi. Sheffield'da bir sürü insan tanıyordu - kendisi gibi bir yığın pirinç yığını olan insanlar; bekar bir adam ve iyi bir arkadaş grubu olduğu için, tüm büyük evlerde hoş karşılanırdı. Saat Takvimi'nin okuyucularından pek hoşlanmazdı. Genç adamlar onu hoş karşılardı çünkü iyi hikayeler anlatabilir ve onlarla şarkı söyleyebilirdi. Evlenebilecek kızların anneleri ve babaları onu görmek isterdi, umarım Matilda Charlotte veya Ethel Maude'un cazibesine kapılırdı, ama kızlar onu görmek isterdi, çünkü çok iyi görünüyordu ve onlara yumuşak bir şekilde konuşabiliyordu, "güle güle" derken ellerini şefkatle sıkardı ve herkesin ona olan aşkını öldürdüğünü düşünmesini sağlardı. Ama Sydney kolayca yakalanmak için fazla uyanıktı; bir bekar kadar mutlu ve rahattı ve en azından iyi bir fikri vardı, istediği zaman onu rahatsız edebilirdi, onun için kurulan tüm tuzaklardan uzak dururdu; ve Kursmis partileri her yerde olduğunda, o hala bekardı - ve kış geldiğinde onunla hiçbir arkadaş edinemediler, Çim Tenisi ve Kroket Partilerine son verdiler.

Ama iyi eski Kitapta "bir adamın yalnız kalması iyi değil" yazıyor - ve sanırım öyle değil, çünkü bir şekilde, er ya da geç, en iyi genç adamlar oraya düşer, Sydney'de herkes için bir istisna yoktur. Sana bunun iyi olduğunu söyleyeceğim.

Karlı bir akşam, saat altıda akşam yemeğine gitmek üzereydi,
(çünkü o zamanlar saygın yerlerdeki insanların akşam yemeklerini bilmen gerekirdi)--Karanlık bir sokak sonundan geçiyordu ki, bir kadının "Yardım! Yardım!" diye şarkı söylediğini duydu.

Yolu olabildiğince hızlı bir şekilde yarıp geçti, köşeden yirmi metre kadar ilerlediğinde, bir benzin istasyonunun altında genç bir kadınla boğuşan sıradan bir sakatat gördü.--Sydney'li kabadayı gelir gelmez, bir duvarın üzerinden atladı, ilk seferinde hiç görmediği bir şekilde, kendisini bir dayak yemekten kurtarmak için kaçmaya başladı.

Tabii ki tehlike biter bitmez, ve artık buna gerek kalmaz, genç hanım bayılırdı - ve Sydney'in onu getirmek için tüm zamanını harcadığı, aslında iki veya üç kez öptükten sonra, aklı başına gelmeye başlayana kadar.

Kız yürüyebildiği anda, ona evine gitmesine yardım etti, ya da en azından kızın ziyarete gittiği eve. Yolda ona Mabel Mothersdale dediklerini, kızın birkaç arkadaşıyla bir iki gece kalması gerektiğini ve posta kutusuna bir mektup atmak için tam kaçacağını, sonra da serserinin ona saldırdığını söyledi.

Sydney ertesi gün onu görmeye gitti. - Onu görmek isteyen çok fazla adam vardı - ve orada kalan arkadaşları ona büyük bir yaygara kopardı ve akşam yemeğine kalmasını istediler. Hiç kıpırdamadı. - Ertesi gün bir müzik parçasıyla aradı, onlara anlattığı gibi - büyük bir konser için birkaç biletle gittikten sonra Sheffield'da olmak istediklerini söyledi - ve bir bahaneyle onu her gün gördü - her gün, yatağına girerken pelerinini çıkarıp kapıyı açtığında, Mabel'a olan aşkından daha çok hoşlanıyordu ve bunu daha önce hiç yapmamıştı. Sonunda, babasının yaşadığı Brummagem'e geri dönme zamanı geldi ve Sydney ona "güle güle" demek için aradığında, beş dakika kadar yalnız kaldıklarında, onunla evlenmesini istemek için fırsatı değerlendirdi. Mabel, doğru bir adamla ne zaman evleneceğini bilen aklı başında bir kızdı, bu yüzden babasının iznini alırsa onunla seve seve evlenmeyi teklif etti.

"Annem altı yıldır ölü," dedi, "ama daha önce sadık eşine babamla evlenmeye söz vermişti." Sydney ona sarıldı ve oldukça mutlu olduğunu ve gelecek Salı Brummagem'e gideceğini, Çarşamba sabahı babasını öldüreceğini ve para meselelerini halletmek istediğini, ancak yaşlı adamın onu kayınpederi olarak almasında hiçbir zorluk olmayacağını söyledi.

Böylece Mabel mutlu bir kalple eve gitti ve saçlarını gelecek Çarşamba günü, sevgili Sydney'i göreceği zaman, yaşlandığını söyledi.

Hayır, daha önce söylediğim gibi, Sydney çok iyi bir genç adamdı - bir saat kadar sabit duruyordu, bir çocuk onun hakkında hiçbir şey söyleyemezdi, ama bir şey için, kafasına bir fikir girseydi, o zaman kesinlikle bakkala yaşayamazdı - sabah, akşam, ağzında bir pipo veya puro olmadan neredeyse hiç çalışmazdı ve insanlar ona çok fazla içtiğini, bunun iyi olmadığını söyleseler de.

"Biraz bakkala yaşayamam," derdi, "ve gün geldiğinde sigara içmeyebilirsin, beni bir kutuya kapatıp mezarlığa götürdüklerinde umursamazsın."

Bu tür duygularla, insanların bahsettiği gibi sigara içmeyi bırakmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Sonunda Salı günü, Brummagem'e giden en iyi tren öğleden sonra saat beşte kalktığı için, Sydney buna karar verdi; ve bu uzun bir yürüyüş olduğu için, elbette yanında bol miktarda sigara içme malzemesi bulundurmak istiyordu. Depoya girdiğinde, iğrenerek baktı, trenin tüm vagonlarında sadece pis bir çukur vardı, bu yüzden başka bir vagona geçti ve onu bir vagon yapmaya karar verdi, çünkü cebine "_Smookin_" yazılı birkaç kağıt parçası koymuştu, böylece gerekirse birini yapıştırabilirdi, yanında başka biri varsa, o da notu koymaya zahmet etmedi. Sonunda tren hareket etti ve kış vakti olduğu için, yoğun ve nemli bir öğleden sonra, karanlık tarafa doğru süzüldü, bu yüzden piposunu yaktı ve eğildiği yerde bir "Saat Yıllığı" okumaya başladı - ve hikayeleri okurken, bir yandan da Mabel'ı görüp piposunu doldururken, nereye gittiğini bilmiyordu; aniden tren gittikçe yavaşlamaya başladığında, ve sonunda yol kenarındaki bir deponun biraz üzerinde durdu, o sıcak maaşlı yerlerden biri kadar büyüktü, orada çocukların paralarını harcamak için bir yere
girdikleri.

Bir ekspres tren olduğu için orada durması gerekmediğini biliyordu ve tam ne yapacağını merak ederken, kapı açıldı ve gözlüklü küçük bir beyefendi, kendisinin olduğu aynı kompartımana
düştü, arkasından deri bir çanta itildi - bir hamal şapkasına dokundu ve "Tamam!" diye bağırdı. Kapı da çarparak kapandı, düdük çaldı ve tren hızla hareket etti.

"Oh! Çok pissiniz, efendim!" dedi yaşlı adam nefesini
alıp bir süre dinlenir dinlenmez.

"Eah!" dedi Sydney, bir dakika bile içmemişken purosunu göstererek.

"Hemen koyman konusunda ısrar ediyor musun," dedi yaşlı adam.

Sydney eskiden böyle emirler alırdı, bu yüzden dedi:

"Ah, ısrar ediyorsun, değil mi, yaşlı adam, ama koymadın mı, peki sonra?"

"Ama sen bunu kabul edeceksin, hem de hemen," diye devam etti, suratını buruşturarak, "sen şimdi o iğrenç, iğrenç tütün dumanınla zehirlenmeye razı mı olacaksın? Senin gibi adamlar bir sığır kamyonunda veya bir köpek kulübesinde seyahat etmeli - ama orada çalışırsan ineklerin ve yavruların kötü alışkanlıklarını öğreneceksin - Gerçekten de eski tampon! Seni cezalandıracağım, efendim. "

"Hayır, sen pis olma," dedi Sydney, puro kutusunu toplayıp bir başkasını okuyarak; "eğer çamura para cezası ödemek zorunda kalırsak, benim için de bir şeyler olur," dedi ve yaşlı adamın önündeki bir koltuğa oturup, iki puroyu da olabildiğince hızlı bir şekilde tüttürdü, sisli bir havada tam bir ay gibi, lambanın yandığı yerde öyle bir koku yaptı ki.

"Bu hatta bir yönetmenim," diye soluk soluğa konuştu yaşlı dilenci, "ve hemen sigarayı bırakmanız konusunda ısrar ediyorum, efendim."

"Yönetmen misin? seni görmek istiyorum, sık sık bir beyefendiye haber vermek istedim, trenler bu hatta çok geç mi geliyor?"

Yavru adam ayağa fırladı ve ipi bulmak için ipi bulmaya başladı, ama şans eseri vagonun eğri tarafına ulaşmıştı, ipi bulmak için uğraşırken Sydney diğer ipi açtı ve üzerinde "Smookin" yazan iplerden birini diğer camın arkasına taktı ve sonra şöyle dedi:

"İsterseniz o ipi kapatın efendim, hava akımı beni rahatsız ediyor, çünkü çok fena oldum."

Yavru adam onu ​​kapatmasa da, kafası öksürdü,
ve Sydney'nin botunda bir çakıyı
bilerken gördüğünü yakalayana kadar, onu kapayarak yüzmeye başladı. Hayır, bu sadece o öğleden sonra oldu, yaşlı adam gazeteyi okuyordu,
bir adam bir yerden veya başka bir yerden kaçmışken, ve Sydney'nin o herif olması gerektiğini düşündü, bu yüzden o kadar korkmuştu ki
ne yapacağını bilmiyordu, ama en iyi şeyin
olabildiğince hareketsiz kalmak ve Sydney'i kızdırmamak olduğunu düşündü, bu yüzden
olduğu kadar sessiz oturdu.

"Mewsic'i sever misin?" Sydney cevap verdi.

"Varry," dedi yaşlı adam.

Sonra Sydney çakısını sallamaya başladı, bir şarkı mırıldanıyordu, Kensington'ın vahşi doğasında bizon avlayan Buffalo Bill'in yanında, ve demir yolu müdürlerinin altına bir kıta sıkıştırdı. Bu arada tren iyi bir şakırtıyla gidiyordu, çünkü çalışıyorlardı, makinist zaman kazanmaya çalışıyordu, böylece vagon biraz sallanmaya başladı. Yaşlı adam Sydney'i kafa derisi müdürlerinin yanında unutmak için bir şeyler söylemek istediğini söyledi, ve dedi ki:

"Bu trenlerin hızlı gittiğini mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Ah keşke yirmi kat daha hızlı gitse, ah keşke bin kat daha hızlı gitse," dedi Sydney, kollarını sallayarak, "ah keşke başka bir trene
çarpıp bu vagonu paramparça etse."

"Yani, eğer öyle olsaydı, sen de öldürülürdün!"

"Ah, bir gün memnuniyetle," diye cevapladı Sydney, "eğer bir gün Yönetmenin de öldürüleceğini bilseydim."

Böylece devam ettiler, Sydney her türlü çılgınlığı yaptı, hatta Yönetmenin bir purodan üç nefes çekmesi konusunda ısrar etti; ama sonunda, dünyadaki her şey gibi, yolculuk sona erdi ve Brummagem'deki istasyona süzüldüler.

Tren durur durmaz, Müdür atladı ve bir hamal çağırdı, "Şu beyefendinin adını al," dedi, "bu vagonda sigara içiyordu."

Sydney, elinde yarım puroyla oldukça sakin bir şekilde oturuyordu ve hamal dedi ki,--

"Sigara mı içiyordunuz, beyefendi?"

"Elbette, puromu göremiyor musun, bu bir sigara vagonu,
burada"--ve sarıcının üzerindeki etiketi işaret etti.

Hamal bunu gördüğünde hiçbir şey yapamadı, ama Müdür, saklama
maisterini çağırdı ve korkunç bir şamata yaptı; Sydney'e
çıldırdığını söyledi ve onu bir bıçakla tehdit etti, ama ne olduğunu bilmiyorum - ama Sydney çok nazikti ve Stashun ustasına fısıldadı,
"O adamın çok fazla yemek yediğini düşünüyordu, çünkü nefesini koklasalar kolayca bulabilecekleri kadar çok içiyordu."

Böylece Stashun ustası hiçbir şey yapamayacağını söyledi, çünkü bir arabaya ihtiyacı vardı, bu yüzden Sydney'in otele gitmesine izin verildi, böylece istedikleri gibi savaşmalarına izin verildi.

O gece uykuya dalmadan önce düşündüğü son şey, ha
Mabel ertesi gün ona bunu anlattığında gülecekti. Ertesi sabah kahvaltısını yaptıktan sonra, bir partiye giderken yapması gereken bir adam gibi şık giyindi ve bir taksiye binip Mabel'in babasının evine doğru yola koyuldu.

Kız ona sarıldı ve biraz öpüşüp sarıldıktan sonra (böyle zamanlarda uygun olduğu gibi) Sydney babasını görüp onu
almak istediğini söyledi.

"Kütüphanede," dedi Mabel.

"Hayır," dedi Sydney, kapının yanında dururken, "bana bir öpüş daha ver, kızım, beni
heyecanlandırmak için, ve eh! Daha sonra buna
anlatılacak bir şaka."

Mabel ona sarıldı, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi, Sydney arkasından çok rahatsız hissediyordu, çünkü yaşlı bir beyefendinin sana çulunu vermesini isteyebileceğine dair hiçbir şaka yoktu.

Bay Mothersdale bir masada oturmuş, bir mektup yazıyordu, içeri girdiklerinde ve Mabel şunu söyleyene kadar kendine gelmedi: "Baba, canım, bu Bay Horne, sana daha önce bahsettiğim, beni Sheffield'daki o hayduttan koruyan beyefendi, beni soymaya çalışan."

Adam ayağa kalktı ve Sydney botlarına gömülmek istedi, çünkü eğer o yaşlı adam trenle önceden seyahat etmiş olsaydı.

Hayır, Sydney o yaşlı adamı bir çatlakta tanıyordu, şans eseri Mabel'in babası gözlüklerini takmamıştı, bu yüzden onu ilk başta kandırmadı.

"Sizinle tanışmak istiyorum, efendim," dedi, "karım bana Sheffield'daki iyiliğinizi söyledi, bunun için size teşekkür etmek istiyorum."

Sydney o yaşlı adamın sesinden o kadar çok etkilendi ki, konuşmadan önce
bir domuzu göğsüne soktu ve sonra şöyle dedi:--"Çok fazla kanalizasyon yapmadım, efendim. Hiçbir işe yaramadı."

"Daha önce sizinle tanıştık mı," dedi Bay Mothersdale, "sesini tanıyor gibi görünüyor musunuz?"

"Bildiğimiz kadarıyla," diye cevapladı Sydney, bir sürü yalan söylemek için hazır olduğunu hissederek.

"Bay Horne daha önce hiç Brummagem'e gelmemişti," dedi Mabel.

"Çok garip," diye devam etti adam, gözlüklerini takarken, "Sesini iyi tanıyor gibiyim, aman Tanrım yüzün bana birini hatırlatıyor ama kim olduğunu çıkaramıyorum."

Hayır, Sydney giydiği kıyafetten çok farklıydı ve Mabel'ın babası kafasını karıştırırken, Mabel "Sana Bay Horne'un bir fotoğrafını gösterdim, baba, bu kadar mı?" dedi.

"Bu olmalı," dedi Sydney, bu fikre çok sert bir şekilde atlayarak, zihnindeki o çıtırtıya rağmen, oldukça doğal bir şekilde konuştu; yaşlı adam bu hoş, düzgün, yakışıklı genç adama inanamadı,
daha önce birlikte seyahat ettiği o deli adamla aynı olabilirdi, bu fikir kafasına geldi ve o da bunu düşündü, büyüdüğünden emin oldu.

"Şarkı söyleyebilir misin," diye bağırdı.

"Aman Tanrım, çok kötü bir şarkıcıyım," dedi Sydney.

"Geçen geceki adama çok yakışıyordu," diye düşündü Mothersdale, ama Mabel araya girdi,
"Ah! Baba, Sims Reeves kadar güzel şarkı söylüyor."

"O zaman o olamaz," diye düşündü babası ve sonra şöyle dedi:

"Buffalo Bill'in
Kensington'daki Vahşi Demiryolu Müdürleri'nin altında çaldığı komik bir şarkı biliyor musun?"

Mabel laf attı ve Sydney de gülmeye çalıştı, o da şöyle dedi:--

"Daha önce hiç duymadım ama eğer seviyorsan, senin için çalmaya
çalışacağız."

Sydney konuyu değiştirmenin zamanının geldiğini düşündüğünde, adam daha fazla soru sormak istedi: "Hadi, Bay Mothersdale, itirazınız varsa sormaya geldim" dedi ve sesinin biraz daha kısık olduğunu fark etti ve Mabel'in babası delirmiş gibi davranmaya başladı ve şöyle dedi: "Sizin yanınızda büyük bir bıçak var mı, yarım dakikalığına bir tane ister misiniz?" Sydney sadece Jack bıçağını getirmek istiyordu, ama tam o sırada hatırladı, bu yüzden dedi ki, "Hayır, üzgünüm ama yapmadım, ama Bay Mothersdale, Mabel ve benim arkadaş olmamıza itirazın var mı? Hadi bakalım, onu götürebileceğin güzel bir yer var, onu mutlu edebilecek bir kanalizasyon."

Hayır, Sydney'deki her söz, Mothersdale'i, trene binip, önümüzde bir şey varken, daha fazla kanalizasyona soktu. O, kanalizasyon olabileceğinden çok
sinirlendi, çünkü dünyada bir şey varsa o da o pis kokuya
dayanamazdı ve o tren vagonunda neredeyse
çiftleşmişti. Ama o kadar da sinirlenmezdi ki, Mabel'in 'Bay Horne'un
bir sürü
pirinç
vardı, bu yüzden bu pisliğin altında daha fazla bir şey söylemeyeceğini, kızıyla evlenmesine izin vereceğini ve intikamını başka bir şekilde alacağını
düşündü.

Bu yüzden, bu daha iyi sınıf babaların yaptığı gibi, çenesini tutmaya başladı, sevgili Mabel'inden ayrılmaya tahammül edemedi ve böylece; ama Sydney ona banka hisselerini ve yazlık evinin mülkünü söylediğinde, hemen pes etti.

"Peki," dedi, sanki kafasına kötü bir şey batmış gibi, "birbirinizi bu kadar çok sevmeye devam ederseniz, mutluluğunuzun yolunda durmayız, ama sizden rica etmem gereken küçük bir ricam var, Bay Horne, çişim karşılığında?"

Sydney işlerin gidişatına çok şaşırdı, "Ne isterseniz ona söz vermekten mutluluk duyarım, efendim." dedi.

"Tütün Karşıtı Derneği'nin bir üyesiyim," dedi yaşlı dilenci kıkırdayarak, "ama sigara içmeyi veya enfiye çekmeyi neden kabul etmiyorsunuz?"

"Aman biraz iç, beyefendi, ama çok az."

"O zaman, ne kadar az olursa olsun, Mabel'in elini kazanmak için bundan vazgeçmeye itiraz etmeyeceksin?"

Zavallı Sydney, o sabah sadece üç puro içmişti ve gidip bir sigara içmek istiyordu, ama kaçış yolu yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden iç çekerek şöyle dedi: "İyi de, beyefendi, vazgeçeceğiz."

Yaşlı Mothersdale sırıttı ve ona daha önce bu gece içini ödediğini düşündü, sonra masanın karşısına bir kağıt parçası koydu ve Sydney, yaşlı adam
ona izin verene kadar daha fazla sigara içmeyeceğine söz verdiğini yazdı.

"Kimse rıza göstermeyecek," dedi Bay Mothersdale, "önemli değil. Hayır, Mabel, bana bir öpücük ver, sonra sen ve Bay Horne kaçıp
konuşabiliriz."

Mabel onu öptü ve Sydney ile birlikte gitti, ama sonra ona
söyleyeceğine söz verdiği şakayı sorduğunda, unutmuş gibi yaptı.

Yaz ortasında evlendiler ve Sydney sigara içmeden sözünü tuttu - çiğnemeye başladı, boş piposunu emmeye başladı, ama sigara içmeye benzemiyordu,
ve bir puro kokusu aldığında özlem duymaya başladı, ama
bir adamın yapması gerektiği gibi, sözünü bozmadı.

----------------

Bir yıl sonra, bebeğe lanet okumak istediklerinde, Mabel'in babası törene katıldı. Mabel, Sydney'in sigara içemediği için sinirlendi, çünkü onun bundan hoşlandığını biliyordu, bu yüzden öğleden sonra babası, "Babanın sigaraya olan düşmanlığını gidereceğiz, yoksa onu sigara içmene izin vermeye ikna edeceğiz," dedi.

"Yapacak mısın, kızım?"

"Bekle ve gör," dedi, "bir pipo içeceksin."

Bunun yapılıp yapılmayacağını merak etti ve saat dörtte onu babasıyla buluşması için
stok odasına gönderdi.

Kapıyı açtıklarında evin tamamı dumanla doluydu, yatak odalarında, koridorlarda, merdivenlerde, oturma odalarında, kalın beyaz
cübbeler giymişti.

"Aman Tanrım," dedi Bay Mothersdale, "bu ne? Sydney sözünü
bozdun mu, sigara mı içiyordun?"

"Aman Tanrım," dedi Sidney, "söz verdiğin günden beri bir an bile duman içmedin."

"Hayır," dedi Mabel, "bundan daha iyi bir yol bulamadık, sigara kokusuna bayılıyoruz, bu yüzden yeşil alana bir tütsüleme aleti alıp içinde sigara yakıyoruz, bu tüm kokuyu bir anda yok ediyor ve Sydney'i pipo ve puro içme derdinden kurtarıyor." 

Bittiğini hissetti - böyle bir sigarayla yaşayamazdı, bu yüzden Sydney'e sigarasını sigarasının başında tutarsa ​​istediği zaman başlayabileceğini söyledi, yeter ki daha fazla tütsüleme cihazı kullanmasınlar. 

Sidney arka bahçeye doğru kaydı ve hayatında içtiği en iyi puro olduğunu düşündüğü şeyi içti; ve hikaye kitaplarında dendiği gibi "sonrasında hepsi çok mutlu yaşadılar." Ah, delikanlı. Güzel bebek! Güzel oğlan!
Annesinin gururu ve babasının neşesi!
Tam bir kurnaz hile ve tatlı kazanma yolları;--
İki kiraz dudak, her oynadığında bir gülümseme duyar;
İki küçük gök mavisi,--
Her şeye hayretle bakar,
Bir kangurunun yaprakları gibi iki küçük yanak,--
Aralarına minik bir nooas ekilmiş,
Çemberli bir çene, insanı öpmeye teşvik eder;--
Kimse bundan daha güzel bir bebek demez.
İki küçük el nadiren dinlenir,--
Küçük yuvanda uyurken hariç.
İki küçük ayak bütün gün tekmeler,
Bir kulübede, bir kulübede, oynayan iki yavru kedi gibi. Çiy damlaları alevleri tazelerken hoş geldin,
Bu yüzden senin paylaşımın bu hayatı neşelendirdi.
Hiçbir ölümlü başına ne geleceğini bilemez;--
Her şeyin iyi olması için bağırıp dua ediyoruz.
Başka genç yavrularımız var, bir, iki ve üç,
Ama hiçbiri senin için hoş değil.
Bazen homurdanıp serbest bırakmaya meyilliyiz,
Çünkü diğer insanların aldıklarından daha azını alıyoruz.
Bazen yoksulluk misafirimiz oluyor,
Ama korkmana gerek yok, en iyiyi paylaşacaklar.
İnsanların zenginlikleri benim ve annenin nesi?
Onların sahip olduğu her şey senin gibi bir bebek için satın alınamaz. Ah, gençliğimde düğünlerde kederli bir adam uyardı,

Çalışmak ve endişelenmek bir adamı düşük tutar,--
'Sarışın aşkta yakında kaçar,
Yoksulluk kapıya dayandığında,--ama bak
Eski halk ve eski deyişler bazen hedefi ıskalar,
Çünkü aşk, her yer karanlıkken daha parlak parlar.
Bir asilzade var, yarı vahşi bir kadınla evlenir,
'Böyle bir çocuğa sahip olmak için şansını yarıya verir.
O zaman neden onun zenginliğini ve topraklarını kıskanalım,
Hizmetçiler onun emirlerine uymaya dikkat etseler de?
Çünkü zenginliğin satın alamayacağı hazinelerimiz var,
Ve onları koruyabileceğimizi sanıyoruz,--en azından deneyebiliriz;
Ve eğer her şeyi düzenleyen O'nu isterse,
Seni kanatlarının altında dinlenmeye çağırmak için,--
Ayrılmak zor olsa da, yine de bu rahatlık verilmiştir,
Her hazinenin Cennette güvende olduğunu bileceğiz
Ne güve ne de pasın bozabileceği veya yok edebileceği,
Ne hırsızların girebileceği, ne de sıkıntıların rahatsız edebileceği.
Bu küçük şeye bereket!--bu kader ne olursa olsun,
Bir köşkte doğmuş olmasına rağmen,
Hiçbir ölümlünün göremediği bir kader,
Ama Mesih senin gibi bir çocuğu çağırmayı başarır.
Ve bu düşünce beni sık sık neşelendirir, talih kaçsa da,
Onun göğsünde parlayacak bir mücevher olabilir.

Grimes' Galloway.

"Faydası yok, Sammywell,--ne hissettiğini bilmiyorum, ama sana eskiden olduğu kadar genç hissetmediğimi söyleyebilirim. Yirmi yaş daha genç olduğumda, herkes buna başladı ve beni
en iyi şekilde
düzenlemeye bıraktı; ama hayır, bir adım bile
atamadığımı
bildiğimde, yürüyüşe çıkmamı istiyor. Senin için tepeleri ve vadileri
aşman yeterli, çünkü uzuvların
esnek--buna senin kadar özen gösterdiğim için teşekkürler. Her şeyiyle birlikte olmak, senin yaptığın gibi
ortalıkta dolanmak benim için
çok kötü, ve yemek zamanları dışında neredeyse hiç ortaya çıkmıyor, ve sonra da. bunca yıldır ne yaptığımızı daha iyi anlamış olurduk, kendi arabamızda gezebilirdik hayır. Sadece gösteriş yapmak gibi bir isteğim yok ama insanlar benim yaşıma geldiğinde, ve hepimizin yaptığı gibi, biraz rahatlığa ve teselliye hakları olduğunu düşünüyorum. Ama sanırım kimse toprağın altına girene kadar dinlenmenin ne olduğunu bilemez."

"Sanırım seninle aynı fikirde olmayan bir şey vardı, yaşlı kız, çünkü son iki üç gündür homurdanmaktan başka bir şey yapmadı. Bu da çok fazla. Bisiklete binemediğini görüyor ve bir el arabasıyla görülmek istemiyor, yoksa her gün bir iki saat boyunca seni orada gezdirmek istiyor, ve daha sonra bir Hepsabah'ın arabası bile onu tutmaz, eğer Jerry'nin onu rahatsız etmesini önlemek için daha iyi bir şey bulsaydı. Sonra bir sürü tramvay var, ama herkes onlardan birine bindiğinde kendini kötü hissettiğini söylüyor, bu yüzden ne yapacağını bilmiyorum." 

"Bununla uğraşma. --Bir gün mezarlığa kadar bir yolculuk yapalım, işler çok yakında değişmezse çok beklemeyeceğiz."

"Peki, bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Bugün bana gelip tavsiye almak için çok geç. Kendi yolunu
yap, ama beni
kaybettiğinde beni özleyeceksin,--bunu unutma. Bizim yaptığımız gibi
başka birini daha bulacak."

"Aman Tanrım,--ama onu henüz kaybetmedik ve kaybetmek de istemiyoruz. Ama
az önce bir haber aldık! Kaptan daha önce hiç düşünmemişti!
Burada birazdan gidip göreceğiz! Bu sefer her şey yoluna girecek. Biraz sabırlı ol, bir saat sonra geri döneceğiz."

"İşte geldin! Sana bir kelime bile etsem,
biraz vahşi bir
kazın ardından uçup gidecek ve bunu daha büyük bir aptala
dönüştürmeyi başaracak. Bana ne yapmak istediğini söyle?"

"Geri döndüğümüzde her şeyi anlatacağız ve oraya ait olmayacağız."

"Akşam yemeğine gitmeye karar verdiysen, biraz satın al ve yanına getir, çünkü benimle anlaşamadığında çok konuştuğuna inanıyorum, çünkü bir iki gündür midem bulanıyor."

"Her şey yolunda, kızım! Şu pipini yukarıda tut, o da yolunu ve her şeyi yoluna koyacaktır." Sammywell yola koyuldu.

------------

"Keşke kimse konuşmasaydı," dedi Mally, onun ipi çekmesini izlerken. "O banka cüzdanını cebine koydu ve yaşadığı kadar
biraz daha para harcayacak. Güvenilecek biri değil.
Yeterince iyi niyetli ama çok basit. Ama ne savaş var ne de
onları nerede bulacağını biliyor, ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığına inanıyorum ama bu çok da zor değil. Hasumivver, buna katlandım, bu yüzden içkiyi hazırlayacağım, çünkü uzun sürmeyeceğini söyledi."

Uzun sürmeden önce, herhangi bir makul adamın arzu edebileceği kadar cazip ve rahat bir
yemek hazırladı ve sonra olabildiğince sabırla beklemeye başladı. Karanlık yaklaşıyordu ve saatin beklemesinden neredeyse
duruyordu, o sırada bir gürültüden dolayı garip bir
gıcırtı duyuldu ve bir dakika sonra Sammywell içeri girdi.

"Hayır, kızım! Gördüğün gibi, uzun zamandır bu şeyi
gözlemlemiyoruz. Bir leet getir ve bir göz at."

"Ne oldu?" diye bağırdı, elinde bir levyeyle kapıya doğru yürürken. "Ne aldın?" diye bağırdı, yanında yürürken.

"Hava güzel olduğunda bu arabayı
sürebilmek için bu darağacına küçük bir araba çektim."

"Bir sonrakinde hangi sinir bozucu numarayı yapacağım!"

"Neden, kapıya çıkamayan herif homurdanıyor, ve
bana göre yaşlı Dolandırıcı bunu satıyordu, bu yüzden onu sattı."

"Ve seni hiç bu kadar güzel dolandırmış. Ama burası darağacı mı? Çünkü dizlerinin üzerine çökse
söylediklerine inanmazdım."

"Peki, sen ne olduğunu düşünüyorsun? Ne fil
ne de deve olduğunu görebiliyorum."

"Peki, evlat,--her şey yolunda olabilir, ama başka bir şey
söylemek istemelisin. Çok kötü görünüyor, yüzü ne kadar beyaz."

"Üzerindeki renk bu. Hiçbir işe yaramıyor ve sabahleyin bunu
söyleyecek."

"Beni sen mi kandırıyorsun, öyle mi diyorsun? Hayır, evlat, ne de buna
çok saygım var! Hepsabah ve diğerlerinin ne söyleyeceğini düşünüyorsun. Ama
Jerrymier'e yetecek. Ama nereye koyacağız?"

"Onu saklayacak bir yerimiz var ve eğer Jerrymier veya annesi
üzerine gelirse, onlar bunun hakkında bir şeyler bilirler."

"Bunun serbest bırakılmasına gerek yok,--böyle bir şeyi
çok merak edenler
olmaz. Eğer bir eşeği ve arabayı eğip midyeleri ve kasları
sarmalamaya veya başka bir şekilde bobinleri yönlendirmeye başlasaydı, çamurda bir anlam olurdu. Ama
onu alıp içeri girip içkisini al ve o makale kadar
gawm'siz durma. O şeyi alıp götür ve eğer sabah yaşarsa, Jerrymier'e gösterebilir ve ona bir darağacı mı yoksa bir ağ mı olduğunu sorabilirsin. Sanki Nuh'un Gemisi'ne gelmiş gibi görünüyor, ama eğer Nuh olsaydı o şeyin yüzmesine izin vermeliydik."

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en kışkırtıcı, tatminsiz, nankör kadın! Birini geri getirmek için iyi bir aklım var!"

"Eğer bu beyaz şemsiye standına bağlıysa, onu aramak için çok uzakta olmayacak. Ama o banka cüzdanını bana versen iyi olur, çünkü en ufak bir merakı bile kaybetmekten ve gösteriye gidememekten korkuyorum. Hayır, onunla git."

Grimes uzaklaştı ve Mally eve girdi.

"Ne kadar da aptal, yaşlı bir deli. Sadece gidip tüm o pirinçleri giymesi gerektiğini düşünmek. Awr Hepsabah oldukça sızlanacak. Ama sonra kendi pirinçleri ve uygun gördüğü gibi harcamak için haklı, ve biliyorum ki dünyada benden başkası yok ve bunun için eğilirdi. Aw sanırım
hiç kimse bundan daha güzel bir şey görmemiştir, ama biraz soğuduğunda ona söylemek için yeterince zamanı olacak. Onu biraz daha da iyi tutmamız lazım yoksa
kıyafetleri için çok büyük olacak. Bu onun ayağı. Bu çaydan bir fincan içtiğinde ve o kekleri yediğinde (ki onlar için bir amaç değil) piposunu ve daanını bırakacak ve eğer bir eşek arısı kadar deliyse yakında ona rakı getirebilir. Sabahleyin midilli ve araba yolculuğu hakkında düşünmekten uyuyamıyorum."

Grimes içeri girdiğinde çok asık suratlıydı.

"Buraya gel ve şu kekleri al, sıcaklar, - tazeler ve tereyağı çiftlikten yeni geldi ve fındık kadar tatlı."

Sammywell hiçbir şey söylemedi, ama çay onu ısıtmaya başladığında ve kekler tam istediği gibi olduğunda yüzü biraz açıldı ve Samywell ona ikinci fincanını verdiğinde göz kırptı (kendini tutamadı.) "Bu bir damla iyi çay, kızım, ve sanırım herkes daha güzel kekler yapardı."

"Bunu yapmaya çalıştık. Galloway'i besleyip
neet için rahat bıraktın mı?"

"Hak ettiği kadar rahat! Ama beyaz bir
şemsiye tezgahında rahat etmek istediğini bilmiyordum."

"Biliyorum, göbeğinde bir kaçamak
yarayacak bir yüreği yok. Sabah kaçta yola çıkmayı düşünüyorsun."

"Kendi zamanını yarat. Ama gitmeyi umursamadığını sanıyordum."

"Yıllardır beklediğimiz şey bu ve biliyor musun, Sammywell, eğer bir şey
söylersen hayır, bir şey
söylersen bu sadece ona uymuyor, çünkü bu beni
çileden çıkarıyor. Eğer bana davranılması gereken bir eş gibi davransaydı,
kötü bir söz söylemezdim."

"Eh, bu evde bazen sinirlenen tek kişi o değil, ama daha fazla konuşmayalım. Sabah saat ondan sonra bir bi'ye
hazır ol, eğer iyiyse yola çıkarız."

"Ama bunda sinirli hissetmiyor, delikanlı."

"Sinirli, lanet olsun! Eğer söylediklerine bir şey anlamıyorsan,
hepimiz sinirli olmalıyız. Hadi yatağa gidelim."

------------

Ertesi sabah Mally, Grimes kahvaltısına gelip kahvaltısını bitirdiğinde çok telaşlandı, elleri titriyordu, bu yüzden çayını zar zor tutabiliyordu.

Ama sonunda giyinmeyi başardı ve Sammywell kapıya küçük bir tuzak kurdu ve biraz da sinirlendi, çünkü karısıyla ilk kez birlikte olmaya değmişti, ama bunu yapmak istiyordu ve gururu onu ayakta tutuyordu.

Hepsabah'tan inip diğerlerinin de öğrenmesini istiyorlardı ama faydası yoktu. Bir gün Galloway'i gördüler, Sammywell, Mally'yi koltuğuna oturttuğunda, hepsi birden ayağa kalktı.

Hepsabah, iki kolunda bir bebek, yanında bir Jerrymier ile orada durdu ve at sırtında geçerken, bildiği en mütevazı şekilde eğildi,
bir reverans yaptı ve "Günaydın, Bay ve Bayan Grimes, Esquire." dedi.

Sonra kahkahalarla gülmeye başladılar ve tüm komşu kadınlar
elbiselerini veya havlularını veya alabildikleri başka bir şeyi sallayıp, katın altından onları alkışladılar.

Kalabalık caddelere ulaşmak için en kısa yolu seçtiler ve yolun kenarlarında kulübelerin yeşil tarlalarını görmeden çok geçmeden yola çıktılar. Harika bir gündü ve bir süre çok az şey yaptılar, çünkü çok mutlu olduklarını düşünüyorlardı ve bunu beğendiler.

Yaşlandıkça, yaşadıkları tüm iniş çıkışlara rağmen, kendilerini yaşlı sevgililer gibi hissediyorlardı ve eğer bu büyük zevklerin uzun süreli keyfini
süremezlerse, çok az pişmanlıkla, sahip oldukları tüm nimetler için minnettarlıkla dolu kalplerle geri dönebilirlerdi.

"Ah, ne kadar da kötü bir düşünce, Sammywell," dedi Mally, bir süre sonra, "kendi arabamla bir çift sürmek için yaşamalıydım."

"Neden, kızım, eğer uygunsa çok sevinirim. Ama buna bir çift araba demek zor."

"Ah, neden ağ olduğunu anlamıyorum. Çok hoş bir küçük araba, bu bir Galloway kanalizasyonu mu ve iyi bir çift olursunuz, çünkü sizi aynı yaşta, aynı ten renginde, şu yeniler hariç, daha büyük bir çocukla birlikte olmanız gerekir; beni acele ettirecek kadar aceleniz yok ya da yapacak gibi görünmüyorsunuz; ama biraz geride kalırsanız, onu bu tepeye tırmanırken görmek üzücü, ve o kadar da şişiyor."

"Eh, şişsin! Yapılacak tek bir şişlik varsa, payını ona vermek zorunda kalacağız. Tepenin tepesindeki şu evde duracağız ve sonra bir şeyler atıştırıp bir şeyler yiyeceğiz, Fanny biraz dinlenebilir."

"Fanny kim?"

"Bu Galloway'in adı."

"O zaman çağlar boyunca sürgün edilmeli."

"Öyle mi?"

"Unutabileceğini mi sanıyorsun? Fanny Hebblethwaite, evlenene kadar ve sonrasında da bir süre seni özleyecekti.
Yeterince Fanny yedik. Adına Jerrymier diyelim."

"Ama bu gören bir kısrak."

"O zaman, ona Jimmima diyelim."

"Jenny diyelim ve bitirelim."

"Fanny'den başka ne yapalım. İktidarsız bir orospuyu kov. Acaba başına ne geldi?"

"Aa! Öleli bir yıl mı oldu?"

"Oh, peki o zaman--ona Fanny diyebiliriz."

O gün hiç hata yapmadan eğlendiler, ertesi gün de bir ay, ve
hoş bir zaman geçirmek için sabırsızlanıyorlar.

Muhalifler onları görmeye alıştılar ve onlarla
eğlence
yapmak istemiyorlar.

Jerrymier, Galloway'e büyük ilgi duyuyor ve sık sık gidip bir sepet dolusu tatlı yonca topluyor ve Grimes ile Mally kullanmadığında, Hepsabah ve bebekleri parkta araba kullanıyor, Jerrymier ise arabacı gibi davranıyor.

Galloway iyi bir ev bulduğunu biliyor. Hiçbir şeye ihtiyacı yok,--Mally buna iyi bakıyor. Güvenilir biri ve yolunu
biliyor. Bir gün yaşlı bir Galloway'in küçük bir araba çektiğini görebilirsiniz
içinde yaşlı bir adam ve bir kadın;--üçünün de üzerinde yattığını ve uyuduğunu ve
Grime'ın, Mally'nin ve diğer Galloway'in olduğundan emin olabilirsiniz.

True Blue; Bir Fabrika Hayatı Romantizmi.

Susy sadece yirmi iki yaşındaydı ve on iki aydan fazla bir süredir dul kalmıştı. Daha on dokuz yaşındayken, kendisinden iki kat daha yaşlı, dürüst ve çalışkan bir adamla evlenmişti. Evlilikte, ona göre, hiçbir aşk olmamıştı;--bir yetimdi,--fakirdi,--yalnızdı ve
güzeldi.

O sadece bir dokumacıydı ve pek de uzman değildi, yine de maaşını ödemeye ve bulunduğu pozisyona ve güzelliğine göre iyi giyinmeye yetecek kadar para kazanmayı başardı, çünkü çok güzeldi ve doğal zevki, günlük temas halinde olduğu kişilerden çok daha üstün bir görünüm sunmasını sağladı, birçok kişi ona gıpta etti ve bazıları ona yan yan baktı, başlarını salladı ve kötülüğün geleceğini tahmin etti.

Birisi ona 'Fabrika Güzeli' adını takmıştı, ancak o, birçok kişinin hakaret veya aşağılama olarak değerlendireceği şeylere asla içerlemedi, ancak kendi masum, ancak çekici ve dikkatli tavrını sürdürdü ve gizlice düşmanlarından bile belli bir saygı gördü.

Hiç kimse onun dul olduğundan şüphelenmezdi, çünkü sadece çok genç olmakla kalmayıp, daha da genç görünüyordu. Kocasının ona taptığına inanmak zor değildi ve onun için
iyi kalpli, şefkatli bir eş olduğu tartışılmazdı; onun nezaketine ve mutluluğunu sağlamak için yaptığı fedakarlıklara duyduğu minnettarlık o kadar büyüktü ki, onu gençliğinin kör bir tutkusuyla sevmese bile, ona saygı duyuyordu ve o önce onun sonra da uyanmamış sevgilerindeydi.

O sıralarda Batı Riding'deki birçok kasabayı kasıp kavuran korkunç bir hastalığa aniden yakalandığında, ona sadakatle baktı ve öldüğünde, küçük beyaz elini kahverengi, kaslı yumruğunda tutarak, güzel mavi gri gözlerini şimdiye kadar karartan en acı gözyaşlarını döktü.

Son hüzünlü ayinler bittikten sonra, ona bırakabildiği tek şey olan ev eşyalarını elden çıkardı ve sunulan her talebi ödedi, kendini bir kez daha yalnız ve geçimini kendi çabalarıyla sağlamaya bağımlı buldu.

Bir sürü sempatik arkadaşı vardı ve birçoğu gelecekte onu kendileri için kazanabilecekleri umuduyla ona gönüllü olarak bakardı, ancak çok bağımsız bir ruha sahipti ve ihtiyaçlarını karşılamak için kendi çabalarına güvenmeyi tercih ediyordu.

Evlenmeden önce çalıştığı dokuma kulübesinde iş bulmakta hiç zorluk çekmedi; ve iş arkadaşları onu çok iyi karşıladı ve bir süre yüzünü bulutlandıran hüzün ifadesi, güzelliğinden bir şey eksiltmese de, yavaş yavaş temizlendi, gözleri eskisi gibi parladı, kadifemsi yanaklarına tekrar çiçek açtı ve dudakları yine onlara çok yakışan büyüleyici gülümsemeye kıvrıldı ve yaşlandıkça daha önce sahip olmadığı çekicilikler gelişti.

Şişkin büstü, incelen belini vurguluyordu ve güzelce yuvarlanmış kolları, biçimli, küçük elleri, zarif duruşu, hepsi bir araya gelerek Yorkshire kadın güzelliğinin mükemmel bir örneğini oluşturuyordu.

Yüzlerce kişinin çalıştığı yerde, hayranlarından mahrum kalması beklenemezdi. Çok sayıda, hayal ettiğinden bile çok daha fazla hayrana sahipti.

Yüzü ve vücudu neredeyse kusursuz olsa da, bazı
kusurları yoktu.

Güzel olduğunu biliyordu ve kendini beğenmişti. Görünüşteki
saflığının çoğu varsayılmıştı. Hayranlık duyulmaktan memnundu ve bakışının etkisini görmekten memnundu, birine 
çökük bir bakış, diğerine kibirli bir bakış veya kötü,
parıltılı, yaramazlık seven bir parıltıyla,--kendisi açısından geçici ama hassas kalpler için ölümcül
bir şekilde kalıcı.

Kendi kalbinde hiç sevgi hissetmemişti,--kendi doğasının
derinliklerini hiç duymamıştı;--henüz kendine yabancıydı.

Diğerleri arasında, her zaman emrine amade iki genç adam vardı,--ikisi de onun yaşlarındaydı.--İkisi de artık öldü, yoksa bu hikaye
yazılmazdı. Biz onlardan sadece Dick ve
Jack diye bahsedeceğiz. Biri altında çalıştığı gözetmendi, diğeri Dick'ti, ustaların en gözdesiydi ve zeki, dürüst bir adamdı.

Jack, "Th' oiler" olarak bilinirdi, görevi uzun şaft ve döner kasnak hatlarını kontrol etmekti. İşinin çoğu, özellikle de en tehlikeli kısmı, motor dururken yapılmak zorundaydı.

Dick ve Jack'ten daha gerçek iki arkadaş hiç bilinmemiştir. Çalışma saatlerinden sonra nadiren ayrılırlardı. Ortak kiraladıkları küçük bahçede birlikte çalışırlardı. Domuz bile bir ortaklık meselesiydi. Temas ettikleri herkesle arkadaş olsalar da, başka hiçbir zaman özel arkadaşlıklar kurmadılar. Birbirleriyle olmaktan memnunlardı ve o kadar gizliydiler ki, her biri diğerinin hayatında yaşıyordu.

O günlerde lakaplar yaygındı ve Dick, sarsılmaz dürüstlüğü nedeniyle genellikle "True Blue" olarak anılırdı. Jack, daha az hoş "Th' oiler" unvanıyla yetinmek zorundaydı. "

İkisi de Susy'nin cazibesine kör değildi ve hayranlık, acımayla harmanlanmıştı ve acıma, güzel bir kadın söz konusu olduğunda, muhtemelen başka bir şeye yol açacaktır. Sık sık birbirlerine ondan bahsediyorlardı, ancak bu,
tamamen açık ve dürüst olmadıkları tek
konuydu. Dick'in konumu ona Susy'nin yanında olma fırsatı verdi ve onun tezgahının gözetimi altındaki diğer tezgahlardan daha fazla ilgi gerektirdiği fark edildi.

Susy, tüm kadınların sahip olduğu o hızlı içgüdüyle, onun onun insafına kaldığını gördü. Ancak özgürlüğünü seviyordu. Evlilik hayatının sunabileceği
mutluluğu tatmıştı, öyle düşünüyordu ve istediği kişiye gülümsemekten çekinmiyordu. Erdemliydi ve nazikti, bir bakıma, ancak hızla bir cilveli, bir flörtöz oluyordu. Küçük
dünyasında bir kraliçeydi ve biri onu tatmin etmedi.
Kalpler onun oyuncaklarıydı, onu eğlendiriyorlardı ve o da eğlendirilmeyi seviyordu.

Bir gün, akşam yemeği saatinde; akşam yemeğini değirmene getirmişti, bu değişmez bir
âdetiydi, çünkü kaldığı ev fabrikadan oldukça uzaktaydı; bitişik bir odadaki tenha bir köşede oturuyordu, başını kaldırdığında Dick'in yanında durduğunu ve ona öyle özlem dolu, ama bir o kadar da sıkıntılı bir bakışla baktığını gördü ki,
gülmesine ve biraz küstahça bir yorumda bulunmak üzere olmasına rağmen,
kendini toparladı ve küçük bankta onun oturması için yer açtı.

"Neden, Dick," dedi, Dick yanına oturduğunda, "ne yapacağız?
Kazan yandı mı, yoksa greve mi gidiyoruz?"

"Hayır, Susy, bu daha da ciddi bir şey değil. Seni burada
bulacağımı sanıyordum. Umarım geldiğin için
kızgın değilsindir."

"Neden kızmalısın? Burada olmak benim kadar haklı, -ve eğer
iş oraya gelirse, burada bizim için hiçbir şey
yoksa ve gideceğimizi düşünüyorsan."

"Daha değil, Susy; -bir dakika dur, -söyleyecek bir şey var. Çok
özel. Ne olduğunu tahmin edemiyorum?"

"Parçamın altında bir kusur bulmadıkça, bir kanalizasyon
onunla elimden gelenin en iyisini yapmadıkça, bilmiyorum, ama şuradaki çürümüş."

"Bu iş artık önemli değil, benim için ne de dökülen tüm işler için daha önemli. Ah, Susy, ne söylemek istediğini bilmen gereken bir adam var. Kör olamazsın ve ne bu dünyadaki herhangi birinden ne de kendisinden daha çok hoşlandığını bilmen gerekir. Sanatının ne kadar iyi olduğunu biliyor ve sadece parmağını kaldırıp dükkanda tek bir bekar adamla birlikte olamayacağını biliyor, ama inan bana, Susy, onu benim kadar sevebilecek kimse yok. Sabahtan akşama kadar senin için çalışacağız ve eğer bunu başaracak olan benim eşim olursa dünyanın en mutlu kadını olacaksın. Ne diyor? Düşünmek için zamana ihtiyacın olursa acele etmeyeceğim, ama söyle ben,--bundan
daha
fazlasını beğenen var mı?"

"Neden, Dick, bu beni oldukça etkiledi. O pisliği
bir kadında bile unutuyor. Senin gibi genç bir adam,
bir sürü bekar genç kız erkekleri beklerken, kadınlardan
kaçmak istemez."

"Yirmi kere daha fazla olsa benim için fark etmez.
Bu şimdiye kadar tanıştığım en muhteşem kadın ve eğer evlenirsem o
sen olacaksın. Hadi, hayır, söyle bana,--motor çalışmadan önce fazla zamanımız yok.
Benden başka hoşlanan başka biri var mı? Tamam. Eğer
olabildiğince iyi dayanacaksak, bu Ege'de sorun yaşayacağız."

"Hayır, Dick, yok. Bu tam bir müjde. Senden daha iyi yaşayan bir
şey yok, bir başkasını da onun kadar iyi tanımıyorum, ama konu düğüne geldiğinde, bir dahaki sefere daha az seveceğimi biliyorum. Sevgi dolu olmak zorunda. Seni yeterince sevmiyorum, ama yapmayı öğrenebilirim, ama bana zaman ver."

"Motor çalışıyor, sen de git;--söylediklerin için seni kutsa. Bunu layıkıyla yapacağım ve sonunda beni sevecek."

O öğleden sonra Dick havalarda uçuyor gibiydi. Yüzü kızarmıştı
ve kalbi öyle çarpıyordu ki sesi o kadar titriyordu ki onunla
konuşması gerekenler ona merakla bakıyordu. Susy'nin tezgahının yanından geçerken ona öyle sevgi ve sempati dolu bir bakış attı ki diğer görevlerine
geçmek için çaba sarf etmesi gerekti.

Günlük iş bittiğinde, her zamanki gibi Jack'i bekledi,
ama eve yalnız gitmeyi çok isterdi. Kendini bencilce
mutlu hissediyordu ve sırrını hiçbir gözün göremeyeceği bir yerde beslemek istiyordu. Bu kutsal bir şeydi, Jack ile bile
paylaşılamayacak kadar kutsaldı.

Yürürken Susy'nin biraz ileride sendeleyerek uzaklaştığını gördüler.

"Şuradaki Susy, bak," dedi Jack. "Ona her yerden söyleyebilirdim. O,
diğerleri gibi yürümüyor. Acaba o,
evlenmeyi hiç düşünecek mi?"

"Bu, bizim ilgileneceğimiz bir konu değil.
Eğer istersen," dedi Dick, Jack'i oldukça ürküten bir tonla.

"İşinde onunla bir sorun olmalı," diye düşündü Jack ve birlikte yürüdüler, sadece arada sırada sıradan bir söz söyleyerek. Dick'in vicdanı onu suçluyordu. Jack'in paylaşamayacağı bir sırrı olduğunu hissediyordu. Lavtada bir çatlak vardı. Aralarındaki mükemmel güven artık kalmamıştı. Neden böyle olsun ki? diye sordu kendi kendine. Jack hiçbir suç işlememişti. Dava tersine dönmüş olsaydı,
Jack'in ona güveneceğinden emindi. Ah, ama Jack onu
asla onun sevdiği kadar sevemezdi! Hiç kimse onu onun sevdiği kadar sevemezdi! Hiç kimse! Günler ve haftalar geçti ve Dick için zor bir zamandı. Bazen zevkin yedinci katındaydı ve yine sefalet ve umutsuzluğun
derinliklerine daldı.

Susy her zamanki gibi anlamsız görünüyordu. Onun açıklaması onda hiçbir
fark yaratmadı. Gülümsemelerini her zamanki gibi tarafsızca dağıttı, görünüşe göre bir başkasına yapılan her iyiliğin Dick'e bir
hançer olduğunun farkında değildi, ama ne kadar kızgınlık hissederse hissetsin, ona çok anlamlı görünen yan bir bakış hoşnutsuzluğunu
sildi ve kendini mantıksız bir kıskançlıkla suçladı.

İki arkadaş arasındaki soğukluk artmış gibi görünüyordu, yine de her zamanki gibi birlikte çalışmaya gittiler, ancak konuşmalar azaldı ve sadece ilgisiz
konulara değinildi. Dick, Susy'ye hala sınırsız bir inanç besliyordu ve
kendisinden kaçındığını göremese de, bunun sebebini kaybettiği kocasına karşı hala duyduğu saygı ve
ikinci bir evlilik girişiminin ciddiyeti olarak açıklıyordu.

Bir gün, akşam yemeği sırasında, bir şey onu onu görmeye ve bir kez daha ona yalvarmaya itmiş gibiydi. Onun nerede olduğunu biliyordu ve
oraya doğru ilerlerken sesini duydu. Birkaç büyük iplik balyası tarafından
perdelenmişti ve onun ne dediğini açıkça duyabiliyordu.

"Bana acıman çok hoş, Jack, senin gibi, yeterince, aslında daha iyi bir şey yok, ama bir gün bu daha
çok sevilemez veya sevilemezse, aşk olması gerekecek. Onu sevmeyi öğrenebilirim, ama bana zaman ver."

Dick daha fazla duymak için sabırsızlanıyordu. Sessizce adımlarını geri çekerek
açık havaya çıktı. Bu doğru olabilir miydi? Kulakları onu aldatmış mıydı?
Hayatının ilk aşkını cömertçe
boşa harcadığı güzel kadının onunla böyle bir
şekilde oynayabilmesi mümkün müydü? Jack onun rakibiydi! O bir yalakaydı! Bir ikiyüzlüydü! Bir kötü adamdı!

Öğleden sonrasının nasıl geçtiğini bilmiyordu.
Görevleri izin verdiği
kadar Susy'den uzak duruyordu ve geceleri tek başına eve yürüyordu.

Ertesi gün Jack'le fabrikanın girişinde karşılaştı, ama ona öyle
nefret dolu bir bakış attı ki kenara çekildi ve tek kelime etmeden geçti.

Jack böyle bir muameleyi hak edecek bir şey yaptığının tamamen farkında değildi, ama yavaş yavaş, son birkaç haftanın olaylarını gözden geçirdiğinde, üzerinde bir ışık parladı;--her şeyi görüyordu. Onlar rakipti.

O zamandan itibaren ayrılmaz sayılan ikili arasındaki tüm ilişkiler sona erdi. Bu, tanıdıklarından birçok yoruma yol açtı, birçoğu nedenini tahmin etti.

Susy oldukça kayıtsız görünüyordu ve her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümsedi. Dick gizlice onu izliyordu ve ne kadar çok bakarsa, çılgın hayranlığı o kadar güçleniyordu ve intikam alma kararlılığı o kadar derinleşiyordu.

Bir daha asla Susy'nin akşam yemeği saatine karışmadı, ancak Jack'in onu görmek için her fırsatı değerlendirdiğini ve makine dururken yapması gereken işi, makine hareket halindeyken aceleyle yanına gitmek zorunda olduğunu biliyordu. Tehlikeli bir işti; tek bir kayma kesin ve korkunç bir ölüme yol açabilirdi. Ancak deneyimli ve temkinliydi ve hiç korkmuyordu.

Her zaman için için yanan intikam ateşi, gerçek veya hayali nedenlerle neredeyse her gün körükleniyordu.

Jack sakin bir şekilde yoluna devam etti. Arkadaşlıklarının bozulmasından pişmanlık duyuyordu,
ancak Susy'den istifa edemezdi. Sonunda her şeyin yoluna gireceğini umuyordu.

Bir gün geldi, motor sayısız şaftı, tekerleği ve kasnağı harekete geçirmeye başladığında, ki bunlar da güçlü güçlerini yüzlerce tezgaha iletmekteydi, Dick sorumluluğu altındaki
makine sırasının sonunda duruyordu. Gözlerinde garip bir ışık vardı ve yüzü doğal olmayan bir şekilde solgundu ve elleri anlamsızca en yakın tezgahta dolaşıyordu.

Bir çığlık, mekiklerin takırtısı ve tekerleklerin vızıltısının üstünde, kulübede yankılandı ve tekrar tekrar tekrarlandı. Bir noktaya doğru bir hücum vardı. Güçlü motor bir iniltiyle durdu ve
tüm tekerlekler hareketsizdi. Tüm işçiler görev yerlerini terk etmişti, hayır, hepsi değil. Dick titreyerek duruyordu, destek için bir demir çubuğa tutunuyordu.

Susy, onun karşısında duruyordu. Harika gözlerindeki bakış daha önce hiç görmediği türdendi. Hiçbir kelime konuşulmadı. Kalabalığa katılmak için geçti ve Dick bir rüyadaki gibi onu takip etti.

Her yerden "Zavallı Jack!" "Zavallı çocuk!" duyuldu. Kalabalık bölündü ve dört güçlü adam hırpalanmış ve kanayan bedeni özel ofise taşıdı. Dick onu gördü, hemen arkasından takip etti. Dışarıdaki
güneş ışığı bile kırmızıydı. Bir rüyadan uyanmış gibiydi. Arkadaşı oradaydı, sevdiği arkadaşı, hatta daha da fazlası, hala sevdiği arkadaşı. Ve o? Neydi o? Bir katil:

Kimse onu suçlamamıştı; kimse ondan şüphelenmemişti bile. Evet, bir katil vardı.
Gözleri hala ona sessiz suçlamalarıyla bakıyor gibiydi.

Ne umurundaydı? Her şeye o sebep olmuştu. İçten içe ona lanet ediyordu; ve ona lanet etmek onu her zamankinden daha delice seviyordu. İntikam yoktu göğsünde artık.

Ceketini aceleyle giyip, kanın çoktan
işlediği bir çarşafla örtülü baygın cesedin yattığı ambulansı takip etti. Bir doktor çağrılmıştı ve hayatın
yok olmadığını söylemişti.

Revir'e varıldığında Dick içeri girdi, kimse onu
engellemeye
çalışmadı. Fakat ceset acil servise konulduğunda, doktorlar ve hemşireler
dışında herkes dışarı çıkarıldı. Dick koridoru
bir uçtan bir uca durmadan yürüdü. En kötüsünü öğrenene kadar gidemezdi.

Uzun süre beklemesi gerekti, fakat sonunda doktorlar belirdi.

"Hala yaşıyor, fakat umut yok."

Ve kulağında o korkunç cümle çınlarken, onu bırakmak zorunda kaldı.

Tekrar fabrikaya vardığında, kapalı olduğunu gördü, fakat orada bir işçi kalabalığı toplanmıştı. Onlara katıldı. Korkunç kazayı
tartışıyorlardı.

"Gördüm," dedi biri, "merdiven çarpıp onu şafta fırlattığında yanında duruyordum. Önlüğü bir saniyede tutuştu ve motor durana kadar dönüp durdu ve sonra paramparça olmuş bir şekilde yere düştü."

"On bin yazık," dedi bir diğeri, "bir yerlerde bir oyun oynandığını düşünmeden edemiyorum. Kırık merdiveni kim almış olabilir? O merdiven incelenmeli. Birisi onunla dalga geçmiş olabilir."

"Garip görünüyor," dedi birkaç kişi, "ama büyük ihtimalle ortaya çıkacaktır."

Kısa süre sonra dağılmaya başladılar ve Dick eve doğru yola koyuldu. Merdiven! Merdiveni kim almış olabilir? Suçluluğunun kanıtını taşıyan
söylenti merdiveni.

Eve vardığında, odasına kapandı ve orada
ona sonsuz bir gece gibi görünen bir süre boyunca oturdu. Uyumak için hiçbir istek duymuyordu.
Sabahın erken saatlerinde onu tekrar Revir'de buldu. Oradan geçen bir hemşireye
soru sordu.

"Şu anda gayet bilinçli, ama uzun saatler dayanamaz.
Ölmesi, kalan günlerinin tamamını çaresiz bir sakat olarak yaşamaktan daha iyidir."

"Aman onu göreyim," dedi, "Lütfen onu görmeme izin ver."

"Doktorun izni olmadan bu olamaz," dedi kadın, ama adamın çılgınca kederini
görerek gidip doktorun onayını getirdi.

Dick kısa süre sonra yatağın başındaydı. Sadece bandajlı başı gördü. Yüzü
zar zor şekil değiştirmişti, ama yanlış anlaşılamayacak bir bakış vardı.

Misafirini tanıdığında, soluk yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi.
Dick konuşamadı, ama yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
sadece güçlü bir adamın hıçkırabileceği gibi hıçkırdı.

"Jack," dedi sonunda, "beni affedebilir misin, evlat? Ah, başardın. Ama ah, çılgın! Şeytan beni pençesine aldı. Bunun için acı çekmeye razıyım, ama
beni affet. Eski zamanlar hatırına beni affet."

"Bunu yaptığını biliyordum ama bunu özgürce affediyorum, çünkü bunun böyle olacağını
bilmiyordu. Yapmam gereken bir şeyi yapmadığım için suçluyum. Susy'yi suçlayamam. Bunu hak ediyor. Bana kalbinin seninkine değdiğini
söyledi ve onu mahvetmek için elinden geleni yaptı. Ve bunu
söylediğinde, onu küçümsediğini hissettiğinde, onu kırdı ama gururu ona
söylediklerimizi söylemesine izin vermedi. Gençken dünyayı terk etmek zor ama bu benim kendi hatam. Beni affet, Dick, bırak da ben
bırakayım, sen ve Susy mutlu olun."

"Bu olamaz, Jack. Benim için daha fazla mutluluk yok."

Cevap gelmedi. Göz kapakları düştü, çene düştü. Uzakta duran hemşire yaklaştı ve yüzüne beyaz bir peçete
yaydı.

"Gitti. Daha iyi."

Bir soruşturma yapıldı. Karar "Kazara ölüm"dü.

Merdiven bulunamadı. Ne Dick ne de Susy bir daha o işlere girmedi. İkisi de üzücü bir şekilde değişmişti. Jack'in cenazesinden sonra, tekrar bir araya gelmeleri aylar sürdü. Bir araya geldiklerinde ne olduğu ancak tahmin edilebilir. Kısa bir süre sonra sessiz bir düğün oldu ve başka bir şehre taşındılar. Ama Dick eski ruhuna asla kavuşamadı ve çok geçmeden ikinci kez dul kaldı.

Dick tabutundayken ve adamlar tabutu son kez kapatmak için yanında beklerken, içine bir paket koydu. İçinde neredeyse ikiye kesilmiş olduğu görülen kırık bir merdivenin iki parçası vardı. Hikayenin tamamı bu, Susy hala yaşıyor. Sır onda ve bende saklı.

"Eğer bir kadın olsaydım."

"Eğer bir kadın olsaydım, awd----"

"Eğer bir kadın olsaydım, bu ona ait olan herkes için bir utanç olurdu,
ve başka bir şey değil," dedi Mally.

"Eğer bir kadın olsaydım, şunu söylemeye gidiyorum----"

"Eah! Ama o bir kadın değilse ve eğer bunu bir erkek
olarak isteseydim, keskin bir şekilde. Ama eğer bir erkek olsaydım, yaptığı şeye farklı bir örnek olurdu. Bazen ne düşündüğünü, eğer o kişinin bunu düşünüp düşünmediğini, eğer bunu yapmaya meyilliyse, garip ve sinir bozucu olmayı başarabilen bir düşünce olmadığı sürece merak ediyorum."

"Peki, ama bir şey söylemek istiyorum, eğer bir şey----"

"Bunun hakkında ne söylemek istediğini duymak istemiyorum. O iyi bir
kadındı! Ama keşke benimle bir fitil için yer değiştirmek zorunda kalsaydın. Pazartesi sabahı erken kalkıp, her fitil ile yüzleşmek zorunda olduğumuzdan, bir
battaniyenin içine girmeyi hayal edeni görmek isterdim; kolalamadan, mangalda pişirmeden ve ütülemeden hiçbir şey söylememek. Sonra
başlamak
ve diğer insanların yemesi için bir fıçı bira demlemek; sonra bizim gibi
bir aile için yemek pişirmek, - yatakları yapmak ve ocağı temizlemekten bahsetmek, - yemekleri hazırlamak, sonra evi baştan aşağı her fitilden temizlemek, - çorapları yıkamak ve buraya bir yama koymak, yanına elliden fazla şey koymak, - ve bunun için bir teşekkür sözcüğü almak. Keşke tek bir fitil için bir kadın isteseydin. Ah, gerçekten."

"Daha önce de söylediğim gibi, eğer bir----"

"Aman kaptan ne kadar da sağduyulu ne de böyle aptalca şeyler konuşmaya devam ediyor. Kadın olmadığını ve kimsenin olamayacağını biliyor, çok yazık. Ama eğer bir erkek ne kadar mantıklı konuşursa konuşsun ya da ağzını kapalı tutsun. Bazen böyle nankör bir çocuk olduğu için başına bir şey geleceğini düşünüyorum. Sabah kalktığında kahvaltının hazır olduğunu görüyor ve güzel ve lezzetli bir yemeği varsa onu alıyor; sonra da adını verdiği yere gidiyor, akşam yemeğine geliyor, biraz içki içiyor ve ondan sonra ya gidip biraz Jerry yiyor ya da fuarın önünde oturup sigarasını içiyor ve yatmadan önce bunun tadını çıkarıyor. Bazı insanlar
ne zaman bittiğini bilmezler. Ama bütün gün bir köleyi tekmelemek zorunda olanın kim olduğunu biliyoruz, yüzümden tatlıyı silmeye bile fırsatı yok."

"Ama eğer dinlerse, bir şey söyleyeceğim, eğer söylersem----"

"Bu da bir sürü laf. Orada oturup, bir şeyler söyleyip, saçlarını birbirine vurarak, bana laf sokma şansı verecekler. Ama ben sadece buna kulak vermekten bıktım. Bir zaman, yıllarca, günah işlemedim, ama hatırlayabiliyorum ama unuttum, eskiden oturup, söylemem gerekenleri dinlerdim ve o zamanlar sözüm geçerliydi. Ve eğer küçük parmağım kıpırdarsa,
onunla uğraşmak için
bir gece bile uyuyamazdım. Ama bu farklı, hayır.
Başım omuzlarımdan düşmek zorunda kalırsa bunun beni rahatsız edeceğine inanmıyorum. Sana
çok
iyi bir günah işledik, ve daha çok
durmam gerektiğini umuyorum; ama bir şeye katlanamam, o da oturup seni dinlemek ve dilimi hareketsiz tutmak zorunda kalmak. Yani bunu biliyor."

"Peki, ama eğer bir şey yaparsa----"

"Hayır, olduğu yerde dursun. Şu an bir konuşma krizi geçiriyorum,--Acaba çenen neden çalmıyor. Ama bir kelime daha duymuyorum! Hayır, bir kelime daha!"

"Ama eğer----"

"Bunun altında 'ama' yok! Şu gürültüyü kes, yap! Bir tavuğu ve civcivleri öldürmeye yeter. Bu ne? Acaba biraz huzur bulabilecek miyiz?--Herkes yere serilmeden önce, sanırım."

Sammywell'in Yumuşak Şakırtısı.

"Şu gürültüden ne haber, Mally? Birisi bir şey mi parçaladı?"

"Şimdi bana ne oluyor. Bir kaza oldu ve yardım edilemedi."

"Ne oldu? Konuşamıyor musun?"

"Bunun seninle bir ilgisi yok, bu yüzden kafanı yormana gerek yok; ama eğer bunu bilmek için bu kadar çılgınsan, bunu söyleyebilirsin.--Bu bir
yanlış
Hepsabah'ın Jerrymiah'ı weshus'taki bobini kırdı. Hayır, sen
memnun musun?"

"Memnun! Şimdi! Sakızdan memnun! Jerrymiah'ın parçalaması için bobinler satın almaktan başka
pirinçle yapabileceğimiz başka bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Ha, yanlış mı
Hepsabah çocuğunu evde tutamıyor mu? Çocuğumuz olduğunda onları
büyükbabalarına bobinleri parçalamaları için göndermiştik! Ve eğer o genç taistrel'i yakalarsak derisini yüzeriz!"

"Şu gürültüyü kes, yumuşak kafalı! Bu konuşmayı duyan biri varsa,
başını temizler! Hayatımı kutsa! çocuğun bunu bilerek yaptığını düşünmüyor musun? Tek yaptığı mavi bir
sinek yakalamaktı ve sinek makineye girdi, yakalayamadı, bu yüzden bir çay fincanı alıp ona doğru fırlattı, makinede ne olduğunu hiç düşünmeden, çünkü kafasının altında vızıldayan bu tür şeylerden nefret ettiğini biliyordu; ama çocuk ne yaparsa yapsın, garip görünüyor. Bir tupny-hawpny
winder'ın biraz aşağısında homurdanmaya başlamak ayıp olurdu!"

"Tupny-hawpny winder! O tupny-hawpny winder'ı takmak bir şilin tutacak! Peki ya çay fincanının altı?"

"Ah, bu hiç önemli değil. Sadece biraz çatlaktı. Onu bir fitil kadar
suçlu atmak anlamına geliyordu. Çocuk ne yaptığını gördüğünde çok üzüldü, çünkü ona kızacağını biliyordu, ama ona bir iki tane daha yapmasını söyledim, böylece ona baharat için bir avuç verebilirdim (bunun sana geldiğinde biraz paraya ihtiyacı olduğunu biliyor) ve camcıya gidip bir adam gönderip yeni bir cam takmasını söyleyebilirdi, işte bunun için altı peni, otur, çünkü bu işin neredeyse bittiğini biliyoruz." 

"Hepsi doğru. Çocuk ne camı ne de çay fincanını kırmak istemedi, ama biraz farklı olması gerekiyordu; bir
ah
insan, bir Hepsabah'ın çocukları gerektiği gibi eğitmek konusunda ne bildiğine
inanmaz. Ama o sarıcıyı takması için buraya bir adam göndermeyeceğiz.
Bunu yapmak için başka bir yol bulamadık. Üç peniye o boyutta bir kare cam alabiliriz, daha iyi bir cam
o da işe yaramaz. Ama Mally, hayır bu bir pazarlık;--Eğer camı ve macunu alıp içine koyarsam, bana başkasına vereceğiyle
aynı parayı verir."

"Bu parayı alabilirsin! Paranın altında homurdanmıyoruz,--ama
bu benim pirinçimle gün be gün ne istediğini göremiyoruz. Bu kafanın üstünden neredeyse hiç gün geçmiyor ki, benden altı peni veya bir şilin, bir tuvalette bir içki almak için ihtiyacın olan her şey var ve bu, herhangi bir adamın isteyebileceği kadar iyi bir giysi, -- sadece geçen Pazar, koleksiyon için altı peni istedi, ve bunu izlemek için bir kese bile koymadı. -- A'a,
peki! Ama yine de, işte bir şilin daha, eğer koyabileceğini düşünüyorsan, gidip bir kare bardak al ve onunla ilgilen."

"Sence koyabilir misin?' Bunu ne kadar düşünebileceğini bilmiyorum! Koyabileceğini
bilmiyorum! Beni ne sanıyorsun? Böyle bir cam parçasıyla boğuşacak kadar gücümüz ve beynimiz olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bu çok büyük bardaklarla boğuştu, Sammywell, bunu hiç bilmiyorduk ve
bir zamanlar bunu başarmışlardı. Gün bitiyor, hayır,
beni iyileştirmesini beklemek için, ama eğer o sadece içkiyi bırakıp kiliseye katılırsa, ve Jerrymier'e yeni bir Sundy takımı alırsa, bence bunda hala hayran olunacak bir şey görebilirsin."

"Bende hayran olunacak başka birileri kadar çok şey var, ama biz sadece gideceğiz, çünkü yapılacak bir işimiz olduğunda ve onu bitirmek istediğimizde, senin gibi mırıldanıp duracağız."

----------

"Hayır, Mally kızım. Eğer gençken senin kadar aklın olsaydı,
hayır, arabada gezerdik. Sithee--bu cam için üç peniden başka bir şey vermedik ve bir hiç için macun aldık ve o
sarma makinesi tamir edildiğinde daha iyi olmayacak, bir dokuz peni biriktirdik, böylece
cebim çok iyi olacak."

"O zaman Jerrymier olmasaydı kimse biriktiremezdi, böylece artık onun iyi olduğunu söyleyemez."

"Kapıma gel, hadi bir şeyler yapalım. Bana bir bıçak, bir çekiç ve bir keski üzerinde durmam için bir tezahürat getir ve ona bir sarma makinesinin nasıl takılacağını gösterelim, iki veya üç çakıda. Buna yumuşak bir çıtlatma denir.
Dokuz peni,--üç dakikalık bir iş için üç penon. Hayır, sen
orada dur ve sabit bir tezahürat yap. İşte gidiyor!---- Aa, bu
aptalın bu sarıcıyı
yerleştirmek için kullandığı macunun ne olduğunu merak ediyorum. Demir kadar
sert--Jer-rer-ruselem!"

"Ne yapacağız, Sammywell? Derisini mi çıkardın?"

"Derisini mi çıkardın! Oooo! Parmağımı neredeyse koparacaktım! Bize biraz tokat ve bir üç parça getir, yalayıp yutalım. Eğer o sarıcıyı
yerleştiren adamın bunu
yerleştirdiğini bilseydik, başka bir tane daha koyardı."

"Yok,--daha dikkatli ol,--savaş olmuş olmalı--ama işte bu, bir adamın anlamadığı
bir şeyi yapmaya başlamasıyla olur. "

"Anladım! Bir
sarma makinesi takmayı anlayacak ne var? Bir
sarma makinesi takmak kimsenin sorunu değil! Bu
lanet olası
camın diğerinin
taktığı yere takılması. Ama kimse
sarma makinesi gibi
olmayacak. Bu neşeye sıkıca tutun. Bir,--iki,--üç----"

"Hayır, oldu! Başka bir camı daha kıracak! Başladığında bunun üzerine bir mullock yapacağını biliyordum!"

"Yaptım! Eh, eğer susmazsa sana iki dakika mullock yapacağım! Gördüğüm kadarıyla bir iki kuruş tasarruf etmek için elimden geleni yapıyorum ve beni
çileden çıkarmaya çalışıyor. Başka bir cam daha yapmak bana göre değil;--parça başına üç peniden fazla değiller; bence en iyi plan
panayı alıp masaya koymak olacak, o zaman
elde etmek daha kolay olacak. Ne diyor!"

"İstediğini yap, ama bence bir beyefendi gelip onları
yerleştirsin ve bitirsin."

"Eğer bir sarıcı koyamazsak, yine de yaparız. Hayır, o zaman bunun sadece baharat emmek kadar basit olduğunu göreceğiz, hayır, onu
elde edebileceğimiz yere
getirdik. A'a, bu cilalayıcıların zengin olmasına şaşmamalı! Böyle bir iş için bir şilin ücret alıyorlar. Bu işe girmeye hiç meyilli değilim, çok eskiden beri. Hayır, görüyorsun, hepsi
cam koymak için hazır. Umph!--bu kesen adam sinirlenmiş olmalı. Eh, hayır,--sanırım onu ​​sıkıştırabilirim--.
Kahretsin! Hepimiz aynıyız! Eğer o camı kesseydim, daha yeni
düzgün olurdu. Hayır, tam karşıdan çatladı! Ama işe yarayacak,--çat
ya da çatladı! Kahretsin! İnsanların bir
bardakta sarmalayıcılarla ne istediğini anlamıyorum! Ama iki arada bir derede bir yerlerde tahtalar kurup karanlıkta
çatlamalarına izin vermek istiyorum. Hasumivver, eğer yapışmazsa bu kötü bir iş değil. Eğer şu diğer camı kırmasaydık hayır yapardık. Hayır, Mally, kızım, şu diğer cam için bir şilin daha istiyorum."

"Bu bana daha fazla zarar vermez. Şu biriktirdiğin dokuz peniden bir kare daha alabilirsin."

"Ne dokuz penisi?--Bir adamın günde yarım dolara cam ve eşya satın alıp, bir gece bile harcamadan bu camın altından geçmesini mi bekliyorsun. Bu
sarımcılar, eğer başka biri onları takarsa, ona bir şilin mal olurdu, ama
buna sert davranmayacağım, bana altı peni daha ver ve işi bitirelim."

"Keşke başlasaydın. Ama bu benim alacağım son peni, bunu bil! Hayatım boyunca çıplak çerçevenin savaştığını hiç görmedin!
Neden, eğer bir Hepsabah'ın Jerrymier'ine işi verselerdi, bunu daha iyi yapardı.

"Ne?--Sanırım ona işi verdin! Ona ne olduğunu söyleyeceğim.--Bu işi, ben gittiğim sürece, yeni öğrendim.--Biraz Hepsabah ve onun Jerrymiar'ı var ve sen, her şeyi biliyorsun ve her şeyi yapabilirsin,--hiçbir şey bilmiyorsun ve hiçbir şey yapamazsın, hiçbir şey bilmiyorsun ve hiçbir şey yapamazsın, ve sen sadece onları alıp olduğu gibi sökebilirsin, ya da onarabilirsin, ya da onlara istediğin hançerleri yapabilirsin, ama şunu bir kez ve herkes için söyle,--adın Mally olduğu sürece, o beni asla senin ve senin için yaptığımız gibi köle gibi çalışırken ve plan yaparken yakalayamaz. Eğer karışmasalardı, o adamlar içeri girerdi, ama
ne onları buraya koyacaklar ne de benim yapmama izin verecekler--bu yüzden bir daha asla yapmayacağım."

"İyi sus! Yaşadıkça savaşır."

Utanç verici bir Bradfordian.

Bir Bradford matbaasında utangaç bir genç adam bulmayı kimse beklemez. Ama biri var; ama onun hassas hislerini düşündüğümüzden gerçek adını söylemeyiz, ona James diye sesleniriz. Eğer gerçekten kim olduğunu bulmak için çok endişeliyseniz, bunu yapmanın yolu budur. Biraz boş zamanınız olduğunda, hepsini bir anda bir araya getirmeyi başaramazsanız, onları yakalayabildiğiniz kadar tek tek alın ve bu hikayeyi onlara okuyun. İlki kızarırsa, güvenle onun olduğunu düşünebilirsiniz. James, Manningham belinde yaşayan genç bir kadına aşık oldu ve bunu
tanıdıkları varsayıldı, ona aynı anda veya daha erken aşık olmuş olmalı; ama yine de, James'i tanıyan herkesin şaşkınlığına, evlenip evlendiler. Balayını
geçirdiler mi bilmiyorum, ve bilseydim de bilmezdim, ama bir süre sonra Thornton Yolu'ndaki küçük bir eve güzelce yerleştiler.

Karısının adı Angelina'ydı, ama o kısa kesti ve ona Angel dedi,
ki muhtemelen bunu söylemek istediğini düşünüyordu. Ama utanıyorsa, çekiniyordu. Güzel bir yüz, ve çok yaşlı bir adamın genç yaşta olmak istediğini gördüğü bir şekil; ve onu gıdıkladığında, bir lokomotif düdüğü gibi, bir
utanç içinde kovdu; ve utangaç olduğu için, -neden--o bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Bir kız kardeşi kovdu, -A'a! ama o büyük bir kız! Gerçeği söylemek gerekirse,
James ona ilk aşık olmuştu, ama bunu ona
söyleyecek kadar utangaçtı, ve eğer Taan Hall'un arkasında kaybolmasalardı, ve yaşlı sokak lambalarının
kaçmasını önlemek için bir fener ödünç almak zorunda kalmasaydı, Angelina'ya bu soruyu sormaya cesareti olurdu.

Ama oturduklarında, Maude Blanche (kardeşinin adını taşıyan) onları ziyarete geldi. Hayır, Maude Blanche da James kadar eğlenmeye düşkündü, kaburgalarının arasından ona sürekli dürttü, tuhaf şeyler söyledi, ona cevap veremeyeceği sorular sordu ve Angelina ona durmasını söyleyene kadar kızardı, çünkü tüm kanlı kan kafasına kaçabilirdi.

Neyse, yatağa gittiler. James ve karısı bir odada, Maude Blanche ise bir sonraki odada. James az sonra yatağa girdi ve Angelina onun horladığını duyduğunda iğrendi, döndü ve onu takip etti.

Uzun zamandır uyuyorlardı, bilmiyorlardı, ama Angelina onu açtı,
ve ne görsün, ama çekmeceler açıldı ve bütün eşyalar
dağıldı. Adam bir çığlık attı, ve dirseğini James'in kaburgalarının arasına öyle bir kuvvetle
sıkıştırdı ki, yere bir kütük gibi düştü.

"Cinayet! Polis! Hırsızlar!" diye bağırdı adam. "A'a, canım! Ne yapacağız! Onları
kovacağız!"

"Angelina, yapamazsın! Bu imkansız!" ve titreyerek ve
titreyerek ve bacaklarını gömleğinin eteğine sokmaya çalışarak durdu.

"Soyulduk! O sağlam altın broş, kaybolması için on beş peni verdi, tüm saç tokalarım ve siyah üçlü bir bobin ve Tanrı bilir başka neler! Maude Blanche! Gel buraya! Maude Blanche! Duyuyor musun?"

"Aman Tanrım! Bu eyalette kız kardeşini ve beni buraya çağırmıyorsun!" dedi James ve yatağın altına daldı.

"Maude Blanche! Gel! Ev hırsızlarla dolu!"

"Tanrı aşkına, Angelina, onu giymeden içeri sokma. Gömleğimden başka bir şey yok ve eğer gelip beni görürse hemen bayılır."

"Gömlek asılsın! Kızın görmesinin ne önemi var! Kız bir sonraki fitilde onu alacak! Bundan utanmalı!"

"Aman, eğer kız içeri girerse daha da kötü olur. Çorap giymediğimi, pantolonumun yatağın ayağına asıldığını biliyor musun; ve bu gömlek bir çeyrek yarda kısa! Ne yaparsa yapsın içeri girmesine izin vermeyeceğim!"

Tam o sırada kapı açıldı ve gülümseyen bir yüz içeri baktı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Maude Blanche.

"Soyulduk! Ve o yumuşak kafalı hırsızların peşinden koşmak yerine yatağın altında saklanıyor!"

"Onu sağa çevir, Angelina! Eğer o yapmazsa zemine batacağım. Başka bir şey yapmayacaksa bana pantolonumu ver, sonra ne yapabileceğimize bakalım. Maude Blanche! Eğer Sundy okulunda yaşadıklarını unutmadıysan, olabildiğince çabuk bu kulübeden çık! Eğer yapmazsa, yaşadığı sürece neye üzüleceğini görecek, çünkü buna dayanamıyorum!"

Angelina o kadar üzgündü ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ama James'in pantolonunu yatağın altına fırlattı ve Maude Blanche kendini sabitlemek için yatağın ayağının dibinde dinlenmek zorunda kaldı. James pantolonunu giymeye çalıştı, ama kolay bir iş değildi, ama birazdan bacaklarını içine soktu, her ne kadar önlerinde ters tarafta olsalar da, sonra sürünerek içeri girdi, ne ölü ne de diri, ve Maude Blanche ile
ne de soyguncularla
birlikte savaşmıştı.

"Hırsızlar nerede?" dedi, pantolonunun gevşekliğini görüp düğmeleriyle uğraşırken.

"Hırsız yok," dedi Maude Blanche, "bu benim eğlencemin bir parçası.
Kabını horlarken duydum ve birinin eve girdiğini hayal etmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm."

"A'a! Gördün mü!" dedi Angelina, James'e dönerek; "Hayatım boyunca
onun gibi birini gördün mü?"

"Hiç gördüğümü sanmıyorum, hiç kimse onun gibi birini görmek istemez. Acaba benim gibi birini gördü mü? Sanırım o yaşadığı sürece
unutamaz."

"A'a, tut şu dileğini! Küçük şeyler Maude Blanche'ın üzerinde hiçbir etki bırakmaz."

Hepsi yatağa gittiler, ama James uyuyamadı, burun akıntısı
çok
şok olmuştu. Gün biter bitmez kalkıp giyindi ve işine gitti, ama başka bir şey düşünemedi, ve her düşündüğünde kızardı, çünkü ustabaşı ona kızıl bir leke bulacağını söyledi ve ona eve gidip sıcak bir şeyler almasını söyledi.

Düzenli bir şekilde çalışıyordu, hayır, ama o korkudan asla kurtulmuyordu, o yüzden pantolonunun altında yatıyordu, ya da gömleğinin eteğine bir gazete iliştirmişti.

Angelina ona hiçbir şey hakkında çok fazla yaygara kopardığını, ama bunun çok ciddi bir konu olduğunu düşündüğünü söyledi.

Son kez Maude Blanche onları ziyarete geldiğinde, yeşil gözlük takan bir çift kadın vardı ve Angelina ona bunları ne için takacağını sorduğunda, hemen vazgeçti çünkü James'e çıplak gözle bakmasının onu bir krize sokacağından korkuyordu.

Eğer onun çalıştığı genç adamlar bunu öğrenselerdi, hayatını mahvedeceklerdi, ama bunu kendilerine sakladılar. Angelina bana bunu söyledi, çünkü o bir sırrı saklayabileceğini biliyordu,
ve birinin bunu yapıp yapamayacağı önemli değildi, çünkü biri söylerse, buna inanmazdı.

Eh, biz söyledik ve bu doğru.

O, O ... Ve hala ona hikayeyi anlatmaya devam ediyordu,
Daha da harika bir şekilde büyüyen,
(Bu yüzden sık sık eskidiği söylendi,)
Ama yemin edebilirdi ki yeni.

Üstlerindeki meleklerin fikrini,
Onu ve onu kıskanıyorum, o zaman--
Çünkü meleklerin onları sevecek adamları yoktur,
Aşk sadece kadınlar ve erkekler için değildir.
Ama kalbindeki aşk onu yendi,
Ve tüm melek sürüsüne acıdı,
Aşkın ne olduğunu biliyoruz ve onu suçlamıyoruz,
Ve onun acımasının yanlış olduğunu düşünmüyoruz.

Söylenen hikaye ve sonsuza dek
Başımıza gelebilecekleri hiç sarsmadı; Ölümden başka bir şey, bu iki kalbi ayıramazdı,
Ve o da ancak kısmen, ağ gibi:
Çünkü aşk, birinin ruhu gibi ölümsüzdür,
Eğer aşkıysa, kaybolmaz--
Doğum eseri, o hafif kapının içindedir,
Eden'de, çürümeyi bilmez.

Günah o zaman yaşadı, çağlar
Tekdüze bir akışla kürek çekerken,
Genç, taze, yüzyıllar önce bilgeler sevgililerine giderken--
Ve çocuklar hikayeyi anlatacaklar,
Aşkın o hafif, eski, eski hikayesi,
Zaman ve aşk, ihtişamın içinde kaybolurken,
Yukarıdaki manshunlardan geçen derelerde.

Jim Nation'ın Balıkçı Dükkanı.

Sammywell Grimes ve eşi Mally, fuara katıldılar. Sammywell gazeteye olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Mally ise sabırsızlık belirtileri göstererek çoraplarını yıpratmaya başladı. Her şey sessizdi, sadece saatin tik takları duyuluyordu, sonra Mally'den uzun ve derin bir iç çekiş ve Grimes'tan ara sıra bir homurtu duyuluyordu. Sonunda Mally daha fazla dayanamadı ve çoraplarını masaya fırlattı ve şöyle dedi,--

"Biliyor musun, o gazeteyi eline aldığından beri saçına ve eline bir buçuk metre kaldı ve o zamanlar bana dudaklarını hiç açmadı mı? Her şeyin farklı olduğu zamanları hatırlıyor musun? Bana bütün haberleri anlatmanın zevk verdiği zamanlar vardı, ama sonradan bana hiçbir şey anlatmıyor ve eğer Hepsabah ve başka birileri olmasaydı dünyanın her zamanki gibi devam edip etmediğini veya sonunun gelip gelmediğini bilemezdik."

"Neden, kızım,--aslında anlatılacak bir şey yok. Bunu hiç kimse
görmedi. Gazetelerin ne hakkında olduğunu bilmiyorum, çünkü
içlerinde
bir haber yok. Az önce buna bir göz attık ve okumaya
değer hiçbir şey bulamadık."

"Bunu bulmak için bir saç bir yarıma ihtiyacın yok. Savaşta
bir şey var mı?"

"Ah, savaş! Savaş hakkında bir şeyler söylediğine inanıyorum. Hala devam ediyor, bir adam bileğini burkmuş, diğeri kıl payı kurtulmuş ve De Wet'in onu yakalar yakalamaz yakalanması bekleniyor, ayrıca bir sürü hikaye var ama bunlar düşünmeye değmez çünkü sabah hepsi çürütülecek."

"Ve kasabın kaçıp karısını terk ettiği hakkında hiçbir şey söylüyor mu?
Hepsabah, onu yakaladıklarına inandıklarını söylüyor."

"Merhaba! Onu yakaladılar ve bu sabah Taan Hall'da gözaltındaydı ve 'suçlu' olduğunu kabul etti, bu yüzden yargıç iyi bir karaktere sahip olduğu için ona bir seçenek sunacağını söyledi, ya eve dönüp karısıyla yaşayacak ya da üç ay boyunca ağır işlerde çalışacaktı."

"Onu hak ettiği kadar kolay serbest bıraktılar, ama karısının ona biraz olsun aklından geçeni verdiğini düşünmeliyiz."

"Hayır, hayır! Şansı vardı, çünkü üç ay hapis yattı. İnanıyorum ki Tatar."

"Eğer durum buysa öyle olmalı. A'a, Sammywell,--bir adam iyi bir eşle kutsanmıştır, minnettarım ki dizlerinin üzerine çökerler çünkü çok nadirdirler."

"İnanıyorum öyleler;--bir adam bugünlerde bir tane bulmak için çok uzaklara gitmek zorunda."

"İyi bir koca bulmak için biraz daha uzağa gitmesi gerekir,--bunu ona
söyleyebilirim! Ve eğer karısından memnun değilse, gidip daha iyisini bulma özgürlüğüne kavuşur. Bugünlerde iyi bir eş olmaya çalışan bir kadının faydası yok, çünkü onlar hakkında daha iyi bir şey
düşünemezler. Düşünselerdi, o da benim gibi düşünmezdi!"

"Ah, bunu yapabileceğini sanmıyorum, kızım, çünkü bu bana uykudayken bunu unutma şansı veriyor, o zaman da sık sık, çünkü bir şeyi istemiyorsa başka bir şey ister, herkes onun için ne yapmak isterse onu yapmak ister, ama uzun süre birlikte tatmin olmazlar. Bazen neden evlendiğimizi merak ediyorum."

"Yıllardır bunu merak ediyorduk. Gerçek şu ki, bu adamların ne için yaşadığını bilmiyorum. Eğer bir adam geriye dönüp bakabilirse ve diğer insana iyi davrandığını düşünebilirse."

"Sanırım evlenirken bunu yaptın."

"Bunun için yaptığın en iyi şeye değer, ve bunu biliyor! Ama
ben buna değmediği için sana laf ederek zamanımı boşa harcamayacağım.
Akşam yemeğinde ne yiyeceğine karar verdin mi?"

"Benim için ne yapacaksın."

"Buna pek aldırmıyor gibi görünüyor, lütfen bir değişiklik olsun diye
bunu yap."

"Tamam, kızım. İstediğini yap."

"Aw gibi yapamayız, eğer bir şey yapabilseydik, çünkü bugün kafamı neredeyse hiç ısırmadık ve dokunabileceğimiz hiçbir şey yok, bir yere gidemeyecek kadar yorgunum, bir şey gönderemeyecek kadar bitkinim, bu yüzden her zamanki gibi yapmak zorundayız."

"Eğer ne istediğini söylemek istemiyorsa, eğer varsa, onu bunun için alırız; bunu biliyor."

"Eh, eğer umursamıyorsa. Sanırım bir kase dolusu midye yiyebiliriz, ama iyi olmalılar ve dükkanı bildiğini sanmıyorum. Ona Jim Nation diyen adam diyorlar ama biz bunun nerede olduğunu bilmiyoruz ama onu kolayca bulabiliriz."

"Başka hiçbir dükkan aynı işi görmez mi?"

"Hayır, başka bir dükkan da işe yaramaz çünkü en iyisini istiyoruz. Hepimiz bir şeyler için hazır para ödüyoruz ve diğer insanların daha iyi hizmet alacağını düşünmek istemiyoruz; ve bu sabah süt almaya gittiğimizde duyduk
Madam Whitin Widdy Baystey'e laf atıp, 'kocamın midyeleri Jim Nation'ın dükkanına gittiğinden iki kat daha büyük günah,' dedi ve 'aynısından bir tane daha istiyorum."

"Bana koyacak bir şey ver," dedi Grimes, "yakında bulurum çünkü Bradforth'ta tek bir balıkçı dükkanı yok."

"Eh, olabildiğince keskin ol," dedi Mally, "ve taze olduklarından emin ol."

Grimes yola koyuldu ve Mally hemen akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı.

Grimes uzaklaşmadan önce en akıllıca planının bir şey
sokmak olduğunu düşündü. Bu yüzden bir balıkçı görünce soruşturmalar.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi polis memuru, "ama sanırım o isimde bir adam Manningham yolunda bir yerlerde bir dükkan işletiyor."

Sonra Sammywell o yöne doğru yola koyuldu, bir balıkçı dükkanına doğru açıktı. Yaklaşık bir mil gittikten sonra,

"Bu kadar yolu geldiğim için aptalım, çünkü hiç kimse
burada o kadar dükkân olmadığını bilmese bile. En iyi planım
pazara gidip orada bir şeyler sormak olurdu. "Bilmeleri
gerekirdi," bu yüzden geri yürüdü, ama yürürken birkaç soru sordu, ama hiç kimse bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Westgate'e vardığında Tom Taggart'ı gördü ve bilmesi
gerektiğini hissetti, çünkü zamanını sokaklarda dolaşarak geçiriyor gibiydi.

"Merhaba, Tom!" dedi, "tam da görmek istediğin adam! Bana Jim Nation'ın balıkçı dükkanını nerede tuttuğunu söyleyebilir misin?"

"Jim Nation?" dedi Tom, çenesini ovuşturarak, "Bakayım. Balıkçı dükkanı mı?"

"Midye sattığı için öyle olduğunu düşünmeliyim."

"O,--merhaba, doğru. Balıkçı dükkanı. Adamın adı hakkında ne söyledin?"

"Jim Nation."

"O,--Jim mi o? Bu 'Tom' değil mi?"

"Hayır, Jim."

"Bu adam Sam Shackleton değil, değil mi? Bazen balık satıyor."

"Buna adının Jim Nation olduğunu söyle."

"O,--peki--o zaman Sam Shackleton olmayacak. Sanki adamı tanıyormuşuz gibi ama şu an onu göremiyoruz. Hadi 'Yıldız'a girelim ve birkaç soru soralım, orada birileri onu tanıyabilir." 

Bunun üzerine 'Yıldız'a girdiler, Tom bir bardak bira istedi ve Grimes'a ne içmek istediğini sordu. "Kuru bir yere giremeyiz, o bilir," dedi Tom, bu yüzden Grimes iki peni sipariş etti ve kabinin parasını ödedi. Sonra herkese Jim Nation'ın balıkçı dükkanının nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordular, ancak iki veya üçü gördüklerine inansa da, nerede olduğunu
söyleyemediler. 

"Bir içki daha içip biraz otursak iyi olur," dedi Tom, "orada birileri gelip öğrenecek." 

Ama Sammywell'in o kadar da vakti yoktu, bu yüzden ayrıldı em. Sokakta
çalışırken, kafasını kaşıdı ve yapmaması gereken bir şey söyledi.

"Ne kadar da aptalım! Neden önce Bayan Whitin'e gidip tüm bu sıkıntıdan
kurtulmaya gitmedin?" ve hemen evine doğru
sıçtı.

Onun dikiş diktiğini gördü,--çünkü içki saatinden sonra süt dükkânında çok az veya hiç ticaret işi yok.

"Ne kadar iyisin Bayan Whitin, Jim Nation'ın balıkçı dükkanının nerede olduğunu bana söyleyecek kadar?"

"Balıkçı.--Jim Nation.--Hayır, Bay Grimes, bir şey söylemek için çok geç.
Burada hiç ses yok, o kanalizasyon çalışıyor. Uzun zamandır mı ticaret yapıyor?"

"Eh, bu da işin sırrı! Yanlış ismi mi aldın; ama a
la
la Mally bana bunu söyledi. Ama kocanın midyelerini nereden aldığını bana söylemekten çekinmez misin?"

"Midye! Kocam sadece midye alır. Alırsa
başka bir yerde pişirir, çünkü daha önce böyle bir şey yemedik, a
la
la
la
ne zaman olduğunu söyleyemem. Duydum. Yanılmış olmalısın."

"Eh, bir yerde bir yanlışlık var,--bu bir aptallık. En iyi planım
eve geri dönüp daha iyi bilgi alabilir miyim diye bakmak olacak."

"Uzun zaman oldu, Sammywell;--sadece dükkanı bulmakta mı zorluk çektin?"

"Dükkan! Öyle bir dükkan yok! Bir mil yürüdük ve bir sürü insanla
dolaştık ve sanırım bu beni çok eğlendiriyor.
Madam Whitin, daha önce hiç böyle bir adamdan bahsetmediğini veya dükkana
gitmediğini söyledi."

"O zaman tek başına bir şey yapmadın mı?"

"Dükkanı bulamadığında ne yapabilirdi ki!"

"Dört yaşında bir çocuk bile bir şey söyleyemezdi, sen de! Eğer Jerrymier'i gönderseydi onları alırdı ve daha önce bir şeyler pişirmiş olurlardı."

"Jerrymier'i göndermek için henüz çok geç değil. Ama şu Hanım Whitin'e söyle, böyle bir dükkan yokmuş ve orada bir midye bile yokmuş, çünkü doğdukları günden beri ve daha önceki yıllardan beri!"

"Elbette öyle demeli! Bu onun ne kadar derin olduğunu gösteriyor. Kız her şeyin en iyisini istiyormuş. Ama gidip bana böyle bir hikaye anlatıp anlatmayacağına bakacağız. Bradforth'daki tek süt dükkanı burası değil ve biz yaşadığımız sürece ondan bir damla daha alabiliriz. Ve eğer kız, kız'ın ne yaptığını umursamıyorsa, müfettişi onun üzerine
çökertecektir, çünkü
uzun zamandır orada ne su ne de süt var."

Mally, başına bir şal attı ve sepeti çekti,
Jerrymier'i çağırdı, böylece onu taşıyabilirdi, ve gittiler.

Bayan Whitin, Sammywell'in onu bıraktığı gibi oturuyordu, ve
aklından balıkçı dükkanlarında tanıdığı tüm insanların isimlerini geçiriyordu.
Mally içeri girdiğinde kız, kız'ın ne yaptığını duymadı, bu yüzden
shoot dedi,

"İçeri gel, Mally;--ben sadece senin Grimes'ın bana ne söylediğini iki üç dakikadır inceliyorum."

"Hiçbir şeye gerek yok Çalışıyorum. Onun ne olduğunu yeterince biliyorsun ama
söylemek istemiyorsun. Hepimiz seni bir kadından
çok farklı sanıyorduk. Kendi kulaklarımla Widdy
Baystey'e söylediğini duymadım mı,--şimdi günah değil, bu sabah da günah değil, kocan Jim Nations'ın kapısına gitmeye başladı, midyeler başka hiçbir dükkandakinin iki katı büyüklüğünde mi?
Hayır, yapabiliyorsan inkar et. Gülünecek bir şey göremiyorum."

"Neden, Bayan Grimes, üzücü bir hata yaptın. Bayan Baystey'e oğlunun,--çok uyanıkken,--spor salonuna gitmesine izin vermesini tavsiye etmem gerek. Kocam yürümeye başladığında, eskisinden iki kat daha güçlüydü ve kollarındaki kaslar eskiden olduğundan iki kat daha büyüktü. Görüyorsun ya, hepsi bir hataydı."

Mally, kız kardeşinin işleri adil bir şekilde hesaplayabilmesi için bir iki dakika bekledi,
ama kız kardeşi de yürümeye başlayınca, Jerry'nin koluyla en yakın balıkçıyı bulmaya koyuldu.

Çok da uzağa gitmeleri gerekmiyordu, ama adam midyelerini satmaya karar verdiğinde, kafasında her şeyle ona baktı.

"Midyeler! Yılın bu zamanında midye yok," dedi.

Mally bir dakikalığına şaşkına döndü, sonra Jerrymier'e bir düzine koyun paçası için
çanta dükkanına gitmesi için bir şilin verdi, kısa süre sonra güvenli bir şekilde
karaya
indiler.

"Bir midye getirmediğine şaşmamalı, Sammywell, çünkü onlar mevsiminde değil, ama hepimizin bildiği bir şeyler var. İşte Jerrymier,
bunları bunun için al, ve ben yatmadan önce uzun süre bekleme."

Akşam yemeklerinin tadını çıkardılar mı, tahmin edebiliyorum, ve Grimes'a ne açıklama
yaptı bilmiyorum, ama Jerrymier ve büyükbabası ertesi sabah bahçede ikisine birden gitmeye hazırdılar.

Bob Brierley'nin Bull Pup'ı.

Bob Brierley üç aydır evliydi. Bir muhasebeci ve birkaç günlük bir adamla çalışıyordu, ama bunun tam tersini biliyorduk. Karısı iyi bir genç kızdı, iyi bir sağduyuya sahipti. Garip görünüyor, ama
genelde böyle olduğunu göreceksiniz, en iyi kızlar en büyük aptallarla evlenir. Ama bu her zaman böyle değil, çünkü en iyilerden biriyle misen.

Hasumivver, Bob ve karısı çok mutluydu, en azından öyle düşündüler,
ama diğer insanlar gibi sıkıntının tadına bakmak zorundaydılar.

Ne bir çocukları vardı, ne de tek bir belirtileri, ama bir boğa yavruları vardı. Bir saygım var ki, bu yavruya sahip oldukları için iyi bir iş çıkarmıştı, çünkü eğer
yazılacak bir konu olmasaydı,
biraz daha az yazmaları gerekirdi.

Başını döndüren bir şey mi oldu, yoksa
onları okşarken ve birbirleriyle uğraşırken görmekten
mi hastalandı bilmiyorum, ama
hasta olduğu bir şey yok.

Bu Bob'u rahatsız etmedi;--erkekler kadınlar kadar hassas duygulara sahip değil, ama Angelina (o karısının adıydı, ama kocası ona
Melek derdi) çok dertliydi. Shoo ona hint yağı verdi, bir
hippi-tekmesi-yor-Anna, ve onu flanele sardı, ve üzerine bağırdı, ve
Bob içkisine geldiğinde, ve hazır olmadığı için homurdandı,
shoo ona katı yürekli kâfir dedi.

Bob bundan pek hoşlanmadı, ama shoo'nun öyle bir şey yaptığını görünce,
elinde olan şeylerle uğraştı, ve sonra hemşirelik payını aldı
Angel onun için bir biftek pişirdi.

Ama yapabildikleri her şeye rağmen, sadece bir kez oturdu ve bir veda
havlaması ve eylemi yaptı. Bu kederli bir neet oldu. Bunun için tek bir uyku mu kaybettiler, bilmiyoruz ama ertesi sabah Angelina "sesi bütün sabah kulaklarında çınladı ve bu kaybın üstesinden
geleceğini" söyledi.

"Ah, bunu zamanla aşacağız," dedi Bob, "sadece on altı peniye mal oldu ve maaşımı avans olarak aldığımızda bir tane daha alacağız."

Angelina, bu çok duygusuz bir söz olarak gördüğü şeye hiçbir cevap vermedi ve evlilik hayatları boyunca ilk kez Bob'un ve diğer insanların daha iyi olmadığından şüphelenmeye başladı.

"Bu küçük tatlımla ne yapacağız?" dedi.

"Neden, onu ortaya at," dedi Bob, sonra yüzünde bir korku ifadesi belirdiğini görerek, "eğer onu doldurmayı veya üzerine testere
yapmayı düşünmüyorsa."

Buna ne Angelina dayanabilirdi, ne de coşkulu neşeye gömüldü, hemen bayılırdı, ama saate bakınca Bob'un işe koyulma vaktinin geldiğini gördü, ve ona yol
getirmek için duramadı, bu yüzden bayılmayı başka bir zamana ertelemek zorunda kaldı.

"Ama onu bahçeye gömsek daha iyi," dedi, "bir dakika bile sürmez."

"E'e! hayır!" "Onu güzel, temiz bir gazeteye koyup yalayacağım, sonra da yanına alıp, huzur içinde dinlenebileceği güzel, tenha bir yer bulduğunda, onu dinlenmeye bırakacağım."

"Tamam, kızım! Masanın üzerine koy, benim için bir şey yok,"
dedi Bob, "ve serbest bırakamam."

Angelina onu dikkatlice yaladı, ve iyi bir çığlık atmak için oturdu, ve Bob aceleyle geldi, geç kalacağından korkarak, paketi kolunun altına sıkıştırdı ve geldiği ilk çöplüğe atmak için yola koyuldu.

Bir tane uzattı, ama her zaman biraz gerideydi ve onu kapatma şansı bulamadı, bu yüzden onu onunla birlikte ofise götürmek zorunda kaldı. Bu onu pek rahatsız etmedi, çünkü öğle yemeği için saat on ikide yarım saç ayırıyordu, bu yüzden onu o zaman atmaya karar verdi ve bu arada onu ofisteki bir dolaba koydu, böylece görülmeyecekti.

Bob'a öyle geldi ki, o sabah herkes dolaba gitmişti ve daha önce hiç gitmemişti.

"Bu dolabın temiz bir gün geçirmesinin zamanı geldi," dedi müdür, bir kitap ararken, "bir kasa gibi kokuyor."

Bob titredi, ama her şey güvenli bir şekilde geçti. O sabah boyunca yirmi kez
birbirlerine tatlı bir şeyler koydu, ama saat on ikide
sonunda, diğer amcalar gidene kadar bekledi, paketini aldı,
gördüğü ilk tramvaya atladı, -neyse ki içeride sadece bir adam vardı ve gazete okuyordu- paketini karşı köşeye koyduktan sonra bir sonraki durakta indi. Tam hızla
yol aldı ve kendi kurnazlığına gülümsemeye başlamıştı ki, biri
şükür.

"Merhaba! Merhaba, orada!" Luk'a döndüğünde, paketini tutarak
kendisine doğru koşan bir adam gördü. "Paketini unuttun, genç adam," dedi, nefesini üfleyerek, "şans eseri onu gördüm!"

Bob elinden geldiğince "teşekkür ederim" dedi, sonra tekrarlayamayacağım başka bir şey daha söyledi, kolunun altına sıkıştırarak, genellikle ekmeğini, peynirini ve bira bardağını aldığı yere gitti.

Sessiz bir köşeye oturdu, birkaç müşteri geldi ve
elverişli bir fırsat gördüğünü düşünerek paketini koltuğa koydu ve
üzerine dikkatsizce bir gazete fırlattı, sonra da bir şeyler atıştırdı - ve hiçbir şey yapamayacağını düşündüğünde sessizce bıraktı ve hemen ofisine döndü, kendini
harika bir şekilde rahatlamış hissetti. Ama o zaman bile son halini görmemişti.

Kalemlerin tırmalanması dışında herkes sessizdi, çünkü efendi özel masasında oturuyordu, kızıl saçlı bir çocuk, Bob'un hayatında gördüğü en çirkin çocuk olduğunu düşündüğü, sırıtarak içeri girdi, ona doğru yürüdü, paketi sanki ısırılmaktan korkuyormuş gibi kol mesafesinde tuttu, dedi, "'Slip Inn'in ev sahibi bunu gönderdi, - onu orada bıraktığını söylüyor."

Bob onu elinden kaptı ve masasına koydu, ama çocuk hala sırıtarak duruyordu.

"Onu getirmek için paramız yok mu? Bunun ne olduğunu biliyoruz, bir şeye
değer olduğunu düşünmeliyiz."

Bob'un yüzü bir hepatit kadar kırmızıydı ve alnındaki çiy gibiydi, sahip olduğu en ufak para bile bir şilin değerindeydi, ama onu eline alıp onu sardı, ama efendi ona bir el salladı ve günün geri kalanında onu rahatsız etti. Saat beşte serbest kaldığında, paketini bir kez daha demirledi ve eve doğru yola koyuldu; ama yüzünde kararlı bir ifade vardı. "Bu sefer senden kurtulacağız, eğer bir yer bulmak için yirmi mil yürümek zorunda kalırsak," dedi. "Bu adam sana doğru eğildi, bir boğa yavrusuna benzemiyor, ve bana intikamla yapıştı. Bulgaristan'daki tüm boğa yavruları için bir gün daha böyle bir şey yaşamak istemiyorum! Ve eğer
Angelina beni bir tane daha boğa yavrusu almaya ikna ederse, bana kalan günlerimde boğa yavrusu derler!"

Küçük bir çiftliğin köşesine geldiğinde neredeyse havlayacaktı,
ve oradaki havlamayı görünce onu duvardan aşağı düşürdü; dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı, yumruklarını sıktı, havladı, ama en tatlı mizaca sahip değildi.

Angelina onu bir anlığına kaldırdı ve şaşkın bir sesle, "Geriye kaşlarını çatmadın mı?"

"Geriye kaşlarını çat! Neyi geriye kaşı? Aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, o zaman ne yapmalı? Bu içki için pişirilecek hiçbir şey yok!"

"İçmek! Bunun bununla ne ilgisi var? O herif yemek pişirmeyi düşünmedi--"

"Aman, fanın onu geri gönderdiği hatayı yaptığını düşün."

"Hata! Ne yapmaya çalışıyorsun? O köpek yavrusuyla ne yapacaksın ve
başımı belaya sokacaksın!"

"Neden, o bozuk paketi kimin aldığını bilmiyordun? Kasabın çocuğunun az önce aldığı kuzu budunu alıp zavallı köpeği masanın üzerinde bıraktı!"

"Şeytan ne yaptı? Ne yaptın onunla?"

"Bir adama onu götürmesi için altı peni verdin. Ama kuzu budu nerede?"

"Bir dakika! Çok uzakta değil."

Ve bir kelime daha söyledikten sonra, şans eseri, onu düşürmüştü. Her şeyin yoluna girmesi için paketi açtı ve sonra geri döndü.

"Şey, eğer biri bana bir aptalın kuzu bacağıyla boğa yavrusu arasındaki farkı söyleyemeyeceğini söyleseydi, inanmazdım; ama bazen en iyilerimiz aptallardır."

"İşte burada, Angelina, bir iki biftek kesip annemin yanındaki o boğa yavrusunun tadına bakmak için bir şeyler yiyelim! Çok üzgünüm, evcil hayvanını kaybettin ama bunu çok fazla ciddiye almıyor."

"Ben! Net aw evlen! Awm nadir ve bayılır, küçük köpekler için bir pislik anlaşması yapar:--Bazen,--hiçbir şey bilinmez, tabii ki--ama olabilir,--aklınıza, ama söyleyelim ki--bizim için daha uygun başka bir şey olabilir, bir boğa yavrusundan daha iyi."

Sorunlar ve Denemeler. Hoş olmayan tanıdıklardan kurtulmak, bir halıyı silkelemek kadar kolay olsaydı, dünyada ne kadar toz olacağını hiç düşündünüz mü?

Bir şeyden sadece sizin
hoşunuza gitmediği için kurtulmak istemezsiniz. Bazen daha çok takdir edilen, ama daha az sevilen şeylere bir tat vermek için elinizin altında hoş olmayan şeyler bulundurmanız tavsiye edilir. Herkes
sağlığın avantajlarını kabul eder, ama hiç kimse bunu hasta olmuş biri gibi takdir edemez. Oluşturduğumuz fikirlerin temelinde yatan şey koşullar ve durumlardır.

Eğer zenginler fakirlere sempati duysalardı, fakirler zenginlere kıskançlık duysalardı, yoksulluk diye bir şey olmazdı. Bunu hepimiz biliyoruz. Ama sonra ne olacaksa o olur.

Bir adam hisse senetleri veya hisse senetleri düştüğü için ölümüne endişeleniyor
yüzde ellisi bir fakir kadının kaygısına giremez veya bir kuruş bile kazanamaz. Birine rahatsızlık veren şey bir başkasına açlıktır.

Şiir ile felsefe arasında çok fark vardır, ama fakir insanların daha az şiiri ve daha az felsefesi, zengin insanların ise tam tersi olsaydı, daha yakın seviyelere gelirdik ve hepimiz daha iyi olurduk. Bir adama sahip olduğu şey için veya olduğu şey için tapınmanın verdiği o uyanıklığı aşamazsak, toplumsal sorunu basitleştirebiliriz.

"Zenginlikler kaybolabilir,
Umutlar havada erir,
Ama dürüst bir kalp
Hâlâ kaygıya gülebilir."

Ama dürüst bir kalbin içinde hiç gülmemiş bir şey var.
Onlar iki acı deneyimi bilirler,

"Gülümseyen dudaklar bizi aldatır,
Kur yapan ve kazanan sözlerle;
Dostlarımız ihanet eder ve bizi terk eder
Daha karanlık günler başladığında."

Ama beklenti ne kadar karanlık olursa olsun, o bir aptaldır ve umutsuzluğa kapılır. Şeyler ne kadar kötü olursa olsun, savaş olmalı; ve bir adam dertlerinden kurtulmak için hayatına son verdiğinde, şanslar neredeyse tükenmek üzeredir, eğer bekleyecek cesareti olsaydı.

Sıkıntılarımız nadiren bu kadar ağırdır ki, onları taşıyamayız, zor bir iş olsa da, ama biraz sarsıldığımızda, katlanmak zorunda olduğumuz şeyin ne kadar az olduğunu, ne olacağını bilemiyoruz. Hayali kötülükler her zaman savaşmak için vardır, sahip olduğumuz sıkıntılar da öyle.

"Yarın yarına baksın,
Geleceğin işlerini kadere bırak,
Üzüntüyü önceden tahmin etmenin ne faydası var?
Hayatın sıkıntıları asla çok geç gelmez.

Çok fazla umut etmek bir hataysa
Akıllıların tercih ettiği bir şey
Ve kalpler kaç kez hiç olmamış kötülüklerden
korkmuştur?"

Düşünmeniz gereken bir şeyler var, ve Temmuz güneş ışığının kalplerinize girmesine izin verin. Kaygı örtülerini kovmaya yardımcı olacak ve belki de,
gömülü çemberler bir mutluluk ve neşe hasadına dönüşebilir.

Dediklerine göre, Fortun her adamın kapısını bir kez çalarmış, ama çoğu zaman adam
içeride olmayabilirmiş, o zaman karısını gönderirmiş, ama Bayan Fortun için hoş karşılanmazmış, ama içeri girdiğinde,
sopayla tutulacak bir dilenci olurmuş. Yaşlı adamla arkadaş olmaya çalışsan iyi olurmuş.

Dürüst Bir Kuruş Kazanmak.

Sarah bazen o kadar sinir bozucu oluyor ki, sanki ona küfür etmek bana iyi gelecekmiş gibi hissediyorum ve eğer gerçekten yapmam gerekiyorsa bunu yapmalıyım. Tom'un bir kızla evlendiği ve bir şapelde diyakoz olan bir amcası olduğu için, onun konuşmasında biraz daha dikkatli olmanın iyi olacağını düşünüyorum.

Hayır, sana bir örnek vereyim, Uriah Lodge adında bir adamla beş sterlinlik bir bahse girmiştim, giydiğinde onu öldürmek istediği bir domuzum vardı ve kazandım. Uriah Pazar sabahı bana ödeme yapacağına söz verdi, ama bunun yerine, ona bir mektup geldi ve 'bölge ziyaretçilerinden biriyle orada konuştuğunu ve bu adamın onu bahis oynamanın kötülüklerine ikna ettiğini, 'bana ödeme yapmayacağına karar verdiğini, çünkü bunu yaparsa arkadaşlarına zarar vereceğini, ama istersem bana bir parça domuz ciğeri göndereceğini' söyledi. "Conshuns," dedi, "bu onun pantolon ceplerine zarar verecekmiş gibi, pis domuz karaciğerinden tek bir şey bile alamayacak."

"Ne yapacağız, hayır," diye bağırdı Sarah.

Bu yüzden ona her şeyi anlattım, yanımda kaba bir şey bekliyordum, ama hayır, dedi,

"Uriah'a peşinde koştuğu kaba şey için saygı göster, aw hoap
bu sana bir ders olacak--bu adamla ne yapacaksın?"

"Bununla bir paand o' bacca satın alacaksın," dedi. Sonra başladı
bahis oynamaya, at yarışı oynamaya, sigara içmeye, ve ne olduğunu bilmiyorum
daha fazla--eğer onu duysaydınız çok hoşunuza giderdi: ve sonunda Martin Robertshaw adında, yanı başımızda oturan bir adam gibi biraz daha iyi olmak istediğini söyleyerek bitirdi.

"O bahis oynamaz," dedi, "sigara içmez, orta yaşlı bir çocuktur, Martin, bu sabah saat sekiz buçukta Pazar Okulu'na gitti--onu kamuya açık yerlerde içki içerken ve ölü domuzlara bahis oynarken yakalayabilirsiniz--eğer varsa karısı şanslı bir kadındır."

Sarah'a doğru yola çıktığında onunla konuşmanın bir faydası yok, bu yüzden kimse bitireceğimiz tek bir kelime bile söylemedi ve sonra dedi ki,

"Sarmon'unu bitirdin mi, hanım?"

"Evet," diye devam etti Sarah, "seninle konuşmak iyi değil, sadece
nefes
harmana gerek yok, kendi kapından gideceksin, eğer söyleyebileceğim her şeye
inanmazsam."

"Pekala," dedim, "saat on iki buçuk, bu fırtınadan sonra kuru bir
gün için akşam yemeği yiyelim, güzel bir gün olduğu için Beacon Hill'in tepesine yürüyüşe çıkıp manzarayı seyredelim."

Bu yüzden akşam yemeğimizi yedik ve yola koyulduk.

Beacon Hill, Halifax'ta iyi bilinir, tan'ın dibinde bir ördek yumurtası kadar çıplak ve kel yükselir; kuzeyde bir ağaç veya bir çalı vardır ve bir öküzün bile sevebileceği bir ot olduğunu düşünmeyin,
eğer bir İrlandalıya aitse ve yarı yarıya istiridyeyle kaplanmışsa. Doğu rüzgarının bir ucundaki bir çukurdan tan'a girmesine izin verir ve sabah güneşini engeller ve akşam ayını gizler. Sadece isle kaplı stoalar büyür ve gaz bacasından çıkan duman gün boyunca bir örtü gibi üzerinde asılı kalır. Ama tepede birkaç tane sağlam çukur ve bir iki tarla var, gerçek otların yetiştiğini söylüyorlar ve ben bu noashun'u destekliyorum, bazıları bir düzine ineği yan yana getirip otlamalarına izin verme küstahlığını gösterdi, elbette hepsi buna inanıyor, çünkü zavallı biralara yanlarında oturacak bir şeyler veriyorlar, yoksa mürettebat müfettişi daha önce onlara saldırmış olurdu. Beacon Hill'e kadar uzanan uzun bir kapı var - New Bank'a ve üstündeki Godly Brig'e, Bloody Field ile Saint Joseph's School'un arasına ve sonra da en üste kadar, ve eğer yolun üzerinde birkaç tane iyi kamusal ev olsaydı, Sarah'ın en üste ulaşabileceğini hiç düşünmezdim; çünkü Pine Apple'ın hemen yanındaki spazmlarla birlikte, kızımız kapıdan birkaç dakika sonra nöbet geçirdi, Albion'a kadar, ki bu son lisanslı evdir; ama iyi ki
onlar
ondan sonra gelmediler, çünkü onlar
onu rahatlatacak tek bir şey
almak için bir yer bulamadılar, eğer shou'd agean olsaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.

Eh, sonunda tepeye çıktık ve manzaraya bakmak için oturduk.
Gerçekten muhteşem, ve daha önce hiç görmemiş olanlar için her şey bir anda bitmeli.
Taan'ın her yerini görebiliyorsunuz--birkaç yüz metre ve bacalar aynı anda tütüyor, değirmenlerin izleri ve hiç yok ve sonra rüzgar kokuyu
süpürdüğünde, Bastile'i olduğu gibi görebiliyorsunuz.

Dinlenmek için oturduğumuzda duvarın üzerinden bir konuşma sesi duyduk, bu yüzden biraz sessiz kaldık ve sonra küfür ettiğimi ve bir falcıyı bir fitil için dolduracak kadar küfür ettiğimi duyduk.

"Ne yapacağız," dedi Sarah, "bir şans verelim mi?"

Kapıyı açtık ve duvardaki bir delikten geçip baktık, sonra bir gedikten biraz içeri daldık, böylece onları göremedik, yirmi beş santimden az bir sürede genç adamları bağlayıp bakırlar fırlatıyorlardı. Daha bir iki dakika bile ilerlememiştik ki, kırmızı sakallı bir adam tepeden koşarak geldi ve on metre kadar ileride durdu, adamların atış ve atış yaptıklarını duydu ve bir kitaba bir şeyler yazmaya başladı.

"Bobbies!" diye bağırdı bir adam, ve yarım dakika kadar, yeni gelen dışında, görünmeye
görmedi, çünkü içlerinden her biri, sanki yaşlı adam onları kovalıyormuş gibi, onu hızla yakalamıştı.

Sonra adam polisleri topladı ve bizim sesimizi duyduğumuzda doğruca geldi ve duvardan aştı. O da kahkahalarla gülüyordu. Bizimle karşılaştığı tarafa vardığında, bizi görünce biraz şaşırdı,
ama hiçbir şey söylemedi - Sarah ona bir polis memuru olup olmadığını ve onları Taans Hall'a bildirip bildirmeyeceğini sordu?

"Aman," dedi, "ama hayır, hayır, hayır, onları yüzmek için yapmadı."

"Ama sen şu tunçları al," dedi.

"Lağımcılık için," dedi, "bu işte bir günlük ücret kazanıyordum her Pazar, bu sabah Ringby'de en iyi maaşı alan meslektaşım on yedi peni kazandım ve burada on sekiz peni var, bu üç şilin değil, bir peni. Geçen Pazar Siddal ve Whitegate'te üç ve dokuz peni harcadım. Eğer biri yazmaya başlarsa, o zaman çok yıpranırdım, sanki ekspres tren gibi, çünkü isimlerini okuduğunu düşünüyorlar." 

Bunu söyledikten sonra kahkaha attı ve bana, "Beni
tanımıyor musun?" diye sordu. 

"Hayır," dedi, "ama sesini tanıyor gibiyim." 

Sonra Sarah'a onu hiç tanımadığını mı söyledi?

"Daha önce hiç kimse sana vurmadı," dedi Sarah.

Sanki biraz ayrılmak istiyormuş gibi hissetti ve sonra "Bak, ama ayrılmayacaksın," dedi ve gür kızıl sakalını çekti ve Martin Robertshaw'a, yanı başımızda oturan adama
saçını dağıttı.

Ah keşke onu küçük parmağınla itebilseydin,
ve Sarah duvara yaslandı ve spazmların geldiğini düşündü; ama ah wor mista'an, çünkü yapmadılar, en azından bir zamanlar Albion'a
girmediler.

"Hanımefendime bir dikiş makinesi sözü verdim," diye devam etti Martin, "ve pirinçten yapılmış bir şeyle uğraşmak çok zor, hayır, bu işe başlamak zorunda kaldık ve bu işe iyi
kar sağlıyor ve bunun arkasında hiçbir tehlike yok. Bir adam dürüstçe bir kuruş kazanmak için elini
birkaç güne koymak zorunda - buna pirinçten yapılmış gibi rahat bir şekilde
çalışmak demiyoruz. Ama siz gidin, daha Shibden'a gitmemiz gerekiyor ve benim sloganım zevkten önce iş yapmak. Ve tepeye koşup hanımına onu gördüğümüzü söylemediğimizi söyledi.

"O zaman hayır, kızım," dedi, "istediğin gibi biraz günah işliyorsun, biraz daha fazla senin gibi,--ne diyorsun hayır?"

"Şey," dedi Sarah, "onun gidişatını tam olarak onayladığımı söyleyemem, ama sadece, iyi bir amaç için pirinç topladığını kabul edeceksin; karısına şanslı bir kadın olduğunu söyledim ve sözlerime sadık kalacaksın."

"O zaman, eğer Uriah Lodge'un beş şiliniyle sana yeni bir kaput almaya razı olsaydın, bu çok daha iyi olurdu?"

"Koşullar, dedikleri gibi, durumları değiştirir," diye devam etti Sarah, "ama sen onu tek başına harcamaya razı olurdun ve yine de bu sabah, bahse girdiğin şeye sadık kalacağız, gerçekten kötü; ama hadi, sanki spazmlar geliyormuş gibi hissediyorum, bir gıdık titriyor ve tepinmek beni mahvediyor."

Böylece Albion'a gittik ve sonra hooam.

Biz tam o sabah yatağa gidiyorduk ki, Bayan Robertshaw içeri girdi ve Sarah'dan ona bir ovalama şişesi ödünç vermesini istedi.

"Birisi yaralandı mı?" diye sordu Sarah.

"Martin," diye bağırdı, "bu öğleden sonra Shibden'e gidecekmiş,
Sundy'deki arkadaşlarından birini kötü bir şekilde ziyaret edecekmiş; ve şanssızmış ki, düzenli olarak top ve kâğıt oynayan bir sürü genç adamla karşılaşmış. Martin kötülüğe tahammül edemezdi, bu yüzden onlara günahkâr kumarbazlık suçunu söylemek için durdu, özellikle de bir Sundy'de, ve eğer o sert mizaçlı adamları Savins Bankasına koysalardı onlar için daha iyi olurdu, ama onun iyi tavsiyesini dinlemek yerine, ona saldırdılar ve onu dövdüler ve cebindeki üç şilinini çaldılar, Sundy okulundaki misyonerler için abone edilmişti." 

"Savaşçı mı?" diye sordu. 

"Sundy'deki penisi paramparça oldu ve ayak bilekleri burkuldu; ön dişlerinden biri tamamen döküldü ve saati bozuldu. Eğer bir kalede işini görürse çok minnettar olurum."

"Perleece'e söyledin mi?" diye sordu Sarah.

"Hayır," diye bağırdı, "o adamlara söylemenin bir faydası olmaz,
onlar maaşlarını çekmekten başka bir şey yapmak için çok tembeller, ayrıca, Martin o kadar affedici ki, sessizliğe katlanmak istediğini ve kimsenin onun yüzünden cezalandırılmasına izin vermeyeceğini söylüyor - ama sen defol git." Ve şişeyle
sokaklara çıktı.

"Bu dünyada bir sürü saçmalık var," dedi Sarah, kadın konuşmaya başladığında, "sonunda yakalandığına sevindim, o
suçlu herifin, soyguncunun zavallı adamlar, - dürüstçe parmaklayabileceğimiz kadar
yeterli değil. Haftada bir yeni bir başlık istiyoruz - Bayan Lupton bir tane alıyor ve içine koymak için bir de
sürü yüz var, ve böyle bir kadınla
bahse girmekten hoşlanmam - bu yüzden Uriah'tan o beş papeli alabilirsen, işe yarar. Kaç kere ve kaç kere, en yakındaki localarda herkes çok hoştu ve insanlar borçlarını ödemek için her şeyi yaparlardı, ister bahis olsun ister olmasın."

"Sabah onu göreceğiz."

"Bu doğru, evlat, yap ve yatağa gidelim, çünkü bu şekilde oturursak bu çeyrekte nadir bir benzinimiz olacak."

Gelecek Sabah.

Daha fazla sarhoş olmayacağız,
Bu son sefer, ve bu çok kötü,--
Çünkü tüm göğüslerim titriyor,
Şapkamın başından ayakkabıma kadar.

Derimin her yeri izlerle kaplı,
Bazıları mavi, bazıları siyah, ve Bazıları kırmızı;
Başımın döndüğünü düşünemezsin,
Ve kurşun kadar ağır hissettiriyor.

Aman kapının taze olduğunu söyleyemem,
Çünkü içkimi içmedim,--
Sanırım midem zayıf, aw tahmin ediyorum,
Başka bir şey düşünemezdim,
Çünkü bir galon biradan başka bir şey içemedim,
Birkaç viski,--bir rom,--
İki tane oldu--ama hepsi berraktı
Hah monny--biraz olduğunu biliyorum.

Hepsi bu, ama bir damla daha olurdu
Sonra, aw know aw abaat;
Ev sahibi bana durmamı söyledi,
Cebimdeki süvariler kaçtığında,
Sokağa atıldığımı hatırlıyorum,
Kapanış vakti, daha iyi bir şey yoktu,--
Arkadaşlarım ayaklarımı yere koydu,
Ve beni bir kapının önüne koydu.

Geçen gecenin geri kalanı bomboş,
Acaba beni kim yatırdı?
Hiçbir kanalizasyon görevlisi kime teşekkür edeceğini bilmiyor,
Ve artık düşünemiyorum, kafam için--
Ayrıca kendimi çok kötü hissediyorum,--
Bu içki, tamamen mutluluk değil;
Bir fitil gibi olacağını sanıyorum,
Bu bana bir ders gibi geliyor.

Noel İstiridyeleri.

Bana 'Orstralia'da yaz ortasında Kursmas Günü olduğunu söylediler, - bunun düz mü yoksa ağ mı olduğunu bilmiyorum, çünkü bir zamanlar o tüylü çiftler yalan söyleme alışkanlığına çok düşkündüler, - ama yazın Kursmas'ı görürlerse, tek söyleyebileceğimiz şey, 'bu bir hata; elbette kürkçüler istediklerini yapabilirler, ama bana öyle geliyor ki Kursmas, karanlık ve kasvetli günlerde zavallı insanların kalplerini neşelendirmek için kış ortasında gelir. Kursmiss'te harika bir zaman - tüm dükkanlar, en iyi kıyafetlerini giymiş, gösteriş yapmak için, benzin istasyonları her yerde parlıyor, kazlar ve hindiler yan yana asılı duruyor - ve herkesin biraz pirinç almış gibi iyi huylu olduğunu görüyorsunuz. Kursmiss'ten önce pazarları dolaşmanın veya pazarları gezmenin daha keyifli bir şey olduğunu bilmiyorum, ahırlarda oturup, her yerde gülümseyen yüzler. Kursmiss'in biraz günahı hakkında bir hikaye duydum, sana anlatacağım.

Dewsbury'de genç bir çocuk vardı ve iyi şeylere çok düşkündü, -çocuklar arasında pek de yaygın olmayan bir şikayettir- ama bu adam her zamankinden daha az iyi şeylere düşkündü ve eğer kapısında pirinç varsa, onu ya bir turta dükkanında ya da cipsli balıkla kızartılmış balıkta ya da buna benzer başka bir şeyde geçirirdi.

Geçen yıl Kursmiss'in arifesindeydi ve kapının önünden bir miktar bakır alıp sabahlara kadar bekledi, bu yüzden çayını bitirdikten sonra, bir şeylerle karnını doyurmak için yola koyuldu.

"Gerçekten iyi bir şeyler yiyeceğiz," dedi, "çünkü Kurs zamanı."

Turtalar, bir penilik ördekler, bir kanlı pudingler ve her türden şey satan dükkanlara girdi; ama hepsini birer birer saklamıştı ve taze bir şeyler istiyordu.

Sonunda pazar yerine gitti ve bir süre sonra, cebinde bir delik açarak, bir adamın şaka yaptığını duyduğu bir yere geldi:

"Vurucu! Gerçek yerliler! Adam başı bir peni!"

Hayır, hayatı boyunca bir vızıltı tatmamıştı, yeni bir şeydi, bu yüzden adama gidip bir tane istedi.

Adam kapıyı tuttu ve bıçağıyla açmaya başladı, ama çocuk dedi ki--

"Hadi bakalım, bu çok küçük bir şey, tam şurada büyük bir tane istiyorum--senin şu an sahip olduğun en büyük şey."

"Tam şurada büyük bir tane istiyorsan," dedi adam, "işarete kadar dikelim," ve stant arkasına geçti, yarım dakika sonra bir tencere kapağı kadar büyük bir taneyle geri geldi. Açıldı ve balık ortada, üç inç genişliğinde, kabuğun üzerinde yanmaya başladı.

"Bunu diker misin," dedi çocuk.

"Bu yeterli," dedi çocuk, "orta büyüklükte bir tane gibi."

Üzerine biraz karabiber ve sirke koydu ve çocuğa uzattı ve "Ah, becerebileceğini sanmıyorum, efendim." dedi.

Konuşmadı ama kabuğu eline aldı, elini açtı ve içine çekti. Boğazından geçmeden önce iki veya üç kez denemek zorunda kaldı ve neredeyse boğuluyordu ama sonunda geçti.

"Başardın," dedi gözlerinde yaşlarla, "Ödeyecek olan kim?"

"Hayır, ücret almayacağım," diye cevapladı adam, "iyi yaptın, becerebileceğini sanmıyorum, o asansörü üç kişi denedi, yanında bir de köpek vardı ama hepsini yaladı."

Çocuk arkasını döndü, bir sıra ahırın arkasına kaydı ve sonra ne olduğu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Chairley's Coortin.

Chairley Dempster sadece küçük bir çocuk değildi ama
duygusal olarak çok büyük bir fikri vardı. Yarım düzine kadar yeterdi. Annesi bir dul ve tek çocuğunu
uygulamaya değerdi, ona bir yer ayarlamış olsa bile,
kanali ona tutmaya uygun başka birinin olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Bu onun duyusal olarak böyle iyi bir fikre sahip olduğu anlamına gelmiyordu.
Yapacakları pek bir şey yoktu, çünkü kocası yaptığında, ona sadece bir parça mobilya ve bebek bırakabilirdi.

İnsanlar evlenmenin iyi olacağını düşünüyorlardı ama yanılmışlardı. Eğer Chairley olmasaydı, her şey yoluna girecekti, çünkü genç ve güçlüydü, çok iyi bir pazarlıktı ve birçok adam onunla birlikte olmayı başarabilselerdi şanslı olacaklarını düşünürdü. Ama hepsini uzakta tuttu ve insanlarla ilgilenmesini ve onları temiz tutmasını sağladı, böylece onu ve oğlunu koruyabildiği kadar koruyabildi. Beklendiği gibi onu şımarttı ve ona iyi giyinmesi gereken birçok şeyi reddetti, ve birinin ona 'küçük bir beyefendi gibi' dediğini duyduğunda olduğu gibi.

Shoo onu on dört yaşındayken okulda tuttu ve öğretmenlerini utandırmadı ve ayrıldığında yaşından büyük çocuklarla daha akıllı veya daha iyi anlaşamadı.

Onun iyi bir genç beyefendi olduğu fikriyle kaçmayın, çünkü o sadece bir taşralı çocuk değildi, çünkü taşralı bir yerde, taşralı insanların arasında büyümüştü, ama daha iyilerinden biriydi, naybors'un çocukları arasında biraz fazla pahalı sayılırdı.

Annesini biraz rahatsız eden onu hangi işe koyacaktı. Shoo onu bir doktor veya papaz yapmak isteyebilirdi, ya da bir bankanın başkanı olarak başlatılmasına itiraz etmezdi, ama bu tür şeyler çok pahalı ve çok kötüdür. Bir ekici olmayı isteyebilirdi, ama yeterince büyük değildi, bir denizci onun kütüğüne uymuyordu. Sonunda bir bakkal dükkanına çocukken girmekle yetinmek zorunda kaldı ve bu sefer on altı yaşındaydı.

Usta ona kısa sürede ilgi duydu, çünkü çok ve düzenli çalışıyordu, ve bir ay önce müşterilere hizmet etmek için arabayı geride bırakmıştı. Annesi buna çok sevindi, ama en büyük veya en iyi müşterilerden birini çekse bile, hemen dükkana gitti.
Eğer iki eşya istiyorsa, onlar için iki kez gitmeliydi, aceleyle hizmet almak için çalışan bir adam, bilinen en büyük zevk için, Chairley'nin bir sürü dikiş ve sabun kekiyle uğraşmasını izlemekti.

Ama bu dünyada acıyla karışmayan hiçbir zevk yoktur ve bu onun durumu için de geçerliydi. Bir gün, bir kıza bir dilim pastırmayla hizmet etmesini izlerken, ona gülümsediğini ve ona kıkırdadığını, ona ilk kez vurduğunu gördü, belki de başka birinin Chairley'si olacağı ve arkasını dönüp oturması için onu beklediği gün gelebilirdi.

Çocuk eve girdiğinde başka hiçbir şey düşünemezdi, o kadar uzun süre çalışmaya başladı ki, akşam yemeğine geldiğinde hiçbir şey
hazır değildi ve dört gün daha sürecekti.

"Ne yapacağız anne?" dedi, "iyi değil misin yoksa daha yeni
eve mi geldin?"

"Aa, evlat," dedi, - sanki yanında bir kızla birlikte olacağını
duymuş gibi, - "ne yapacağımızı bilmiyorum. Sadece biraz düşünmeye başladım, zaman uçup giderken. Hemen eve mi geldin?"

"Merhaba, - işim bitince hemen eve gelirim."

"Ve tüm yol boyunca buna mı geldin?"

"Elbette ki geldin. Benimle bir şeyler mi almamı istedin?"

"Hayır, evlat. Ah, o gün çok uzaklarda, annesinin yerini alacak
birini buraya getirecek. O çılgın genç kız, dükkanda o domuz pastırmasını satarken kimdi?"

"Hiç kimse ilk adını bilmiyor. Ona Minnie diyorlar, şu sokak köşesindeki
büyük evde bir hizmetçi."

"Minnie, ona Minnie mi diyorlar? Ninny'nin ona daha çok yakışacağını düşünüyorum. Hayatım boyunca onu hiç görmedim ama iyi biri değil, onu gördüğümde hemen fark ettim. Ne yaptığını umursayacak ve böyle biriyle kamyonetinin olmaması."

"Neden, anne, hepimiz onu çok iyi bir kız, çok iyi bir kanalizasyoncu olarak gördük."

"İşte tam da böyle. Hepsi de onun gibi güzel. Ama
bir dahaki sefere dükkana geldiğinde, işini bitirip onu
gönder. Ve ona ne söylediğini gör. Evlerine daha yakın başka bir dükkanda istediğini alabilir. Pastırmanın ne istediği artık belli değil;--sen arıyorsun, ama o kadar aptal ki, onu göremiyor."

"Bilmelisin ki, anne, şu anda dükkanına sipariş veremezsin. Bir
kanalizasyon
kız benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyor. Böyle bir şans yok. Kız benden daha büyük, bir kız sokaktaki herhangi bir adamı
parmağını kaldırması
gerekirse alabilir. Bir
kanalizasyon
kafana ne koyduğunu bilmiyor. Ama hazırsa yemeğimi yiyeceğim."

"Buraya gel;--biraz beklettin ama içine sok.
Bu onun kadar iyi olmayacak. Onun gibileri cezalandırmak için bir yasa olmalı."

Başkan daha fazla bir şey söylemedi ama çok şey düşündü. Trewth'e göre, bu düşünceler daha önce hiç aklına gelmemişti. Ve eğer annesi
hiçbir şey yapmamış olsaydı, muhtemelen onlar da yaparlardı. Setterdy
neet'e gitti ve Sundy'de iyi vakit geçirmek için can attığı için, "İyi değil" dedi ve yatağa gitti. Hayatında ilk kez
bir şeyler atıştırdı ve yuvarlandı ve uyuyamadı. Annesi o kızı
aklına sokmuştu ve onu yakalayamadı. Her zaman onun iyi bir kız olduğunu düşünürdü ama o zamana kadar iyi bir kız olduğunu hiç bilmiyordu. "A'a!" diye iç çekti, "onun gibi bir kız için bir su bardağı kadar yol kat ederdi."

Sonuç olarak, sonunda uykuya daldığında, tıpkı onun gibi bir melekle evlendiğini hayal etmek zorundaydı ve uyandığında yastığını kollarında kucaklamış halde buldu. Sundy bir şekilde öldü, ama ne okul ne de alay ona bir şey yapmadı. Bilinçsizce bir put
kurdu ve genç kalbinin tüm gücüyle ona tapındı.

Ertesi sabah işine giderken, bir dükkân sarmacısının önünden geçerken bir şey gördü ve ilk defa kendini çok az çalışırken hissetti.

Dükkâna giren ilk müşteri Minnie'ydi. Bir düzine taze yumurta istiyordu. Chairley'nin yüzü turşu lahanası kadar kızardı ve onları almaya gittiğinde elleri titredi ve ikisini de parçaladı.

"Ah, ne yazık," dedi Minnie.

"Ah, hiç de değil, buna alışkınım," diye kekeledi. Sonra Minnie ona dik dik baktı ve gülmeye çalıştı, diğer dükkan çocuklarından biri kahkaha attı ve bu sinirli bir şekilde Chairley'i yumurtaların olduğu torbayı alıp kafasına fırlattı, sonra da torbayı Brüksel'de çatlattı ve yumurtalar kafasından ayağına kadar kırıldı ve tam o sırada efendi içeri girdi.

Minnie şaşkın bir şekilde durdu ve Chairley şapkasını kaptı ve arka kapıdan koşarak uzaklaştı. Çocuk geveleyip salyalarını akıtırken ve efendi delirirken, Minnie yumurtalarını başka bir dükkana kaçırıp eğdi. Ama shoo
bir türlü Chairley'i aklından çıkaramadı. Herkes ona hayrandı ve biraz daha büyüdüğünde ne kadar iyi bir koca olacağını düşünüyordu;
ama kimse meselenin ne olduğunu olabildiğince açık bir şekilde göremiyordu ve sanki Chairley ona her şeyi anlatmış gibi tahmin ediyordu.

Geçtiğimiz gün Chairley dükkana gizlice girdiğinde ve efendi ona özel ofise geçmesini söyledi. Hangi tuk yeri olduğunu tam olarak bilmiyoruz ama Chairley'e vardıklarında çok sıcaktı,
ve efendinin yüzünde iyi bir işaret olarak bir gülümseme vardı.

Üç dört gün geçti, bir Minnie nivver o dükkana girdi. Chairley
minnettar hissetmeye çalıştı, çünkü onunla nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu, ama yine de
sefil hissediyordu, çünkü onunla yaşayamayacağını hissediyordu.

Tam eve giderken sokağın köşesini dönerken,--neredeyse karanlıktı ve çok kısık bir sesle;--ona yakın bir ses,
"Bugün taze yumurtanın fiyatı ne kadar, Chairley?" diye sordu.

Chairley, dönerken ve Minnie'yi gördüğünde, teninin üzerine atlamak istedi, yüzündeki tüm gülümseme ve büyüleyici derecede güzel ve hiç.

"A'a, Minnie! Bayan Minnie, aman Tanrım;--Af dilemeliyim. Yaşadığım sürece bunu asla yapmayacağım. Bu sefer beni affedecek misin, her zamanki gibi dükkana mı geleyim?"

"Mağaza çocuğu seni affetti mi?"

"Onu umursamıyorsun."

"Peki ya efendi?"

"Oh, o iyi, ama senin kim olduğunu öğrenmek için kapıda beklerken, beni bir tüyle düşürebilirlerdi."

Minnie verandadaki gölgeye geri adım atmış ve basamağa oturmuştu. Chairley de verandadaki gölgeye baktı. Uzun süre herkes sessiz kaldı ve ay ışığı yandığında ve aynı verandaya hafif bir esinti gönderdiğinde, bir çiftin çok yakın bir yerde oturduğunu gördü.

Chairley o akşam eve gittiğinde, kendi tahminine göre, orada yaşayan en önemli adamdı. Annesi son birkaç gündür huzursuzdu, çünkü annesinin bir şeyler ters gittiğini gördü ve içeri girer girmez ondaki değişikliği fark etti. "Bugün her şey yolunda mı, Chairley?" diye sormaya cesaret etti.

"Daha iyi misin, Anne;--Daha iyi misin!"

Ama o, altında bir şey olduğunu hissetti ve onu bulmaya kararlıydı. O, Chairley'nin ertesi sabah dükkanda olmayacağını biliyordu, çünkü emir almak için dışarı çıkması gerekiyordu, bu yüzden o gidene kadar bekledi ve sonra efendisini görmeye gitti.

"Bu tarafa gelin, Bayan Dempster," dedi onu gördüğünde, "bu sabah sizin için ne yapabiliriz?"

"Eğer isterseniz sizinle konuşmak istedim. Oğlumun son zamanlarda
bir sorun yaşayıp yaşamadığını bilmek ister misiniz?"

"Eh, sevgili hanımefendi, bazen hepimizin başına dertler gelir.
Charley'nin biraz
sorun yaşadığını söyleyebilirim,--en azından."

"Ah, bunu bilmeliydim! Ama eğer oradaki Minnie oğlumu rahat bırakmazsa
bu onun için çok
sıcak olacak. Yalan söylemeli ve her şeyi yapmalısın."

"Affedersiniz Bayan Dempster, ama yeğenim Minnie'den bahsediyorsanız, sizden daha fazla saygıyla konuşmanızı rica etmeliyim, çünkü o hem yakışıklı hem de iyi ve bu çok şey ifade ediyor."

"Kızınız çok tatlı demek istemiyorsunuz."

"O benim yeğenim ve oğlunuzun sevgilisi. Dün gece nişanlandılar
benim tam rızamla ve çok hoş genç bir çift oldular. Her şey yolunda giderse
Charley reşit olduğunda evlenecek ve sonra
bu işte benim yerime geçecekler."

"Bize merhamet edin! Eh,-eh. Ve güzel bir kız da öyle," bir kız her şeyi düşünmeye başladı.

Herhangi bir kız onun işine karışıyordu. Hayır, evliler. Kız onlarla yaşıyor ama kız kahvaltıda onlara taze yumurta koyduğunda neden hepsinin güldüğünü anlayamıyor.

Bir Gallus Button ne yaptı.

Geçen yaz cuma akşamı, Dick Taylor'ın çalıştığı dükkanda, tam durmadan önce bir iş vardı, bu yüzden müdür ona sabah gelip kullanmaması gerektiğini, çünkü Mundy'nin motorunu çalıştıramayacağını söyledi.

Dick hava güzel olduğu için üzülmedi ve bir günlük bayramın çok keyifli olacağını düşündü. Eve döndüğünde, Hanımına ertesi gün işe gitmek istediğini söyledi ve şöyle dedi,

"Hayır, Dick, bana yalvarman için bir şansın var--biliyor musun, bütün yaz boyunca beni Bradforth'daki parkları gezmeye götürmen için seni sıkıştırdım, çünkü Lister's hariç, ve bunun sebebi çok yakın olması--bana Peel's parkındaki ve Horton'daki parkların gerçekten güzel olduğunu söylediler."

"Gideceğiz, Mary," dedi Dick, "ve Bowlin Park'ına da."

Ona bir öpücük kondurdu, çayını açtı ve maaşının bir şilinini, işe gittiğinde içmesi için ona puro almaya ayırmasına izin verdi Ertesi gün. Sabah kahvaltısından sonra yola koyuldular.

Manningham'daki Stashun'un yakınında, Valley Yolu'nun dışında bir evde yaşıyorlardı,
bu yüzden yolu kesip kanalın üzerinden geçip Spinkwell'e doğru, Peel Park'a giden ana yola girdiler. Hava çok sıcaktı, bu yüzden parka girip gölün kıyısındaki sıcak yataklara baktılar ve
terasa tırmandılar, bando standının olduğu yere yakın bir yerde oturmaktan çok memnun oldular.

Orada muhteşem bir manzara var, Bradforth'un üzerinden Lister's Milns'e kadar ve Queensbury'yi görebiliyorsunuz - güneş parlıyordu ve Dick sadece bir puro içiyordu, iki veya üç yaşlarında genç bir adam yürürken, bir sepeti kucaklıyordu - onları gördüğünde durdu ve dedi ki:--

"Bana bir kibrit verebilir misin, dostum?"

"Eh," dedi Dick, "bir kutu var, buna yardım et," - piposunu bıraktığında, Mary dedi ki, "Burası çok güzel bir park, efendim."

"Ben," diye cevapladı, "ve gece yarısı, grup çalmadığında eğlenmek için güzel bir yer - bir sürü fincanla buraya gelemezsin - görüyorsun, eve çok yakın, ama güzel ve sessiz - ama çok da yalnız değil, iyi bir kız sevgilisiyle buraya gelebilir ve annesi veya başkası ne olduğunu söyleyemez, çünkü oraya gelen veya giden herkes vardır."

"Sen burayı iyi biliyor gibisin?" diye sordu Dick genç adama.

O sadece çirkin bir adamdı, ama Dick bunu söylediğinde, neredeyse hoş bir görünümle gülümsedi ve gözleri neşeyle parladı, "Bunu bilmeliydim, hatta biraz da iyi, neden sen
hanın oturduğu yerden yarım metre kadar geriye gittin." dedi. Mary sanki koltuk onu ısıracakmış gibi ayağa fırladı ve eli korkuluktan aşağı yuvarlandı ve on fit aşağıdaki yamaçtaki çalıların arasına saplandı. Genç adam bunu tohumladığında, kahkahalarla gülmeye başladı, ama Dick bir şey yapamadan, parmaklıkların üzerinden geçti ve şemsiyesini yukarı kaldırdı.

"Benim için yaptığı gibi bir tırmık gibi oldu," dedi, "ama mısırını gör, sana her şeyi anlatacağım;" bu yüzden yanımdaki koltuğa oturdu ve başladı.

"Bradforth'a ilk geldiğimizde, üç yıl günah işledikten sonra, Otley Yolu'nda yaşayan genç bir adamla birlikte kalıyorduk - aynı odada kalıyorduk; ve bir Pazar sabahı giyinirken, ona, "çok yıpranmıştım, yeni bir Sundy pantolonu almak zorunda kalacaktım, çünkü çok eskiydi," dedi. ve bir kutudan bir çift çekti, onları askılardan indirdi ve onlar için on beş şilin verdi, daha azı veya bir yıl günahı yoktu - ama onları hiç kimse sevmezdi - kız kardeşim evlendiğinde ve geçen Temmuz'da Blackpool'a bir fitil almaya gittiğimde onları severdi ve hepsi bu, onları sekiz şilin karşılığında alacaksın ve her gün alamayacağın kadar uygun bir fiyat. "Gerçekten akıllı pantolonlar giyerlerdi ve uzun bir hikayeyi kısa kesmek için onları eğdiler; ve o akşam, bir kızla yürüyüşe çıkmaya karar verdim, bu yüzden onları giydiğimde hiç de şık olmadı. O zamanlar benden daha ince değillerdi,
çünkü biraz günah işledik; ama bu adam onları eğdi, neredeyse şişman, sıradan bir domuz gibi, öldürülmeye hazır;
ve pantolon giymeye sıra geldiğinde, eğlenceliydi, benim için fazla genişti ve belim - en alt kısmı bile giymiyordu,
çünkü altı düğmeli pantolonun dörtte biri kadar eğlenceliydi kapalı--ama
yeni bir şey dikmek için zamanım olmadı, bu yüzden biraz uğraşarak
yapmalarını sağladım.

"Eh, yeni pantolonlarla yola çıktık--bu kadar yükseğe
çekilmeleri biraz zordu, hiç rahat değillerdi ve
içlerinde benim gibi iki kişi için neredeyse yetecek kadar yer vardı, ama kuyruğumu
sakladığımda bunu umursamadım ve gerçekten bir kabarıklık hissettim, evet, çünkü hayatımda sahip olduğum en
küçük renkli çifttiler. Amy beni bekliyordu ve buraya Peel's Park'a kadar yürüdük ve şu geniş koltukta oturduk."

"Çok ilgi çekici olmaya başlıyorum," dedi Mary, piposunu bırakmak için durduğunda, "hikayesine devam et."

Bir dakika nefes çektikten sonra devam etti:--"Bir şekilde Amy'nin
çivisi parmaklıkların arasından kaydı, sanki seninki biraz günah işlemiş gibi, ve ardından bir kurşun gibi çitin üzerinden atladı,--ama yukarı tırmanırken,
Aman Tanrım, eğer kalan iki düğmeden biri tamamen kopmazsa, ipliğin elmalar kadar çürümüş olduğunu düşün,--Neyse ki tam
parmağın tepesindeydik ya da ne yapacağımı bilmiyordum ha yaptım, ama
koltuğa oturmayı başardım, ve orada oturdum."

Mary ve Dick kahkaha atmaya başladı, ve Dick, "Peki, ve devam ettin mi?" diye sordu.

"Benim için önemli değildi, ama sana söyleyeyim,--yazdı,
ve neredeyse saat on gibiydi, ve o zaman saat sekizdi. Amy bir dakikalığına bir şeyler ters gitti, ama hiçbir şey yapmadı, ve
olabildiğince sessiz kaldı, güneşin biraz daha
doğmasını diledi, ama buna rağmen, bana her dakika daha yükseğe çıkıyormuş gibi geldi. Böylece, üşüdüğümü ve biraz yürümek istediğimi, yarım düzine kez, ona gerçeği söylemek zorunda kaldığımı hissettim. Benimle dalga geçeceğini umdum ama yapmadı; gerçekten utandım ve talihsizlik için çok üzgün olduğumu söyledim,
ama hava kararana kadar orada duracaktık. Böylece biraz orada oturduk ve sonra şöyle dedik,

"'Eğer birinin seni ürkütecek bir şeyler yapması senin için çok daha iyi olurdu.'

"Annem Keighley'de yaşıyor," dedi, "ve çok uzaklarda,
bir ev hanımının yarı kör evi."

"'Eh,' diye devam etti Amy, 'ama eğer bir karın olsaydı, senin için
bu tür şeyleri yapardı.'

"Bir şekilde kolum ve belim kaydı, ve sana daha fazlasını söylemeyecek; güneş batmadan çok önce, ve yeterince erken gitti,
her şey yoluna girdi."

"'Her şey yolunda, sonunda iyi,'" dedi Dick. "Eeah," dedi genç adam, "ama o pantolonları giydiğimde ciddi Alfred Davey'imi alacağım, evlenmek hakkında daha fazla düşüncem yok,
ve o da asılacak. Genç adamların yaptığı gibi, Amy ile vakit geçirmek için yürümeye kimse gidemez."

"Aman Tanrım, seni iyi bir eş yaptı," dedi Mary.

"Dünyada hiç kimse ondan daha iyi bir eş bulamadı," dedi,
"ama gelip onu göreceksin, Corperashun Quarries'in oradaki evlerinde yaşıyoruz. Hadi."

Dick, 'diğer parkları görmeye gideceklerini' açıkladı, ama
reddetmedi.

"Bu sabah Horton'a gideceksin, gel, ben ve Amy bu öğleden sonra seninle Bowling Park'a gideceğiz, hiç günah işlemedik."

Çok ısrar etti, onlar gidip Amy ve onunla içki içtiler, ve
onlara her şeyin sebebinin o olduğunu gösterdi. Öğleden sonra Bowling'e gittiler, o zamandan beri sık sık birlikte biraz
kavga ettiler.

Project Gutenberg'in Yorkshire Hikâyeleri'nin Sonu. Üçüncü Seri, John Hartley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE TALES. THIRD SERIES ***

***** This file should be named 18176.txt or 18176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/7/18176/

Produced by David Fawthrop and Alison Bush

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

