*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Ridings (Binicilik Hikayeleri)
Yazar: F. W. Moorman
Yayın Tarihi: April 14, 2006 [EBook #18173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Ridings, by F. W. Moorman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Ridings

Author: F. W. Moorman

Commentator: C. Vaughan

Release Date: April 14, 2006 [EBook #18173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE RIDINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Fawthrop ve Alison Bush tarafından üretilmiştir

TALES OF THE RIDINGS
YAZAR
F. W. MOORMAN 1872 - 1919

İNGİLİZ DİLİ ESERLERİ LEEDS ÜNİVERSİTESİ'NİN ESKİ PROFESÖRÜ

"Yorkshire Lehçesi Şiirleri" Editörü

YAZARIN ANISINI İLE
Profesör C. VAUGHAN

LONDRA ELKIN MATHEWS, CORK SOKAĞI
1921

İçindekiler:
ANILAR
KAYALIKLARDA BİR LAOKON
THROP'UN KARISI
İÇ SES
B.A.
MISIR NEMLENDİRMESİ

ANILAR

Frederic Moorman, her iki tarafta da Devon toprağında
derin kökler salmış bir soydan geliyordu. Babasının ailesi, nihayetinde "ya Cornwall ya da İskoçya'dan" geldiğine inanılıyor - yeterince geniş bir seçenek olduğu düşünülebilir - nesillerdir ilçede yerleşikti.(1) Annesi - kızlık soyadı Mary Honywill'di - yüzyıllardır Dartmoor'un kalbindeki Widdicombe ve civarında arazi sahibiydi. 8 Eylül 1872'de Ashburton'da doğdu, babası Rahip A. C. Moorman burada Cemaat papazıydı; ve hayatının ilk on yılında annesinin ailesinin ait olduğu bataklığın eteklerinde büyüdü: en başından itibaren hayatı boyunca ona eşlik eden kırsal manzaralara ve seslere duyduğu sevgiyi özümsedi ve sonraki yıllarda onun için bitmez tükenmez bir keyif kaynağı olan kuşlar ve çiçekler hakkındaki o yakın bilginin temellerini attı ve bu, bu tür şeylere olan sevgisini paylaşan ancak onda bir oranında bilgisini hiçbir şekilde gizleyemeyen herhangi bir arkadaşıyla kırsal yürüyüşte onu çok hoş bir arkadaş yaptı. 1882'de babası Gloucestershire'daki Stonehouse'daki Cemaat Kilisesi'nin görevine atandı; ve Frederic resmi eğitimine o yerdeki Wyclif Hazırlık Okulu'nda başladı. Stonehouse'un etrafındaki kırsal alan -çayır yamaçları ve zengin ormanlık vadileri olan bir ülke- belki de geride bıraktığı ve anısını hiç kaybetmediği kadar güzel değildir. Ama kendine has bir çekiciliği var
ve Dartmoor'un çocuğu, Cotswolds'un gri yaylalarına ve "altın vadilerine" taşınmasından dolayı hayıflanmak için büyük bir nedene sahip değildi.

Bir sonraki değişimi çok daha kötüye gitmiş gibi görünmüş olmalı. 1884'te Caterham'daki Cemaat papazlarının oğulları için okula gönderildi; ve Severn haliçine May Hill'e ve ötesindeki ormanlık tepelere bakan geniş Cotswolds, North Downs'un kel ve beyaz tebeşir çukurlarıyla değiştirildi. Bunların da kendilerine özgü güzellikleri var; ama Moorman'ın çocukluğundan beri böyle manzaraları bilenlerin ondan bekleyebileceği şekilde hissettiğini gösteren hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Caterham'da yaklaşık beş yıl geçirdikten sonra, akademik çalışmalarına Londra'daki University College'da başladı; ancak, bir burs sayesinde, kısa süre sonra Aberystwyth Üniversitesi Koleji'ne taşındı (1890), burada manzara -deniz, balıkçılların musallat olduğu haliçler, kıyıya kadar ormanlık alanlar ve
burada ve orada neredeyse dağlara kadar yükselen tepeler-
Bloomsbury'nin sokaklarından ve meydanlarından
çok daha hoş bir çevre sunuyordu.

Bu yeni çevrede, olağanüstü mutlu görünüyor,
kendini hem atletik hem de entelektüel olarak yerin tüm ilgi alanlarına
atıyor ve hem öğretmenlerine hem de
öğrenci arkadaşlarına kendini sevdiriyordu. O zamanlar Aberystwyth'te İngilizce Profesörü olan Profesör Herford ile olan arkadaşlığı, öğrencilik günlerinin ve sonrasındaki hayatının en büyük zevklerinden biriydi. Doğal eğilimini takip ederek, İngiliz Dili ve Edebiyatı'nda Onur Derecesi almaya karar verdi ve
derslerinin sonunda (1893) o zamanlar Aberystwyth College'ın bağlı olduğu Londra Üniversitesi'nin sınav görevlileri tarafından İkinci Sınıfa yerleştirildi. Bebek dâhilerinin erdemine inananlar -ve Üçlüler ve Sınıf Listelerini icat eden ülkede, sayılarına bir sınır koymak zordur-
bu tür konularda yargılamaya en uygun olanların görüşüne göre,
o zamanlar onun "olağanüstü akademik kalibrede" sayılmadığını öğrenince üzüleceklerdir. Belki de bu, bir akademisyen olarak gelecekteki beklentileri için çok daha iyi bir işaretti.

Sınavların kaygıları bir kez geride kaldığında, bir öğrencinin deneyimini yurtdışı seyahatlerinin tadına bakarak genişletmesi sağlıklı bir uygulamadır. Buna göre, Eylül 1893'te Moorman, öncelikle Ten Brinck'in yetenekli rehberliğinde çalışmalarına devam etmek için Strazburg'a gitti. Ancak ikincisi hemen Berlin'e çağrıldı ve yerine Berlin Üniversitesi'nde görevli Brandl geçti. Brandl, Moorman'ın çalışmalarına sonraki iki yıl boyunca başkanlık etti ve hem yeteneklerini hem de kazanımlarını çok yüksek
görüyordu ve düşünmekten hiç vazgeçmedi. Moorman'ın Alman ideallerine ve Alman çalışma yöntemlerine tamamen teslim olması doğaldı. Daha sonraki deneyimler ışığında, bu alandaki coşkusunun önemli ölçüde azalması da doğaldı. Alman üniversitelerinde edebiyatın yaygın olarak
tamamen hakim olduğu
biraz kansız ve çorak ruhu sonsuza dek kabul edecek yapıda değildi. Yeni çevresinin sosyal hayatına, özünde sosyal doğasından beklenebilecek tüm coşkuyla kendini attı: birçok arkadaşlık kurdu -en çok değer verdiği Brandl'ınkiydi- ve bazı açılardan sınıf arkadaşlarına sporlarında ve diğer eğlencelerinde liderlik etti. Aslında ilk yayınlanmış eseri, Futbol Kuralları'nın Almanca'ya çevirisiydi; ve
Alman topraklarında bu oyunun vaftiz babası olarak kabul edilebilir.
Faaliyetlerinin sonu da bu değildi. Strazburg'da geçirdiği iki yıl boyunca Üniversite'de İngilizce Lektor olarak görev yaptı ve böylece öğretmen olarak hayatının işi olacak olan şeyde ilk deneyimini kazandı ve kazandığı söyleniyor.

Strazburg'daki dersini tamamladıktan sonra, doktora derecesini aldı. Haziran 1895'te(2) Aberystwyth'e geri döndü, artık öğrenci olarak değil, arkadaşı ve eski öğretmeni Profesör Herford'un yanında İngiliz Dili ve Edebiyatı Öğretim Görevlisi olarak. Orada iki yıldan biraz fazla bir süre (Eylül 1895'ten Ocak 1898'e) kaldı, bilgi birikimini giderek artırdı ve daha sonra bir öğretmen olarak kendisine iyi hizmet edecek olan becerinin temellerini güçlendirdi. O süre zarfında, meslektaşlarından biri olan ve birkaç yıldır tanıdığı ve aşkı hayatının en büyük neşesi ve desteği olacak olan Bayan Frances Humpidge'in kız kardeşiyle nişanlandı. Tedbirli olmak amacıyla, evlilik, umutları daha iyi güvence altına alınana kadar ertelendi. Fırsat beklenenden daha erken geldi. Ocak 1898'de, Leeds'teki Yorkshire Koleji'nde kendi alanında - edebiyata olan saygımız nedeniyle, o zamanlar ilk olarak bağımsız bir bölüme devredilen bir konu - öğretim üyeliğine atandı; ve aynı yılın Ağustos ayında evlendi. Evliliğinin ilk yıllarında, üçü hayatta kalan ve en küçüğü öldüğünde on iki yaşında olan dört çocuğu oldu.

Bir öğretmenin hayatı, izleyenlere pek heyecan vermez; ve burada yapılabilecek tek şey, Moorman'ın enerjisinin gittiği çeşitli yönlere dair ufak bir taslak vermektir. Önündeki ilk görev, kendisine verilen yeni bölümü organize etmek, çağrıldığı kolejde İngilizce çalışmalarını gerçeğe dönüştürmek, onlara yüksek öğrenime adanmış herhangi bir kurumun yaşamında hak ettikleri yeri vermekti. Bu göreve
kendini, nadiren, hatta hiç aşılamayan bir şevkle
attı. Altı yıl içinde, sadece dersinin öğretimini Geçmek İçin Öğrencilere tatmin edici bir temele oturtmakla kalmadı; aynı zamanda, o zamanlar kuzeydeki Victoria Üniversitesi'nde federasyon halinde olan diğer kolejlerle eşit şartlarda rekabet edebilecek bir Onur Okulu'nun temellerini de attı. Bu kadar genç bir adamın - atandığında yirmi beş yaşından biraz büyüktü - bu kadar kısa bir sürede bunu başarması gerçekten şaşırtıcı bir başarıydı; özellikle de tek başına çalıştığı için: başka bir deyişle, diğer kolejlerde genellikle iki veya üç kişi arasında dağıtılan hem edebi hem de dilsel işi tek başına yapıyordu. Ve o sürenin sonunda Onur Derecesi için başvuran Leeds öğrencilerinin, son derece kapsamlı ve verimli bir şekilde
hazırlanmış olduklarının her türlü işaretini taşıdığını söylediğimde samimi bir bilgiyle konuşuyorum.

1904'te, Moorman'ın öğretim görevlisi olarak atanmasından altı yıl sonra, Yorkshire Koleji ayrı ve bağımsız bir üniversite olarak yeniden kuruldu, Leeds Üniversitesi; ve bunu izleyen yeniden düzenlemede, daha yaşlı bir adam Moorman'ın bugüne kadar tek başına sorumlu olduğu bölümün resmi şefi olarak davet edildi. Bu davet, Moorman cömertçe önerilen atamanın kendisi için kişisel olarak hoş karşılanmayacağını açıkça belirtene kadar kabul edilmedi. Yine de, yeni gelen için açıkça kıskanç bir pozisyondu: ve bölümün eski şefinin olağanüstü cömertliği ve sadakati olmasa, açıkça savunulamaz bir pozisyondu. Aslında, Moorman'ın özverisinin bundan daha kesin bir kanıtı olamazdı, iki adamın birlikte çalıştığı dokuz yıl boyunca, aralarındaki uyum bozulmadan, en geçici buluttan bile etkilenmeden kalmıştı. Bu dönemin sonuna doğru, bir akademisyen olarak 
ayrıcalığının ve Üniversiteye yaptığı büyük hizmetlerin
tanınmasıyla, kendisi için İngiliz Dili Profesörlüğü olarak ayrı bir görev
oluşturuldu.

Leeds'teki tüm zamanı boyunca, hem edebi hem de dilbilimsel açıdan konusuyla ilgili bilgisi sürekli olarak derinleşiyordu ve
bu konuda bir öğretmen olarak etkinliği sürekli artıyordu. Onun kadar keskin bir
zihne sahip olduğu için, bu beklenen bir şeydi. Bilgisi genişledikçe ve tavsiyeleri bu tür konuların
çalışmasıyla uğraşanlar tarafından giderek daha fazla arandıkça, araştırmalarının sonuçlarını daha geniş bir kitleye duyurması da aynı derecede doğaldı. Bu türden birkaç küçük girişimden sonra(3), mesleki olarak sorumlu olduğu her iki alanda da duyulma hakkını hemen tesis eden iki kitapla tamamen yeni bir çığır açtı: _Yorkshire Place
Names_, 1911'de Thoresby Society tarafından ve onun için yayınlandı; ve Robert Herrick'in hayatı ve şiiri üzerine bir çalışma, iki yıl sonra. Birincisi, belki de mevcut kaygan kanıtlara uygulanan testlerde yeterince titiz olmasa da, her bakımdan en sağlam çalışmadır: genellikle büyük ölçüde ihmal edilmiş olsa da, tüm bu tür soruşturmaların temel taşını ve daha fazlasını oluşturan dilbilimsel ilkeler hakkında geniş ve sağlam bir bilgiye dayanır; ve tarihi konulara - ulusal kökenlere kadar uzanan ve genellikle en beklenmedik yerlerde açığa çıkarılabilecek konulara - keskin bir gözle aydınlatılmıştır. İkincisi, onu memleketinin tanıdık ortamına - bataklıklarına, derelerine, çiçeklerine ve onları rahatsız eden peri figürlerine - geri götürdüğü için daha fazla hevesle döndüğü, İngiliz şairlerinin en eşsizlerinden birinin keyifli bir çalışmasıdır(4); ancak,
ancak diğer birçok şeyin yanı sıra, titiz bir
bilim adamı olan biri tarafından yazılmış olabilecek bir çalışma. Birçok nitelik--bilgi,
bilim, doğa sevgisi, şiirsel güzelliğe karşı seçici bir bakış--böyle bir kitabın
yapımına katkıda bulunur. Bu _Çalışma_'daki birliktelikleri, Moorman'ın dil alanındaki otoritesinin ne kadar büyük olduğunu, kalbinin her zaman edebiyata, özellikle de şiire doğal olarak yöneldiğini göstermeye hizmet ediyor. Hayatının son yılları bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktı.

Moorman'ın mesleki faaliyetlerinin bu taslağını, sonuçta onlar hakkındaki en önemli şeylerden biri olan şeye, ne kadar küçük olursa olsun, bir gönderme yapmadan kapatmak saçma olurdu. Hiçbir adam, bir şekilde veya başka bir şekilde, öğrencilerinin hayatına ve ilgi alanlarına kendini
atmadığı sürece, tam anlamıyla öğretmen olamaz. Ve Moorman'ın bir öğretmen olarak etkisinin sırları arasında -belki de en büyük sır-
bir kayıt defterindeki isimler olmaktan çok uzak olan öğrencilerinin onun için her zaman etten kemikten genç insanlar olması, onların çıkarlarını paylaşabilmesi, onların yoldaşı olmaktan zevk alması ve ihtiyaç duyduklarında kendisine tavsiye ve sempati için dönebileceklerini hissetmeleri vardı. Hiç şüphe yok ki kendi gençliği, nadiren veya hiç gevşemeyen neredeyse çocuksu ruhları bu sonuca büyük ölçüde yardımcı oldu; ancak tüm bunların gerçek kaynağı onun kökleşmiş bencilliğinde yatıyordu. Aynı güç, hayatının son yıllarında sahip olduğu daha büyük öğrenciler için olan sınıflarda da kendini hissettirecekti.

Moorman için mümkün olan tek ruh olan liberal ruhla tüm bu akademik görevleri yerine getirmek, herhangi bir adamın enerjisini tüketmesi beklenebilirdi. Yine de, hepsinin arasında, hem öğretim görevlisi hem de güvenilir danışman olarak İşçi Eğitim Derneği'nin faaliyetlerine katılmak için zaman buldu, yaz toplantılarına katıldı ve hayatının son beş veya altı kışı boyunca haftalık dersler verdi ve ardından gelen tartışmalara katıldı, Leeds'in dış mahallelerinden biri olan Crossgates'te. Orada, her yıl etrafında toplanan öğrencilere, zorluklarını anlama ve büyük şiirleri deneyimlerine ve hayal güçlerine hitap eden bir şekilde sunma gücüyle kendini çok sevdirdi. Ev ve kır evi hayatına olan artan sempatisi, bu eseri onun için giderek daha uygun hale getirdi; ve bir öğretim görevlisi olarak, belki de hiçbir zaman, kelimenin tüm anlamlarıyla, "ders odası putlarından" kurtulduğunda, kendi hayatında ve üzerine düşen günlük görevleri yerine getirmesinde çok önemli olan hayali güzelliğe olan sevgiyi başkalarında uyandırmaya veya canlı tutmaya çalıştığında olduğu kadar mutlu olmamıştı: özgürce ve kalbinden, az çok kendi yaşındaki ve kendi özlemleri olan erkeklere ve kadınlara konuşuyordu; "kendisine özgü mutlu birliktelikte liderlik ve yoldaşlığı harmanlamak" ve "öğrencilerinin en iyi çabalarını mütevazı, sessizce etkili öğretim yöntemleri ve her şeyden önce her birine ve herkese duyduğu büyük, sessiz, insani sevgiyle ortaya çıkarmak."(5)

Bu tür bir çalışmanın, kendisi için ne kadar keyifli olursa olsun, zamanını ve gücünü önemli ölçüde kullandığı açıktır: Yorkshire Lehçesi Derneği adına sürekli çalışmalarla el ele gittiği için daha da önemlidir; bu dernek için en yorulmak bilmez gezgindi - "kayıtlar" aramak için vadi vadi bisikletle dolaşırdı - ve arkadaşı Bay Philip Unwin'in ölümünden sonra sonunda başkanı oldu. Hepsi bu kadar da değildi. Hayatının son yedi yılı boyunca yaratıcı dürtüsü, kendi hayatını ve etrafındakilerin hayatlarını hayali bir biçimde somutlaştırma ihtiyacı sürekli olarak
üzerinde büyüyordu ve önünde tamamen yeni bir ufuk açılıyordu.

İlk başta aklına tek gelen şey, Üniversite öğrencileri veya sevgisinin her geçen yıl daha da bağlandığı Yorkshire vadilerindeki gençler tarafından
oynanabilecek oyunlar üretmek olabilirdi. Ancak, durum ne olursa olsun,
kısa sürede bunun sadece bir durumdan ibaret olduğu ortaya çıktı. Hayal gücüne dayalı ifadenin sadece kendisine doğal olarak gelmediğini, aynı zamanda doğasının derin bir gereksinimi olduğunu; arkadaşlarının, hatta belki de kendisinin bile varlığından şüphelenmediği güçlere ve dürtülere ihtiyaç duyulan bir çıkış sağladığını hızla keşfetti. _May Kralı_, _Potter Thompson_, _İkinci Çoban Oyunu_nun 15. yüzyıl _Towneley Gizemleri_ uyarlaması birbirini hızla takip etti; ve ilk ikisi, ya Üniversite öğrencileri ya da "Ridings"in okul çocukları tarafından oynandı veya kısa süre sonra oynanacak.(6)
Burası, bunların eleştirel bir anlatımını yapmaya çalışmak için uygun yer değil. Ancak,
temaların -şimdi acıklı, şimdi komik, şimdi romantik- ele alınış biçimindeki sadelikten ve Profesörün "şarkı söyleme cüppesini" giydiği kolay bilinçsizlikten etkilenmeyecek çok az okuyucu vardır.

Aynı nitelikler, belki de daha yüksek bir derecede, hayatının son üç yılında yazdığı lehçe şiirlerinde de görülür: _Binicilik Şarkıları_. Bunların ilhamı daha az edebiydi; doğrudan topraktan ve kendi kalbinden
doğdular. Hiç şüphe yok ki, zihnini ilk önce bu yöne çeviren akademik bir içgüdüydü: dilin ilkelerini incelemiş ve tarihi kökenlerinin her kıvrımını
bilmiş birinin, bunların işleyişini günümüzün günlük konuşmasında izleme arzusu. Bunu kendisi bize söyledi ve buna
kolayca inanabiliriz. Ancak, vadilere ilk önce bir öğrenci ve akademisyen olarak geldiyse, kısa sürede hoş karşılanan bir ziyaretçi ve arkadaş olarak geri döndü. Dalesmen'i ne kadar
çok
gördüyse, yüreği onlara o kadar çok
açıldı: sanki doğuştan gelen bir içgüdüyle, onların yaşam tarzlarına, ruh hallerine ve huylarına, her geçen günle birlikte gelen sevinç ve üzüntülerle
başa çıkma biçimlerine o kadar
kolayca girdi. Ve böylece, onu ilk
başta oraya
getiren bilginin merakı, hızla çok daha derin ve daha insani bir duyguya
yerine geçti. Konuşma biçimlerine ve ince sesli harflere olan ilgisi arka planda kaldı; insan kardeşliğinin derin bir duygusundan esinlenen, dostça bir ilişki için basit bir özlem onun yerini aldı. Ve _Songs of the Ridings_(7), bir insan olarak ona gelen taze deneyimin ve giderek genişleyen sempatinin kendiliğinden ortaya çıkmasıdır. Aynı şey, sonraki sayfalarda ilk kez yayınlanan _Tales of the Ridings_ için de geçerlidir.

Hayatının son beş yılı (1914-1919) kendisi için de diğerleri için de olağandışı stres yılları olmuştu. Aktif hizmetten diskalifiye edilmişti, savaş için genç meslektaşlarının ayrılmasıyla birlikte gelen ek işi
kolayca üstlenmişti. Ayrıca, kendi yetki alanına giren düşman uçaklarına karşı nöbet tutmak gibi yarı askeri görevleri de yerine getirmişti; ve hem Leeds'in dış mahallelerinde hem de Lytton Dale kulübesinin etrafında, toprağın verimini artırmak için kendi payına düşeni almak için ayırabildiği tüm zamanı tahsisat işine ayırmıştı. Bütün bunlar, gönüllü olarak üstlendiği bir dizi çeşitli görevle birlikte, gücüne aşırı bir yük bindirmişti. Yine de, her zamanki canlılığıyla, yılmadan her şeye dayanıyor gibiydi; ve hatta ordu tıbbi yetkilileri tarafından kalbinin biraz zayıf olduğu konusunda uyarıldığında bile, uyarıya pek kulak asmamış, kesinlikle hiçbir şekilde çeşitli girişimlerine müdahale etmesine veya ruhlarını kemirmesine izin vermemişti.

Ateşkes doğal olarak biraz rahatlama getirdi. Diğer şeylerin yanı sıra, meslektaşlarının geri dönme olasılığını açtı ve hem mesleki hem de çok çeşitli vatandaşlık görevlerinin önemli ölçüde hafiflemesini sağladı. Dahası, mütevazı, neredeyse çekingen bir yapıya sahip bir adam olarak, _Songs of the Ridings_'in her taraftan, en azından vadi sakinlerinden,
kendileri için ve onların ilhamıyla yazıldığı yerden, getirdiği tanınmayla çok cesaretlendi. Ve tüm arkadaşları önünde yeni ve daha parlak bir ufkun açıldığını düşünerek sevindiler. Onu bu son aylarda görenler onun hiç bu kadar neşeli olmadığını düşündüler. Hayatına yeni bir umut ve yeni bir güven girdiğini hissettiler. Bu umutlar aniden kesildi. Ağustos ayının çoğunu ve Eylül ayının ilk haftasını (1919) Lytton Dale'deki evinde geçirmişti, doğum gününün sabahını (8 Eylül) her zaman yapmaktan zevk aldığı gibi karısı ve çocuklarıyla birlikte geçirmişti. Öğleden sonra nehre yıkanmak için aşağı indi, kendisi de mükemmel bir yüzücüydü ve iki küçük çocuğuna her zaman sağlık ve keyif bulduğu bir sanatı öğretmek istiyordu. Havuzun karşısına yüzdü ve kızını kendisini takip etmesi için çağırdı. Kızının biraz zorluk çektiğini fark edince ona yardım etmek için tekrar suya atladı, ancak aniden dibe battı ve bir daha asla canlı olarak görülmedi. Bir oltacı derenin daha aşağı bir noktasından yardım etmek için koştu ve
kızı güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Sonra, babasının battığını ilk kez öğrenerek, onu çok geç olmadan
bulmak umuduyla tekrar tekrar daldı. Ancak suyun yoğun soğuğu tüm çabalarını
şaşırttı ve ceset birkaç saat sonra bulundu. Havuzun soğuğunun Moorman'ın
kalbinin aniden çökmesine neden olmuş olması muhtemeldir -- son birkaç yılın aşırı gerginliğiyle zaten zayıflamış bir kalp -- ve bir kez battıktan sonra kurtarılmış olması pek olası değildir.

Moorman'ın ölümü, en yakın arkadaşlarına bile bir miktar
şaşırtıcı gelecek kadar güçlü ve açıkça samimi olan keder ve minnettarlık ifadelerini ortaya çıkardı. Kendisi için çok daha şaşırtıcı olurdu. Her taraftan geldiler, okumuş ve okumamış, dokuma tezgahından vadiye, okuldan üniversiteye. Hiçbir şey
onu tanıyan herkes üzerinde kazandığı gücün ne kadar güçlü olduğunu, meslektaşlarının
ve evlat edinildiği ülkenin
kalbinde ne kadar büyük bir yer kapladığını bundan daha net bir şekilde kanıtlayamazdı. Çok belirgin bir özgünlüğe sahip edebi bir
başarıya uygun bir övgüydü. Ayrıca ve her şeyden önce,
kendini, sınır tanımadan ve tek bir benlik düşüncesi olmadan, başkalarına hizmet etmek için harcayan, eşsiz derecede parlak ve
kazanan bir ruhun cazibesine içten ve bastırılamaz bir övgüydü.

Dipnotlar (dipnotlardı):

(1) Bu aileye, Canon ve sonunda Exeter Dekanı olan John Moreman'ın mensup olduğuna inanılmaktadır (Ekim 1554'te "Dekanlığa sunulmadan önce" ölmüş olsa da) ve kendisi hakkında bir açıklama Prince'in Worthies of Devon_ (1701 basımı, s. 452-453) ve Wood'un Athenoe ve Fasti Oxonienses ve Foxe'un Book of Martyrs adlı eserlerinde bulunabilir. O, "o günlerde cemaatine Rabbin Duasını, İnancı ve Emirleri İngilizce dilinde söylemeyi öğreten ilk kişiydi" (karşıtlığın Latince mi yoksa Cornwall'la mı olduğu, çünkü o zamanlar Doğu Cornwall'daki Menynhed'in Rahibi olduğu görünmüyor). Kararlı bir Katolik olarak Edward VI.'nın saltanatında hapse atıldı, ancak "çok büyük bir itibar kazandığı Kraliçe Mary döneminde büyüdü" ve 1553'teki Meclis'ten önce Transubstansiyasyon doktrinini savunmak üzere seçildi.

(2) Bu derece için hazırladığı _Beowulf'tan Shakespeare'e İngiliz Şiirinde Doğanın Yorumlanması_ adlı tezi 1905'te yayınlandı.

(3) 1897'de _The Faithful Shepherdess_, _The Knight of the Burning Pestle_ ve _The Two Noble Kinsmen_ adlı eserlerinin baskılarını ve 1915'te _Study_'sini tamamlarken Herrick'in _Poems_ adlı eserinin ayrıntılı bir şekilde eleştirel bir baskısını yayınladı. Ayrıca _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_'ne "Shakespeare'in Apocrypha'sı" adlı bölümle katkıda bulundu; ve uzun yıllar boyunca _Shakespeare Jahrbuch_'un İngilizce editörü olarak görev yaptı.

(4) Herrick'in pek de gönüllü olarak evlenmediği bölge olan Dean Bourne, Moorman'ın doğum yeri olan Ashburton'a beş mil uzaklıktadır. (5) Tırnak içindeki kelimeler, sekreter Bay Hind tarafından nazikçe iletilen
Sınıf kayıtlarından alıntılanmıştır.
Onlarda tekrar tekrar tekrarlanan şefkatli saygı ifadelerinden daha güçlü bir şey hayal etmek zordur. İkinci alıntıyı yazan kalemden bir tane daha ekliyorum: "Onun sevgisi o kadar sessiz, ama o kadar da yaygındı ki
her biri bireysel bağı hissetti; ve ruh, düşünce ve eğitimde o kadar farklı olan
sınıfımız asla öfkeli bir söz duymadı veya söylemedi. Sevdiği
birini incitmenin sadakatsizce bir davranış olacağını düşündük."

(6) 1913'te yazılan _Mayıs Kralı_, okul çocukları tarafından iki kez oynandı, bir kez açık havada, bir kez de Üniversitenin büyük salonunda. 1911-1912'de yazılan _Potter Thompson_, 1913'te Üniversite öğrencileri tarafından oynandı ve şu anda Halifax Ortaokulu öğrencileri tarafından oynanması için prova ediliyor. Towneley
_Çoban Oyunu_, 1907'de Moorman'ın rehberliğinde Üniversite öğrencileri tarafından ufak değişikliklerle oynandı. 1919'da yazdığı uyarlaması henüz oynanmadı, ancak bir gün oynanabileceği umuduyla
yazıldı. 1908'de Üniversite öğrencileri tarafından Fletcher'ın _Yaşlı
Kardeşi_'nin çok başarılı bir şekilde oynanmasından büyük ölçüde sorumlu olduğu da eklenebilir.

(7) İlk olarak 1917-1918'de _The Yorkshire Weekly Post_ dergisinde tefrika olarak yayınlandı.

KAYALIKLARIN BİR LAOCOON'U

İngiltere'nin ortak alanlarının çit veya duvarla çevrilmesi, böylece
ülkenin açık
çampaign'ler ve geniş
manzaralar diyarından parterre ve sığır ağıllarına dönüşmesi, ulusun sosyal ve ekonomik yaşamında bir devrimi oluşturur. Uzun yıllar ve hatta yüzyıllar boyunca sürmesine rağmen, bu değişim süreci
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında zirveye ulaştı ve böylece
aynı dönemde kentsel İngiltere'de gerçekleşen
endüstriyel devrimle aynı çizgiye geldi. Gerçekten de bazılarına
açık alanların çevrilmesi, zanaatkarı bağımsız bir zanaatkardan ücretli çalışana dönüştüren ve onu modern fabrika sistemimizin zincirinde bir halka haline getiren ulusun ekonomik özgürlüğünün duvarla çevrilmesinin dışsal sembolü olarak görünebilir. Milletlerin zenginliğini yalnızca bir muhasebe standardına göre tahmin eden ekonomistlere
ortak alanların çevrilmesi akıllıca bir prosedür gibi göründü; Ancak daha
derin
bakanlar için, kırsal kesimdeki toplumsal yaşamı mahvetmekte çok şey yaptığının farkına varıldı. Her ne olursa olsun, saflarından krallar, kahinler ve şairler çıkan eski ve onurlu çobanlar tarikatına talihsizlik ve hatta yıkım getirdiği tartışmasızdır.

Pennine Tepeleri'nin doğu yamaçlarındaki çobanlar arasında, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Peregrine Ibbotson'dan daha iyi tanınan çok az kişi vardı. Babası ve büyükbabası gibi, hayatı boyunca çobanlık yapmış olmasına rağmen, bir zamanlar Yorkshire'da geniş arazilere sahip olan bir aileye mensuptu. Ancak Ibbotson'lar, Grace Hac Yolculuğu'nda kaybeden tarafta savaşmışlardı ve topraklarının kaybedilmesi onları çiftçi veya çoban seviyesine düşürmüştü. Ancak, eski ihtişam geleneği ailede kıskançlıkla korundu; çocuklarına verdikleri vaftiz adlarında yaşamaya devam etti ve onlarda bağımsızlık sevgisi ile birlikte komşuları tarafından her zaman takdir edilmeyen bir çekingenlik ruhu geliştirdi. Ancak, çağın ruhu onlarda da vadi köylerindeki diğer birçok ailede olduğu gibi iş başındaydı. Peregrine'in altı oğlu onu uzun zaman önce bataklıklardaki yerleşiminde yalnız bırakmıştı: bazıları Batı Riding'in imalat kasabalarına inmiş ve ticarette başarılı olmuştu; diğerleri savaşmış ve Napolyon savaşlarında birden fazla kişi ölmüştü. Bu nedenle Peregrine, yetmiş altı yaşında ve dul olmasına rağmen, denizden bin fit yükseklikteki çoban kulübesinde onunla birlikte çatı ve pansiyon paylaşacak kimsesi yoktu. Aşağıda, vadide, kümelenmiş çiftlik evleri ve Norman temelli kare kuleli kiliseleriyle köyler uzanıyordu. Batıdan gelen
rüzgarlardan çınarlarla gizlenmiş olan çiftliğinin etrafında, kireçtaşı kaya teraslarıyla
kırılmış dağ meraları uzanıyordu. Yukarıda, kireçtaşının değirmen taşına yer açtığı yerde, yüksek bataklıklar ve tepeler vardı; buralarda orman tavuğu, çulluk ve merlinler fundalıklar arasında yuva yapıyordu ve dayanıklı, mavi yüzlü koyunlar dağ otlarında otluyordu.

Peregrine'in görevi, aşağıdaki vadideki çiftçilere ait olan koyunları ve kuzuları bu çitsiz bataklıklarda otlatmaktı. Her çiftçiye, çok eski bir gelenekle, bataklıklarda belirli sayıda koyun otlatma izni veriliyordu.
Bu sayı, çiftliğinin dönümüne göre belirleniyordu. Kuzulama mevsimi boyunca, nisan ve mayıs aylarında, tüm koyunlar çiftliklerin arkasındaki, otların zengin olduğu ve zayıf koyunların özel ilgi görebildiği tarlalardaydı; ancak mayısın yirmisinde sürüler dağ otlarına hazırdı ve o zaman Peregrine'in yılı uygun şekilde başlayacaktı. Çiftçiler, köpekleriyle birlikte, koyunlarını ve kuzularını Peregrine'in ahırına giden dik, zikzaklı patikaya sürerlerdi ve orada yaşlı çoban sorumluluklarını alırdı. Beyaz keten önlüğünü giymiş, elinde asası ve beyaz sakalı rüzgarda dağılmış bir şekilde evinin altındaki kayalık geçidin ağzında yerini alırdı. Uzaktan, katedral kilisesinin sunağında duran ve diz çökmüş kalabalığa dua eden bir piskoposla kolayca karıştırılabilirdi. Her hareket ve jestte bir onur vardı ve çiftçilerin sürülerini alma eylemi onun tarafından ritüel bir ciddiyetle donatılmıştı. Her çiftçiye sırayla resmi bir selam verdi ve ardından köpeklerin tek sıra halinde yavaşça yanından geçmeleri için eğitildiği koyun ve kuzuları saymaya başladı. Her çiftçinin "sınırını" veya ödeneğini biliyordu ve uygun sayısını aşmaya çalışan adama sözleri sertti.

"Sınırına göre çok para kazandın, Thomas Moon," derdi komşularını alt etmeye çalışan bir çiftçiye.

"Hayır, Peregrine, sanırım seksenden azım ve onlar da öyle."

"Senin görev sürenin seksen, ama sen seksen iki aldın; şu üç yaşındakilerin ikisiyle birlikte onu alabilirsin ve gelecek yıl doğru saymaya devam edersin."

Daha fazla tartışmanın faydası yoktu; Peregrine, hesaplamasında asla hata yapmama ününe sahipti ve arkadaşlarının alayları arasında, Thomas Moon, reddedilen iki koyununu kuzularıyla birlikte çiftliğine geri götürürdü.

Tüm koyunlar sayılıp geceyi geçirecekleri ağıllara konduğunda, çoban çiftçileri evine davet eder ve onları yulaf kekleri, Wensleydale peyniri ve ev yapımı bira ile eğlendirirdi; bu arada, konuşma geçmiş kuzulama mevsimine ve bir sonraki saman hasadına yönelik beklentilere dönerdi. Çiftçiler izinlerini aldıktan sonra Peregrine, tüm koyunların uygun şekilde işaretlendiğinden ve bataklık yaşamına uygun durumda olduğundan emin olmak için ağılları ziyaret ederdi. Ertesi sabah ağılları açar ve koyunları ve kuzuları bataklıklara götürürdü.

Sonraki on ay boyunca, çiftliklere getirilmeleri gereken kısa süreler hariç, koyunlar yalnızca onun sorumluluğundaydı.
İlk fırsat, saman hasadı başlamadan önce Haziran ayının sonundaki "kırpma zamanı"ydı.
Sonra, Eylül ayının birinde, koç kuzularının sürüden alınıp Eylül fuarlarında satılması için vadiye geri dönerlerdi. Bir kez daha, kış gelmeden önce, çiftçiler Peregrine'in koyunlarını, ıslaklığı uzak tutacak katran, tereyağı ve gres merhemiyle yağlamalarını istediler. Geri kalan
sürüler Peregrine ile bataklıklarda kaldı ve ot değişimi gerektiğinde onları bir yerden diğerine götürmek onun göreviydi. Bataklıklar Peregrine'in hayatının dokusuna işlenmiş gibiydi ve o da tıpkı orman tavuğu veya dağ ispinozu gibi onlara aitti. Tepelerindeki her kayayı ve turbanın içinden geçen her su oluğunu biliyordu; fundalıkların arasındaki merlin yuvasını ve yaranın yarığındaki şahin yuvasını işaretleyebilirdi. Kuluçkaya yatan bir orman tavuğu başlatırsa ve genç kuşlar her yöne dağılırsa, annenin çağrı notasını taklit ederek hepsini etrafında toplayabilirdi. Bataklığın onun için çok az sırrı ve hiç korkusu yoktu. Yoğun sis veya kar fırtınasında yolunu bulabilir, koyunların patlamadan tam olarak nerede sığınacaklarını bilir ve onları kayaların üzerinden düşme veya kar yığınlarına gömülme tehlikesinden kurtarabilirdi. Gündüz güneş ve gece yıldızlar onun için hem saat hem de pusulaydı ve eğer bunlar onu yarı yolda bırakırsa, pamuk otunun veya solmuş sazın rüzgarda nasıl sallandığını gözlemleyerek eve dönüş yolunu belirlerdi.

Karla kaplı olmadığı zamanlar hariç, Pennine sıradağlarının yüksek bataklıkları yılın sekiz ayı boyunca, kayaların grisi, funda çiçeklerinin ağartılmış moru ve eğrelti otlarının soluk sarı ve kahverengilerinin yeşil otların parçalarını bastırdığı, ayık renklerin bir uyumunu sunar. Ancak kısa yaz boyunca bataklıklar iki kez çiçek açar ve hiçbir ova çayırının kıyaslanamayacağı bir cesaretle dizilir. İlk çiçeklenme mevsimi haziran başındadır,
kadehler veya bulut meyveleri ve pamuk otunun sallanan tüyleri yaban mersini ve ling'in zümrüt yeşili bir halısından fışkırır. Bu iki çiçek
saf beyazdır ve bataklıkların kıyafeti, damadıyla, güneşle buluşmaya hazırlanan bir
gelinin kıyafetidir. Temmuz ayında beyazlık
geçer ve bataklıklar bir kez daha kasvetli bir renk alır. Ancak Ağustos
gelir ve bir kez daha çiçek açarlar. Artık kıyafetleri beyaz ve bakir değildir; şimdi bir matron ve bir kraliçe olarak çiçek açarlar,
mor funda renginde kusursuz bir cübbe içinde görkemli bir şekilde giyinmişlerdir.

Peregrine Ibbotson'ın üç çeyrek asır geçirdiği çevre böyleydi ve tek istediği Yorkshire çobanı olarak
günlerini sonlandırmaktı. Ancak şimdi bataklıkları çevrelemek için bir proje yürütüldüğüne dair bir söylenti
ortaya çıktı. Aşağıdaki vadideki çayırlar ve meralar yarım yüzyıldan fazla bir süredir çevrelenmişti ve bu, Parlamento Yasası'na başvurulmadan gerçekleştirilmişti. Tarlalar özel bir komisyonla çevrelenmişti; Çiftçiler konuyu uzman hakemlere havale etmeyi kabul etmişlerdi ve kararları fazla homurdanmadan kabul edilmişti. Vadi sakinleri mülkleriyle gurur duyuyorlardı ve şimdi gözlerini yukarıdaki bataklık meralarına dikmişlerdi. Koyunların duvarlarla çevrili belirli bir alan içinde otlayacakları ve çobana emeği için ödenen ücretin tasarruf edileceği konusunda anlaştılar; çünkü her çiftçi kendi koyunlarına bakabilecekti. Ancak onlar için en önemli şey, komşularıyla tüm bataklık üzerinde ortak haklar paylaşma ayrıcalığının önemsiz göründüğü bireysel mülkiyetin gururuydu. Dahası, duvar örmek için bol miktarda taş vardı ve Fransız savaşlarından sonra orduların dağıtılması emeği ucuzlatmıştı.

Peregrine ilk başta bu söylentiye inanmayı reddetti; bataklıklar, kendi kendine, her zaman ortak mülktü ve ortak mülk olarak kalmalıydılar diye savundu. Yine de söylenti devam etti ve yavaş yavaş zihninde zehir gibi işlemeye başladı. Koyunların sonbaharda kurtarılması için çiftçilere geldiklerinde bu konuyu onlara söylemekten fazla gururluydu, ancak tavırlarındaki bir kısıtlama şüphelerini derinleştirdi ve tüm kış boyunca zihnini bataklıklardaki gibi bir kasvet
örtüsü sardı. İlkbahar karanlık bir önseziye daha da karanlık bir kesinlik getirdi. Peregrine dağ yuvasından artık aşağıdaki köyde toplanan adam gruplarını görebiliyordu. Bunlar, yaz aylarında kesin bir iş yapma olasılığıyla oraya çekilen duvarcılardı ve Paskalya Pazartesi günü bir başlangıç ​​yapıldı. Peregrine onları tepelerden izliyordu ve onları ellerinde kireç taşı blokları taşırken gördüğünde, ona karınca yuvalarında rahatsız edilmiş ve yumurtalarını başka bir yere taşıyan
bir karınca ordusu gibi göründüler.

Yavaş ama emin adımlarla çalışmalar ilerledi. İlk başta duvarlar yamaçtan yukarı doğru düz bir yol izledi, ancak daha yüksek bir zemine ulaştıklarında, yollarında kaya izleri ve sazlık bataklık parçaları olduğunda, ilerlemeleri yılan gibi oldu. Ancak düz veya kıvrımlı olsun, beyaz duvarlar sürekli yukarı doğru yükseldi ve Peregrine kaderinin mühürlendiğini biliyordu.
Ibbotsons'ın iki yüz yıldır çobanlığını yaptığı bataklıklar yakında onun sorumluluğundan çıkacaktı; Peregrine'in hayatın kendisini sevdiği kadar sevdiği en eski meslek artık onun olmayacaktı; Uzun yıllar süren fırtınalarla mücadelenin şokuna dayanmış olan dağ evi, bir
dağlının geyiğinin eline geçecekti ve
vadiye inmek ve günlerini kalan oğullarının yaşadığı dumanlı kasabalardan birinde sonlandırmak zorunda kalacaktı.

Düşüncelerini iletebileceği hiçbir insan yoktu, ancak
birikmiş ızdırap bir şekilde dışarı çıkmalıydı, aksi takdirde
kalp telleri gerginlik
altında kopabilirdi. Bu nedenle,
köpeği Rover'a,
zihnini boşalttığı kişiydi, köpek pençelerini fundalıkta dizlerinin üzerine koymuş,
efendisinin yüzüne bakıyordu. "Yılanlar, Rover,
yılanları görmüyor," diye mırıldanıyordu, gözü duvarların yılan gibi ilerleyişini yakaladığında. Köpek ne demek istediğini anlamış gibiydi,
ve alçak bir sempati homurtusuyla karşılık verdi. "Evet, onlar yılan," diye devam etti yaşlı adam, "karınlarının üstünde tepeye tırmanıp tozu yalıyorlar. Dişlerini kalbime sapladılar, Rover ve göreceksin
vücudumun etrafına
dolanacaklar. Yılanların bataklıklara tırmandığını hiç düşünmemiştim; vadide beklemişler ve yaşlı
sahibi huzur içinde bırakmışlardı."

Kırpma zamanı geldiğinde duvarlar neredeyse çoban kulübesinin seviyesine ulaşmıştı. Çiftçilerin bu dönemde Peregrine'i ziyaret edip
vadiye sürülecek ve işaretlenecek koyunları onun elinden almaları
geleneğiydi. Ama bu yıl tek bir tane bile görünmedi. Utanç onları geri tuttu ve bunun yerine dişilerini gönderdiler. Bunlar çobanın aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyorlardı, ama
konuyu açmak için ona karşı çok fazla hayranlık duyuyorlardı; ve o da kendi tarafında, şikayetini sorumsuz çiftlik
hizmetçilerine emanet etmek için fazla gururluydu. Ama hiçbir şey söylenmezse Peregrine'in
gözlerindeki koyu halkalar ve ara sıra elinin titremesi, adamlara uykusuz gecelerini ve kalbini etkileyen felçli korkuyu ele veriyordu.

Çoban bazen, onlardan kaçınmak için elinden geleni yapsa da,
kendi uğursuz görevleriyle meşgul duvarcı gruplarıyla karşılaşırdı.

Bunlar vadiye yabancıydı ve çiftliklerden gelen adamlardan daha az çekingendiler.

"Günaydın, nakliyeci. Bize duvarcı göndermekten pek hoşlanmayacaksın sanırım," derdi içlerinden biri.

"Günaydın," diye cevap verirdi Peregrine. "Seni görmek istediğimi söyleyemem, ama duvarcı çocuklarıyla uğraşmak için bir çağrım yok. Seni gönderenlere geri dönebilir ve bu yıl neden bataklığa ayak basmadıklarını sorabilirsin."

"Belki de hayvanlarıyla doludurlar ve onlara bakacak zamanları yoktur."

"Hayvanlarla dolu, öyle mi? Hayır, şeytanla doludurlar ve
yüzünde dürüst bir adam gibi görünmeye isteklidirler."

Yaşlı adamın sözleri ve daha da önemlisi hava şartlarından etkilenmiş yüzünü
kesen acı çizgileri onları derinden etkiledi. Ama ne yapabilirlerdi?
Onlar günlük işçilerdi, eşleri ve çocukları ellerinin
işine bağımlıydı. Duvar örmek, günde on peni ve en az altı ay boyunca düzenli çalışma anlamına geliyordu ve seçim bununla, Yorkshire'lıların Fransız Devrimi'nden sonraki yıllarda iş evlerine verdikleri ad olan korkunç "Bastile" arasındaydı.

Böylece çalışma devam etti ve her gün "yılanların" tepelerin tepesindeki hedeflerine daha da yaklaştığını gördüler. Peregrine hala mesleğini sürdürüyordu, çünkü çiftçiler, kısmen yaşlı adamı memnun etmek için,
sürülerini
sürüp götürebileceği duvarlarda burada ve orada bir boşluk bırakılması emrini verdiler. Saman hasadı sırasında çalışma biraz azaldı ve duvar ustalarının hizmetleri aşağıdaki çayırlarda görevlendirildi. Ancak
saman ahırlara toplandığında -Yorkshire vadilerinde samanlık yoktur- duvar örmeye eskisinden daha büyük bir şevkle devam edildi. Yaz yaklaşıyordu ve plan, kış fırtınaları durmadan önce işi bitirmekti. Bu nedenle tüm eller göreve çağrıldı ve çiftçiler de sık sık duvarcıların çetelerine katılırdı. Peregrine, mümkün olduğunca onların yolundan uzak durdu,
en çok da taşları
çizen çekiçlerinin sesinden nefret ediyordu. Fakat bir gün,
kayalık bir çıkıntının etrafından dönerken,
inşa ettiği duvarın altında adamlarıyla birlikte akşam yemeği yiyen bölgenin baş çiftçisine rastladı.
Bir karşılaşmanın kaçınılmaz olduğunu gören çoban,
düşmanıyla karşılaşmak için cesurca ilerledi.

"Seni sonunda iş başında yakaladım, Timothy?" diye selamladı ve Timothy Metcalfe, kendi damgalama demirlerinden biri gibi
yakıcı bir sesin önünde sindi. "Hür insanların ortak alanlarını kuşatmak
hiç de şeytan işi değil, diye düşünüyorum," diye devam etti Peregrine amansızca, "ve
seni şeytan işi günahı için işaretledim, sen daha fazla
ne de Swawdill'in bataklığa kadar uzanmasını istedin."

Duvarcılar bu eve doğru itmeyi onaylayan bir gülümsemeyle karşıladılar ve
Timothy bundan heyecanlanarak kendini savunmaya çalıştı.

"Bu şeytan işi değil," diye karşılık verdi. "Çevreleme komisyon üyelerinin emriyle yapıldı."

"Evet, komisyon üyeleri hakkında her şeyi biliyorum - çiftçiler kasabalardaki avukatlarla ve hepsinden önemlisi, toprak sahiplerinin cebindeki bir hükümetle el ele. Benim dediğim, ortak arazinin herkese ait olduğu ve senin gibilerin onu çitle çevirme hakkı olmadığıdır."

"Ülkenin iyiliği için yapıyoruz bunu," diye savundu Timothy.
"Çok büyük bir iyi ot israf ediliyor, koyunlar tüm çiçekli bataklıkları kesiyor, biraz buradan biraz oradan ekiyor ve çimenlerin en iyi kısmının bozulmasına izin veriyorlar."

"Sen eriyorsun ve bunu biliyorsun," diye yanıtladı Peregrine, mesleki onuru zedelenen birinin haklı öfkesiyle. "Her zaman bataklıkların güzelce biçilmiş olmasına dikkat ettim; duvarlarını büyüttüğünde bataklıklarda daha fazla koyun ve kuzu besleyeceğini sanıyorsun; ama sen daha az besleyeceksin. Ben koyunlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sen de bilmiyorsun ve sana söylüyorum ki, bataklıklarda doğup büyüyen bir çoban gibi iki geyiğinle onlara bakamayacaksın."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Metcalfe somurtkan bir şekilde.

"Peki kış fırtınaları geldiğinde ne yapacaksın?" diye devam etti Peregrine. "Senin ve senin değil, senin düşündüğün şey; belki üç hafta
kar altında gömülü kalacaklar. O zaman
eski nakliyeciyi geri isteyeceksin, evet, ve ayrıca koyun sürüsü altı fit karın altındayken
bir koyunu
sayan Rover'ı."

"Koyunlar ve köpekler hakkında bildiklerinle aşırı gurur duyuyorsun, Peregrine, ama senin iliğin olan vadide bir çocuk için para var."

"Evet, yaklaşık altmış yıldır Craven bataklıklarında koyun güderek öğrendiğim şeyle gurur duyuyorum; ve sen de vadideki çayırlarınla ​​ve otlaklarınla ​​gurur duyuyorsun, evet, ve hayvanlarınla ​​ve öküzlerinle ve tüm çiftlik araçlarınla; ama düşüşten önce gelen gururdur. Sözlerimi düşün, Timothy Metcalfe, mezarımda kilden inek yakarken. Sen
yaşlı gemiciyi çiğniyorsun ve mesleğini elinden alıyorsun; ve kasabalarda seni topraklarından
soymak isteyen
adamlar var. Sen tüm ortak alanların üzerine duvarlar örüyorsun ve yılanların
küçük bahçemin etrafında dolanmalarına izin veriyorsun; ve oradakiler daha büyük duvarlar örecekler, bu senin boynuna bir yular gibi olacak."

Bu sözleri söylerken, Peregrine tüm boyuyla doğruldu,
ve parlayan gözleri ve hareketli hareketleri söylediklerine
bir kehanetin ağırlığını veriyordu. Sonra, köpeğini
çağırarak, yavaşça uzaklaştı.

Ağustos sonuna doğru duvarlar tepelerin tepesine ulaşmıştı ve
orada bir sonraki vadiden gelen
bataklıkların diğer yamacına tırmananlarla birleşmişti. Ve şimdi, çitleme sürecinin son aşamasına
başlanmıştı - çapraz duvarların inşası ve
tüm alanın düzensiz tarlalara bölünmesi. Bu çalışma aynı anda
vadi tabanlarında ve tepelerde başladı, böylece Peregrine'in vadi ile dağ tepeleri arasında
ortada bulunan kulübesi en son çitlenecekti. Çobanın katlandığı acı, bu nedenle,
erken sonbaharın bu haftaları uzun sürdü. O, hala
çağrısını sürdürdü, koyunları yönetti, sıcak güneş tepe yamaçlarının kısa, tel gibi otlarını yaktığında, su oluklarının turbanın içinden geçtiği ve otları
yeşil tuttuğu bataklık zemine kadar. Ama nereye giderse gitsin, duvarcıların aletlerinin sesinden kaçamadı. Bu, gururlu ruhunun günlük bir çarmıha gerilmesiydi ve
taşlara vurulan her çekiç darbesi, çarmıha gerenlerin
tırnaklarının etini delmesi gibiydi.

Ekim ayında don geldi, ardından şiddetli yağmurlar geldi ve bataklıklar sisle örtüldü. Ama ilk karlar yağmadan önce duvar örme işinin
tamamlanmasını isteyen çiftçiler, adamlarına hiç dinlenme fırsatı vermedi. Omuzlarında
yağmurun en kötüsünü savuşturmak için kaba bir çuvalla,
zahmetle görevlerini yerine getirdiler, ancak yaz aylarında yaptıkları işlere eşlik eden
şarkılar, şakalar ve kahkahalar yerini kasvetli bir sessizliğe bıraktı.
Artık Peregrine ile nadiren karşılaşıyorlardı, ancak onu sık sık uzakta sürülerini güderken görüyorlardı ve altı ay önce dik olan
omuzlarının şimdi ağır bir şekilde öne doğru düştüğünü ve sendeleyerek
yürüdüğünü fark ediyorlardı. Bunu konakladıkları çiftlik evlerine bildirdiler ve daha mutlu günlerinde Peregrine ile dostça ilişkiler içinde olan çiftçilerden iki eş, onu kış için vadiye inmeye veya kasabadaki oğullarından birinin yanında kalmaya ikna etmek için yaşlı adamın kulübesine bir ziyarette bulundu. Çoban onları resmi bir nezaketle karşıladı, ancak
tekliflerini dinlemedi.

"Hayır," dedi, "bataklıklarda kalacağım; bataklıklar, üzerinde çalışılması
gereken iyi yerlerdir."

Kasım ayının başlarında bir grup duvarcı, bir köpeğin ısrarlı havlamasıyla iş başında rahatsız oldu. Hayvanın bir tuzağa yakalandığını düşünerek, onu serbest bırakma niyetiyle sesi takip ettiler.
O noktaya vardıklarında, çobanın yere serilmiş figürünün üzerinde duran Rover'ı gördüler. Yaşlı adam bayılmıştı ve fundalıkta yatıyordu. Duvarcılar şapkalarına su koydular ve onu yüzüne çarparak bilincini geri getirdiler. Ancak konuşamayacak kadar zayıftı, bu yüzden onu kollarında kulübesine taşıdılar ve yatağına yatırdılar, içlerinden biri de en yakın doktoru çağırmak için tepeden aşağı koştu.

Birkaç saat sonra ateşi çıktı ve hasta sayıklamaya başladı. Beyninde bir fikir karmaşası kabarıyordu ve yatağının üzerine eğilen duvarcıların kalplerine korku salan
kırık bir konuşmada çıkış buldu.

"_Ein-tein-tethera-methera-pimp_; _awfus-dawfus-deefus-dumfus-dik_." Yaşlı adam, çok eski zamanlardan beri bir çobandan diğerine aktarılan
birden ona kadar olan eski Gal rakamlarını kullanarak koyunlarını sayıyordu. Ve numaraları söylerken eli yatak örtülerinin arasında, çoban değneğinin çentiklerini arıyormuş gibi el yordamıyla dolaştı.

Sonra aklı, ülkelerinin savaşlarında ölen üç oğluna gitti. "Miles! Christopher! Tristram!" diye bağırdı ve donuk gözleri, içeri girmelerini bekler gibi kapıya dikildi. Sonra, başlarına gelen kaderi belirsiz bir şekilde hatırlayarak, yavaşça yastığın üzerine
çöktü. "Öldüler, hepsi öldü," diye mırıldandı; "ve kemikleri günahtan beyazladı. Miles Corunna'da, Christopher Waterloo'da ve ben--Tristram'ın nerede olduğunu bilmiyorum. Onlar--yılanlarla savaşmama yardım etmek için yaşadılar." O korkunç kelimeyi söylerken parmakları
boğazını kavradı sanki canavarların kıvrımlarını boynunda hissediyormuş gibi
ve dudaklarından keskin bir çığlık kaçtı.

Bir süre sonra sessizleşti ve sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. "Beni
yeşil otlaklara yatırıyor," diye mırıldandı nazikçe ve o tanıdık kelimeleri söylerken yüzünde bir gülümseme belirdi. "Orada
yılanlar olacak. Düşünüyorum. ... Beni durgun suların yanına götürüyor... Durgun sular hakkında her şeyi biliyorum; turbadan akar ve bataklığın üzerinde
uzaklaşırlar."

Günün ilerleyen saatlerinde doktor geldi, ancak bir bakış ona iyileşmenin söz konusu olmadığını gösterdi; ve ertesi sabah, güneş doğu tepelerinin üzerinde
doğarken, Peregrine Ibbotson hayatını kaybetti. Yılanlar işlerini yapmışlardı; ölümcül dişleri çobanın kalbini bulmuştu.

THROP'UN KARI

Yorkshire'da bir adam çok meşgul olduğunda ona "umutsuz thrang" deriz;
ama o kadar meşgul olduğunda ki "üzerinden terler akıyor"sa, ona "Throp'un karısı kadar thrang" deriz. Şimdi, Throp'un karısının kim olduğunu, "thrang'liğinin" nereden geldiğini ve Throp'un konuyla ilgili görüşünün ne olabileceğini her zaman merak etmiştim; ama tüm soruşturmalarım soruna ışık tutmadı ve Throp'un karısının Bayan Harris kadar elle tutulamaz olduğu ortaya çıktı. Ama ben kadınsı kaçamaklıktan rahatsız olacak bir adam değilim, bu yüzden Throp'un karısını bulana ve onu benim yapana kadar sigarayı bırakacağıma yemin ettim. Yaz tatilim yaklaşıyordu ve Scarborough'da bir hafta geçirmek yerine, Throp'un karısını aramak için Batı Riding'in kasaba ve köylerinde bir tur atmaya karar verdim. Bu konuyu sanki kötü bir büyücünün veya korkunç bir hipogrifin pençesinden
kurtarmak için yola çıkan
bir ortaçağ şövalyesiymişim gibi kalbime aldım ve seferime "Throp'un karısının arayışı" adını verdim; amblemim olarak "_Cherchez la femme_" kelimelerini seçtim.

Öncelikle adımlarımı Pudsey'e doğru çevirdim, çünkü oranın kayıp ruhların evi olma ününe sahip olduğunu biliyordum.

Pudsey'in hanımla ilk elden tanıştığını
söylediğini görünce çok sevindim.

"Throp'un karısı," dedi Pudsey; "ay, herkes Throp'un karısı hakkında bir şeyler duymuş. Throp'un karısı herkesin söylediği gibi Throp'tur."

"Evet, evet," diye cevapladım; "ama bilmek istediğim Throp'un karısının gerçekte kim olduğu."

"Neden," diye cevapladı Pudsey, "Throp dedikleri bir adamın karısında olacak."

İşte Pudsey'den beklediğim cevap buydu ve orada daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdim. Bu yüzden Ağır Yünlü Bölgesi'ne gittim - büyük harflerle, lütfen, Bay Yazıcı - ve hemen sorumu sordum. Ama Ağır Yünlü Bölgesi, başkalarının thrang'larıyla ilgilenmeyecek kadar thrang'dı; görevler veya amblemler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Throp'un karısıyla pek ilgilenmiyordu ve benimle daha az ilgileniyordu. Bu yüzden Ağır Yünlüleri aşırı kar vergisi toplayanların şefkatli merhametine emanet ettim ve yoluma devam ettim. Ülkenin diğer ucuna, Calder Vadisi'ne doğru yola koyuldum, ancak ne Yelland diye adlandırılan Elland'da, ne de İngiltere'de asılmak için en hoş yer olduğu söylenen Halifax'ta, hanımın kimliğine dair hiçbir ipucu elde edemedim. "Throp'un karısı olarak Thrang" her yerde kullanılan bir tabirdi, ancak hepsi bu kadardı. Yorulmaya başlamıştım; ayrıca pipomu istiyordum.

"Edebiyat ve Felsefe Dernekleri, Antika Dernekleri ve Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin yerel bir şubesini kurmanın ne faydası var," diye sordum Halifax'a, "Throp'un karısının temeline inemiyorsan?"

Halifax buna biraz şaşırdı ve bilgili antikacıları, kendini savunmak için, eğer bir Roma kalıntısı olsaydı, onun hakkında her şeyi bilebileceklerine dair bana güvence verdiler.

"Ama onun bir Roma kalıntısı olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordum. "Kimse bir kadının yaşını söyleyemez. Hatta bir güneş efsanesi bile olabilir."

Ne dersem diyeyim, Halifax'ı "Throp'un karısının arayışına" katılmaya ikna edemedim; bu, ayık kafalı Halifax için fazla Don Kişotvariydi.

Artık bu arayışın yalnız bir arayış olması gerektiğini fark ettim ve kendimi, hac yolculuğunun coşkuları paylaşılmazsa ödülün ihtişamının da paylaşılacağı düşüncesiyle teselli ettim. Yeni bir coşkuyla
ateşlenerek, Throp'un karısının adını sonsuz tepelere haykırdım ve sonsuz tepeler yankılanan yankılarla sloganı geri verdi - "Throp'un
wahfe'si." Öğle vakti Stanbury Moor'un zirvesine ulaşmıştım ve soru, kalabalık Worth Vadisi'nden Keighley'e mi inmem gerektiğiydi yoksa tepelerin üzerinden kuzeye mi gitmem gerektiğiydi. İçgüdü beni ikinci yola itti ve içgüdü haklıydı. Öğleden sonra geç saatlerde, belirsiz
ama takip ederek, haritanın Cowling Tepesi ile özdeşleştirdiği ama her zaman Cohen-eead olarak anılan bir tepe köyüne ulaştım. "Altın Post"a doğru yol aldım ve orada, bar salonunda yaşlı bir adam ve neşeli bir adamla tanıştım. Yüzü yuvarlak ve neredeyse bir Hollanda peyniri kadar kırmızıydı ve ayaklarını en son gördüğünden beri yıllar geçmişti. Vaftiz adı Timothy Barraclough olan ama her zaman Tim o' Frolics lakabıyla anılan bu yaşlı adama çekildiğimi hissettim; ve birbirimize saman için havanın güzel olduğunu ve kuzuların yakında Colne pazarında iyi bir fiyat alacağını nazikçe temin ettiğimizde, ona bu arayıştan bahsettim.

İlk başta sessiz kaldı, ama birkaç dakika sonra mavi gözleri gökyüzündeki yıldızlar gibi parıldamaya başladı ve sonra dizlerine iki eliyle vurarak kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

"Ay, ay," dedi, "Throp'un karısı hakkında her şeyi biliyorum. Shoo, Cohen-eead'de yaşıyordu ve annem bana daha bir ahırda olduğumda bu hikayeyi anlattı."

Bu sözleri duyduğumda neredeyse sevinçten zıplayacaktım ve kollarımı yaşlı adamın boynuna dolayıp ona sarılabilirdim. Ancak Pudsey'i hatırlayarak kendimi tuttum ve Tim o' Frolics'i bildiği her şeyi bana anlatması için zorladım.

"Throp bir çiftçiydi," diye başladı, "ve Cornshaw tarzında yaşıyordu. Çok çalışkan bir adamdı, Throp, ama sanırım tüm işleri karısının ne yapabileceğini zerre kadar umursamıyormuş. Görüyorsunuz ya, karısı evlendiğinde annesi ona bir iplik
çarkı vermişti ve eh! Ama iplik
çarkı eğirmek için iyi bir adamdı. Saat ona kadar evi toparlayacak ve sonra
karısını
çimliğe oturtacaktı. Throp, bulabildiği tüm düşen yün parçalarını
toplayacaktı ve Throp'un karısı onları örecek, katlayacak ve iplik haline getirecek, sonra da iplikleri çoraplara örecek ve Keighley ve Colne'da satacaktı. O kalabalık yakında Throp'un alabileceği tüm yünü alıp
sürdü ve sonra çiftçileri köyün dışındaki ahırların bataklıkların etrafından dolaşıp
on mil boyunca sırtlarından sıyrılan yünü ona getirmeleri için
kovdu.
Öyle bir eşti ki, ve kısa süre sonra insanlar birbirlerine şöyle demeye başladı: 'Bugün doğru yoldayım; neredeyse Throp'un karısı kadar iyiyim.' Böylece 'Throp'un karısı olarak' düzenli bir aday oldu ve diğer insanlar da onun örneğini izlemeye başladı; bu adil bir şakaydı!
Onlar eğirme çarklarını eğirdiler ve eğirme akikleri aldılar,
Cohen ve Cornshaw'da tüm uluslardan çoraplar vardı, bütün bir asker ordusuna yetecek kadar. Evet, ve kadın arkadaşlar
çalışmaya katılmaları için adamlarını çağırdılar; halka açık bir yerde
çıkmak yoktu, ve çağrı yerlerinde
tehdit veya küfür yoktu. Sabahtan akşama kadar,
çalışıyorduk,
çalışıyorduk, ve hepsi Throp'un karısı ve
onun eğirme çarkı yüzündendi.

"Eh, Cohen-eead o kadar ayık ve çalışkan olduktan sonra,
şeytan biraz rahatsız olmaya başladı. Bir sürü arduvazı vardı, şeytanı vardı; Cohen-eead'de herkes için bir arduvaz vardı. Arduvazları iki boyutta yaptırmıştı, biri erkekler için, biri kadınlar için."

"Büyük levhalar erkekler içindi ve küçük levhalar kadınlar içindi, sanırım."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Timothy ve gözleri tekrar
parlamaya başladı. "Şeytan," diye devam etti, "şeytan tahtalara bakmaya başladı ve üzerlerinde neredeyse hiçbir şey yazmıyordu; kimse sarhoş olmamıştı veya komşusunu suçlamıştı; sadece iki-üç bakkal terazi günahlarından hüküm giymişti. Bunun üzerine şeytan sinek tanrısını çağırır ve geldiğinde ona şöyle der: 'O zaman, Beelzebub,
Cohen-eead'e ne oluyor? Orada hiçbir iş yok'; ve ona tahtaları gösterir. Bunun üzerine Beelzebub tahtaları alır ve onlara bakar ve sonra başını kaşıyarak şöyle der: 'Elimde değil, Majesteleri.
Bu Throp'un karısı; Cohen-eead'e olan sorun bu.'

"'Throp'un karısı! Throp'un karısı!' der Şeytan; 've' Throp'un karısı kim ki
bana
karşı koyacak?'

"'Cohen'deki insanları günahları düşünmeye vakitleri olmadığı için bu kadar meşgul ettiler.'

"'Peki, sineklerin bunca zamandır ne yapıyor?' diye sorar Şeytan. 'Onlar
yasak, yaptıkları bu. İnsanların
kafalarının etrafında vızıldayıp, kulaklarına günahkâr düşünceler fısıldamaları gerekirdi. Cohen'de ne kadar sinek tutuyorsun?'

"Sineklerin tanrısı kitabını çıkarır ve listeyi okumaya başlar: 'Beş yüz sinek, üç yüz polis memuru, iki yüz elli arı.' 'Arılar! Arılar!' der Şeytan. 'Bunlardan ne var, bilmek istiyorum? Kaç tane sinek, kaç tane mavi şişe gönderdin?' ve bunun üzerine kitabı Beelzebub'ın elinden alır ve sayfaları hışırdayarak çevirir. 

"Uzun bir süre sonra kitabını ona geri verir ve der ki: 'Bu işe bakmam gerek. Throp'un karısı! Yakında Throp'un karısıyla oturacağım. Onu Cohen'in yanına, Cennet Bahçesi'ne götürmesini istemiyorum. Sanırım
ben o yerden epeyce uzağım.'

"Böylece Şeytan Cohen'e aşık olduğunu ve sabaha kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Oraya vardığında öğleden sonraydı ve yaptığı ilk şey bir duvarın arkasına gizlice girip bir sarpint takmak oldu. Oraya vardığında, hava kararmasını beklerken, duvarın karşısındaki güneşe karşı saklanan beş mavi şişe gördü. Bu, şeytanı iyice çileden çıkardı, çünkü evlerde insanları günaha teşvik ediyor olmalılardı; bu yüzden kek kabını açtı, çatal dilini çıkardı ve üçünü bir yudumda yuttu. Bundan sonra kendini biraz daha iyi hissetti. Saat on olduğunda, kredilere doğru süründü ve dizginleri, Throp'un çiftliğine doğru giderken. Kapının altından geçip mutfağa girdi. Mutfak bir patik kadar karanlıktı ve Throp'un yatağın üstünde horladığını duyabiliyordu. Bu yüzden merdivenlerden yukarı, kapının altından ve yatağa çıktı. Eh!
ama Throp'un karısı, kulağının dibindeki yastığın üzerinde bir
sarpint'in yattığını görseydi telaşlanırdı. Ama ikisi de derin uykudaydı, Throp bir yandan sarmaşık ağacında bir horlama gibi horluyordu. Böylece
şeytan onu baştan çıkarmaya başladı ve ne dediğini sanıyorsun?"

"Sanırım ona bu kadar çok çalışmamasını söyledi," diye cevapladım, "ama hayatı daha kolay yaşamasını ve komşularıyla biraz kavga etmesini söyledi."

Tim o' Frolics bir an durakladı ve benim için kazdığı
çukura düşmemi izlemenin lüksünün tadını çıkardı ve sonra devam etti:

"Hiçbir şey söylemedi. Mavi şişelerin ona her zaman ve her zaman söylediği şey buydu. Hayır, o şeytan kurnaz bir adamdı ve Throp'un karısı hakkında veya dünyadaki tüm mavi şişeler hakkında daha fazla şey biliyordu. Bu yüzden ona şöyle dedi: 'Keziah' - ona büyükannesinden sonra Keziah diyorlardı - 'sen Cohen-eead'de boş boş dolaşıyorsun. Ne zaman çalışmaktan vazgeçmek istiyorsun?'"

"Ama kesinlikle," diye sözünü kestim, "ona daha çok çalışmasını söylemenin bir cazibesi yoktu."

Timothy durakladı ve sonra, azarlayan bir sesle sordu: "Hikayeyi kim anlatıyor, bilmek istiyorum? Sen mi ben mi?"

Azarlanarak ayağa kalktım ve hikayesine devam etmesi için onu teşvik ettim, bir daha
anlatına karışmayacağıma söz verdim.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti, "şeytan ona sürekli olarak
doğru yolda olması gerektiğini ve komşularıyla
çatışmak için zaman kaybetmemesi gerektiğini söylüyordu; ve yeterince konuştuğunu düşündüğünde yataktan aşağı sürünerek indi ve evden çıkıp geldiği yere geri döndü.

"Ertesi sabah Throp'un karısı her zamanki saatte uyandı ve yataktan çıktı. Hiçbir sorunu yoktu ve tabii ki onurlandırılacak olan kraliyet ziyareti hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Evin bütün işlerini bitirdi, tavukları ve koyunları besledi ve saat ondan önce tekerleğinin başına oturdu. Orada oturdu ve daha fazla ve daha fazla çalıştı. Akşam yemeği vaktiydi ve yün torbasına baktı ve karısına o akşam yatağa girmeden önce hepsini tarayıp eğireceğini ve kenara koyacağını söyledi. Akşam yemeği veya içki veya akşam yemeği için ne zaman geleceğini söylemezdi, ancak Throp'un ona bir çay ve bir şeyler getirmesini sağlardı. com onun işinden içeri girdi. Ve her zaman shoo hersen'i boşta kalan parçalar olarak adlandırdı çünkü shoo yeterince sıkı çalışmıyordu. Bu şeytanın oyunuydu. Ama shoo o kadar çok ördü ki, saat on olduğunda ve yatağa girme zamanı geldiğinde çantada bir parça yün kalmıştı.
Görüyorsunuz, kötü yünlerdi; hepsi keçeleşmiş ve düğümlenmişti. Ama
Throp'un karısı, shoo çantayı bitirene kadar yatağa girmedi. Bu yüzden
Throp, eğer öyleyse, shoon'u yere koyup işe yardım etmesi gerektiğini söyledi. Böylece Throp tarakladı ve Throp'un karısı eğirip, bu da işleri biraz olsun ilerletti. Ama saatin kolları daha önce hiç yapmadıkları gibi dönmeye başladı; Saat on bir ve on bir buçuk, sonra on ikiye çeyrek kala.
Throp'un karısı saate baktı, sonra çantaya, sonra da Throp'a.

"'Throp,' dedi, 'akşam yarısına kadar işi bitiremeyiz.'

"'O zaman işi bırakmalıyız,' dedi Throp. 'Pazar sabahı çeyrek olacak ve Pazar günü çalışmama izin veremem.'

"Throp'un karısı o sesi duyduğunda kükreyerek bağırdı. 'Ben tembel bir
şimdilik iyiyim,' dedi. 'Eh! Ama çantayı bitirmem gerek; bitireceğim, bitireceğim.'

"'Saat on ikiyi vurduğunda çalışmaya gücüm yok,' dedi Throp, 'sen de artık çalışmana izin verme. Bağımsız Şapel'de diyakozum ve insanların mutfakta bir leet gördüklerini ve pazar sabahı tekerleğinin vızıldadığını duyduklarını söylemelerine izin vermeyeceğim.'

"Throp'un karısı bunu duyduğunda, kükreyen bir leet'e düştü, çünkü o, saat on ikiyi çeyrek geçe kadar
eğirmenin bitmeyeceğini biliyordu. Ama uzun bir süre sonra Throp'a döndü ve şöyle dedi: 'Saati geri alalım, sonra, biri geçerse ve bizi izlerse ve pazar sabahı neden çalıştığımızı öğrenmek isterse, onlara saati gösterebiliriz.'

"Throp bir süre hiçbir şey söylemedi; yumuşak başlı bir adamdı ve karısıyla sevişmek istemiyordu. Bu yüzden sadece karısını memnun etmek için tabureye çıktı ve saatin kollarını yirmi dakika geriye koydu. Ve saat umutsuzca inledi; inlemeyle küfür arasında bir şeydi ve bu doğrudan Throp'un kalbine gitti ve saatle hiç karışmamış olmayı diledi. Ancak, işine geri döndü ve saat on ikiyi vurduğunda, yün torbası boştu ve bir adamın başı kadar büyük bir yumak iplik vardı. Throp karısına baktı ve daha önce hiç görmediği bir parıltı vardı; shoo
gurur ve telaşla adilce tereddüt ediyorduk. 'İnsanlar şimdilik 'Throp'un karısı olarak Thrang' demezler,' dedi ve tabureden kalktı,
eğirme çarkını kenara çekti ve Throp'un peşinde yatağa doğru yürüdü. Eh! Aman Tanrım, orada ne kadar da sahte bir gurur vardı."

"İnsanlar saati geri almayı öğrendiler mi?" diye sordum.

"Hayır, bundan daha kötü de değildi," diye cevapladı Timothy. "Cohen'de daha önce hiç görülmemiş bir fırtına vardı.
Gök gürültüsü ve esinti vardı ve bataklığın üzerinden uluyarak gelen ve herkesi neredeyse beş duyusuyla serbest bırakan sert bir rüzgar uğultusu. İnsanlar uyandı ve Kıyamet Günü olduğunu söyledi ve Man Aboon koyunları keçilerden ayırmak için gelmişti. Horozlar geldiğinde, fırtına biraz dinmişti ve insanlar başlarına ne geldiğini görmek için yataktan çıktılar. Kiremit ve belki bir veya iki baca çatılardan kopmuştu ama hayvanlar sislerin içindeydi ve sonra koyunları aramak için bataklıklara çıktılar. Throp'un çiftliğine yaklaştıklarında, onun armasında bir adamın geçebileceği kadar büyük bir delik olduğunu fark ettiler. Bu yüzden Throp'a bağırdılar ama o hiç cevap vermedi. Sonra
kapıyı açtılar ve içeri baktılar. Mutfakta kimse yoktu, ama
dönen çarklar birbirine girmişti ve yanık yün kokusu vardı. Evin her yerine gittiler, ama Throp'tan hiçbir şey göremiyorlardı, ne de Throp'un karısından, ne de Throp'un karısının Nimrod diye çağırdığı
chintz kedisinden, ne de Throp'un ıslık çalmayı öğrettiği papağanından
_Pop Weazel'a gidiyor_. Bataklıkların üzerinden ve gövdelerinin önünden geçtiler, ama hepsi bir hiçti ve Cohen'den kimse onlara bir daha saldırmadı." 

Timothy Barraclough'nun Throp'un karısı ve onun ve kocasının başına gelen korkunç kader hakkındaki hikayesi böyleydi. Geceyi handa geçirdim ve
ertesi sabah konuyla ilgili daha fazla soruşturma yaptım. Öğrenilecek pek fazla şey yoktu, ama bana Colne pazarından evlerine dönerken bataklıkları geçen çiftçilerin bazen tepelerin zirvesindeki kayaların arasında bir
eğirme çarkının sesini duydukları söylendi; ama diğerleri buna
güldüler ve duyduklarının eğrelti otları arasında sadece bir gece kuşu çığlığı olduğunu söylediler. Ayrıca bir keresinde köyden bazı çocukların kayaların altında uzanan doğal bir mağaraya girdikleri ve, Elleri ve dizleri üzerinde biraz süründükten sonra, hayaletsi seslerle irkilmişlerdi. Duydukları şey,
sanki kafese kapatılmış bir kuş gibi, popüler bir havanın hüzünlü ıslığıydı ve sonra gerginlik, bir erkek ve kadının
aynı anda şarkı söylemesiyle yükseldi:

Şehir sokağında yukarı aşağı
"Şövale"ye girip çıkar,
Para böyle gider,
Sincap da öyle gider.

"ÖYLE OLMALI"

Onunla, ahıra giden patika tarlalarından geçerken karşılaştım; Ekim akşamının solan ışığında, Parnassus'un çimenlerinin gecikmiş yıldızlarını
topluyordu ve omuzlarına, sırtının konturuna göre şekillendirilmiş ve içine kovalardan süt dökülen "bütçe" bağlanmıştı. On iki yaşında bir kız için ağır bir yüktü ama buna
alışkındı ve homurdanmadı. Babası ölmüştü, tüm
gündüz masalcıları çağrılmıştı ve annesi, bana temin etti ki, "tavukları ve inekleri olan, inek sağmaya vakti olmayan o kalabalıktı."

Köyde epeyce alay konusu olmuştu.
Çocuklar okuldan eve dönerken onunla dalga geçiyorlardı ve ona
"aptal Lizzie" diyorlardı; yaşlılar, onun kendi kendine mırıldandığını duyduklarında,
omuzlarını silkip "sadece
kafası sallanan bir adam" olduğunu söylüyorlardı; bu, annesini özellikle kızdıran bir hakaretti.

"Kafası sallanan bir adam!" diye haykırıyordu. "Hayır, zincirlerim iyi çalışırken onun 
miselini t'
creddle'da salladım. Babasına ateş et, Lizzie'nin sorunu bu. Watmough beceriksiz bir gowk'tu;
gökyüzü salonunda keman çalmaktan veya ateşin başında oturup
yağlı lokmalar yemekten başka bir şey yapamazdı. "

Lizzie'nin aptallığı ciddi bir konu değildi; kısmen gözlerine
bir bakış getiren ve
etrafında olup bitenlere karşı onu duyarsızlaştıran belli bir hayalperestlikten ve kısmen de daha önce bahsedilen kendi kendine konuşma alışkanlığından oluşuyordu. Çiftlik çocuklarının
"dikenli sırtlı çocuğu"nu tekmeleyerek öldürmesinden kurtardığım zamandan beri onun güvenini ve dostluğunu kazanmıştım.
Çocuklar
kirpilerin her zaman ahırlara girip inekleri sağdıklarını
söylemişlerdi. O zamandan beri birlikte birçok konuşma yapmıştık, ancak bu,
süt sağmaya gittiğinde ona eşlik ettiğim ilk seferdi.

İneklerin otladığı yaz aylarında süt sağmak yeterince keyiflidir, ancak kış akşamlarından farklıdır. Sonra insan,
yağmurla ıslanmış tarlalardan geçerek ahır fenerinin ışığında yolunu el yordamıyla bulur,
kokuşmuş atmosferi çoğu zaman insana donmuş havadan
içine dalmak gibi. Ama Lizzie her mevsim
işini severdi ve taburesine sıkıca yerleştiğinde, kıvırcık başı bir ineğin kaburgalarına çarptığında ve ılık süt ritmik bir şekilde kovasına aktığında olduğu kadar rahattı. Ahırda üç
inek vardı ve onlara teyzelerinin adını vermişti. Eliza,
adını aldığı kişi gibi, "ters"di ve kovayı
tekmelememesi için arka bacaklarının topallaması gerekiyordu. Molly ve Anne,
sığır rahatlığıyla geviş getiren uysal hayvanlardı. Lizzie'nin süt sağarken ineklere hikayeler anlatma alışkanlığı vardı, bunları yaparken uyduruyordu;
ama bugün bende daha iyi bir dinleyici buldu.

Sohbetimiz ilk başta ineklerden oluşuyordu; sonra köy dedikodularına, domuzlara,
kirpilere geçti ve sonra tekrar ineklere döndük. Zihninin hayal gücünü bildiğimden, ona şu soruyu yönelttim: "Her gün trenle Leeds'e gönderdiğin sütün ne olduğunu bilmek istemez misin?"

"Evet, sütü kimin yediğini bilmek isterim," diye cevapladı, "ve inekler de öyle."

"Ama bunu bilemezsin," dedim. "Sütünü evlere götürmüyorsun."

"Hayır, evlere götürmüyorum ama kimin alacağını önceden hesaplıyorum."

Lizzie'nin sütünün elden çıkarılması için özel bir düzenlemesi olduğu açıktı ve sırrını benimle paylaşması için onu cesaretlendirdim.

"Babamın yaptığı gibi bütün insanların sütünü sağdım," diye devam etti, "sütlü insanlar ve zavallı kadınlar. Bir keresinde Kral için sağdım."

"Buckingham Sarayı mı yoksa Windsor Kalesi mi?"

Lizzie nezaket hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve benim anlamsız sorum onu ​​rahatsız etmedi.

"Bu yerlerden hiçbiri Leeds Belediye Binası değildi," diye devam etti; "Annem gazeteden onun Leeds'e cephane fabrikasını dolaşmak için geleceğini ve akşam yemeğini Lord Belediye Başkanı ile yiyeceğini okudu. Bu yüzden Misel'e dedim ki: 'Kral için süt sağacağım.' O içkiyi bıraktı, Kral, savaş başladı ve ben ineklere daha önce her şeyi anlattım. 'Sabah elinizden gelenin en iyisini yapın, kuzular,' dedim. 'Kral jambon ve yumurtalarına bir yudum süt isteyecek ve sanırım bu ona daha fazla iyi gelmeyecek, bira bardağına da, nasıl istersen. Ve sen bir düşün, o beyefendinin karnı gıdıklanıyor. Sen tonnup tarlasında dolaşıp tonnupların tadına bakma, Eliza, tıpkı geçen hafta yaptığın gibi.' Eh! Onlar buna ayarlanmışlardı, inekler miydi; onları hiç bu kadar
şımarık görmemiştim. Bu yüzden ertesi gün, onları yerlerine geri koymak için, sütlerini Union'daki yaşlı insanlara vermelerini sağladım."

"Başka kimleri sağdın?" diye sordum, bir duraklamadan sonra, o da taburesini Eliza'dan kırmızı Anne'e taşımıştı.

"Hayır, hepsini sayamam," diye cevapladı. "Bazen düğün oluyor, bazen de gömülme oluyor; sonra da yeni sütten kesilmiş küçük ahırlar ve yatakta yatan kötü insanlar oluyor. "

"Ve bazen Leeds'te yaşayan tanıdığım bir hanım için süt sağar mısın?"

Lizzie bir an sessiz kaldı ve sonra sordu: "Shoo bir taicher mi ve shoo'nun kuyruk tüyleri ve kızıl saçları mı var?"

"Hayır," diye cevapladım ve biraz eğlenerek, Lizzie'nin hesap yapamaması ve "düzgün İngilizce" konuşamaması nedeniyle onunla
karşı karşıya gelen köy okul müdiresinin çilli yüzünü ve haleli başını düşündüm. "O beyaz saçlı yaşlı bir hanım; o benim annem."

"Evet, annen için süt sağarım," diye cevapladı Lizzie; "ama bu hafta ve gelecek hafta askerlerle
karşı karşıyayım."

"Kampta askerler mi var?" diye sordum.

"Hayır, askerler hastanede. Zavallı çocuklar, bir yudum süt
istedikleri için ne yazık ki gittiler. Onları yataklarında, o eski koğuşlarda görebiliyorum ve
aralarında inekler ve plooin hakkında her şeyi bilen taşralı oğlanlar var.
Bir kol veya bacak kaybettiklerini düşündüklerinde yüzleri ıslak bir hafta kadar solgun oluyor ve bir daha ne süt ne de ploo içemeyecekler. Eh! ama
Ben erzakçıların sütünü sağmaya bayılırım."

"Ama sütünü doğru insanların aldığından nasıl emin olabilirsin?" diye sordum
sonunda.

Hemen cevap vermedi ve benim
aptallığıma şaşırdığını ve beni en iyi şekilde nasıl anlayabileceği konusunda düşündüğünü biliyordum. Ama
benim zekama kendi güvenini
anlatacak hiçbir kelime bulamadı. Söyleyebildiği tek şey şuydu: "Öyle olmalı."

"Öyle olmalı." İlk başta bunun çocukların düşkün olduğu
her zamanki bir oyun olduğunu düşündüm. Ama bundan çok daha fazlasıydı ve basit kelimeler onun istediği şeyin gerçekleşmesi gerektiğine olan kesin inancının bir ifadesiydi. "Öyle olmalı." Neden olmasın? "Eğer
inancınız varsa ve bu dağa, Kaldırıl ve denize atıl deseniz, bu gerçekleşecektir."

İÇ SES

Korku, beşikten mezara kadar sürekli bir çatışma içindedirler. Korku birçok biçime bürünür ve
kendimizi savunmak için giydiğimiz cesaret ve güven zırhındaki eklemler için her zaman kurnaz bir göze sahiptir. Bir adam tehlike korkusunu yener ancak
kamuoyunun korkusuna kurban gider; bir diğeri batıl korkuya yenik düşerken, tüm bunlara karşı kararlı olan üçüncüsü,
korkunun en sinsi ve kötücül biçiminin -ölüm korkusunun- esaretine girer.

Korku gücü, son zamanlarda arkadaşım Job Hesketh'in hikayesini kendi dudaklarından duyduğumda zihnime zorla kazındı. Altı ay önce Job'un korkudan tamamen habersiz olduğunu söylemeliydim.
Kamuoyuna karşı bu kadar iyi huylu ve kayıtsız bir adam tanımadım. "Ne düşünüyorsan onu söyle ve ne söylüyorsan onu yap" onun hareket ettiği ve başkalarına tavsiye ettiği altın kuraldı. Batıl inanç, sayısız biçimiyle, onun için hayat boyu süren bir şakaydı. Masadaki on üç kişinin Yorkshire iştahını
keskinleştirdiği hiç görülmemişti ve arkadaşlarının hayaletlerden, cadılardan ve "gevezelerden" korkmasıyla dalga geçmeyi severdi. Akşamları en yakın mezarlığın etrafında dolaşmak onu en çok mutlu eden şeydi ve sık sık "Akşam yemeğimi mutfak masamızdan yemektense mezar taşından yemeyi tercih ederim." dediği duyulmuştu. Hayatının her günü tehlikeyle pervasızca kayıtsızlıkla karşı karşıyaydı. Leeds Steel Works'te on iki saatlik vardiyada çalışan bir "kap adamı" olarak çalışıyordu ve görevi, erimiş domuz demirinin Bessemer işlemiyle çeliğe dönüştürüldüğü devasa "kaplara" veya potalara bakmaktı. İşlem büyüleyici bir ilgi ve güzelliğe sahipti ve Job Hesketh'in ruhu işindeydi. Yüksek fırınlardan gelen erimiş demir, kanalı boyunca devasa "kepçelere" veya kazanlara akar ve oradan daha büyük bir rezervuara veya "karıştırıcıya" taşınır ve burada cürufun büyük bir kısmı -yüzeyde bir köpük olarak yüzer- çekilir. Daha sonra arıtılmış metal, hidrolik makinelerle taşınan ve içerikleri yavaşça potalara boşaltılan diğer kazanlara geçer ve bu potalar, erimiş demirin nergis akışını almak için açık ağızlarını indirir. Ağızları dolduğunda, potalar bir kez daha dik bir konuma getirilir ve demiri çeliğe dönüştürme süreci başlar. Sıvı metalden bir hava patlaması geçirilir ve "kaplar" hemen ateş çeşmelerine dönüşür. Açık ağızlarından devasa bir alev ve kıvılcım püskürmesi yükselir ve yirmi fit yüksekliğe çıkar, patlamayla kükürt ve fosforun kirli gazları temizlenirken rengi yeşilden altına ve altından mora ve maviye döner. Yirmi dakika boyunca bu devam eder ve sonra patlamanın uğultusu ve ateşli püskürme azalır. Potaya demir olarak giren şey artık çelik olarak dökülmeye hazırdır. Bir kez daha "kaplar" alçaltılır ve içeriklerini boşaltmaları sağlanır. Önce, soğumaya bırakılan, sonra en ince toz haline getirilen erimiş bir temel cüruf şelalesi gelir, sonra
hızlandırıcı gücü mera ve mısır tarlasına verilir, yoncaya daha koyu bir mor ve dalgalanan buğday başaklarına daha yumuşak bir altın rengi verir. Tüm cüruf çekildiğinde, bir anlık duraklama olur,
ve sonra yeni bir şelale başlar. Çelik, cüruf gibi bir nergis akıntısı gibi değil, enfes turkuaz mavisi bir şelale gibi akmaya başlar, yanlarda yanardöner opale dönüşür. Bazen aşağıdaki çukurdan gelen büyük bir buhar bulutu potanın ağzından geçer ve sonra erimiş çelik akıntısı gökkuşağının tüm renklerini alır ve uyanık, hızla hareket eden figürleriyle büyük kulübe, doğaüstü bir güzelliğin ışıltısıyla dolar.

Kaplar tüm değerli sıvılarını boşalttığında, metalin döküldüğü kazan, hidrolik basınç olarak bildiğimiz o görünmeyen, zahmetsiz güçle, büyük külçe kalıplarının erimiş çeliği almaya hazır olduğu noktaya ulaşana kadar geniş bir dairenin yayı boyunca havada sallanır. Sonra kazana musluk takılır ve bir kez daha turkuaz akıntısı akar, ta ki kepçe boşalana ve kalıplar ağzına kadar sıvı ateşle dolana kadar. Job Hesketh'in uğraştığı iş buydu ve yıl sonundan yıl sonuna kadar onu bedeni ve ruhuyla emdi. Job, fiziği ve gücüyle dev gibiydi. Yorkshire dağlarının tam kalbindeki bir çiftlikte doğmuş, on altı yaşında bir çocukken Leeds'e sürüklenmiş ve ocağın yaşamını ve faaliyetlerini çiftliktekiler kadar uyumlu bulmuştu. Elli yaşına geldiğinde
bir gün bile hasta olduğunu bilmeden
gelmişti ve talihin ona gülümsediğini ilk kabul eden kişi o olurdu. Ev hayatı sorunsuzdu, maaşı basit ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve sahip olduğu iyi sağlık
karısı ve beş çocuğu tarafından paylaşılıyordu. Uzun yıllar hizmet etmesine rağmen
asla ustabaşılığa yükselemediği doğruydu;
ama bunun kendi hatası olduğunu gayet iyi biliyordu. Yaz aylarında
demirhanedeki davranışları örnek niteliğindeydi,
ama Kasım ayı
geldiğinde başka bir konuydu. Tilki avı hayatının tutkusuydu ve
Ekim ayının son günlerinde yaprakların dökülmesiyle birlikte Eyüp huzursuzlanmaya başladı. Bramham Moor Avı'nın
yaptıklarıyla ilgili haberleri merakla gazetelerde tarardı ve sezonun açılışından kapanışına kadar haftada en az bir gün kaçamak yapardı. Çevresindeki
liğler için her yolu biliyordu ve gün boyunca anız tarlalarında tazıları ve avcıları takip etmeden önce toplantıya hazır olmak için altı veya sekiz mil yürümeyi hiç düşünmüyordu. Ustabaşılar ve iş müdürleri ona boşuna itiraz ettiler; kendini düzelteceğine söz verdi ama sözünü asla tutmadı. Damarlarında birçok nesilden gelen yabani çiftçinin kanı akıyordu ve
hepsi hevesli birer sporcuydu. Tazıların çığlıkları bir gecenin rüyalarında çınladı ve Mary Hesketh, kocasının yanında yatarken onun uykuda mırıldandığını duyduğunda: "Tally-ho! Rover'a kulak ver! Kasabadan
uzaklaş!" Saat beş buçukta düdük çaldığında, bunun onu işe değil, tazılarla bir güne çağıracağını biliyordu. Saat dört ile beş arasında eve dönerdi, baştan ayağa çamura bulanmış, yüreği zafer kazanmış, ama yüzünde eğlenceli bir şekilde sinmiş bir ifadeyle, sanki kırbaçlanmayı bekleyen bir köpek gibi.

Mary Hesketh'in pişmanlık duyan Eyüp'üne verebileceği tek kırbaç
dilindendi. Evlilik hayatının başlarında bunu bir
sopa gibi kullanmıştı ve Eyüp onun
verdiği darbeler karşısında irkilmişti. Ama zamanla kocasının
avlanma tutkusunun tedavi edilemez olduğunu fark etti ve akıllı bir kadın gibi bunu kaderinin bir parçası olarak kabul etti. Bu durumlarda Eyüp'e her zamanki selamı "Sen iyisin, şimdilik iyisin," olurdu.

Ey, ey, kız," diye cevap verirdi; "Bütün gün boyunca hiçbir şey yapmadım. Ama sen evlendiğimizde beni iyi veya kötü olarak kabul edeceğine söz verdin; ve eğer daha kötü
olacaksa tazılar değil, belki de atlar veya içki olurdu. Otur Mally, sana iki-üç kardelen aldım; onları pazar günü giyebilirsin."

Yıllardır bildiğim ve sevdiğim Hesketh'in işi buydu ve onun cana yakın mizacının ve neşeli kalbinin hayatının sonuna kadar onunla kalmaması için hiçbir neden göremiyordum. Yine de altı ay içinde adam tamamen değişti. Birdenbire yaşlandı ve küçüldü; Evin içinde yankılanan büyük neşeli kahkaha susturuldu, kendisiyle ve etrafındaki dünyayla ilgili
hoşnutluk ifadesi yüzünden silindi ve onun yerine, boğazına atlamaya hazır bir düşmandan şüphelenen birinin
sinirli, sıkıntılı bakışını gördüm. Eyüp'ün başına gelen
değişim, bazen sonbaharda bir şehrin
gökyüzünde oluşan değişime benziyordu. Sabah güzelleşiyor ve güneş bulutsuz, buzlu bir
gökyüzünden yükseliyor, güneşli bir gün vaat ediyor. Ama sonra, yüz bin ateşin
yakılmasıyla bir değişim meydana geliyor. Duman, rüzgarsız havada kaçamıyor, evlerin üzerinde bir örtü gibi asılı kalıyor. Güneş
soğuk, bakır rengi ve ışınsız hale geliyor ve kısa süre sonra nehir boyunca ilerleyen bir sis, her bir duman
parçacığını sessizce sulu bir örtüyle sarıyor ve şehri karanlık bir karanlık örtüsü kaplıyor.

Job Hesketh'in zihnindeki bu ani değişime ne sebep oldu?
Hikaye kısa süre sonra anlatılır. Leeds Çelik Fabrikası'nda uzun zamandır ciddi bir kaza olmamıştı ve işçiler, neredeyse farkında olmadan, karşı karşıya kaldıkları tehlikelere karşı biraz pervasızlaşmışlardı. Metalin ham cevherden çelik külçelerine geçişinde geçirdiği birçok işlemde, yanlış bir adımın anında ölüm anlamına geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Ancak bunu o kadar uzun zamandır biliyorlardı ki, bilgi dehşetini kaybetmişti.

Kapıların önündeki yükseltilmiş platformlarında dururken gemiciler için zorunlu tembellik anları çoktur; ancak, bu hareketsizlik anlarında bile, zihnin uyanık olması gerekir. Bir sabah zihinleri uyanık değildi ve işçilerden biri, Abe Verity, platformu külçe kalıplarının durduğu çukurdan ayıran
korkuluğa oturmuş, arkadaşlarından birinin
başından şapkayı kapmıştı. İkincisi, buna karşılık olarak, sanki Abe'nin kafasına vurmak istiyormuş gibi levyesini kaldırmıştı ve Abe, darbeden kaçınmak için
korkulukta geriye doğru sendeleyerek dengesini
kaybetmiş ve geriye doğru düşmüştü. Normal şartlar altında bu, aşağıdaki çukura düşmekten daha kötü bir şey olmazdı, ancak talihsizliğin
bir sonucu olarak, erimiş çelik kazanlarından biri, bir hidrolik vinçle çukurun yayı boyunca sallanıyordu ve Abe'nin dengesini
kaybettiği anda, oturduğu noktaya ulaşmıştı. Platformdaki gemicilerden acı dolu bir çığlık duyuldu, her yöne doğru uçan büyük sıvı ateş damlalarıyla tıslayan bir sıçrama, mide bulandırıcı bir koku ve ardından, birkaç dakika sonra, bitişikteki kiliseden aceleyle çağrılan bir din adamı, Abe Verity'nin kalsine edilmiş bedeni üzerinde cenaze törenini okuyordu. Bu korkunç soykırımın tanıkları olan adamların gözlerinde boş bir dehşet parlıyordu. Tüm çalışmalar gün boyunca askıya alındı ​​ve Job Hesketh, ocağın başka bir bölümünde çalışan iki büyük oğlu tarafından sersemlemiş ve her eklemi titreyerek eve götürüldü. Mutfak ateşinin yanındaki sandalyesinde bir araya toplanmış, yüzünden ter akıyordu.
Sersemlemeye yakın bir durumdaydı ve kendisine sorulan sorulara verdiği cevaplar çılgınca tutarsızdı.

Abe Verity onun arkadaşıydı. Doğdukları küçük
yaban köyünde birlikte çocuktular ve Abe'in çiftlik işini bırakıp Leeds Çelik Fabrikası'ndaki arkadaşına katılması Job'un samimi ricasıyla olmuştu. Zevkleri benzerdi ve Verity'ler sık ​​sık yaz tatillerinde Hesketh'lere deniz kenarında katılırlardı. Ve
şimdi, tek bir anda, ömür boyu süren dostluk kopmuştu ve
Abe, o mutlu, güçlü, sıcakkanlı adam, hayattan ölüme atlamıştı.

Eyüp o gece yatağa girmeyi reddetti, ama mutfak ateşinin titrek közlerinin yanında sandalyesine oturdu. Üst kattaki yatak odasında uyanık yatan karısı, onun zor nefes alışını ve ara sıra dudaklarından dökülen yarı boğulmuş
kelimeleri dinliyordu. Şahit olduğu
korkunç sahneyi düşünüyordu. Her ayrıntı, asidin metale
yerleşmesi gibi beynine
işlemişti. Arkadaşının üzerine kapanan sıvı çelik dalgalarını, erimiş metalin açgözlü girdabını ve sonra yüzeyde oynayan küçük kırmızı ateş dillerini gördü. Ona, bir zamanlar bir kafeste gördüğü, at eti yedikten sonra
dudaklarını yalayan kurtların kırmızı dillerini hatırlattılar. Sonra, aklına
ocağın gösterişli ışığında Dua Kitabından okuyan din adamı geldi.
Sözler acı bir alayla
yüklenmiş gibiydi: "Bu kardeşimizi bu günahkâr dünyanın sefaletinden
kurtarmak için Sana içtenlikle şükranlarımızı sunuyoruz."
"Yürekten teşekkürler!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Tanrı'ya hiçbir şey vermeyeceğim.
Hayat Abe için güzel bir tattı. Günahkâr dünyanın sefaletleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Temiz bir hayat sürdü, Abe; ve benim gibi o da hayata düşkündü."

Zaman, Eyüp'ün tanık olduğu trajedinin ilk dehşetini yavaş yavaş yatıştırdı, ancak ona iç huzuru getirmeyi başaramadı. Ocağın başındaki trajediye kadar ona hiç huzursuzluk
vermeyen ölüm korkusu, şimdi zihnini ele geçirdi ve onu uyanıkken veya uyurken
rahatsız etti. Bir zamanlar onun için bir zevk olan demirhanedeki işi artık
kesintisiz bir azaptı. Her merdivene tırmandığında veya bir levye kaldırdığında ölümün onu beklediğini görüyordu. Ayrıca, her zaman kendisine evinin güvenliği gibi görünen şeyin yarattığı dehşetten tamamen kaçamıyordu. Bacadaki rüzgarın uluması, uzaktaki bir fırtınanın mırıldanması, hatta tuvalet masasının üzerindeki tıraş bıçağının görüntüsü bile
hastalıklı bir korkuyu uyandırmaya ve yüreğine dehşet salmaya yetiyordu.

Çektiği acıdan pek bahsetmedi, ama bu gözlerinde, kül rengi yüzünde ve titreyen elinde açıkça yazılıydı.
Elimden geleni yapıp aklından geçenleri bana söylemesini sağladım, ama pek başarılı olamadım. Ancak bir pazar akşamı, onu ve karısını ateşin başında tek başlarına otururken bulduğumda, onu daha iletişimci buldum ve ölüm düşüncesinde en çok korktuğu şeyin kişilik kaybı olduğunu fark ettim. Seçilmemiş Kalvinistlerin cehennem korkusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onu rahatsız eden şey, daha çok cennetten duyduğu memnuniyetsizlikti. Eyüp pek de teolog değildi, ancak pazar akşamları düzenli olarak kiliseye giderdi. Cennet hakkındaki fikirleri, çoğunlukla kurtarılmışların hayatını sürekli bir ilahiler uygulaması olarak tasvir eden bazı popüler ilahilerden geliyordu. "Cennette ne yapıyorum," diye sordu, "başımda altın bir taç ve bütün gün tek yapacağım şey bir arp çalmak, sanki gruptaki çocuklardan biriymişim gibi? Benim gibi bir adam için hayat ne ifade ediyor, o her zaman geçimini sağlamak için çekiştirip duruyordu!"

"Hayır, Eyüp," diye cevapladı karısı, "ama sıran geldiğinde biraz dinlenmek isteyeceksin. Dinlenme yeri burası, cennet budur; sen
istemediğin sürece arp çalmak istemezsin."

"Senin gibi boş oturamam, Mary," diye cevapladı Job. "Her zaman bir şeyler yapıyorum. Eğer Steel Works değilse, tilki avı; ve eğer tilki avı değilse, kümeste otlatmak veya kır bahçesindeki okulumla biraz iş yapmaktır."

"Biraz daha yaşlandığında fikrini değiştirirsin," diye cevapladı Mary
Hesketh. "Çamaşır günü işten yorgun düştüğümde, sadece sandalyeye oturup cennetin huzurunu düşünürüm ve annemden öğrendiğim şu dizeleri söylerim:

"Hepimizin yorgun olduğu zavallı bir kız tanıdım,
Yardımcının işe alınmadığı bir evde yaşıyordu.
Dünyadaki son sözleri, 'Sevgili dostlarım,
Çamaşır yıkamanın, süpürmenin, dikiş dikmenin
yapmadığı
bir yere gidiyorum,
Yapma Şimdi benim için ağla, asla benim için ağlama,
Sonsuza dek hiçbir şey yapmayacağım."

"Ay, kızım," diye cevapladı Eyüp, "bu senin için en doğrusu. Ahırlarda üremek
bir kadını yorar. Ama bana pek uymaz."

Eyüp'ü ikna etmek ve onun gelecek yaşam ve ölümden sonra ruhun ilerlemesi hakkındaki anlayışını genişletmek için elimden geleni yaptım, ama zihninde pek bir etki
yaratamadım. Ocaklar, tilki avcılığı ve kümesler olmayan bir cennet ona hiçbir olası çekicilik sunmuyordu.

"Söylediklerin doğru olabilir," diye cevap verirdi, "ama orada oturan Eyüp
Hesketh olmayacak. Aynı adı taşıyan başka biri olacak."

Böylece, sonraki yaşamda kişiliğini kaybetme korkusuna geri döndü ve İncil'deki adaşı gibi, teselli edilmeyi reddetti.

Eyüp Hesketh'in katlandığı acı onu isteksiz kılmadı. Aksine, ona yeni bir enerji veriyor gibiydi. Eski zevkin işinden ve oyunundan gittiği doğruydu, ancak onun için iş ve oyun hayat demekti ve hayata, aniden elinden alınabileceği korkusuyla yaşayan birinin enerjisiyle tutundu. Abe Verity'nin ölümcül kazasıyla karşılaştığı Ocak ayıydı ve sonraki altı ay boyunca Eyüp bir kürek mahkumu gibi çalıştı.

Hesketh'lerin Ağustos ayının ilk on gününü deniz kenarında geçirme geleneği vardı. Uzun zamandır konuşulan ve uzun zamandır hazırlanan yıllık tatilleriydi ve her zaman Bridlington'da geçirilirdi. Orada Eyüp
en sevdiği tatil eğlencesi olan yüzmeye doyasıya düşkündü
ve orada çocukluğunun geçtiği
engebeli dağ ülkesiyle yakın temas halindeydi. Eski tanıdıklarını yenileyebilir, çiftçilere yardım edebilir veya
_çingenelerin_ tebeşir yataklarında veya tepelerden denize doğru kıvrılan
kuru su yollarında istediği gibi dolaşabilirdi. Yıllar önce o ve karısı deniz kenarı tatil yerleri olarak Scarborough,
Blackpool ve Morecambe'yi denemişlerdi, ancak orada kendilerini yabancı gibi hissediyorlardı ve Bridlington'a eski bir yuvaya geri dönmüşlerdi.

"Bridlington kumları gibisi yok," derdi kendini savunmak için. "Blackpool'da daha iyi bir renk olduğunu söyleyemem, ama denizde daha fazla rüzgar var. Yüzerken ağzınıza deniz suyu kaçıyor ve sonra bir dede gibi üflemek zorundasınız. Scarborough, Mary ve benim gibiler için daha klas; kilise geçit töreninde kendilerini
dışarı atıp puro içmeyi sevenler için her şey yolunda. Ama ben ve yaşlı kız hep Bridlington'a gidiyoruz. Bridlington sade bir yer ve her an bulundukları yerde kalmaları ve akıllarını akıllarına getirmeleri gereken Egeli
yabancı kontlar ve konteslerle karşılaşmıyorsunuz."

Tatilinden önceki uzun yaz günlerinde Eyüp'ün ruh halinde hiçbir iyileşme olmamıştı. En yoğun günlerinde sağlığıyla ilgili sorular her zaman "orta halli" cevabını alırdı, ki bu da temkinli Yorkshire'lının vermeye lütfettiği değişmez cevaptır. Şimdi, küçülmüş bir vücut ve gözünde ateşle, hala "orta halli"ydi ve ancak zorlandığında kalbini kemiren o korkunç korkuyu kabul ederdi. Ancak, Eyüp'ün tilki avına neredeyse eşit bir tutku duyduğu hava değişimi ve deniz banyosunun ona sağlık ve zihin dinginliğini geri kazandıracağı umudunu taşıyordum.

Hesketh'ler Cuma günü Bridlington'a doğru yola çıktılar ve ertesi
Pazar günü eski arkadaşımın banyo yaparken boğulduğu haberi bana ulaştı. Darbe beni sersemletti ve yoğun bir kasvet hissi tüm gün zihnimi kapladı.
Ama ertesi sabah söylenti düzeltildi.
Eyüp, Cumartesi sabahı uzun bir yüzmeye gitmiş gibi görünüyor ve son altı ayda gücünü kaybettiğini fark etmemiş,
derinliğinin çok ötesine yüzmüş. Dönüş yolculuğunda gücü tükenmiş ve sadece bir kayıkçının gelişi onu boğularak ölmekten kurtarmıştı. Olan bitenin bu ikinci anlatımıyla rahatlamış olsam da, yine de, bu ikinci ölümle karşılaşmanın, arkadaşı Abe Verity'nin erimiş çelik kazanına düştüğü andan beri katlandığı o zihinsel acıyı daha da artıracağı korkusuna kapılmıştım. Eyüp'ün eve dönmesini endişeyle bekledim ve
gelişinin ardından akşam onu ​​görmeye gitmeye karar verdim.

Yatak odamdaydım, yola çıkmaya hazırlanıyordum ki, şaşkınlıkla,
ön kapımda Eyüp'ün sesini duydum. Aşağı koştum ve altı aydır tanımadığım bir Eyüp Hesketh ile yüz yüze geldim.
Başı ve omuzları dikleşmişti, ete bürünmüştü ve gözlerindeki korkak bakış tamamen kaybolmuştu. Hemen, görünüşündeki iyileşmeden dolayı onu tebrik ettim.

"Evet, evet," diye cevapladı, "benim için sorun olan hiçbir şey yok."

"Bridlington, görüyorum ki, sana çok iyi davranmış."

"Hayır, Bridlington'dan daha uzağa gitmedim," diye cevapladı ve çok iyi bildiğim ve uzun zamandır özlediğim o eski neşeli parıltı gözlerine geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Humber'daki Wilson gemilerinden birine binip Hollanda'ya mı geçtin?"

"Ne Hollanda'dan daha uzağa," diye kıkırdayarak cevapladı. "Cennete gittim.
Sanırım cennete gidip dönüş bileti alan ilk Yorkshire'lıyım."

"Otur, Job," dedim, "ve saçmalamayı kes. Ne demek istiyorsun?"

Job çalışma odamın ateşinin yanına oturdu, cebinden yavaşça kirli bir kil pipo ve bir rulo siyah büküm çıkardı, sonra da kesip dövdü. Böyle meşgulken arada sırada yüzüme bakar ve yüzüme kazınmış sabırsız bakışın tadını çıkarırdı.

"Evet, evlat," diye başladı sonunda, "seni en son gördüğümden beri cennete gittim,
ve cennet Leeds'e daha çok benziyor, ne de düşündüğüm gibi."

"Leeds gibi!" diye haykırdım ve Job şakacı bir ruh halinde göründüğünden, onu eğlendirmeye karar verdim. "Sanırım gittiğin diğer yer olmalı. Cenneti cehennemden ayırt edemediğini düşünmek."

"Hayır, cennetti, tam olarak," diye devam etti, rahatsız olmadan. "Bunu, kız ve oğlanların her ikisindeki parıltıdan anlayabiliyordum."

Job'un sıradan ilgiden daha fazla anlatacak bir hikayesi olduğunu görebiliyordum. Değişen görünüşü ve neşeli tavırları, Abe Verity'nin ölümünden beri üzerine çöken kasvet bulutunu
dağıtan bir şeyin başına geldiğini açıkça gösteriyordu. Hikayeyi baştan sona duymaya kararlıydım.

"Hadi, Eyüp," dedim, "işe koyulalım. Şu pipoyu ağzından çıkar ve bana Bridlington'da ne yaptığını anlat."

Eyüp kil piposunu bıraktı, boğazını temizledi ve yüzünü parlattı, büyük kırmızı bir mendille parladı ve hikayesine başladı.

"Şey, görüyorsun ya, hanımla ben Cuma günü resmi tatilden önce Bridlington'a gittik ve ertesi sabah, daha önce yaptığım gibi, yüzmek için kıyıya indim. Rüzgarlı bir sabahtı ve Flamborough'un tebeşir kayalıkları güneş altında parlıyordu. Balıkçı tekneleri denizdeydi ve hava martılarla ve martılarla doluydu. Bu yüzden sadece soyundum, suya doğru yürüdüm ve yüzmeye başladım. Eh! Ama deniz berrak ve sıcaktı ve bir kereliğine de olsa kafamdaki tüm o güzel ölüm düşüncelerini temizledim. Bu yüzden kıyıdan bir mil uzakta, denizde demirlemiş olan şamandıraya doğru yola koyuldum. Bridlington'a varana kadar yüzmem
hepsi bu kadardı ve oraya ve geriye yüzmekte hiç sorun yaşamamıştım. Şamandıraya doğru uzandım ve biraz dinlendim ve etrafa baktım. Aman Tanrım! Ama muhteşem bir yerdi. Spurn'deki rıhtım evini görebiliyordum ve tam önümde Priory Kilisesi'yle Bridlington vardı ve daha ileride çınar ağaçlarının arasına yerleştirilmiş ve güvertelerinde parlayan güneş ışığıyla tarlalar ve mısır tarlaları vardı. Bir süre sonra geri yüzmeye başladım. Ama o kadar kolay değildi. Gelgit bana doğru geliyordu ve karadan taze bir esinti geliyordu. Bununla birlikte, acele etmem gerekmiyordu, bu yüzden biraz yorulduğumda sırtüstü yattım, yüzdüm ve başımın üstündeki martılara baktım. Ama sonra yüzdüğümde bunun bir faydası olmadığını fark ettim; gelgit beni denize doğru sürükledi. Bu yüzden yüzmeye başladım ve yaklaşık on dakika boyunca devam ettim. Ama kıyı biraz uzaktaydı ve sonra, aniden, Abe Verity'yi düşünmeye başladım ve ölüm korkusu üzerime çöktü ve sanki kramp girmişim gibi beni yakaladı. Çok uzakta teknelerden balık tutan çocuklar vardı ve onlara seslendim; ama duymadılar. "Bağırdım ve daha iyi bağırıyordum, ama bir şey bulamadım; ve sonra boğulacağımı anladım." 

Eyüp hikayesinde bu noktaya geldiğinde gözlerine eski dehşetten bir şeyler
dolaştı ve onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım. 

"Eh, Eyüp," dedim, "bana boğulmanın olabilecek en hoş ölüm türü olduğunu
söylerler." 

Yüzü hemen aydınlandı ve şöyle cevap verdi: "Doğru söylüyorsun, evlat, üstelik her şeyi biliyorum. Eğer biri boğulmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorsa, onu Eyüp Hesketh'e göndersin. Eğer yaşlı bir erkek kedi kadar param olsaydı, boğularak hepsinin üstüne kapanırdım."

Eyüp'ün morali düzelmişti, bu yüzden ona hikayesini anlatmaya devam etmesi için ısrar ettim.

"Eh," diye devam etti, "mümkün olduğunca çekiştirdim ve sıktım, ama ağzım suyla dolmaya başladı, bacaklarım ve ellerim bitkin düştü ve her şeyin benden yana olduğunu düşündüm. Sonra korkunç ve tuhaf bir şey oldu. Babamın çiftliğindeydim, tıpkı küçük bir ahırda olduğum zamanlar yaptığım gibi, kardeşlerimle yatıyordum. Ve dahası, dokuzuncu doğum günüm olduğunu düşündüm. Görüyorsun ya, dokuz yaşındayken,
babam bana iki kuzu verdi ve o gün ve daha önce hayatımdan
daha fazla gurur duydum. Eh, o gün geri dönmüştü;
boğulma hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama kuzuların boyunlarıyla biraz dalga geçiyordum ve onlara bir şişeden süt veriyordum. Ve sonra, babam ve annemle birlikte yaylı arabayla Driffield
markit'e gidiyordum. En iyi giysilerimi giymiştim ve amcam bana bir
tadilat için yeni bir altı peni vermişti, ve istediğimi satın alacaktım. Eh,
Driffield'a vardığımda parayı nasıl harcadığımı düşünmeye çalışıyordum,
ve aniden küçük bir ahır olmaktan çıktım. Ben Job Hesketh'tim, Leeds Steel Works'te gemiciydim ve denizde boğuluyordum. Çok uzakta bir
tekne gördüm ve gemiciye seslenmeye çalıştım ama nafile; tüm gücüm tükenmişti ve sesim iniltiden başka bir şey değildi. Ve sonra----"

Eyüp durakladı ve ben yüzüne baktım. Daha önce hiç görmediğim
tuhaf bir ışıltı gelmişti yüzüne. Bir adamın geçmiş yaşamındaki en parlak şeylerin, boğulma anında bedeni bir kez ve sonra tekrar suyun altına
battığında gözlerinin önünde bir görüntü gibi yükseldiğini duymuştum, ama daha önce başına gelenleri ayrıntılı olarak anlatabilen bir adamla hiç karşılaşmamıştım. Sonra Eyüp'ün cennete dönüş biletiyle ilgili hikayesi vardı, bu beni şaşırttı ve hikayesine devam etmesi için onu teşvik ettim.

"Saçmaladığımı sanacaksın," diye devam etti, "ama sana bunun doğru olduğunu söylüyorum, her kelime. Bunun üzerine İncil yeminimi edeceğim. Birdenbire kendimi bir parkta buldum ve eh! ama orada görkemli ağaçlar vardı. Huş ağaçlarıydılar ve gövdeleri o kadar hafifti ki, güneş batarken parlıyorlardı. Huş ağaçlarının altında çan çiçekleri, çanlar ve çanlar vardı ve daha mavi ve daha hafif olduklarını düşündüm, daha önce hiç böylesini görmemiştim. Ağaçlarda her türden kuş vardı - karabataklar, çalı kuşları ve karatavuklar - ve başımın üstündeki hava, olabildiğince neşeli şarkı söyleyen tarla kuşları ve çalı kuşlarıyla doluydu. Eh, ben de arka taraftaki göle doğru ilerledim, genç kızlarla oğlanların üzerinde tekneler yelken açtığı bir göle geldim. Bu yüzden, "Aman Tanrım! Ama burası Roundhay Park ve her şey." dedim. Ama hiç de öyle değildi. Bir kere etrafta polis yoktu,
Roundhay'de bir resmi tatilde görebileceğiniz gibi, ve gölün alçak tarafında her türlü inşaatın yapıldığı bir kasaba vardı; ve dahası, yüksek fırınları olan bir çelik fabrikası. Eh, ben orada durmuş,
çocuğun suda kürek çekmesini izliyordum, biri elini
duşuma vurup bağırdı: 'Merhaba! İş, burada ne kadar kalacaksın?' Etrafıma baktım ve ayine! Abe Verity'den başka kimi gördüm?"

"Abe Verity!" diye haykırdım.

"Ay, Abe tıslıyordu, hayat kadar açık.

"Ben de dedim ki: 'Merhaba! Abe, nasılsın?'

"'Tam ortalarda,' dedi Abe, 've burası nasıl? Burada ne kadar kalacağım?'

"Eh, ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Görüyorsun ya,
nerede olduğumu pek bilmiyordum, bu yüzden oraya ne kadar kalacağımı söyleyemedim.
Bu yüzden ona dedim ki: 'Otur, Abe, burası Roundhay Park mı?'

"'Raandhay Park,' diyor Abe. Görüyorsun ya, Abe hep biraz gevezelik etti. Senin ve benim gibi düzgün İngilizce konuşamıyordu. 'O hep Leeds'lilerle Hunslet Carr'da yaşıyordu. 'Raandhay Park!'
dedi. 'Hayır, evlat, Raandhay Park'taki gibi huş ağaçları göremezsin.' Ve göl kenarındaki huş ağaçlarını işaret etti, iki ayak uzunluğunda gövdeleri vardı.

"'Peki, bu ne?' Sordum. 'Yabancı diyarlara mı geldim? Yabancılarla kaynaşmak için kötü biriyim.'

"'Hayır,' dedi Abe, 'sen cennetsin.'

"'Cennet!' diye bağırdım ve bana
kaçıp kaçmadığını görmek için Abe'e baktım. Bir yargıç kadar ciddi görünüyordu, öyleydi Abe, ama sonra sanki
işinden yeni
çıkmış gibi mavi tulumunu giydiğini fark ettim. Bu yüzden ona dedim ki: 'Cennet mi? Senin etrafında cennetten başka bir şey göremiyorum, Abe. Arpın ve altın tacın nerede?'

"'Arp ve altın tacın,' dedi Abe ve gülmeye başladı. 'Beni kiminle karıştırıyorsun? Ben Kral Davut değilim. Ben çelik fabrikasında gemiciyim ve o, ocağın görülebildiği gölün karşısına doğru eliyle işaret etti.

"Aman Tanrım! Ama oldukça telaşlıydım. Abe Verity bana bir dakika cennette olduğumu söylüyordu, bir sonraki dakika çelik fabrikasında çalıştığını söylüyordu. Görüyorsun ya, cennetteki her şeyin dünyadakinden farklı olacağını düşünmüştüm. Bu yüzden dedim ki: 'Abe, bana cennetteki çocukların dünyadaki tüm hayatları boyunca yaptıklarıyla aynı işi yaptıklarını mı söylemek istiyorsun?'

"'Hayır,' dedi Abe, 'sadece bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Benim dediğim şu ki, cennette dünyada bıraktıkları yerden başlıyorlar; ama koşullar farklı.'

"'Nasıl yani?' diye bağırdım.

"'Bir kere, bir çocuk işinden daha fazla gurur duyar; ve dahası, istediğini yapmakta daha özgürdür. Leeds Steel Works'teyken patronun bana ne söylediğini seçmek zorundaydım. Burada kendi patronum.'

"Bunu duyduğumda, Abe'in çok uygun olduğunu anladım. Görüyorsun ya, biraz Sosyalistti, Abe; kırmızı kravat takardı ve Hunslet Moor'da bir Setterday'den Sosyalizm'den bahsederdi. Bu yüzden ona dedim ki: 'Cennetin Sosyalizm anlamına geldiği mi demek istiyorsun, Abe?'

"Ama Abe güldü ve başını salladı. 'Hayır, evlat,' dedi, 'cennette 'izm'imiz yok. Bu tür şeylerden
kurtulduk. Cennette tartışmaya yer yok. Bolca disiplin var ama buna öz disiplin diyoruz; ve sanırım buna değecek tek disiplin türü bu.'

"'Bu benim için asla işe yaramaz, Abe,' dedim. 'Eğer öz disiplin söz konusu olsaydı, sanırım hiçbir şey yapmazdım. '

"'Hayır, evlat,' dedi; 'cennete geldiğin için artık farklı düşüneceksin.
İç sesine kulak vereceksin ve sana söylediklerini yapacaksın.'

"'İç ses,' dedim; 'bu ne?'

"'Yeni bir patron,' dedi Abe; 've iyi bir adam ve hepsi. Ne yapacağını veya nasıl yapacağını bilmek istediğinde, bunu
sadece bırakıyorsun ve iç ses seninle konuşmaya başlıyor ve konuşmaya devam ediyor,
bu arada sana söylediklerini yapmaktan
acı çekiyorsun.'"

Eyüp'ün hikayesi daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar hayal gücümü ele geçiriyordu.
Cennet bir etkinlik yeriydi, dinlenme yeri değil; yeryüzünün emeklerinin, yeryüzünde sona erdikleri noktada, ancak ideal koşullar altında yenilendiği bir yer; Böylece emek, öz disiplinin rehberliğinde hizmete dönüştü. Eyüp'ün Abe ile yaptığı konuşmanın anlatımı tüm bunları güneş ışığı kadar açık hale getirdi, ama ben hala
iç sesin hikayesiyle biraz şaşkındım.

"Abe'in iç ses derken neyi kastettiğini düşünüyorsun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı Eyüp, "Anlayamam. Ama söyledikleri doğruydu. Bundan
eminim. Daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı yüzünde;
'sanki iç ses ağzından olduğu kadar içinden de konuşuyordu."

"Bu vicdandan daha fazlası," diye devam ettim, hem kendimle hem de Eyüp'le konuşarak. "Vicdan bir insana ne yapması gerektiğini söyler, ama
vicdan ona bir şeyleri nasıl yapacağını öğretmez."

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık, iç sesin
sorunu üzerinde kafa yorduk. Sonra aklımdan bir düşünce geçti ve
koltuğumdan kalkıp raflarıma gidip Browning'in şiirlerinden oluşan bir cilt aldım. _Paracelsus_'un sayfalarını hevesle çevirdim, kendi kendime birkaç dize okudum ve sonra haykırdım:

"Ne olduğunu biliyorum, Eyüp. İç ses gerçeğin sesidir." Ve gerçeğin peşindeki hevesli Paracelsus'un,
arkadaşı Festus'a düşüncelerini söylediği dizeleri yüksek sesle okudum:

Gerçek içimizdedir;
dışsal şeylerden, neye inanırsanız inanın,
yükselmez.
Hepimizin içinde bir iç merkez vardır,
Gerçek orada tam olarak bulunur; ve etrafında,
duvar üstüne duvar, kaba et onu çevreler,
Bu mükemmel, berrak algı--gerçektir. Şaşırtıcı ve sapkın bir şehvetli ağ
Onu bağlar ve tüm hataları yapar: ve BİLMEK
Daha ziyade, hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir
Bir ışığa giriş yapmaktan daha çok,
Dışarıda olduğu varsayılan.

Browning, belki de, Job Hesketh'in anlayışının biraz ötesindeydi,
ama beni yüksek sesle şiir okurken dinlemekten hoşlanıyordu.

"Ne olursa olsun," dedi, "Abe Verity her şeyi biliyor. O, hepimizden daha iyi bir bilgindi, Abe, çünkü önce birlikte okula gittik;
ama sanırım tasmayı çıkarıp Heaven Steel Works'te çalışmaya başladığımda ben de her şeyi bileceğim."

Eyüp'ün zihninde büyük bir değişim olduğu ve Kuzey Denizi'nin dalgaları altında geçirdiği ikinci dalışta kendisine bahşedilen
gelecekteki yaşamın muhteşem vizyonunun, eski ölüm korkusunu tamamen ortadan kaldırdığı açıktı. Ama hikayenin
sonunu duymak istiyordum ve devam etmesi için onu zorladım.

"Hayır," dedi, "anlatılacak daha fazla bir şey yok. Bana, ona para
sormak konusunda biraz tedirginlik veren bir şey vardı. Sıradan bir gemici gibi giyinmişti, kesinlikle evet; ama çok bilgili bir adam ve kendi efendisiymiş gibi konuşuyordu. Ona vardiyaların cennette ne kadar sürdüğünü sordum ve şöyle dedi: 'İç sesimizin bize söylediği kadar uzun çalışıyoruz.' Görüyorsunuz ya, hepimiz iç sestik ve ben onun ne demek istediğini
katı bir şekilde anlayamadım.

"Sonra aklıma bir düşünce geldi, ama bunu söylemek istemedim,
çünkü Adam Aboon bir yerlerdeydi ve beni duyabilirdi. Bu yüzden sadece eğildim ve Abe'in kulağına fısıldadım:

"'Arada sırada izin alıp tazılarla veya atlılarla mı koşuyorsun?'

"Abe sanki tıslayacakmış gibi güldü, ve sonra, cevap vermeye vakit bulamadan, her şey bir bok gibi karardı. Artık ne Abe'yi, ne gölü, ne de huş ağaçlarını gördüm; ve bir dahaki sefere
kapımı açtığımda, elinde bir göbek pompasıyla beni bekleyen bir doktor vardı ve ben bir kedi kadar zayıf bir yatakta yatıyordum."

Eyüp, hikayesini bitirip piposunu tekrar
yaktıktan sonra bir süre sessiz kaldı ve sessizliği bana onu yakından inceleme şansı verdi.
Fiziksel olarak macerasından hiç de kötü değildi; zihinsel ve ruhsal olarak yeni bir adamdı. Ölüm korkusu gözlerinden gitmişti ve
onun yerine, kendi akıcı ifadesini kullanacak olursak, tasmayı
kaybettiğinde, kişiliğinin zaferine olan kesin bir inançla birlikte, yaşam sevinci geldi. Cennet vizyonu beni tatmin etmek için biraz fazla maddiydi, ancak şüphe yok ki, dehşetle sarılmış ruhuna her türlü anlayışın ötesinde bir huzur getirmişti.

Bir süre sonra Eyüp ayağa kalktı, piposunun küllerini silkeledi ve izni. Ona kapıya kadar eşlik ettim ve sokakta yürürken onu izledim. Adımlarında canlı bir şey vardı ve devasa
omuzları güvertede bir denizcininki gibi bir yandan bir yana sallanıyordu.
Kısa süre sonra ıslık çalmaya başladı ve melodiyi yakalayınca gülümsedim.
Şapel ilahilerinden biriydi ve kapanış dizelerinde bir coşku notası vardı:

"Ah mezar! Zaferin nerede?
Ah ölüm! İğnen nerede?"

Aklım o gün boyunca Eyüp'ün hikayesiyle doluydu. Anlattıklarının sadece bir hayal olduğuna inanmayı bir şekilde reddettim ve
iç sesin hikayesini uydurmuş olamayacağı açıktı,
çünkü bu onun için bir gizem olarak kaldı. İç ses beni her zaman rahatsız etti ve o gece yatakta yatarken kendime tekrar tekrar şu soruyu sordum: Bu iç sesi duymak için neden gelecekteki bir hayatı beklemek zorundayız?

B.A.

Demircide buluştular, akşam için "The Crooked Billet"in açılmasını bekliyorlardı.
Besom-Joe olarak bilinen süpürge yapımcısı Joe Stackhouse, postacı William Throup, "Albay" olarak anılan ve Müttefik Başkomutanlarından herhangi birinin hizmetine tavsiyelerini sunma isteğiyle anılan Tommy Thwaite ve sessiz kalmayı bilen, ancak fikri verildiğinde çekicinin ağırlığıyla örs üzerinde düşen demirci Owd Jerry vardı. Muhaliflerini, Sokrates tarzında, onlara sorular sorarak çürütüyordu. Konuşmanın konusu, yakın zamanda yaklaşık otuz çocuğun sorumluluğunu üstlenen ve her taraftan altın görüşler kazanan köy okul müdiresiydi.

"O iyi bir kız, okul hanımı, çünkü o sadece dört ayak on bir yaşında," diye başladı Stackhouse; "ahırları yerlerinde tutmayı biliyor, huysuzlanmadan veya benim sopamı kullanmadan."

"Evet, ve o kafasına çok fazla kitap okudu," dedi Throup. "Sanırım o papaz için bir kemik, her gün."

"Hayır, o papaz için en iyisi olmayacak," diye itiraz etti Stackhouse, yılın "kilise koruyucusu" olarak, kendisini inancın, din adamlarının ve tüm çalışmalarının savunucusu olarak görüyordu. "Papaz, bölgedeki kiliseler için kitaplar yazdı, kimler orada evlendi ve kimler mahzenlerde saklanıyor."

"Peki," diye karşılık verdi Albay, "ve Mary Crabtree, pansiyonların olduğu yerde, okul hanımının çantasında neredeyse bir düzine kitap olduğunu ve onları her seferinde okuduğunu bize söylemedi mi?"

"Evet, ama papazın yazdığı gibi yazamaz," diye karşılık verdi Stackhouse.

"Sanırım bir kitabı baştan sona okumak, bir tane yazmak kadar zordur," diye karşılık verdi Albay.

"Ve o da yazabilir," diye katıldı postacı, "papazdan daha iyi değil.
Onun mektuplarını gördüm, o yazıyor ve o ona gönderiliyor. Ve bazı mektuplarda garip bir şey var, adamın ona yazdığı; adının sonuna B.A. ekliyorlar."

"Onun Hristiyan isimleri olacak," diye önerdi Stackhouse. "Günümüzde, kessene edildiklerinde birden fazla ismi olmayan bir adam var."

"Hayır," diye yanıtladı Throup, "adı Mary ve adamın zarfa yazdığı şey Bayan Mary Taylor, B.A."

"B.A. olduğundan eminsin. ,' ve 'A.B.' değil," dedi Stackhouse. "Büyük gemilerden birinde bir sinirim var ve bana 'A.B.' olarak kayıtlı olduğunu söylediler, yani sağlam, böylece Amiraller bir uzvunu kaybetmediğini anlayabilirler."

"Hayır, 'B.A.' ve insanlar Mary Taylor gibi bir kıza sağlam demez; kızda ne güç var ne de yavru."

"Sanırım bunun vücuduyla bir ilgisi yok, 'B.A.' değil," diye araya girdi Albay. "Shoo şu üniversiteli kızlardan biri olacak ve bana hepsinin 'B.A.' yazmak zorunda olduğunu söylediler. "Adlarından sonra."

"Ne için?" diye sordu demirci, Albay'dan gelen bilgilerden her zaman şüphelenirdi.

"Başkalarına anlatabilmen için olabilir. Bir çiftçinin
başını isminin harfleriyle katranlaması gibi."

"Kızları koyunlar gibi katranladıkları anlamına mı geliyor?" diye sordu William Throup, ağzı şaşkınlıkla açık bir şekilde.

"Hayır, geveze," diye cevapladı Stackhouse, "özel olanlar gibi olacaklar ve
kollarından birinde harfler olacak. Ama sizce, Albay,
B.A. "Üniversitenin sahibi olan adamın adını mı temsil ediyor?"

"Hayır, bana Bachelor of Arts anlamına geldiğini söylüyorlar, seç-bu ne anlama geliyor."

Demirci, Albay'ın gizemli
mektuplara ilişkin açıklamasını giderek artan bir şüphecilikle dinlemişti. Neredeyse hiç konuşmamıştı ama dikkatli bir gözlemci, örs üzerindeki parlayan at nalı üzerine vurduğu kısa,
huysuz darbelerden onun ruh halini tahmin edebilirdi. Şimdi işini
bıraktı, kollarını çekiç sapına koydu ve kendi tarzında, Albay'ı sorularla sınamaya başladı.

"Sizce Albay," diye başladı, "okul hanımı erkek mi yoksa kadın mı?"

"Elbette bir kadın. "Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Demirci soruyu sanki bir kül parçasıymış gibi bir kenara itti ve
kendi çapraz sorgusuna devam etti.

"Ve üniversitelerdeki ileri görüşlü adamların bir erkekle bir kadın arasındaki farkı senin kadar iyi ayırt edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette edebilirler. Ayin sırasında, Jerry, ne yapıyorsun?"

"Ve kiliseden hiç ayrılma, Albay," diye devam etti demirci,
rahip mahmuzlarını kaldırdığında, "ne olacak? Neden, geçen Pazar günü bir hafta bile değildi, eğer biri Tom Pounder'ın Anne Coates ile neden evlenmediğini bilseydi." 

"Önemsiyorum, kesinlikle," diye araya girdi Stackhouse, "ve insanlar kızmaya başladı, çünkü onunla neden evlendiğinin her türlü sebebi ve nedeni olduğunu biliyorlardı." 

"Ne gürültü! Besom-Joe, Albay'la otururken," dedi demirci ve bir kez daha adamına döndü. "Bilmek istediğim şey, papazın 'Bu cemaatten bekar Tom Pounder ile bekar Anne Coates arasındaki evlilik ilanını yayınlıyorum,' dememiş olup olmadığı." 

"Evet, doğru," dedi Albay, "ve ne demek istediğini anlıyorum. Mary Taylor'a bekar denmesi gerektiğini mi söylüyorsun? Eh, kesinlikle,
Bunu hiç düşünmemiştim."

"Bunu yapman pek olası değil; sen benim gibi düşünen bir adam değilsin.
Dilin, zihninin yetişemeyeceği kadar hızlı."

"O zaman harflerin neyi temsil ettiğini düşünüyorsun?" diye sordu Besom-Joe.

"Zihnini onlara verdiğinde harflerle uğraşmak o kadar da zor değil," diye cevapladı demirci. "Bilmek istediğim, Mary Taylor'ın buraya kendi isteğiyle mi geldiği, yoksa başkaları tarafından mı işe alındığı."

"Sanırım o kişi Eğitim Komitesi tarafından atandı."

"Atandı, değil mi? Ben de senin gibi düşündüm. O zaman belki 'B.A.' "'Randevu ile' anlamına gelecektir."

Demircinin soruna getirdiği çözüm sessizlikle karşılandı, ancak sessizlik onay anlamına geliyordu. Albay, yenilginin verdiği hisle, argümanı daha da ileri götürmek isterdi; ancak, tam o sırada "The Crooked Billet"in ön kapısı ev sahibi tarafından açıldı ve demirci dükkanı hızla boşaltıldı.

MISIR HASTASI

"Otur kızım, bir dakika rüzgarı aç, bir aşk var."

"Neden rüzgarın açılmasını istiyorsun anne? Bana ölümümü vereceksin."

"Orakçının sesini duydum."

"Orakçının sesi! Hayır, sadece tramvay yoldan geliyordu. Biçicileri düşünmene ne sebep oluyor? Artık ülkede yaşamıyorsun."

"Kızgındım ama mısırı çok uzaklarda kesecekler sanırım."

"Mısırla ne işin var, bilmek istiyorum. Eğer baban istediğinde ülkede kalmak istiyorsan, bunu sen söylemiştin. Sana seçme hakkını verdim, kesinlikle. 'Gel ve benimle Hustler's Court'ta yaşa,' dedim, 've hazır işlerde bana yardım et, yoksa Thirsk Workhouse'da kendine bir yer bulabilirsin.'"

"Evet, seçimimi yaptım, Mary, ama Eylül geldiğinde ve mısır hasadını düşündüğümde, bütün gün düğme deliklerinde oturmak çok zor."

Konuşmada bir duraklama oldu ve Mary, annesini eğlendirmek için
pencereyi açtı ve tramvayların uğultusunu, demirhanedeki çelik çekiçlerin uzaktan gelen çınlamasını ve akşam ticaretine hazırlanan kızarmış balık dükkanının iğrenç kokusunu içeri aldı. Yaşlı kadın, dünyadaki her şeyden daha çok özlediği sesi yakalamak için dikkatle dinledi, ama sokak sesleri her şeyi bastırdı.
Sandalyesine yaslandı ve
Ama aklı meşguldü ve birkaç dakika sonra tekrar kızına döndü.

"Bu ay kırsalda bir gün geçirmeyi düşünmeyecek misin,
Mary?"

"Hayır, ben patikalarda ve hendeklerde tuzak kurmak isteyecek kadar aptal değilim. Yapmam gereken işler var, yoksa kirayla başa çıkamayız."

"Evet, Blackpool'daki haftandan beri kirada biraz gerideyiz."

"Şimdi Blackpool'daki haftam hakkında konuşmaya devam etme; sanırım oraya gitme hakkım var, tıpkı Cohen'de çalışan diğer kızlar gibi."

"Şikayet etmiyordum, Mary."

"Eh! Ama biliyorum ki sen vardın; ve sana resimli kartpostallar gönderdiğim için aldığım tek teşekkür bu. Hayatım boyunca bir kadın gibi yaşamamı istiyorsun ve ben
sadece otuz beş yaşındayım."

"Blackpool'da evlenmeyi düşünen o kadar çok çocuk var mı?"

"Aman Tanrım! O da var. Blackpool pansiyonlarında bir sürü adam var ve eğer bir kız işine bakarsa, tatil haftasından önce bir tane bağlamış olur."

Çalışma odasında yine sessizlik oldu ve iğneler harıl harıl çalışıyordu.
Kızı, kaçırdığı evlilik fırsatları hakkında karamsar bir şekilde düşünürken, annesinin düşünceleri gençliğine ve evlilik hayatına, Hambledon Tepeleri'nin eteğinde, yaz aylarında gelinciklerle kızıllaşan mısır tarlalarının bahçe kapısına kadar ulaştığı bir kulübede yaşadığı yıllara geri dönüyordu. Sonunda yaşlı kadın çekinerek sohbeti yeniden açtı.

"Sanırım önümüzdeki hafta yarım gün izin alamazdık ve bir gün trene binip ülkenin dışına, iki-üç mısır tarlası görebileceğim bir yere gidemezdik? Romatizmam o kadar kötü ki, çok uzağa yürüyebiliyordum, ama belki
perdede oturmama izin verirlerdi, orada oğlanların demetlere sarılmasını veya benim için koşmasını izleyebilirdim."(1)

"Tanrım! Anne, insanlar artık böyle aptalca şeyler yapmıyor; artık
çok fazla akılları var."

"Evet, zamanın değiştiğini biliyorum, ama belki de hala eski yollara devam ettikleri çiftlikler olacak. Eh! Çiftlik çocuklarının benim demetlerim için
yarışa çıkmalarını görmek harikaydı. Büyükbaban bir zamanlar bana para kazandırıyordu. Küçük bir kızken onu gördüm,
onu hava sahalarına geri getiriyordu ve tüm oğlanlar bağırıp duruyordu:

"Sam Proud çiftçinin mısırını aldı,
İyi toplanmış ve kırpılması daha iyi;
--'Mell' diye bağırın, oğlanlar, 'Mell'!"

Mary neredeyse dinlemeyi bırakmıştı, ama anne hikayesini anlatmaya devam etti:
"Babam bir zenciydi ve Thirsk ile Malton arasında gidip gelmek için
marrası yoktu. Sonra torna tezgahında
şarkılar, kır dansları ve yüzlerini karartan kıyafetlerle
akşam yemeği vardı. Ve akşam yemeklerimizi yedikten sonra, hasat ayının
salı boyunca dans eden akikler aldık; ve dansçıların ortasında da bebek vardı."

"Bebek!" diye haykırdı Mary, bu kelimeyle dikkat kesilmişti. "Eh, ben
azımsıyorum! Yetişkinlerin bebeklerle yattığını düşünmek. Eh! Köylüler ve kızlar kesinlikle gösterişsizdir."

"Hayır, onlar düzgün bir bebek değildi, neyse. Onlar benim, hasatçının son demetiydi, çiftçinin önlüğüne giydirilmiş, her tarafı kurdelelerle
örülmüş. Benim bebek çok güzeldi ve eğer
biraz daha oturabilirsem, on iki ay mutlu olurdum."

"Bir daha hiç bebek görmeyeceksin, anne, yeter ki benimle kal. Cohen'deki kızların bana ilk Leeds'e geldiğimde yaptıkları gibi
köylü gösterişli demelerine izin vermeyeceğim. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Woodhouse Şöleni yakında başlayacak ve seni oraya götüreceğim, adım Mary Briggs olduğu kadar eminim. Pirinç ve mell akşam yemekleriniz, kılıklar ve bebekler için daha fazla şey olacak. Salıncaklar ve buharlı kavşaklar olacak, evet, ve müzikhollerde en son şarkıları çalan buharlı orglar olacak - aptalca country şarkılarınızdan çok daha güzel. Ve hasat ayını beklemek zorunda kalmayacağız; her gece nafta alevleri olacak
tüm Şöleni aydınlatacak."

"Hayır, kızım, sanırım Woodhouse Şöleni için çok yaşlıyım; patates kızartmasında bekleyeceğim.
Eylül bitince daha iyi olacağım. Bana sorun olan mısır humması."

"Mısır humması! Sırada ne var, bilmek istiyorum! Her gün yeni bir hastalığa yakalanıyorsun. İnsan, evde sana bakmaktan başka bir şey
yapmasın diye bir hemşire tuttuğumuzu sanırdı."

"Bir hemşire mısır nezlemi iyileştirebilir mi diye düşünüyorum. Saman nezlesinin, saman hasadı sırasında vücudumun daha iyi olduğunu
duydum. Boğazına yapışan bir tür inek. Bu yüzden
hastalığıma mısır nezlesi diyorum, çünkü mısır hasadıyla birlikte geliyor ve ah,
aman Tanrım! Kalbime yapışıyor. Ama bundan başka bir şey söylemeyeceğim.
Pantolonumun üstünden bana ulaş; işime devam etmem gerek ve düğme ilikleri senin için kötü, kızım. Woodhouse Şöleni için biraz pirinç isteyeceksin ve Blackpool'a gittiğimde Lloyd George paramın hiçbirini orada bırakmayacağım. Hayır, kardeşlik etmeye başlama, bir aşk var. Şikayet etmiyorum."

(1) Mell veya mell demeti, hasat tarlasında kalan son mısır demetidir.

F. W. Moorman'ın Tales of the Ridings adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE RIDINGS ***

***** This file should be named 18173.txt or 18173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/7/18173/

Produced by David Fawthrop and Alison Bush

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

