*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crucifixion of Philip Strong (Philip Strong'un Çarmıha Gerilmesi)
Yazar: Charles M. Sheldon
Yayın Tarihi: April 14, 2006 [EBook #18171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Crucifixion of Philip Strong, by Charles M. Sheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crucifixion of Philip Strong

Author: Charles M. Sheldon

Release Date: April 14, 2006 [EBook #18171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUCIFIXION OF PHILIP STRONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl D. DuBois tarafından üretilmiştir

PHILIP STRONG'UN ÇARMİHA GERİLMESİ

YAZAR

REV. CHARLES M. SHELDON

YAZARI

"Adımlarında: İsa Ne Yapardı?" "Kardeşinin Bekçisi", "Robert
Hardy'nin Yedi Günü" vb.

NEW YORK VE LONDRA

YAYIMCI STREET & SMITH

Telif Hakkı 1899

STREET & SMITH

PHILIP STRONG'UN ÇARMİHA GERİLMESİ.

BÖLÜM I.

Philip Strong ne yapacağını bilemiyordu.

O akşam postacı ona iki mektup getirmişti ve o da
onları okumayı yeni bitirmişti. Ellerini dizinin üzerine koyup oturmuştu,
sandalyesine yaslanmış ve çalışma odasının penceresinden dışarı bakıyordu. Açıkça çok
düşünüyordu ve iki mektup buna sebepti.

Sonunda ayağa kalktı, çalışma odasının kapısına gitti ve merdivenlerden aşağı seslendi,
"Sarah, keşke buraya gelsen. Yardımını istiyorum."

Aşağıdan bir ses "Tamam, Philip, bir dakikaya kadar gelirim," diye yanıtladı ve çok geçmeden papazın karısı yukarı, kocasının çalışma odasına geldi.

"Sorun ne?" dedi, odaya girerken. "Çok
ciddi bir şey olmalı, çünkü çok büyük bir sıkıntı içinde olmadıkça beni buraya çağıramazsın. Beni en son aradığında, sabahlığının püskülünü yazı masasının kapağının altına kapatmıştın ve seni serbest bırakmak zorunda kalmıştım. Artık hiçbir yerde hızlı değilsin, değil mi?"

Philip tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Evet, öyleyim. İki arada bir derede kaldım. Şu mektupları okuyayım da gör." Bu yüzden hemen başladı ve biz
tarihleri ​​atlayarak mektupları kopyalayacağız.

CALVARY KİLİSESİ, MILTON.

R. PHILIP STRONG.

SAYIN BEY:--Geçtiğimiz hafta düzenlenen Milton Calvary Kilisesi toplantısında,
bu kilisenin papazı olmanız için size yılda iki bin dolar maaşla bir çağrı yapılması oybirliğiyle kabul edildi.
Calvary Kilisesi adına bu kararı kabul edip papaz olmanızın Kilise Başkanı'nın isteğine uygun olduğunu
göreceğinize inanıyoruz.
Kilise iyi durumda ve kasabanın önde gelen ailelerinin çoğunun
gönülden desteğine sahip. Buradaki yedi ana kilisenin
üyelik ve mali açıdan en güçlüsü. Cevabınızı bekliyoruz, bize gelmeye karar vereceğinizi güvenle umuyoruz. Yaklaşık bir yıldır, Dr. Brown'ın ölümünden bu yana yerleşik bir papazımız yok ve Calvary Kilisesi'nin kürsüsünü doldurmak için en uygun kişi olarak
seni bir araya getirdik. Rabbimizin lütfu sizinle olsun. Kilise adına,

WILLIAM WINTER,
_Mütevelli Heyeti Başkanı_.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Sarah?" diye sordu Philip Strong, mektubu bitirirken.

"İki bin dolar şu anda aldığının iki katı, Philip."

"Ne, sen paralı asker küçük yaratık, önce maaşı mı düşünüyorsun?"

"Eğer arada sırada düşünmeseydim, düzgün bir
yemeğin veya iyi bir giysin olacağından şüphe ederim," diye cevapladı papazın karısı, ona gülümseyerek bakarak.

"Ah, peki, olabilir, Sarah. Ama sana diğer mektubu okuyayım," diye devam etti maaş konusunu tartışmadan.

CHAPEL HILL, KİLİSE, ELMDALE

REV. PHILIP STRONG,

SEVGİLİ KARDEŞ:--Geçtiğimiz hafta Perşembe günü düzenlenen Elmdale Chapel Hill Kilisesi toplantısında, size yılda 2.000 dolar maaşla kilisenin pastörü olma çağrısı yapılması oybirliğiyle kabul edildi, iki aylık tatille birlikte, kendi isteğinize göre seçileceksiniz. Chapel Hill Kilisesi
müreffeh bir durumdadır ve üyelerin çoğu sizin kolejdeki kariyerinizi büyük bir memnuniyetle anmaktadır. Bu kilise çalışmaları için özellikle güçlü bir merkezdir, erkek akademisine ve üniversiteye yakınlığı durumu, genç erkekleri çok iyi anlayan ve onlardan hoşlanan bir adam için büyük bir güç haline getirir. Bu çağrıyı, tamamen resmi bir çağrı olarak değil, insanların kalbinden gelen bir çağrı olarak değerlendirmenizi içtenlikle
umarız. Biz, en içten dileklerimizle,

Kilise adına,
PROFESÖR WELLMAN,
_Mütevelli Heyeti Başkanı_.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu papaz tekrar. "Maaş aynı, değil mi?"

"Şimdi, Sarah," dedi papaz, "gerçekten ne kadar cömert, özverili bir kalbe sahip olduğunuzu bilmeseydim, maaştan sanki en önemli şeymiş gibi bahsettiğiniz için size kızardım."

"Maaş çok önemli, ama. Ama biliyorsun, Philip, bakkal ve kasap bizi bedavaya beslemeye devam ederse, ben de senin kadar maaşsız yaşamaya razıyım. Keşke parasız yaşayabilseydik."

"Bu bir sıkıntı, değil mi?" diye cevapladı Philip, karısının ses tonuna içtenlikle gülmesine neden olacak kadar ciddi bir şekilde.

"Asıl soru, mektuplarla ne yapacağımız," diye devam etti papaz.

"İki kiliseden hangisini tercih ediyorsun?" diye sordu karısı.

"Tercihim söz konusu olduğunda Chapel Hill Kilisesi'ne gitmeyi tercih ederim."

"O zaman neden çağrılarını kabul etmiyorsun, eğer böyle hissediyorsan?"

"Çünkü, Elmdale'e gitmek istesem de, Milton'a gitmem gerektiğini hissediyorum."

"Şimdi, Philip, böyle bir seçimde, neden
kendini yapmak istediğin gibi yapmıyorsun ve seni en çok memnun eden çağrıyı kabul etmiyorsun? Neden
rahipler istedikleri yerine yapmaları gerekeni yapsınlar? Sen
kendini asla memnun edemezsin."

"Eh, Sarah," diye cevapladı Philip, iyi huylu bir şekilde, "işin aslı bu.
Elmdale'deki kilise bir Üniversite kasabasında.
Buranın atmosferi
eğitimsel. Orada dört yıl öğrencilik hayatımı geçirdiğimi biliyorsun.
Okullar hariç, köyde bin kişi yok, sessiz, uykulu, sıkıcı, emekli, çalışkan bir yer.
Anısını seviyorum. Elmdale kilisesinin papazı olarak oraya gidebilir ve
yılın sekiz ayında üniversiteli gençlerden oluşan bir kitleye ve geri kalan zamanlarda yaklaşık seksen rafine, bilgili insana vaaz verebilirim.
Okuma ve yazma zevkimi tatmin edebilir ve orada günlerimin sonuna kadar sessiz bir papazlık görevinin tadını çıkarabilirim."

"O zaman, Philip, neden onların çağrılarına cevap verip kabul edeceğini söylemediğini anlamıyorum; ve hemen Elmdale'e taşınacağız ve orada yaşayıp 
öleceğiz. Çok güzel bir yer ve eminim maaş ve tatille çok 
rahat bir şekilde yaşayabiliriz. Diğer çağrıda tatilden bahsedilmiyor."

"Ama öte yandan," diye devam etti papaz, sanki yalnızmış ve kendisiyle tartışıyormuş gibi ve karısının sözlerini duymamış gibi, "öte yandan, çoğunluğu işçilerden oluşan elli bin kişilik bir üretim kasabası olan Milton var. Yaşadığımız zamanların hareketli hayatına ait olan birçok şeyin merkezidir. Emek sorunu, o işçilerin hayatlarındadır. Bildiğim kadarıyla, farklı mezheplere sahip yedi kilise var ve hepsi popülerlik ve güç peşinde. Milton'da, Mesih'in gerçek Kilisesi tarafından, O'nun öğretilerini insanların ihtiyaçlarına uygulamak için yapılması gereken çok zor ve çetin bir iş var ve bir şekilde, 'Philip Strong, Milton'a git ve Mesih için çalış. Bir üniversite kasabasının sessiz atmosferinde, bilgi sevgini tatmin edebileceğin bir cemaat hayalini terk et ve zor, tatsız ama gerekli olan işe dal bu çağda, fiziksel emek atmosferinde, büyük
soruların tartışıldığı ve kitlelerin özgürlük ve yuva için korkunç mücadeleye daldığı, fiziksel yaşamın topluma
sallaştığı, ruhsal ve entelektüel olanı çiğnediği ve Kilise ve vaizden, insanların ruhlarına yeryüzündeki insan yaşamının değerinin daha adil bir oranını geri kazandırmak için Tanrı'nın devlerinin savaşma güçlerini talep ettiği bir zamanda.'

"Görüyorsun ya Sarah," diye devam etti papaz kısa bir duraklamadan sonra, "Elmdale'e gitmek istiyorum, ama Tanrı muhtemelen Milton'a gitmemi istiyor."

Bayan Strong sessizdi. Kocasına, ne yapması gerektiğini bildiği şeyi, bir kez karar verdiğinde, tam olarak yapacağına dair büyük bir inancı vardı. Philip Strong da bir an sessiz kaldı. Sonunda, "Öyle düşünmüyor musun, Sarah?" dedi.

"Tanrı'nın bizden ne yapmamızı istediğini her zaman nasıl tam olarak söyleyebileceğimizi anlamıyorum. Elmdale'e gitmenizi istemediğini nasıl anlarsınız? Üniversite kasabasında genç öğrenci hayatını etkilemek için harika fırsatlar yok mu? Birisi Elmdale'e gidip o kilisenin pastörü olmayacak mı?"

"Şüphesiz orada yapılması gereken gerekli bir iş var. Tek soru şu, bunu yapacak olan ben miyim yoksa Milton'a çağrı daha mı önemli? Ne kadar çok düşünürsem, Milton'a gitmem gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum."

"O zaman," dedi papazın karısı aniden ayağa kalkıp kocasının tamamen anladığı sahte bir ciddiyetle konuşarak, "Beni buraya çağırmadan önce açıkça kararlaştırdığınız şeyi kararlaştırmam için neden çağırdığınızı anlamıyorum. Bu adil bir davranış mı sizce, efendim? Beni çağırdığınızda fırına koyduğum o bisküviler Babil kadar tamamen düşmüşse, bu size iyi gelecektir. Ve sizi cezalandırmak için yarım düzine kadar yedireceğim, efendim. Bu zamanlarda hiçbir şeyi boşa harcayamayız."

"Ne," diye bağırdı Philip sinsice, "yılda 2.000 dolara değil! Ama ben o bisküvileri yiyeceğim. Evlendikten bir hafta sonra yediklerimizden daha kötü olamazlar - fırından aldıklarımızı, hatırlarsınız," diye ekledi Philip aceleyle.

"O zaman kendini tam zamanında kurtardın," diye cevapladı papazın karısı.
Masaya yaklaştı ve farklı bir tonda, "Philip,
sana inandığımı biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Philip basitçe; "eminim ki inanıyorsun. Ben dürtüsel ve pratik değilim, ama kalbim, ruhum, bedenim ve zihnimle, sadece Tanrı'nın
istediğini yapmak istiyorum. Öyle değil mi?"

"Biliyorum," dedi, "ve Milton'a gidersen, bunun nedeni kendini memnun etmekten
çok O'nun isteğini yapmak istemen olacak."

"Evet. O zaman bu gece mektuba cevap vereyim mi?"

"Evet, eğer karar verdiysen, benim yardımımla, elbette."

"Elbette, aptal yaratık, sen olmadan bunu çözemeyeceğimi biliyorsun. Ve bisküvilere gelince--"

"Bisküvilere gelince," dedi papazın karısı, "ben aşağı inip onlarla ilgilenmezsem onlar da
ben olmadan halledilecek." Aşağıya doğru aceleyle indi ve Philip Strong, bir gülümseme ve iç çekişle kalemini aldı
ve aldığı iki çağrıya cevaplar yazdı, Elmale'e gelen çağrıyı reddetti ve Milton'a gelen çağrıyı kabul etti. Ve böylece büyük yürekli bir adamın garip hikayesi gerçekten başladı.

Bu iki mektubu yazmayı bitirdiğinde, karakteri ve Milton'a gitme amacı hakkında o kadar çok ışık tutan bir mektup daha yazdı ki, hikayenin tam olarak anlaşılması için gerekli olduğu için bunu hikayeye ekleyeceğiz. Mektup şu:--

SEVGİLİ ALFRED:--İki yıl önce, İlahiyat Okulu'ndan ayrıldığımızda, hatırlarsan
birbirimize söz vermiştik, ikimizden biri şu anki cemaatinden ayrılırsa, hemen diğerine haber verecekti. Ben hiç düşünmemiştim, geldiğimde,
bu kadar erken ayrılmam gerektiğini, ama az önce benim için yeni bir hayatın başlangıcı anlamına gelen bir mektup yazdım. Milton'daki Calvary Kilisesi bana bir çağrı
verdi ve ben de kabul ettim. İki ay önce buradaki kilisem
sokakta bulunan diğer kiliseyle birleşerek neredeyse yok oldu. Bu hareketin tarihi burada anlatmam için çok uzun, ama gerçekleştiğinden beri, işlerin nihai olarak
çözülmesini beklerken bir destek olarak vaaz verdim ve bu yüzden başka bir yerde bir çağrıyı kabul etmekte özgürdüm. Milton'dan gelen çağrının benim için bir sürpriz olduğunu itiraf etmeliyim. Hiç oraya gitmedim (bir yere aday olmaya inanmadığımı biliyorsunuz) ve bu yüzden sanırım kilise komiteleri beni dinlemek için buraya geldi. İki yıl önce hiçbir şey beni Milton'a gitmeye
yöneltemezdi. Bugün, Rab'bin bana "Git" dediği gayet açık görünüyor.
Doğal eğilimimin sessiz, bilgili bir papazlık olduğunu biliyorsunuz. Milton, bildiğiniz gibi, gürültülü, kirli, üretim yapan bir kasabadır,
çalışan adamlarla doludur, meyhanelerle lanetlenmiştir ve kömür dumanı ve
yıkanmamış insanlıkla kararmıştır. Kilisenin üyeliği oldukça güçlüdür. Yıllık
Kitap geçen yıl beş yüz üye verdiğini söylüyor ve neredeyse
tamamen bölgedeki önde gelen ailelerden oluşuyor. Böyle bir kilisede ne yapabileceğim henüz belli değil. Oradaki selefim Dr. Brown, derin bir vaazcıydı ve genel olarak seviliyordu, sanırım. Eski kafalı bir adamdı ve anladığım kadarıyla kiliseyi kitlelerle temasa geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Böyle bir kilisenin farklı bir çalışma yapmak için
zavallı bir yer olduğunu söyleyeceksiniz. Ben ille de öyle düşünmüyorum. Mesih Kilisesi'nin, kendi başına, tüm kötülüklere karşı harekete geçmek için güçlü bir motor olduğuna inanıyorum. Bu ülkedeki hemen hemen her kilisenin üyeliğinin insanlık için harika şeyler başaracağına büyük inancım var. Ve Milton'a bu inançla gidiyorum. Orada çok büyük bir çalışma yapılabileceğini hissediyorum. Bir düşün, Alfred!
Elli bin çalışanın yaşadığı, yarısının yabancı olduğu, altmıştan fazla meyhanenin tam kapasite çalıştığı, birçok farklı mezhebe ait yedi kilisenin bir caddede toplandığı ve o caddenin o yerin en moda caddesi olduğu, polis kayıtlarının belediye kayıtlarında neredeyse eşi benzeri olmayan miktarda suç ve ahlaksızlık gösterdiği bir kasaba - böyle bir yerin gerçek Mesih Kilisesi'nin muhteşem işler yapması için bir fırsat sunduğu kesin. Umarım yerin ihtiyaçlarını abartmıyorumdur. Milton'daki genel durumu, siz ve ben yaz tatilimizi komşu kasaba Clifton'da yaptığımızdan beri biliyorum. Amerika'da misyonerlik alanı varsa, o da oradadır.
Neden bana birçok yönden bu kadar iğrenç olan bir yere gidip bir iş yapma çağrısı geldiğini anlayamıyorum. Bir bakıma, eşim ve siz dışında kimsenin anlayamayacağı bir hassasiyetle bundan kaçınıyorum. Neredeyse gülünç derecede aşırı bir duyarlılık
sahip olduğumu biliyorsunuz. Bazen bu çağın aktif bakanlığının bir insandan talep ettiği işi
yapmam imkansız gibi görünüyor. Söylediğim ve yaptığım her şey için eleştirildiğimi bilmek beni neredeyse öldürüyor. Yine de bakanlığın her zaman eleştiri hedefi olacağını biliyorum. İnsanların benden hoşlanmadığı,
herkes tarafından sevilmediği düşüncesinden neredeyse hastalıklı bir şekilde ürküyorum, yine de vaazlarımda gerçeği
söylersem ve bunu sonuçlarına bakmadan
söylersem birinin kesinlikle güceneceğini ve sonunda benden hoşlanmayacağını biliyorum. Sanırım Tanrı
hiçbir zaman bir insanı benim sahip olduğum kadar yoğun bir şekilde insan kardeşlerinin sevgisine
duygulanan bir özlemle yaratmamıştır. Yine de kendimi pek çok insan tarafından
anlaşılamayacağımın bilincindeyim. Her zaman, "Ne kadar soğuk ve yaklaşılmaz biri" diyecekler. Oysa gerçekte onları yürekten
seviyorum. Şimdi, o zaman, kendimle ilgili tüm bu karmaşık düşüncelerle Milton'a gidiyorum ve yine de, sevgili dostum, tüm bunlardan sonra gitmem gerektiği konusunda en ufak bir şüphem yok. Umarım oradaki işin telaşında kendimi unutabilirim. Ve sonra iş olması gerektiği gibi öne çıkar. Kendimle ilgili tüm şüphelerime rağmen, bakanlığa girmenin bilgeliğinden asla şüphe etmem. Çalışırken yapmam gerekeni yaptığım konusunda çok olumlu bir güvencem var. Ve bir adam daha ne isteyebilir ki? Bakanlıktan memnun değilim, sadece içindeki kendi eylemlerimden. Tüm mesleklerin en asilidir; her gün bununla gurur duyuyorum. Sadece, o kadar harika ki, içeri adım attığında bir adam kendini küçük hissediyor.

Eh, karım beni çaya çağırıyor. Ne yaptığını bana bildir. Muhtemelen önümüzdeki hafta Milton'a taşınacağız, bu yüzden, yazarsan, doğrudan oraya. Her zamanki gibi, eski dostun, PHILIP STRONG.

Philip'in bu mektubunda Elmdale'e çağrılmasından bahsetmemesi ve üniversite arkadaşına Milton'daki kilisenin ona ne kadar maaş teklif ettiğini söylememesi karakteristikti. Aslında Milton'a gitme kararının önemli bir olayı hariç her şeyi gerçekten unutmuştu. Bunu hayatının en ciddi adımı olarak görüyordu ve haklıydı da; ve görünüşe göre bu konuya çok hızlı karar vermiş olsa da, aslında gitmesi gerektiğine dair derin bir inancın sonucuydu. Kararlarını hızlı verme alışkanlığındaydı. Bu alışkanlık bazen onu utanç verici hatalara sürükledi ve ara sıra da aşağılayıcı fikir değişikliklerine yol açtı, böylece onu tanımayanlar onun kararsız ve değişken olduğunu düşündüler. Mevcut durumda, Philip her zamanki çabukluğuyla hareket etti ve eyleminin değiştirilemez olduğunu çok iyi biliyordu.

BÖLÜM II.

Bir hafta içinde, Philip Strong kilisenin hemen kürsüye çıkmasını istemesiyle Milton'a taşındı. Papaz evi kilisenin yanında iyi planlanmış bir evdi ve karısı kısa sürede her şeyi çok ev gibi gösterdi.
Philip'in Milton'da vaaz vermesinden sonraki ilk pazar akşamı, büyük şöminede neşeli bir açık ateşin önünde otururken karısıyla günün olayları hakkında sohbet etti. Sonbaharın sonlarıydı ve geceler sert ve soğuktu.

"Bu gece yorgun musun, Philip?" diye sordu karısı.

"Evet, gün oldukça zordu. Gergin olduğumu mu düşündün? İyi vaaz verdim mi?" Philip en ufak bir şekilde kibirli değildi. Sadece vaaz ederken kendi zorlu talebini karşılamak için bu soruyu sordu. Ve
dünyada karısından başka böyle bir soru soracağı kimse yoktu.

"Hayır, bence harika yaptın. Seninle gurur duydum. Garip hareketler yaptın ve bir keresinde elini cebine soktun. Ama
vaazların hem güçlü hem de etkiliydi; eminim ki insanlar etkilenmişti. Her iki ayin de çok sessizdi."

Philip bir an sessiz kaldı. Ve karısı devam etti.

"Burayı seveceğimizden eminim, Philip; ne düşünüyorsun?"

"Henüz söyleyemem. Yapılacak çok şey var."

"Kilise binasını nasıl buldun?"

"Sesim için kolay bir dinleyici odası. Ön kapının üzerindeki koro düzenlemesini beğenmedim. Koronun insanların önünde, rahibin yanında, platformda olması gerektiğini düşünüyorum."

"Bu senin hobilerinden biri, Philip. Ama şarkı söylemek güzeldi, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, koro iyi bir şey. Cemaat pek şarkı söylemiyor gibiydi ve ben, koro olsa bile, cemaatin şarkı söylemesine inanıyorum. Ama bunu zamanla başarabiliriz diye düşünüyorum."

"Şimdi, Philip," dedi karısı, biraz endişeyle, "şarkı söylemeye karışmayacaksın, değil mi? Başını derde sokar. Kilisede bir müzik komitesi var ve bu komiteler herhangi bir müdahaleye karşı çok hassastır."

"Şey," dedi Philip, biraz kendine gelerek, "şarkı söylemek ayinin çok önemli bir parçasıdır. Ve bana öyle geliyor ki bu konuda söyleyecek önemli bir şeyim olmalı. Ama korkmana gerek yok, Sarah. Her şeyi bir anda değiştirmeye
çalışmayacağım."

Karısı ona biraz endişeyle baktı. Philip'in dürüst amacına
mükemmel bir şekilde inanıyordu, ama bazen dünyayı
değiştirme konusundaki aceleci arzusundan korkuyordu. Kısa bir duraklamadan sonra tekrar konuştu, konuyu değiştirdi.

"Cemaat hakkında ne düşünüyorsun, Philip?"

"Beğendim. Çok dikkatli olduklarını düşündüm. Bu akşam beklediğimden daha fazla kişi vardı."

"İnsanların görünüşlerini beğendin mi?"

"Hepsi çok güzel giyinmişti."

"Şimdi, Philip, demek istediğimin bu olmadığını biliyorsun. İnsanların
yüzlerini beğendin mi?"

"Her türlü ve her durumdaki insanı sevdiğimi biliyorsun."

"Evet, ama dinleyiciler ve dinleyiciler var. Calvary Kilisesi'ndeki bu adama vaaz vermekten hoşlanacağını düşünüyor musun?"

"Sanırım hoşlanacağım," diye yanıtladı Philip, ama bunu çok daha fazla şey ifade edebilecek bir tonda söyledi. Tekrar sessizlik oldu ve yine papazın karısı ilk sessizliği bozan oldu.

"Bu geceki vaazında bir yerde biraz utanmış gibi görünüyordun, Philip; bazen evdeymiş gibi görünüyorsun, aklında bir yazı veya bir gazete makalesi varken ve biri aniden düşüncelerin
uzaklarda bir soruyla seni bölüyor. Sorun neydi? Bir noktayı mı unuttun?"

"Hayır, sana söyleyeceğim. Minber platformunda durduğum yerden, ön kapının üzerindeki pencerelerden birini görebiliyorum. Dışarıda büyük bir elektrik lambası yanıyordu ve ışık doğrudan kaldırıma, sokağın karşısına düşüyordu. Zaman zaman insan grupları o ışık şeridinden geçiyordu. Elbette yüzlerini çok iyi göremiyordum ama kısa süre sonra bunların çoğunlukla değirmenlerin genç erkek ve kadın işçileri olduğunu öğrendim. Sokakta dolaşıyorlardı, ki bana söylendiğine göre, onlar için en sevdikleri gezinti yeriymiş. Sanırım vaaz verirken kilisenin önünden iki yüz kişi geçmiştir. Eh, bir süre sonra kendime bu gençlerin kilisenin önünden geçmek yerine içeri girmelerini sağlamanın bir yolu olup olmadığını sormaya başladım. Sonra önümdeki insanlara baktım ve dışarıdakilerden ne kadar farklı olduklarını gördüm ve kiliseyi kapatıp insanların olduğu sokakta vaaz vermenin daha iyi olup olmayacağını merak ettim. Ve böylece, vaaz vermeye çalışırken, vaazda biraz 'utanç' yaratarak, kendi kendime tüm bu sorgulamaları sürdürdüm.

"Öyle sanıyorum! Ama sen, Philip, dışarıdaki insanların senin vaazına
ihtiyaç duyduğunu nereden biliyorsun?"

Philip bu soruya şaşırmış gibi göründü. Karısına baktı ve
yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Neden, herkesin vaaza ihtiyacı yok? Belki de benim vaazıma ihtiyaçları olmayabilir, ama biraz vaaz almalılar. Ve buradaki kilisenin dışarıdaki büyük kalabalığa karşı görevinin ne olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bir şeyler yapılmalı."

"Philip, eminim buradaki işin kutsanacak, öyle düşünmüyor musun?"

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Philip, çok olumlu ama manevi düşünceli bir adamın güvencesiyle. Efendisinin kendisinden küçük şeyler istenerek veya Hristiyanlığın büyük şeyler yapma gücünden şüphe edilerek
onurlandırıldığını hiç düşünmedi.

Ve her zaman "Ben" dediğinde, sadece Philip Strong'u değil, Philip Strong'daki Mesih'i kastediyordu. O enkarnasyonun gücünü ve değerini inkar etmek, onun zihninde alçakgönüllülük değil, ihanetti.

Ertesi Pazar günü, Philip halka şu duyuruyu yaptı:--

"Önümüzdeki Pazar sabahından başlayarak, Mesih ve Modern Toplum üzerine aylık konuşmalar dizisinin ilkini yapacağım. Bu konuşmalardaki amacım, Mesih'in Kendisinin modern topluma günahları, ihtiyaçları, fırsatları, sorumlulukları ve günlük yaşamı hakkında konuşan kişi olduğunu varsaymak olacak. Tamamen sevgi dolu, adil ve cesur olmaya çalışacağım, eğer bugün Milton'daki Calvary Kilisesi'nin pastörü olsaydı, Mesih'in size vereceğine inandığım şeyi vermekte. Bu yüzden, bu konuşmalar sırasında, benimle birlikte, Mesih'in benim yerimde
söyleyeceklerimi gerçekten söyleyip söylemeyeceğini görmeye çalışmanızı istiyorum. Eğer Mesih bugün Milton'da olsaydı, Milton'da bize pek çok şey hakkında konuşacağına inanıyorum ve çok açık bir şekilde konuşurdu ve birçok durumda sert görünebilirdi. Ama bu bizim iyiliğimiz için olurdu. Elbette ben sadece zayıflığımla insanım. Hatalar yapacağım. Muhtemelen Mesih'in
söylemeyeceği şeyleri söyleyeceğim. Ama her zaman tüm gerçek yardımın kaynağı olan Gerçeğin Ruhu'na giderek, bir insanın yapabileceği en iyi şekilde, Mesih'in sizin pastörünüz olsaydı gerçekten söyleyeceğine inandığım gibi konuşacağım. Bu konuşmalar her ayın
ilk pazar günü verilecektir. Konuları açıklayamam, çünkü
fırsatlar ortaya çıktıkça seçilecekler."

Philip hafta boyunca her gün birkaç saatini kasabayla ilgili gerçekleri öğrenmeye ayırdı. Yaptığı ilk şeylerden biri de
yerin doğru bir haritasını satın almak oldu. Bunu çalışma odasının duvarına astı ve
sonraki günlerde bundan faydalanmak için fırsat buldu.
Öğleden sonralarını kasabanın üzerinde yürüyerek geçirdi. Nehir kıyısındaki büyük tuğla fabrikalarını, devasa bacaları olan beş devasa yapıyı, büyük hacimlerde duman çıkaran
özel bir ilgi ve ciddiyetle fark etti.
Değirmenlerle ilgili bir şey onu büyülemişti. Bir tür canavara benziyorlardı, kasvetli, duygusuz ama korkunç. Yanlarından geçerken
canlı yaratıkların kalplerinin atışını hissediyor gibiydi. Boyanmamış apartmanlar, sürekli benzerlikleriyle çirkindi ve Philip'i neredeyse öfkeyle etkiledi. Mimarlık konularında keskin ve gerçekçi bir zevki vardı ve o kutu evler içindeki her
sanatsal ve ev benzeri duyguyu rahatsız ediyordu. Bir gün apartmanların yanından eve döndüğünde kendini bilinmeyen bir sokakta buldu ve merak
etmek için bir bloktaki sokaktaki meyhaneleri saymaya girişti. On ikiden fazlaydı. Philip kavşağa ulaştığında köşede bir polis memuru vardı ve memura meyhanelerin bulunduğu bloktaki mülkün kime ait olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Sanırım evlerin çoğu Bay Winter'a ait, efendim."

"Bay William Winter mı?" diye sordu Philip.

"Evet, sanırım adı bu. Şuradaki Ocean Mill'deki en büyük ev sahibi."

Philip adama teşekkür etti ve eve doğru yürüdü. "William Winter!" diye haykırdı. "Bir adamın mülkünü bu cehennemin girişlerine kiralayarak gelir elde etmesi mümkün müdür? O adam! Kilisemin önde gelen üyelerinden biri! Mütevelli heyeti başkanı ve bölgenin önde gelen bir vatandaşı! Bu mümkün görünmüyor!"

Ancak hafta bitmeden Philip, kalbini utançla
yandıran ve zihnini öfkeyle
uyandıran gerçekleri keşfetmişti. Kasabadaki, meyhaneler, kumarhaneler ve kötülük yuvaları olarak kullanılan mülkler, büyük ölçüde kilisesinin en önde gelen üyelerinden birkaçına aitti. Bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu. Doğası gereği açık sözlü olan Philip, bu adamların yanına gidip onlarla bu konu hakkında açık bir
konuşma yapmaya karar verdi. Ona göre, bir Hıristiyan inananın, bir kilise üyesinin mülkünü bu ahlaksızlık yuvalarına
kiralaması ve parayı alması korkunç bir kötülüktü. Bay Winter'ı çağırdı; ama şehir dışındaydı ve cumartesi
gecesine kadar geri dönmeyecekti. Değirmenlerden birinde büyük bir mülk sahibi olan ve ağır bir mülk sahibi olan başka bir üyeyi görmeye gitti. Hoş bir şey değildi,
ama Philip cesurca aramasının kesin nedenini söyledi ve üyesine, meyhanelerin ve kumarhanelerin çok olduğu belirli bir blokta birkaç ev kiralayıp kiralamadığını sordu.
Adam Philip'e baktı, kızardı ve sonunda bunun bir gerçek olduğunu, ancak Philip'i
ilgilendirmediğini söyledi.

"Sevgili kardeşim," dedi Philip, hüzünlü ama çekici bir gülümsemeyle, "bu konuda sana gelmemin bana ne kadara mal olduğunu hayal bile edemezsin. Bir bakıma, bu sana işine küstahça karışmak gibi görünebilir.
Başka bir bakıma, bir kilisenin pastörü olarak yapmam gereken tek şey,
hayatımdan daha değerlidir. Ve sana, Mesih'teki bir kardeş olarak, Mesih'in, öğrencisi olarak, eline geçen mülkün, O'nun yüceliği ve krallığının inşası için kullanılmasına izin vermenin, şeytanın ajanları tarafından kullanılmasına izin vermenin, senin mali çıkar elde etmen için, Mesih'in onaylayacağı bir şey olup olmadığını sormak için geldim. Bu doğru mu, kardeşim?"

Kendisine sorulan adam, her zamanki bahaneleri sıraladı, eğer bu insanlara kiraya vermezse başkaları kiralayacaktı, mülkün başka taraflarca talep edilmediği ve sakıncalı kişilere kiralanmadığı takdirde boş kalacağı vb. Bunların hepsine Filipus, Tanrı'nın açık iradesine karşı çıktı, bir insanın sahip olduğu her şeyin temiz ve dürüst yollarla kullanılması gerektiği ve Tanrı'nın bu tür ahlaksız kanallardan para edinilmesini asla onaylayamayacağı yönündeki iradesine. Adam sonunda bunun doğru bir şey olmadığını ve özellikle de bir kilise üyesi için doğru bir şey olmadığını kabul etmeye ikna edildi. Fakat Filip ona tüm haksız geliri bırakması ve bununla ilgili tüm bağlantılarını temizlemesi için baskı yaptığında, mülk sahibi dehşete kapıldı.

"Neden, Bay Strong, ne sorduğunuzu biliyor musunuz? Gelirimin en düzenli kısmının üçte ikisi bu kiralardan geliyor. Bunlardan vazgeçmem söz konusu bile olamaz. Bu konuda çok naziksiniz. Milton'daki tüm mülk sahipleri aynı şeyi yapıyor. Kilisede bu kaynaktan gelir elde etmeyen hiçbir
varlıklı adam yoktur.
Neden, maaşınızın büyük bir kısmı bu kiralardan ödeniyor.
Bu konuya karışmaya çalışırsanız başınız derde girer.
Alınmıyorum. Bence görevinizi yaptınız. Ve itiraf ediyorum ki tam olarak öyle görünmüyor. Ancak, toplum örgütlü olduğu için, konuyu değiştirebileceğimizi
görmüyorum. Bu konuda hiçbir şey yapmaya çalışmamak daha iyi, Bay Strong.
Kilise sizi seviyor ve size güzel bir destek vermek için yanında duracak; ancak erkekler özel işlerine karışıldığında çok alıngan oluyorlar."

Philip bu konuşmayı dinlerken oturdu ve yüzü bembeyaz oldu ve adam devam ederken ellerini daha da sıktı. Bitirdiğinde,
Philip alçak sesle konuştu:

"Bay Bentley, eğer kilise üyeleriyle konuşmam gerektiğini düşündüğüm herhangi bir konuda konuşmamı
engelleyecek bir sonuç korkusu olduğunu düşünüyorsan, beni tanımıyorsun. Bu özel konuda,
sadece benim hakkım değil, aynı zamanda görevim olduğuna inanıyorum. Mülkiyetin kullanımına ilişkin iradesini bildirmezsem, Rabbim ve Efendim önünde utanırım. Bu soru, karışma hakkımın olmadığı özel bir mesele olmaktan çıkıp, kasabanın genç erkek ve kadınlarının yaşamları ve ahlakları için ölümcül olan yerlerin, toplumdaki nüfuz sahibi kişiler ve özellikle Mesih'in bedeninin üyeleri tarafından sahip olunan ve kontrol edilen mülklerin kullanımı yoluyla
teşvik edilmemesi ve varlığını sürdürmesine izin verilmemesi gerektiğini talep etme hakkımın olduğu kamu güvenliği alanına geçiyor. Kardeşim," diye devam etti Philip,
acı dolu bir duraklamadan sonra, "sonunda huzurunda duracağımız Tanrı önünde, bu konudaki görüşümde haklı değil miyim? İsa Mesih size
benim şimdi söylediğim şeyi söylemez miydi?"

Bay Bentley omuzlarını silkti ve iş ve dini birbirine karıştırmaya çalışmamak hakkında bir şeyler söyledi. Philip adama bakarak oturdu,
onu baştan sona okudu,
bir adamın para uğruna neler yapabileceğini düşününce yüreği neredeyse
patlayacaktı. Sonunda tartışmayı
uzatarak hiçbir şey kazanamayacağını gördü. Ayağa kalktı ve
konuyu açarken sergilediği aynı tatlı açık sözlülükle, "Kardeşim, sana bu konudan gelecek Pazar, Mesih ve Modern Toplum üzerine yapacağım ilk konuşmada bahsetmek istediğimi söylemek istiyorum. Bunun onun kamusal alanda konuşacağı bir şey olduğuna inanıyorum ve ben de onun hakkında
düşündüğüm gibi konuşacağım."

"Elbette görevini yapmalısın, Bay Strong," diye cevapladı Bay Bentley,
biraz soğuk bir şekilde; ve Philip dışarı çıktı, sanki Milton'daki ilk ejderhasıyla
boğuşmuş gibi hissediyordu ve onun çok çirkin ve öldürülmesi
zor olduğunu gördü. Kilise üyesindeki kötülüğü kavrama konusunda manevi inceliğin eksikliği kadar onu inciten şey, Bay Bentley'in çok kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, maaşının büyük ölçüde o iğrenç meskenlerin kiralarından ödendiği bilgisiydi. Bu tatsız gerçek üzerinde dururken yüreği burkuldu; ve papaz evine geri döndüğünde ve rahat çalışma odasına çıktığında, insanların ruhlar için ödediği
bedel sayesinde bunun mümkün olabileceğini düşünerek inledi.

"Ve bu, çünkü toplum olduğu gibi!" diye haykırdı, cenazesini gömerken yüzünü ellerinin arasına aldı ve dirseklerini masasına yasladı, yanakları kızardı ve kalbi paranın gördüğü ve duyduğu, vaazlarını yazdığı masanın parasını ödeyen pislik ve iğrençlik düşüncesiyle titredi.

Fakat Philip Strong ilk yenilgi hissine yenik düşenlerden değildi. Üyelerini çok sert bir şekilde kınamadı.
Onların manevi yaşam eksikliğine şaşırdı; fakat, övülmesi gereken bir şey var ki, sert bir şekilde kınamadı. Sadece, pazar günü yaklaşırken,
bu konudaki görevi konusunda kendi zihninde daha netleşti. Expediency ona fısıldadı,
"Beklesen iyi olur. Daha yeni geldin. İnsanlar artık seni seviyor. Şu anda bu şeye karşı bir haçlı seferine çıkman sadece
hoş olmayan hislere sebep olacak ve sana hiçbir fayda sağlamayacak. O kadar çok üyeniz var ki, kesinlikle onların desteğini kaybedecek ve en etkili üyelerinizi uzaklaştırmazsa papaz olarak yerinizi kaybetmenize neden olabilir."

Bu uygunluk çağrılarına Philip, "Arkamdan çekil, Şeytan!" diye cevap verdi. Kendi kendine, insanlara en başta ne olduğunu bildirmesi gerektiğini söyledi. Hiçbiri onu istemiyorsa, onların papazı olması gerekmiyordu. Gerçeği cesurca vaaz etmesi gerekiyordu. Kendisine sorduğu tek soru şuydu: "İsa Mesih, bugün Milton'daki Cavalry[sic] Kilisesi'nin papazı olsaydı, önümüzdeki Pazar günü bu konudan bahseder miydi ve tüm sonuçları göz ardı ederek konuşur muydu?"
Philip soruyu dürüstçe sordu ve uzun bir dua ve İlahi olanla bol bol bir araya geldikten sonra, "Evet, bence öyle yapardı." dedi. Bekleyerek veya üyeleriyle özel olarak. Başka bir adam bu yöntemi takip edebilir ve
hâlâ cesur, gerçek bir papaz olabilirdi. Ama bu,
Philip Strong'un hikayesi, başka bir adamın değil ve yaptığı da buydu.

Pazar sabahı geldiğinde, kürsüsüne tek bir düşünceyle girdi: Konuyu sunarken, Efendisinin dilini ve ruhunu
basit ve açık bir şekilde kullanmak. Hafta boyunca
diğer mülk sahiplerini görmüştü ve görüşmelerinin neredeyse hepsi Bay Bentley ile olan görüşmeye benziyordu.
Mütevelli heyeti başkanı Bay William Winter'ı görememişti, çünkü Cumartesi gecesi çok geç saatlere kadar eve dönmemişti. Philip, o sabah onu kiliseye girerken gördü, tam koro ilahiyi söylemek için ayağa kalktığında. İri yarı, yakışıklı bir adamdı. Philip, kürsünün hemen önündeki
önden üçüncü sıraya doğru koridorda yürürken fiziksel görünümüne hayrandı.

İlahi söylendiğinde, adak alındığında, dua edildiğinde, Philip kürsünün bir tarafına çıktı ve cemaate, bir hafta önce yaptığı duyuruya göre, Mesih ve Modern Toplum üzerine aylık konuşmalarının ilkini vereceğini hatırlattı. Bu sabahki konusunun "Mülkiyetin Doğru ve Yanlış Kullanımları" olduğunu söyledi. Tanrı'nın sözünde her yerde doğrulandığını iddia ettiği şu ifadeyle başladı: İnsanların edindiği tüm mülkler aslında sadece emanet fonları niteliğindedir ve mülk sahibi bunları bir vekil olarak kullanmakla yükümlüdür. Altın Tanrı'nındır. Gümüş Tanrı'nındır. Binlerce tepedeki sığırlar. Tüm kara ve su ayrıcalıkları ve yeryüzünün ve denizlerin zenginliği öncelikle tüm yeryüzünün Rabbine aittir. Bu mülklerden herhangi biri bir adamın kontrolüne girdiğinde, onu sanki kendisine aitmiş gibi ve sadece kendisine aitmiş gibi kullanma özgürlüğüne sahip değildir, fakat Tanrı'nın ondan istediği gibi, yaşam koşullarını iyileştirmek ve insanları ve toplulukları daha mutlu ve daha yararlı hale getirmek için kullanma özgürlüğüne sahiptir.

Philip bu ifadeden sonra insanların sahip olduğu ortak fikirden bahsetmeye devam etti, servetin, evlerin ve toprakların kendilerine ait olduğu ve istedikleri gibi kullanabilecekleri; ve bu büyük yalandan her zaman ne kadar sefalet ve sıkıntının çıktığını ve bugün ulusların ve bireylerin, Tanrı'nın mülkünün, onu kontrol eden insanlar tarafından yanlış şekilde kullanılması nedeniyle en büyük sıkıntı içinde olduklarını gösterdi. O zaman argümanı Milton'daki işlerin durumuna daraltmak kolaydı. Genelden özele geçerken ve Milton'daki mülk sahiplerinden kumar salonları ve kumarhanelerin kiralanmasından bahsetmeye başlarken ve sonra Tanrı'nın mülkünün böyle bir şekilde kullanılmasını yanlış ve Hıristiyanlık dışı olarak nitelerken, cemaat üzerindeki etkiyi not etmek ilginçti. Philip'in etkileyici ama sessiz ifadelerini, uzak tarihsel gerçeklerle sınırlı kaldığı sürece, memnuniyetle dinleyen adamlar, aniden oradaki uzun boylu, solgun yüzlü, kararlı ve sevgi dolu genç vaizin onlara doğru konuştuğunu fark ettiler; ve birden fazla değirmen sahibi, tüccar, emlakçı ve hatta profesyonel adam, Philip'in dünyaya verdiği korkunç örnekten en açık şekilde bahsederken, içe doğru kıvrandılar ve minderli sıralarında gergin bir şekilde kıpırdandılar; tüm gerçek toplum için yıkıcı ve medeniyet ve Hristiyanlık için utanç verici amaçlar için mülkün kullanılmasıyla. Philip sesini ve tavrını takdire şayan bir şekilde kontrol etti, ancak gerçeği eve götürdü ve esirgemedi. Sesi hiçbir zaman sessiz bir sohbet tonunun üzerine çıkmadı, ancak net ve belirgindi. Seyirciler gerçek bir hissin büyüsüyle sessizce oturuyorlardı, bu his, kiliseyi kızıl bir alev gibi saran muazzam bir cümlenin sonunda, Bay Winter aniden
sırasında ayağa kalkıp koridora doğru bayıldığında ve kasıtlı olarak
aşağı ve kapıdan dışarı çıktığında derinleşti. Philip onu gördü ve nedenini biliyordu, ancak
mesajıyla doğruca yürümeye devam etti ve hiç kimse, hatta o sabah onun için şehitliğe katlanan endişeli karısı bile, değirmen sahibinin küçümseyici geri çekilmesinden Philip'te herhangi bir rahatsızlık fark edemedi.

Philip, Gerçeğin Ruhu'nun tüm kalplerin gerçeği tek bir ruh olarak görmesini sağlayacağına dair şefkatli bir dua ile bitirdiğinde, seyirciler her zamankinden daha uzun süre oturdular, hala konunun ve sabahın sansasyonel ayininin etkisi altındaydılar. Philip gün boyunca, akşam ayini bittiğinde bile azalmayan belli bir gerginlik hissetti. Üyelerden bazıları, özellikle de annelerden birkaçı, sabah mesajı için gözlerinde yaşlarla ona teşekkür ettiler.
Çok az adam onunla konuştu. Bay Winter akşam ayinine gelmedi, her zaman orada bulunan çok az erkek üyeden biri olmasına rağmen. Philip onun yokluğunu fark etti, ancak her zamanki coşkusuyla vaaz verdi. Önceki pazar gününden daha fazla sayıda yabancının orada olduğunu düşündü. Gün bittiğinde çok yorgundu.

Ertesi sabah, değirmenlerden birini ziyaret etmek için dışarı çıkmaya hazırlanırken zil çaldı. Kapının yakınındaydı ve kapıyı açtı.
Bay Winter oradaydı. "Bay Strong, eğer zaman ayırabilirseniz sizi birkaç dakika görmek isterim," dedi değirmen sahibi, Philip'in uzattığı eli tutmayı teklif etmeden.

"Elbette. Çalışma odama gelir misiniz?" diye sordu Philip sessizce.

İki adam yukarı çıktı ve Philip, Bay Winter'a bir koltuğa oturması için işaret ederken kapıyı kapattı ve sonra karşısına oturdu.

BÖLÜM III.

"Dün sabahki vaazınız için sizi görmeye geldim," diye başladı Bay Winter, aniden. "Söylediklerinizin doğrudan bana yönelik bir hakaret olduğunu düşünüyorum."

"Diyelim ki öyle amaçlamadığımı söylemeliyim," diye yanıtladı Philip, iyi huylu bir
tebessümle.

"O zaman yalan söylediğini söylemeliyim!" diye yanıtladı Bay Winter, sert bir şekilde.

Philip çok hareketsiz oturdu. Ve iki adam bir an sessizce birbirlerine baktılar. Rahip elini uzattı ve diğerinin koluna koydu ve bunu yaparken, "Kardeşim, kesinlikle evime beni haksız yere size haksızlık etmekle suçlamak için gelmedin? Konuyu dostça bir
ruhla konuşmaya hazırım, ancak kişisel
sömürüyü dinlemeyeceğim." dedi.

Bu beyanın tonunda ve tarzında değirmen sahibini biraz yatıştıran bir şey vardı. Philip'ten yirmi yaş büyüktü, ancak çabuk sinirlenen ve kontrol edilemeyen bir adamdı.
Bakanı tutkulu bir şekilde görmeye gelmişti ve Philip'in onu karşılama şekli, tavrındaki sakinlik ve onur, amacını engelledi. O,
kavga etmeye hazır bir adam bulmak istiyordu. Bunun yerine, mantıklı konuşmaya hazır bir adam buldu. Bay Winter, büyük bir çabayla kendini kontrol ettiği bir duraklamanın ardından cevap verdi:

"Beni bilerek bir kilise üyesi ve bir Hristiyan olarak
değersiz bir davranışta bulunmaktan suçlu
olarak seçtiğinizi ve dün beni sözlerinizin hedefi haline getirdiğinizi düşünüyorum. Ve şunu söylemek istiyorum ki, Calvary Kilisesi'nde ben üyelerinden biri olduğum sürece böyle vaazlar asla işe yaramayacak."

"Elbette, mülkünüzü meyhanecilere ve kumar ve diğer kötü amaçlar için salonlara kiralamaktan bahsediyorsunuz," dedi Philip, açıkça. "Bu tür amaçlar için mülkünü kiralayan tek Calvary Kilisesi üyesi siz misiniz?"

"Bir vaizin işi kilise üyelerinin işlerine burnunu sokmak değildir!" diye cevapladı Bay Winter, tekrar daha da heyecanlanarak. "Benim itiraz ettiğim şey bu."

"Öncelikle, Bay Winter," dedi Philip kararlı bir şekilde, "tüm işin doğrularını ve yanlışlarını
bir sonuca bağlayalım. Bir Hıristiyanın, bir kilise üyesinin, mülkünü meyhaneler ve insan hayatının mahvolduğu kötü tatil köyleri için kiralaması doğru mudur?"

"Sorun bu değil."

"Nedir?" diye sordu Philip, diğerinin yüzüne gözlerini kocaman açarak.

Bay Winter somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Sorun, bizim işlerimizin, benimle birlikte olan diğer adamların işlerinin, Pazar kilise ayinlerine mi dahil edileceği ve bize kişisel saldırıların vesilesi mi olacağıdır. Ben, böyle bir vaazı oturup dinlemeyeceğim."

"Ama özel iş meselesinin dışında, Bay Winter, sizin ve diğerlerinin yaptıklarının doğru olup olmadığını bir sonuca bağlayalım. Diğer meseleyi bir an için bir kenara bırakıp, bir Hıristiyanın mülkünü
kullanma görevinin ne olduğunu bana söyler misiniz?"

"Bu benim malım ve eğer ben veya temsilcim yasal, ticari bir şekilde başka bir adama kiralamayı seçerse, bu benim işimdir. Sizin bununla bir ilginiz olduğunu
bilmiyorum."

"Topluma ve kiliseye
zararlı bir şey yaptığınıza ikna olduysam, hayır?"

"Bizim özel işlerimize karışma hakkınız yok!" diye cevapladı Bay Winter öfkeyle. "Ve eğer bu vaaz etme yöntemini sürdürmeyi düşünüyorsanız,
desteğimi çekerim ve etkili, ödeme yapan üyelerin çoğu
benim örneğimi izler."

Bu, heyecanlı değirmen sahibinin korkakça bir tehdidiydi ve Philip'i fiziksel olarak tokatlanmış gibi harekete geçirdi.
Eğer Philip'i okyanus derinliklerine kadar harekete geçiren bir şey varsa, bu onun bakanlıkta ücretli veya maaşlı olduğu ve bu yüzden büyük miktarda ödeme yapabilen üyelerin desteğini kaybetmekten korkması gerektiği yönündeki bir imaydı. Çalışma sandalyesinin kollarını
tırnaklarını sert tahtaya
eğilene kadar parmaklarını sıktı.
Alaycılığı ve öfkesi yüzünde yanıyordu, ancak sesi yeterince sakindi.

"Bay Winter, bu meselenin tamamı benim için en derin ilke meselesidir. Yaşadığım sürece bir Hristiyanın bir meyhane için mülkünü kiralamaya kendisinin bir meyhane işletmeye hakkı olmadığı gibi hakkı olmadığına inanacağım. Ve yaşadığım sürece bir rahibin kilisesine hayatın doğru ve yanlışıyla ilgili konularda, bu konularda ne olursa olsun, açıkça vaaz vermesinin görevi olduğuna da inanacağım. Para, evler ve araziler, bunların kullanımının ahlaki sorularla hiçbir ilgisi olmayacak ve bu nedenle kürsünün vaaz materyalinin dışında bırakılacak kadar karakterli midir? Benim kanaatimce bu çağda mülk sahibi birçok kişi işlerini Tanrı'dan ve O'nunla olan tüm ilişkilerden ayrı ve uzak olarak görmeye başlıyor. Günümüzün iş adamları mülklerini Tanrı'nın mülkü olarak görmüyor. Her zaman bundan kendilerininmiş gibi bahsediyorlar. Ve sizin dediğiniz gibi, herhangi bir 'müdahaleden' kürsü. Yine de, açıkça söylüyorum, bu evlerin sizin ve kilisedeki diğer iş adamlarının
viski adamlarına ve gençliği bozanlara kiralanmasını tamamen yanlış olarak görüyorum,
ve o kadar yanlış ki, gerçekleri bildiği halde sessiz kalan Hristiyan papaz, tarifsiz bir korkaklıktan ve Rabbine karşı sadakatsizlikten suçlu olacaktır. Desteğinizi geri çekme tehdidinize gelince, efendim, cemaatimdeki zengin adamlardan korksaydım bakanlıkta olur muydum? Bu, henüz beni tanımadığınızı gösteriyor. Beni daha iyi tanımanın sana zararı olmaz!"

Philip konuşurken, tavrı ağırbaşlı bir öfkeydi. Öfkesi asla kaba veya bayağı değildi. Ama şimdi olduğu gibi
uyandığında, tüm gelecek sonuçlara karşı tamamen kayıtsız bir şekilde konuşuyordu. O an için, ilham edilen öfkenin alevi Tanrı'nın elçisinin ruhunda
yandığında eski İbrani peygamberlerinden birinin hissettiği gibi hissediyordu.

Karşısında oturan adam, Philip söyleyeceklerini söyleyene kadar sessiz kalmak zorundaydı. Onun sözünü kesmesi imkansızdı. Ayrıca Bay Winter gibi bir adamın Philip Strong'unki gibi bir doğayı anlaması söz konusu bile olamazdı. Değirmen sahibi, Philip bitirir bitirmez ayağa fırladı. Dudakları tutkuyla bembeyazdı ve o kadar heyecanlıydı ki, Philip'e cevap verirken elleri ve sesi titriyordu:

"Bu hakaretlerin hesabını vereceksin, efendim. Kilise yeminimi geri çekiyorum,
ve kilisedeki iş adamlarının böyle bir vaazı destekleyip desteklemeyeceğini göreceksin." Ve Bay Winter kendini çalışma odasından dışarı fırlattı ve
aşağıya indi, yanında getirdiği
şapkasını almayı unuttu. Philip şapkayı aldı ve aşağı indi, tam ön kapıdan çıkarken ona ulaştı. Sadece, "Şapkanızı unuttunuz, efendim." dedi. Bay Winter tek kelime etmeden şapkayı aldı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından sertçe çarptı.

Philip arkasını döndü ve karısı oradaydı. Yüzü çok
endişeli görünüyordu.

"Bana her şeyi anlat, Philip," dedi. Pazar akşamı Bay Winter'ın ayin sırasında kiliseden
çıkması gerçeğini konuşmuşlardı ve biraz sorun olacağını tahmin etmişlerdi. Philip, Bay Winter'ın ziyaretinin gerçeklerini anlattı ve karısına değirmen sahibinin söylediği bazı şeyleri anlattı.

"Onu bu kadar kızdıracak ne söyledin, Philip? Ona aklından geçenleri söyledin mi?"

"Ona her şeyi söyledim," diye cevapladı Philip, biraz sert bir şekilde--"en azından
o belirli konu hakkında dayanabileceği her şeyi."

"Aman Tanrım! Bu belanın bu kadar erken gelmesi çok kötü görünüyor! Bay Winter ne yapacak? O çok zengin ve nüfuzlu. Sence--bu konuda tam olarak doğru, en iyisi için bir şeyler yaptığından emin misin, Philip? Senin için çok tatsız olacak."

"Peki Sarah, ben yaptığım şeyden farklı bir şey yapmazdım. Ne yaptım? Ben sadece Tanrı'nın gerçeğini, açıkça gördüğüm gibi, kiliseme vaaz ettim. Ve bunu yapmazsam, hizmette ne işim olur? Bay Winter ile yaşadığım bu kişisel karşılaşmadan pişmanım; ama bundan
nasıl kaçınabileceğimi bilmiyorum."

"Öfkeni mi kaybettin?"

"Hayır."

"Çok yüksek sesle konuşmalar oldu. Bunu mutfaktan duyabiliyordum."

"Şey, bilirsin Sarah, ne kadar öfkelenirsem 'bağırmaya' o kadar az meyilli oluyorum. Duyduğun Bay Winter'dı. Geldiğinde çok heyecanlıydı ve vicdanen söyleyebileceğim hiçbir şey onun için bir fark yaratmazdı."

"Ondan bu konu hakkında seninle dua etmesini istedin mi?"

"Hayır. Dua etme havasında olduğunu sanmıyorum."

"Siz öyle miydiniz?"

Philip bir an tereddüt etti ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdi: "Evet, gerçekten öyle olduğuma inanıyorum--yani, kendimi Göksel Babamla sevgi dolu bir birliğe sokmak için
mülakatın hiçbir yerinde utanmamalıydım."

Bayan Strong hala rahatsız ve endişeli görünüyordu.
Bayan Winter'ın papaza olan düşmanlığının olası sonucunu zihninde tartıyordu.
Ona çok ciddi bir şey gibi görünüyordu. Philip, vicdanının bu konuda hiçbir kusuru olmadığı bilgisine dayanarak, meseleyi sakin bir felsefeyle ele almaya meyilliydi.

"Sizce Bay Winter ne yapacak?" diye sordu Bayan Strong.

"Mali desteğini geri çekmekle tehdit etti ve diğer ödeme yapan üyelerin de aynısını yapacağını söyledi."

"Sizce yapacaklar mı?"

"Bilmiyorum. Yaparlarsa şaşırmam. "

"O zaman ne yapacaksın? Kilisede bu tür bir kargaşa olması korkunç olacak, Philip; buradaki beklentilerini mahvedecek. Tüm bu sürtüşmeler altında çalışamayacaksın."

Ve rahibin karısı aniden yıkıldı ve güzel bir ağlama krizine girdi; Philip ise önce iki üç komik şey söyleyerek ve sonra da zor durumda kaldığında kendisine özgü olumlu bir neşeyle, kilise tüm desteğini çekse bile, muhtemelen bir demiryolunda veya bir otelde iş bulabileceğini, orada her zaman iyi büyüklükte bir bagajla birkaç kat merdiven çıkabilen hamallara ihtiyaç olduğunu söyledi.

"Bazen neredeyse çağrımı kaçırdığımı düşünüyorum," dedi Philip, karısının savunmaya geçmesini sağlamak için bilerek kendinden bahsederek. "Ben bir lokomotif ateşçisi olmalıydım."

"Fikir, Philip Strong! İnsanlara
senin yaptığın şekilde vaaz vererek ulaşma yeteneğine sahip bir adam!"

"Bay Winter'a ulaşma şeklim, mesela!"

"Evet," dedi karısı, "ona ulaşma şeklin. Neden,
böyle bir adamı kızdırmış olman bile ona ulaştığının oldukça iyi bir kanıtı.
Böyle adamlar sıradan bir vaazdan etkilenmezler."

"Yani gerçekten vaaz etmede küçük bir yeteneğim olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Philip,
kurnazca.

"Küçük bir yetenek! Küçükten çok daha fazlası, Philip."

"Biraz önyargılı değil misin, Sarah?"

"Hayır, efendim. Cemaatte şimdiye kadar gördüğün en sert eleştirmen benim. Keşke
bazen beni ne kadar gerginleştirdiğini bilseydin!--heyecan verici bir pasaja
başladığında ve taş bir
heykeli krize sokacak bir hareket yaptığında ve sonra bir şeyden farklı bir şekilde, başka bir kişi gibi bahsetmeye başladığında ve ilk bildiğimde kendimi kaptırıp konuya
attığımda ve seni tamamen unuttuğumda."

"Teşekkür ederim," dedi Philip.

"Ne için?" diye sordu karısı gülerek. "Seni unuttuğum için mi?"

"Başka biri tarafından hatırlanmaktansa senin tarafından unutulmayı tercih ederim,"
diye cevapladı Philip, yiğitçe. "Ve sen o kadar hoş bir dalkavuksun ki, olabilecek her şeye karşı cesaret hissediyorum."

"Bu dalkavukluk değil; gerçek, Philip. Sana ve çalışmalarına inanıyorum; ve tek isteğim burada başarılı olman. Kilisede sorun olacağını düşünmeye
dayanamıyorum. Bazen okuduğumuz
zamanlardan geçmek beni neredeyse öldürür."

"Sonuçları Tanrı'ya bırakmalıyız. Eminim ki
gerekli gerçeğin en iyi şekilde yapılıp
yaşamından daha fazlasından sorumlu değiliz." Philip cesurca konuştu.

"O zaman bu sabahki çalışmadan dolayı cesaretiniz kırılmıyor mu?"

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Çok hassasım ve Bay
Winter'ın desteğini çekme tehdidi beni incitiyor; ama
çalışmadan dolayı cesaretim kırılmıyor. Neden kırılayım ki? Elimden gelenin en iyisini yapmıyor muyum?"

"Bence öyle. Sadece sevgili Philip, akıllı ol. Her şeyi bir haftada
yenilemeye çalışma ya da insanların daha tüy bile çıkarmadan kanatlarının çıkmasını bekleme. Bu doğal değil."

"Ben yapmam," diye cevapladı Philip gülerek. "Kanatlarını daha iyi kes,
Sarah; "Yerde sürünüyorlar."

Philip'in aynı yerde iki kez bulamayacağı şapkasını buldu, karısını öptü ve Bay Winter aradığında yapmaya hazırlandığı değirmen ziyaretini yapmak için dışarı çıktı.

Şaşırtıcı bir şekilde, kasabanın iş bölgesinden aşağı indiğinde, pazar günkü vaazının neredeyse herkesi uyandırdığını gördü. İnsanlar sokakta bundan bahsediyordu - Milton'da neredeyse duyulmamış bir şeydi. Akşam gazetesi çıktığında, Rahip Bay Strong'un kendi kilisesindeki zengin günahkarlara yönelik saldırısını sansasyonel paragraflarda anlattı ve kilisenin "vaaz yüzünden çok gergin olduğunu ve muhtemelen rahip beyefendi için rahatsız edici olacağını" söyledi. Philip, okurken, bir Mesih vaizinin şüphesiz bir kötülüğü kınamasının yarattığı alışılmadık kargaşaya şaşırdı. "Öyleyse," diye sordu kendi kendine, "bir müjde vaizinin kendi kürsüsünden, tartışmasız bir şekilde Hıristiyan olmayan bir mülkiyet kullanımına karşı vaaz vermesi o kadar dikkat çekici bir haber mi? Kilisenin toplumdaki anlamı, sadece bu değilse nedir? Halkın bu konuda bir şey duymaya o kadar az alışkın olması mümkün mü ki, duyduklarında sansasyonel haber niteliğinde oluyor?"

Sessizce ama hızla işini yaparken bu sorular üzerinde düşündü. Günler geçtikçe, kendisi için bir sorun
olduğunun bilincindeydi. Bu, onu açıklaması zor bir şekilde yaraladı; ama hassas ruhu, bu kesiği yaralı bir yere vurulan bir kırbaç gibi hissetti.

Pazar günü geldiğinde kürsüsüne çıktı ve Calvary Kilisesi'nde şimdiye kadar gördüğü en büyük kitleyle karşı karşıya geldi. Sık sık olduğu gibi, Pazar günü verdiği önceki vaazı duyan insanlar, onun buna benzer bir vaaz daha vereceğini düşündüler. Bunun yerine Tanrı'nın dünyaya olan sevgisi hakkında bir vaaz verdi. Bir şekilde, büyük dinleyici kitlesi hayal kırıklığına uğramıştı. Duyulara olan sevgisi beslenmişti ve Philip onlara
bu türden hiçbir şey vermemişti. Başka bir şekilde, Philip'in büyük konuyu açığa çıkarmasının gücü ve tatlılığı onları derinden etkilemişti. Yıllarca bir kiliseye girmemiş olan adamlar, Tanrı'nın sevgisinin eski gerçeğinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldılar ve kendilerine bunu hak etmek için ne yaptıklarını sordular - Philip'in onlardan sormalarını istediği şey. Philip'in bir önceki pazar günkü vaazından rahatsız olan kilisedeki mülk sahipleri, yeni papazın belagatli bir vaiz ve büyük yeteneklere sahip bir adam olduğunu kabul ederek ayinden ayrıldılar. Akşam Philip aynı temayı tekrar vaaz etti ve bunu tamamen farklı bir şekilde kullandı. Dinleyici kitlesi neredeyse kiliseyi doldurmuştu ve açıkça derinden etkilenmişlerdi.

Philip, tüm bunlara rağmen kilisede belirli bir unsurun kendisine karşı olduğunu hissetti. Bay Winter her iki ayine de katılmadı. Pazar ayinlerinde sürekli olarak görev alan bazı adamların başka yoklukları da vardı. Duymadan bile, kendisine karşı çok şey söylendiğini hissetti; ancak, bu yükün ağırlığı biraz daha artmaya başlayınca, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi işine devam etmekten daha iyi bir şey göremedi.

BÖLÜM IV.

Milton'a geldiğinde başlangıçta planladığı planı takip ederek, öğleden sonralarının çoğunu kasabanın sosyal ve sivil hayatını inceleyerek geçirdi. Gelecek ayın ilk Pazar günü yaklaşırken, Mesih'in modern toplumun bazı yönlerine karşı tutumu hakkında tekrar konuşacağı zaman, barı, Mesih tarafından doğal olarak fark edilecek ve şüphesiz büyük bir kötülük olarak kınanacak modern yaşamın belirgin özelliklerinden biri olarak seçmeye karar verdi.

Salon sorusunu incelerken daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı ve bunu da ancak çok fazla düşünme ve dua ettikten sonra yaptı. Farklı zamanlarda
salonlara gitti. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı. Salonların ne tür yerler olduğunu gerçek bilgiden öğrenmek istiyordu. Birçok farklı içki evine yaptığı bir düzine ziyaretten sonra gördükleri,
içinde zaten sıcak olan öfke ateşine körükle gitti. Bu inlerde devasa insan ordusunun
hayvanlara dönüşmesinin görüntüsü, onda dilin ifade edemediği tüm bu kötü kuruma karşı bir nefret ve tiksinti yarattı. Ruhunda tarifsiz bir şaşkınlıkla, on dokuzuncu yüzyıldaki medeni bir toplumun, toplumun kendisinin itirafına göre, ülke yasalarına ve Tanrı'ya karşı sayısız suça yol açan bir
maddenin
kamuya açık satışına bir an bile tahammül edebileceğini düşündü. Eğer mümkün olsaydı, öfkeli şaşkınlığı daha da derinleşti, çünkü her meyhane için yıllık beş yüz dolarlık lisansın kasaba tarafından kamu okulu sistemini desteklemek için kullanıldığını gördü. Philip'in aklına göre bu, Hıristiyan medeniyetine karşı korkunç bir alaycılıktı. Ona göre bu, bir adama yasaya göre zehir satmak ve sonra satıştan elde edilen parayı dul kadının yas satın almasına yardımcı olmak için kullanmak gibiydi. Bu kadar korkunç bir şeydi. Diğer papazlardan bazılarını görmeye gitti, onları meyhane gücüne karşı birleşik bir saldırıda birleştirmeyi umuyordu. Ona göre, eğer Kilise bir bütün olarak meyhaneye karşı haçlı seferine girerse, meyhane uzun süredir yerleşik olduğu Milton'dan bile kovulabilirdi. Diğer kiliselerin viski adamlarına karşı kamusal bir savaşta birleşmeye isteksiz olduğunu görünce şaşırdı. Papazların birkaçı, meyhaneyle başa çıkmanın tek uygulanabilir yöntemi olarak lisansı açıkça savundu. Hepsi bunun kötü ve sadece kötü olduğunu itiraf etti, ancak koşullar altında konuyu kışkırtmanın pek işe yaramayacağını düşündüler. Philip bakanlarla yaptığı birkaç görüşmeden üzgün ve
kalbi buruk bir şekilde ayrıldı.

Kasabadaki önde gelen adamlardan birkaçına yaklaştı, bazılarını rom gücüne karşı mücadeleye dahil etmeyi umuyordu.
Burada beklemediği bir muhalefetle karşılaştı, beklemediği bir biçimde. Önemli bir vatandaş şöyle dedi:

"Bay Strong, eğer barlara bu vahşice
saldırırsanız buradaki şansınızı mahvedeceksiniz; ve size nedenini söyleyeyim: Viskiciler Milton'da siyasi güç konusunda muazzam bir etkiye sahipler. Şehir seçimleri gelecek ayın ortasında yapılacak. Göreve aday olan adamlar, seçim için bar adamlarının ve onları
takip edenlerin oylarına bağımlı. Onlara karşı
halkın önünde çıkarsanız, kafanızı kesersiniz. Neden, kilisenizde önümüzdeki seçimde göreve aday olan Bay ---- ve diğerleri var (yarım düzine adam saydı).
Onlar,
dolandırıcıların oyları olmadan seçilemezler ve bunu biliyorlar.
En iyisi, ondan uzak durun, Bay Strong. Bar, Milton'da elli yıldan uzun süredir düzenli bir şey; kiliseler veya okullar kadar
kasabanın bir parçası; ve size söylüyorum ki bir güç!"

"Ne!" Philip, sınırsız bir şaşkınlıkla haykırdı, "50.000 sonsuz ruha sahip bu kasabanın önde gelen vatandaşı olarak, meyhane gücünün bu yerin toplumsal ve sosyal yaşamı üzerinde bu kadar etkili olduğunu ve oturup bu suç ve yıkım şeytanının sizi boğmasına izin verip, canavarı kovmak için parmağınızı bile kıpırdatmadığınızı mı söylüyorsunuz? Bu mümkün mü! Siyasi hayatımızda böyle bir durumun
sürdürülmesi Hristiyan Amerika'ya özgü değil!"

"Yine de," diye yanıtladı iş adamı, "gerçekler bunlar. Ve bu kötülükle savaşmaya çalışırsanız, kendi hayatınızı
katı bir kaya duvarına çarparak yok edersiniz. Sizi uyarıyorum."

"Ben de yardımınızı alamaz mıyım!" diye haykırdı Philip, yaklaşmakta olduğunu gördüğü mücadelede yoldaşlık için can atıyordu.

"Meyhaneye karşı çıkmak işimi mahveder," diye yanıtladı adam, açıkça.

"Ve bu ne?" diye haykırdı Philip, içtenlikle. "Zaten senin için
çok daha değerli olan şeyleri mahvetti. Adam, adam, para ve iş
kendi kanın ve canınla karşılaştırıldığında nedir ki? İki gece önce kendi oğlunun
nerede olduğunu biliyor musun? Bu şehrin en iğrenç deliklerinden birinde,
bir baba olarak, başka bir adama kendi çocuğunun hayatını mahvetme lisansı verdiğin yerde! Onu orada kendim gördüm; ve kalbim onun ve senin için sızladı.
Bu gerekli bir gerçek. Toplumdaki bu laneti
silmek için bana katılmayacak mısın?"

Tüccar titredi ve oğlundan bahsedildiğinde dudakları titredi, ama
şöyle cevap verdi:

"İstediğini yapamam, Bay Strong. Ama
eğer dövüşürsen sempatime güvenebilirsin." Philip sonunda gitti, ruhu dağ boyutlarında bir
dalgada savrulmuş ve ayın ilk Pazar günü yaklaşırken giderek daha fazla köpük ve öfkeyle
dolmuştu ve
bu savaşın elli bin kişilik bir kasabada tek başına vermesi gereken bir savaş olduğunu fark etti.

Düşündüğü kadar destekten yoksun değildi. Milton'da birçok annenin yüreği sızlamış ve uzun yıllar boyunca Yüce Tanrı'nın gücüyle gelip laneti ortadan kaldırması için dua etmişti. Ancak Philip, halkın tüm duygularını öğrenecek kadar uzun süre Milton'da kalmamıştı. Şimdiye kadar sadece Kilise'ye, temsilci kürsüleri aracılığıyla ve önde gelen birkaç iş adamına dokunmuştu ve sonuç, onu halktan genel olarak çok az yardım beklenebileceğine neredeyse ikna etmek olmuştu. Viski adamlarının, bölgenin iş ve siyaseti üzerinde ne kadar muazzam bir etkiye sahip olduğunu öğrenince dehşete düşmüştü. Bu, onun için güçlerinin bir ifşasıydı. Tüm bunlar ona özgür hükümetin bir parodisi ve yüzyılın övünen Hıristiyanlığı hakkında korkunç bir yorum gibi geliyordu. Bu yüzden ayın ilk Pazar günü kürsüye çıktığında, mesajının kalbinde ve dudaklarında daha önce hiç olmadığı kadar yandığını hissetti. Mesih'in Calvary Kilisesi'nin pastörü olması durumunda viski gücünü açıkça kınayacağına dair hiçbir şüphe yoktu. Ve böylece, ayinin açılış bölümünden sonra Philip konuşmak için ayağa kalktı ve galerileri dolduran, koroyu işgal eden ve hatta kürsü platformuna oturan
muazzam bir izleyici kitlesiyle karşılaştı. Calvary Kilisesi'nde daha önce hiç böyle bir kalabalık görülmemişti.

Philip konusunu açıklamamıştı, ancak birçok kişi onun meyhaneyi kınayacağı beklentisi içindeydi. Milton'da vaaz verdiği iki ay boyunca büyük ilgi görmüştü. Bu sabahki izleyici kitlesi çok farklı türden insanları temsil ediyordu. Bazıları meraktan gelmişti. Diğerleri ise kalabalığın o tarafa doğru gittiği için gelmişti. Böylece Philip'in gerçekten temsili bir Milton halkı kitlesiyle karşılaşması oldu. Gözü evin üzerinde gezinirken, iki hafta sonraki seçimde göreve aday olan kilisesinin altı üyesinden dördünü gördü.

Bir saat boyunca Philip hayatında hiç konuşmadığı gibi konuştu.
Konu, temsil ettiği dava, muazzam dinleyici kitlesi, tüm
olay onu gerçek bir belagatli öfke patlamasına kaptırdı ve vaazı, yüksek bir
fırtınanın savurduğu bir çayır yangını gibi evi sardı.
Sonunda, Kilise'nin meyhaneyle karşılaştırıldığında gücünden bahsetti ve eğer birleşmiş ve kararlı olsaydı, her türlü kötülüğe karşı ne kadar kolay zafer kazanabileceğini gösterdi.

"Milton'daki erkekler ve kadınlar, babalar, anneler ve vatandaşlar," dedi, "bu kötülük, bu yerin Hristiyan halkı onu kınamak ve onunla savaşmak için birleşmediği sürece, sonuçlar ne olursa olsun, kovulamaz. Çok
köklü bir şekilde yerleşmiştir. İş dünyası, belediye hayatı ve hatta Kilise'nin kendisi üzerinde etkisi vardır. Milton'daki Kilise'nin bu konuda doğru tavrı almaktan korktuğu bir gerçektir. Kiliselerin üyeleri, uzun süredir var olan rom gücünün korkunç karmaşasına dahil olmuşlardır, ta ki bugün her vatandaşın ve babanın haklı öfkesini
harekete geçirmesi gereken bir durumla karşılaşana kadar. Neye katlanıyorsun? İçine
giren her ruhu zehirli nefesiyle patlatan, genç erkekliği mahveden, barış zamanlarında devrim zamanlarında öldürülen en kanlı savaştan daha fazla vatandaşı öldüren bir kurum; kendisini övecek
tek bir iyi şeyi olmayan bir kurum; suçlular yaratan şeylerin satışıyla halktan para almak için
açık ve ilan edilmiş bir amaç için kurulmuş bir kurum; dürüst çalışanın birikimlerini çalan ve karısının gözyaşlarına, annesinin hıçkırıklarına kayıtsızca bakan bir kurum; kiliseler, kolejler veya muhtaçlar için evler inşa etmek için muazzam servetinin tek bir kuruşunu bile vermeyen bir kurum; Katilin, fahişenin, kumarbazın damgasını taşıyan ve Şeytan'ın en sıcak cehenneminin ocağında dövülen bir damgayla yakılmış bir kurum - bu kurum bugün Milton kasabasını öyle yönetiyor ve yönetiyor ki dürüst vatandaşlar onun önünde titriyor, iş adamları para kaybetme korkusuyla ona karşı çıkmaya cesaret edemiyor, kilise üyeleri siyasette yer edinmek için ona yaltaklanıyor ve müjde vaizleri onun iğrenç etkisine karşı çıkıyor ve hiçbir şey söylemiyor! Bu kötülük canavarıyla yüzleşmemizin ve onu uzun süredir işgal ettiği kaleden
kovmamızın zamanı geldi.

"Keşke bu geçen hafta benimle gelip
gördüğüm manzaralardan bazılarını görseydin. Hayır! Bu ifademi geri alıyorum.
Hiçbir babanın veya annenin, genç hayatların erken zayıflığın
çöküşüne doğru parçalanmasını, Tanrı'nın onlara verdiği erkeklikle alay etmesini, sefahatin sarhoş edici lanetinde, benim hissettiğim kalp ağrısını yaşamasını istemezdim. Ne gördüm? Ah babalar! Ah anneler! Kendi eyleminizle ruhsatlandırılmış ve kendi iradenizle yasallaştırılmış bu altmış meyhanenin olduğu bu yerde neler olup bittiğini biliyor musunuz? Siz, hanımefendi,
ve siz, beyefendi, yeryüzündeki en saf Tanrı kurumunun kardeşliği ve müritliği için birlikte antlaşma yapan,
burada bu kürsünün önünde oturan ve Kurtarıcınızı
hatırlatan sembollerden
yeren sizler, oğullarınız, kardeşleriniz, sevgilileriniz,
dostlarınız nerede? Onlar bu sabah burada değiller. Kilisenin onlar üzerinde hiçbir etkisi yok. İyi vatandaşlık görevlerini hiçe sayarak büyüyorlar. Yıkımın geniş caddesinde yürüyorlar ve
bu kasaba bunu engellemek için ne yapıyor? Bu kasabadaki en iyi evler olarak adlandırılan genç adamların, kötülüğün yaldızlı tapınaklarına girip çıktıklarını, dudaklarında yeminler ve bakışlarında tutkular olduğunu ve ruhumun Yüce Tanrı'ya yükseldiğini, Kilise ve Ev'in güçlü güçlerini birleştirerek viski şeytanını belediye hayatımızdan
kovup bir daha asla lanetini hissetmememiz için haykırdıklarını gördüm.

"Bugün sizinle Rabbim ve Efendim adına konuşuyorum. Tanrı'nın Mesih'inin bu sabah burada durup, bu yolsuzluğun ruhsatlandırılmasını, bununla başa çıkmanın en uygulanabilir veya uygun yöntemi olarak tavsiye edeceğine inanmam imkansız. Onun, okul sistemini desteklemek için elde edilebilecek gelir için meyhanenin ruhsatlandırılması gerektiği argümanını kullandığını hayal edemiyorum. Mesih'in viski gücü karşısında, tavizsiz kınama pozisyonundan başka bir pozisyon alabileceğini hayal edemiyorum. Bunun kötü ve sadece kötü olduğunu ve bu nedenle toplumun ona karşı koyabileceği her türlü yasal ve ahlaki kısıtlamayla karşı çıkılması gerektiğini söylerdi. Onun adına, eğer şu anda burada olsaydı konuşacağına inandığım gibi, Milton'daki her kilisede Mesih'in her müridinin, meyhane yok edilene kadar, meyhanenin gücü iş, siyaset ve toplum geçmişte kaldı, ta ki
evlerimizde ve okullarımızda yıllarca sümüksü kıvrımlar halinde dolaşan
pis buhardan kendimizi kurtarana kadar. "Vatandaşlar, Hıristiyanlar, kilise üyeleri, bugün sizi kilisede, evde ve devlette değer verdiğimiz ortak düşmana karşı silahlanmaya çağırıyorum. Boyunlarındaki yuların utancıyla uzun süredir kıvranan dürüst iş adamları olduğunu biliyorum. Toplumun çıkarlarını kalbinde taşıyan, Amerikan siyasetinin utancıyla başlarını öne eğmiş, bu acımasız viski öğesinin kasabaların yönetimini dikte ettiğini, himayelerini bölüştürdüğünü ve fonlarını yönettiğini ve halkın parasından muazzam miktarda çaldığını gören vatandaşlar var. Siyasi hayatta ilerlemek için bu rom tanrısına diz çökmenin derin utancını yüreklerinde hisseden kilise üyeleri olduğunu biliyorum. Ve bugün bunların hepsini benimle birlikte ayağa kalkmaya ve Milton'daki tüm bar işine ve viski egemenliğine karşı bir mücadeleye başlamaya çağırıyorum. Ta ki orduların Rabbinin yardımıyla bize zaferi kazandırdı. Erkekler, kadınlar,
dünyadaki Tanrı'nın büyük ailesindeki kardeşler,
bu ülkenin büyük canavarına uysalca oturup tapınacak mısınız!
Kılıçlarınızı uyluklarınıza kuşanıp, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyan
bu küfürbaz Filistinliye karşı savaşa çıkmayacak mısınız?
Mesajımı söyledim. İlahi bilgeliğin ve gücün bize yardım etmesini dileyelim."

Philip'in duası, duygu ve ifade yoğunluğunda neredeyse acı vericiydi. Seyirciler ölümcül bir sessizlik içinde oturuyorlardı ve o duanın âminini söylediğinde, kiliseden ayrılmak için birinin kıpırdaması birkaç dakika sürdü.

Philip tamamen bitkin bir şekilde eve gitti. Vaazına kendini tamamen koymuş ve tüm yedek gücünü kullanmıştı; bu, sık sık yaptığı bir şey değildi ve bu nedenle kendini bu
durumda kınadı. Ama geçmişti ve hatırlayamıyordu. Vaazının sonuçlarıyla ilgilenmiyordu. Uzun zamandır Tanrı'nın ona verdiği mesajı iletirse, bunun sonucu konusunda endişelenmemesi gerektiğine inanıyordu.

Ancak Milton halkı bu hitaptan derinden etkilendi. Bu tür vaazları duyma alışkanlıkları yoktu. Ve dahası, viski unsuru harekete geçmişti. Alışkanlık değildi otoritesinin bu cüretkar, neredeyse vahşi bir şekilde saldırıya uğraması. Yıllarca
hakimiyeti bozulmamıştı. Küstahça iktidara gelmişti
ta ki onun tamamen kötü karakterini
bilen bu vatandaşlar bile
ona ruhsat vermekten daha iyi bir şeyin mümkün olmadığına inanarak
aldatıldılar. Barın sürgün edilebileceği, kaldırılabileceği, tamamen
kovulabileceği fikri Milton'da daha önce hiç savunulmamıştı.
Eğer mümkünse bastırılması gerektiği inancı hiçbir zaman
hiçbir insanda yer edinmemişti. Bunu
zorunlu bir kötülük olarak
katlanmışlardı. Bu nedenle Philip'in vaazı viski kampına
bir bomba gibi
düştü. Gece olmadan vaazın haberi
tüm şehre yayılmıştı. Bar çalışanları öfkelenmişti. Normalde
bir kilisenin veya bir vaizin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeye dikkat etmezlerdi. Fakat Philip Milton'daki en büyük kilisenin kürsüsünden konuştu. Viski adamları, büyük kiliselerin hepsi onlarla savaşmak için birleşirse, bunun onlar için çok rahatsız edici olacağını ve sonunda muhtemelen onları kovacağını biliyordu. Philip o Pazar akşamı akşam ayininden sonra birkaç acımasız düşmanla birlikte evine gitti. Viski adamları bir unsura katkıda bulundu. Kendi kilise üyelerinden bazıları bir başka unsur oluşturdu. Bir ay önce yaraladığı aynı hassas noktaya tekrar vurmuştu. Barın bir kurum olarak saldırısında, viski unsuruna mülk kiralayan kilisesinin tüm üyelerini tekrar kınamıştı. Yine, bir ay önce olduğu gibi, bu mülk sahipleri vaazı duyduklarında, kendilerinin ve bar yetkililerinin suçlanmasından dolayı öfkelendiler. Philip o hareketli vaazdan sonra haftalık işe başladığında, halkın ona karşı hissettiği baskıyı hissetmeye başladı. Sadece haklı bir davayı savunmanın acısını anlamaya başladı. Bu konuda cemaatin günahının yükünü
hissetti ve bir kereden fazla cemaat işinden gelip oradaki çalışma odasına gidip
Babasıyla iletişim kurmak zorunda hissetti. Yeni cemaatindeki bu ilk birkaç haftada çok hızlı yaşlanıyordu.

O haftanın Salı akşamı Philip, akşam yemeğinden hemen sonra gittiği çalışma odasında bir süre yazı yazmıştı. Saat neredeyse sekizdi ki, cemaat üyelerinden birinin evindeki hasta bir çocuğa o gün gelip onu
göreceğine söz verdiğini hatırladı.

Aşağı indi, şapkasını ve paltosunu giydi ve karısına nereye
gittiğini söyledi.

"Çok uzak değil. Yaklaşık yarım saat içinde döneceğim, Sarah."

Dışarı çıktı ve karısı, merdivenlerden inene kadar kapıyı açık tuttu. Tam kapıyı kapatmak üzereyken kaldırımda yürümeye başladı ve keskin bir ses duyuldu. Çığlık attı ve kapıyı tekrar açtı, sokak lambasının ışığında Philip'in sendelediğini ve sonra papaz evinin hemen karşısında büyüyen bir karaağaca doğru sokağa atladığını gördü. Sokağın ortasına geldiğinde, bir adamın ağacın arkasından cesurca çıkıp silahını kaldırdığını ve kasıtlı olarak Philip'e tekrar ateş ettiğini görünce dehşete düştü. Bu sefer Philip düştü ve kalkmadı. Uzun boyu sokak lambasının ışınlarının üzerine vurduğu yerde yatıyordu ve öyle düşmüştü ki kollarını uzattığında kocaman ve yere serilmiş bir haç şeklini aldı. BÖLÜM V.

Milton'da Philip Strong'un vurulmasından sonraki Çarşamba sabahı uyandıklarında, haberi öğrendiklerinde, yeryüzündeki en vahşi ve korkak kurumlardan birini elli yıldır beslediklerinin ve sonunda yaptığı şeyi yapması için ona lisans verdiklerinin farkına vardılar. Milton o sırada gerçek bir şok yaşadı. Viski gücüne karşı uzun süredir bastırılmış duygular
patladı ve kamuoyu bu korkakça cinayet girişiminin kaynağını bir kez daha kınadı.

Çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Bay Strong'un karısıyla birlikte kilise ziyaretleri yaparken sırtından bıçaklandığı ve karısının da tabancayla vurularak yaralandığı söyleniyordu. Ayrıca kalbinden vurulduğu ve anında öldüğü de söyleniyordu.
Ancak papaz evine gelenler gerçeği öğrendiklerinde, tüm bu karmaşık raporlar nihayet ortadan kalktı.

Ağacın arkasındaki adamın attığı ilk atış Philip'in dizine isabet etti, ancak top sekti. Darbeyi hissetti ve sendeledi, ancak
sonraki dürtüsü sesin geldiği yöne doğru koşup saldırganını etkisiz hale getirmek oldu. Sokağa atılmasının sebebi buydu. Ancak
ikinci atış daha iyi nişan almıştı ve mermi üst koluna ve omzuna çarparak kemiğini parçaladı ve aşırı derecede acı verici ama ölümcül olmayan bir yara açtı.

Şok Philip'in düşmesine neden oldu ve bayıldı, ancak onu vuran adamın yüzü zihnine kazınmadan önce değil.
Philip'in bir hafta önce ziyaret ettiği meyhane sahiplerinden biri olduğunu biliyordu. Tavşan dudaklı bir adamdı ve
yüz ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi.

Milton halkı Philip'in ölümcül şekilde yaralanmadığını öğrendiğinde
heyecanları biraz yatıştı. Ancak, potansiyel katilin papaz tarafından tanındığı ve açıkça "lanetli vaizi bir daha vaaz veremeyecek şekilde düzelteceği" tehdidinde bulunduğu söylentisi yayıldığında kasabayı bir öfke dalgası sardı.

Ancak Philip, rom şeytanına karşı her zamankinden daha fazla mücadele içinde hissediyordu. Ertesi sabah yatakta yatarken, vurulmasından pişmanlık duyacak veya korkacak hiçbir şeyi yoktu. Cerrah, karısı ve endişeli komşular onu papaz evine taşıyabildikleri anda hemen çağrılmıştı. Top çıkarılmış ve yaralar sarılmıştı. Öğlene doğru
ameliyatın etkilerinden biraz olsun kurtulmuştu ve
dinleniyordu, ancak şoktan çok zayıftı ve hatırı sayılır bir acı çekiyordu.

"Yerdeki o leke ne, Sarah?" diye sordu karısı içeri girdiğinde.
Philip diğer odaya
bakabileceği bir yerde yatıyordu.

"Bu senin kanın, Philip," diye cevapladı karısı titreyerek. "Dün gece seni
taşıdığımızda omzundan bir dere gibi
damlıyordu. Ah Philip, korkunç! Bana korkunç bir kabus gibi geliyor.
Bu korkunç yerden uzaklaşalım.
Burada kalırsak
öleceksin!"

"Diğerleri de bu adam kadar kötü nişancıysa, pek fazla tehlike yok," diye cevapladı Philip. "Şimdi, küçük kadın," diye neşeyle devam etti,
"endişelenme. Bir daha deneyeceklerine inanmıyorum."

Bayan Strong kendini kontrol etti. Philip şu anki halindeyken yıkılmak istemiyordu.

"Konuşmamalısın," dedi, solgun alnından saçlarını geriye doğru düzeltirken.

"Bu bir vaiz için oldukça zor değil mi, Sarah? Konuşamazsam
mesleğim biter."

"O zaman iki kişi için konuşurum. Çoğu kadının bunu yapabileceğini söylerler."

"Gelecek pazar benim için vaaz verir misin?"

"Ne, kendimi meyhanecilerin hedefi mi yapayım? Hayır, teşekkür ederim. Bir daha asla vaaz vermeni yasaklamayı düşünüyorum. Bu senin
ölümün olur."

"Bu benim hayatım, Sarah. Zırhımı giyip kötülükle savaşarak ölmekten daha iyisini isteyemezdim. Tamam, tamam. Artık
konuşmayacağım. Sanırım biraz düşünmeme itirazın yok?"

"Düşünmek yapabileceğiniz en kötü şeydir. Sadece orada yatmak ve iyileşmekten başka bir şey yapmak istemezsiniz."

"Tamam. Yemek ve uyku dışında her şeyi bırakacağım. Yatağın başına 'Milton'daki en büyük merak! Düşünmeyi ve konuşmayı bırakmış canlı bir papaz! Giriş ücreti on sent. Gelirler meyhane sahiplerine nasıl düzgün ateş edileceğini öğretmeye adanacaktır' yazan küçük bir tabela asın." Philip hala doktorun anestezisinin etkisi altındaydı ve bu saçma cümleyi hafifçe mırıldanırken birkaç saat süren bir uykuya daldı, çok güçsüz bir şekilde uyandı ve bir süre eve kapanmak zorunda kalacağını fark etti, ancak iyi bir ruh halindeydi ve Tanrı'nın yeryüzündeki iradesini yerine getirmek için hala bağışlandığı için güçlü doğasının derinliklerinden minnettardı.

Ertesi gün birkaç ziyaretçiyi kabul edebilecek kadar güçlü hissediyordu kendini. Aralarında,
ateş eden adamın kimliğini sormak için gelen polis şefi de vardı. Philip, düşmanına karşı tanıklık etme konusunda biraz isteksizdi. Ancak, hem topluma hem de kendisine karşı bir görevi olduğunu hatırladığında adamı tarif etti ve
olayı olduğu gibi ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Adam şehirde mi?" diye sordu Philip. "Kaçmadı mı?"

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı memur. "Saklanıyor ama
onu bulabilirim. Aslında, ateş etme olayından beri onu arıyoruz. Birkaç başka suçtan aranıyor."

Philip sessizce bir şeyler düşünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Onu tutukladığınızda, herhangi bir yönetmelik veya yasayı ihlal etmeden yapılabilirse, onu buraya getirmenizi dilerim."

Memur talebe baktı ve papazın karısı haykırdı:
"Philip, o adamın eve girmesine izin vermeyeceksin! Ayrıca, o
alçakla bir toplantıya dayanacak kadar iyi değilsin!"

"Sarah, bunun için iyi bir sebebim var. Gerçekten, yeterince iyiyim. Onu
getireceksin, değil mi? Bu konuda herhangi bir hata yapmak istemiyorum.
Adam gerçekten cinayete teşebbüs suçlamasıyla hapse atılmadan önce, onunla burada yüzleşmek istiyorum. Buna itiraz
edilemez, değil mi?"

Memur sonunda, çok fazla dikkat çekmeden bunu yapabilirse, talebe uyacağına söz verdi. Daha önce hiç yapmadığı bir şeydi; bu konuda kafası pek rahat değildi. Bununla birlikte, Philip her türlü ve koşuldaki adam üzerinde kazanan bir etki uyguluyordu ve eğer memur adamını sessizce tutuklayabilirse onu papaz evine getireceğinden oldukça emindi.

Perşembe gecesiydi. Ertesi akşam, hava karardıktan hemen sonra, zil çaldı ve Bay Strong'un yanında gündüz kalan kilise üyelerinden biri kapıya gitti. İki adam duruyordu. Bunlardan biri polis şefiydi. Rahibin nasıl olduğunu sordu ve rahibin görmek için can attığı bir adamın yanında olduğunu söyledi.

Philip onların konuşmalarını duydu ve kim olduklarını tahmin etti. Karısını adamları içeri almaya gönderdi.

Memur, adamıyla birlikte Philip'in hala zayıf ve acı çektiği yatak odasına geldi, ancak onun isteği üzerine yastıklarla biraz desteklendi.

"Bay Strong, adamı yakaladım ve işte burada." dedi memur, Philip'in ondan ne isteyebileceğini merak ederek. "Onu değirmenlerin altındaki 'karga yuvasında' yakaladım ve onu bir arabaya bindirip
tamamen buraya kadar sürdük. Ve oldukça tatlı bir örnek, söyleyebilirim! Şapkanızı çıkarın ve beyefendinin pusuda ona ateş eden
cesur adama bir kez daha bakmasına izin verin!"

Subay neredeyse acımasızca konuştu, bir an için tutuklunun ellerinin kelepçeli olduğunu unuttu; hemen sonra hatırlayarak, adamın şapkasını çıkardı, Philip sakince yüz hatlarına baktı.
Evet, o gece sokak lambasının ışığında parlayan tavşan dudaklı aynı iğrenç, vahşi yüzdü; başka biriyle karıştırılması mümkün değildi.

"Neden beni öldürmek istedin?" diye sordu Philip, önemli bir duraklamadan sonra.
"Sana asla zarar vermedim."

"Bütün lanetli vaizleri öldürmek istiyorum," diye cevapladı adam,
boğuk bir sesle.

"O zaman bana ateş eden adamın sen olduğunu itiraf ediyorsun, öyle mi?"

"Hiçbir şey itiraf etmiyorum. Benimle neden konuşuyorsun?
Eğer edeceksen beni
hapishaneye götür!" diye bağırdı adam sertçe, memura dönerek.

"Philip!" diye bağırdı karısı, yalvarırcasına ona dönerek, "Onları
gönder. Bu adamla konuşmanın bir faydası olmayacak."

Philip, odadaki herkesin biraz huşu içinde hissetmesine neden olan bir hareketle elini adama doğru kaldırdı. Memur daha sonra bundan bahsederken şöyle dedi: "Size söylüyorum çocuklar, bir keresinde, yaşlı Katolik rahip, yaşlı adam Gower ile birlikte platforma çıktığında, Millville'de asıldığında, kendimi hiç aynı hissetmedim. Sonra, rahip elini kaldırıp dua etmeye başladığında, belki de hepimizin
sıkışık bir durumda kalırsak bizim için dua edecek birinin olmasından memnun olabileceğimizi hissettim."

Philip doğrudan bakanın bakışlarından daha düşük bir bakışa sahip olan adama konuştu.

"Salı gecesi beni vuran adamın sen olduğunu gayet iyi biliyorsun. Senin o adam olduğunu biliyorum, çünkü sokak lambasının ışığında yüzünü çok net gördüm. Şimdi, seni hapse atılmadan önce burada görmek istememin tek sebebi sana karşı hiçbir nefret beslemediğimi bildirmekti. Yaptığın şey Tanrı ve insan yasasına aykırı.
Bana verdiğin zarar, kendi ruhuna verdiğin zararla kıyaslandığında çok önemsiz. Ah, kardeşim, işini kınadığım için bana neden zarar vermeye çalışıyorsun? Kalbinin derinliklerinde, meyhanenin etkilerinin o kadar kötü olduğunu, evini ve ülkesini seven bir adamın buna karşı konuşması gerektiğini bilmiyor musun? Ve yine de seni seviyorum; bu mümkün, çünkü sen insansın. Ah, Babam!" Philip, neredeyse doğal bir şekilde, adama olan çağrısını Sonsuz'a bir dilekçeye dönüştürerek devam etti, "bu cana, sana olan sevgini göster ve bana, sıradan bir insana karşı değil, kendine karşı günah işlediğini, saflığına, kutsallığına ve sevgisine karşı günah işlediğini göster. Ah, Tanrım, günahkâr bir insan
benzerliğinde gelip kaybolanı arayıp kurtaran sen, kurtuluşunun kollarını şimdi bu çocuğa uzat ve onu kendinden, kendi inançsızlığından, bana olan nefretinden veya söylediklerimden kurtar. Sen
tüm merhametli ve tüm sevgi dolusun. Tüm insanların ruhlarını
sınırsız şefkatinin ve sonsuz merhametinin
koruyucu, kucaklayıcı kucağına bırakıyoruz."

Odada bir an sessizlik oldu ve sonra Philip zayıf bir şekilde şöyle dedi: "Sarah, daha fazlasını söyleyemem. Sadece adama ona karşı hiçbir nefret beslemediğimi ve onu Tanrı sevgisine emanet ettiğimi söyleyin."

Bayan Strong, Philip'in görünüşü karşısında endişelendi. Sahne onun gücü için fazlaydı. Aceleyle memura tutuklusunu götürmesini emretti ve arkadaşının yardımıyla papazla ilgilendi.
İlk baygınlıktan sonra kendine gelen ve sonra yavaş yavaş uykuya dalan papaz, vurulduğu geceden beri hiç uyumadığı kadar ferahlatıcıydı.

Ertesi gün Philip, Bayan Strong'un
düşündüğünden daha hızlı iyileşiyordu. Ancak, onu tüm ziyaretçilerle görüştürmemesini yasakladı ve sessiz kalması konusunda ısrar etti. Yaraları tatmin edici bir şekilde iyileşiyordu ve cerrah çağırdığında hastasının görünümünden çok
memnun olduğunu ifade etti.

"Söyleyin doktor, biraz düşünmenin beni gerçekten geriye götüreceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır. Düşünmenin insanlara zarar verdiğini hiç duymadım; Genellikle bunu
sağlıklı bir alışkanlık olarak değerlendirdim."

"Sormamın sebebi," diye devam etti Philip, ciddi bir şekilde, "karımın bunu kesinlikle yasaklamasıydı ve bunu ne kadar sürdürebileceğimi ve
herkesi kandırabileceğimi merak ediyordum."

"Bu onun inatçılığının bir örneği, doktor," dedi papazın karısı gülümseyerek. "Neden, siz içeri girmeden sadece birkaç dakika önce,
yarın vaaz verebileceğini söylüyordu. Bir düşünün! -
omzu kırık, tek ayak üzerinde durmak ve tüm
el kollarını sol eliyle hareket ettirmek zorunda olan bir adam; yedi veya sekiz kol ve bir o kadar da cep kullanmadan vaaz veremeyen ve vaazına başladığında bir aslan gibi
platformda aşağı yukarı yürümek zorunda olan bir adam! Ve yine de
yarın vaaz vermek istiyor! O kadar inatçı ki, onu
evde nasıl tutabileceğimi bilmiyorum. Onu uyutmak için biraz pudra bıraksan iyi olur ve onu pazartesi sabahına kadar bilinçsiz bir durumda tutacağız."

"Şimdi doktor, beni biraz dinleyin. Bayan Strong, anlaştığı gibi iki kadın adına konuşuyor ve bu beni zor bir duruma sokuyor. Ama ne kadar sürede tekrar işe dönebileceğimi bilmek istiyorum."

"Bir ay orada yatmak zorunda kalacaksın," dedi doktor, açıkça.

"İmkansız! Hayatımda hiç yalan söylemedim!" dedi Philip, ayık bir şekilde.

"Bunun için ona cerrahi bir operasyon yapmak ona yakışırdı, değil mi Bayan Strong?" diye yalvardı cerrah.

"Sanırım yapabileceğiniz en kötüsünü hak ediyor, doktor."

"Ama söyleyin sevgili insanlar, burada bir ay kalamam. Efendimle ilgilenmeliyim. Kilise malzeme için ne yapacak?"

"Endişelenmeyin, Philip. Kilise bununla ilgilenecektir."

Ancak Philip işe koyulmak için can atıyordu. Sadece cerrahın üç haftadan biraz fazla bir süre sonra taburcu olabileceğine dair verdiği güvence
onu tatmin etti. Pazar günü geldi ve geçti. Milton'ı ziyaret eden komşu bir kasabadan biri kürsüye çıktı ve Philip
sessiz, dinlendirici bir gün geçirdi. Haftaya doktorun iyileşme süresini geçmeye kararlı bir şekilde başladı; ve oldukça güçlü bir bünyeye ve muazzam bir iradeye sahip olduğu için iki hafta içinde evde topallamaya başlayacağını söyledi. Omuz yarası çok hızlı iyileşti. Dizinden rahatsızdı ve
uzun süre topal kalması muhtemel görünüyordu. Ancak
bir kez daha herhangi bir şekilde dolaşabilseydi
bununla ilgilenmiyordu.

O haftanın çarşamba günü, iyileşmesini her şeyden daha fazla hızlandıran bir olayla beklenmedik bir şekilde şaşırdı.
Hala alt kattaki yatağa bağlıyken öğleden sonra zil çaldı çaldı,
ve Bayan Strong kilise halkından birinin papazı sormak için geldiğini varsayarak kapıya gitti.
Bunun yerine Philip'in eski üniversite arkadaşı ve İlahiyat Okulu sınıf arkadaşı Alfred
Burke'ü buldu. Bayan Strong
onu içtenlikle karşıladı ve Philip'in durumuyla ilgili hevesli sorusuna cevap olarak onu odaya aldı, hastasını
çok iyi tanıyordu ve eski dostunun görüntüsünün ona zarardan çok
iyi geleceğinden emindi. Alfred'in söylediği ilk şey şuydu:

"Yaşlı adam, seni cennetin bu tarafında tekrar görmeyi beklemiyordum.
Gazetelerin seni
öldürdüğü
tüm zamanlardan sonra nasıl oluyor da burada hayatta kalabiliyorsun?"

"Başlıca kötü nişancılık. Kendimi büyük bir adam sanırdım. Ama
vurulduktan sonra oldukça
küçük olduğum sonucuna vardım."

"Yüreğin o kadar büyük ki, nereden vurulursan vurul,
içinden vurulmamış olman benim için bir mucize. Ama sana söylüyorum, seni bir kez daha canlı olarak
görmek güzel görünüyor."

"Geçen pazar neden gelip bana vaaz vermedin?" diye sordu Philip,
şaşkınca.

"Neden duymadın? Batı cemaatimde bu olaydan geçen cumartesiye kadar haber alamadım ve tam da Elmdale'e gitmek için
toplanmanın sancıları içindeydim."

"Elmdale?"

"Evet, oradan bir çağrı aldım. Yani komşu olacağız. Bayan Burke şu anda
orada evi düzeltiyor ve ben de hemen
buraya geldim."

"Demek Chapel Hill Kilisesi'nin papazısın? Genç bir vaiz için
harika bir açılış. Tebrikler, Alfred."

"Teşekkür ederim, Philip. Bu arada, gazeteden Elmdale'e bir çağrıyı reddettiğini gördüm, bu yüzden sanırım ikinci bir seçenek için bana teklifte bulundular.
Seni aradıklarından bana hiç yazmadın," dedi biraz
suçlayarak.

"Aklıma gelmedi," diye cevapladı Philip, dürüstçe. "Ama
nasıl seveceksin? Oldukça sıkıcı eski bir yer değil mi?"

"Evet, öyle olduğundan şüpheleniyorum, Milton'la kıyaslandığında. Sanırım her dua toplantısına gittiğinde veya cemaat ziyaretleri yaptığında suikastçılardan ve katillerden kaçmanın heyecanı olmadan yaşayamazsın.
Şu ana kadar işini nasıl
seviyorsun?"

"Çok var," diye cevapladı Philip, ciddi bir şekilde. "Bir papaz, içinde yaşadığımız bu zamanların
aşınma ve yıpranmasına dayanabilmek için
dökme demirden ve ateş tuğlasından yapılmış olmalı. Seninle fikir alışverişinde bulunmak ve iş hakkında konuşmak için bir hafta istiyorum, Alfred."

"Pazarlığın en kötüsünü sen alırsın."

"Bunu bilmiyorum. Son zamanlarda hiç düşünmüyorum. Ama şimdi,
sadece elli mil uzakta olacağımız için, arada bir
birine karışmamıza ne engel olabilir?"

"Buna katılıyorum," diye cevapladı Philip'in dostu; "ancak,
kürsünüzü işgal ettiğimde bana bir silah sağlamanız ve tüm cerrahların faturalarını ödemeniz şartıyla."

"Tamamdır," dedi Philip sırıtarak; ve tam o sırada Bayan Strong daha fazla konuşmayı yasakladı. Alfred akşam trenine kadar kaldı ve ayrılırken eğilip Philip'in yanağını öptü. "Bu, üniversiteden sonraki yaz Alman üniversitelerinde birlikte olduğumuzda öğrendiğimiz bir gelenektir, bilirsin," Bayan Strong içeri girip onu suçüstü yakaladığında, mümkün olan en ufak bir kızarmayla açıkladı. Ancak, kocası ve eski dostu gibi iki iri, yetişkin adamın birbirlerine karşı böylesine şefkatli bir sevgi göstermesi ona etkileyici bir şey gibi geldi. Okul ve üniversite hayatının güçlü dostluğunda erkeklerin erkeklere olan sevgisi, insan ilahiliğinin işaretlerinden biridir.

BÖLÜM VI.

Gelecek ayın ilk Pazar günü dışarı çıkıp kürsüsünü işgal etme kararlılığına rağmen, Philip vaaz verebilmesi için beş Pazar gününün geçmesini istemeyerek de olsa beklemek zorunda kaldı. Bu altı hafta boyunca, dikkatini Mesih ve Modern Toplum üzerine yaptığı konuşmalardan birinin teması olması gerektiğini düşündüğü bir konuya çekti. Okumak için harcadığı zaman, Milton'da Pazar günlerinin korkunç bir şekilde kirletildiği gerçeğini görmesini sağladı. Her türden dükkan ardına kadar açıktı. Gezi trenleri kırk mil uzaklıktaki büyük şehre geliyordu, iki tiyatroda her zaman bir çeşit gösteri vardı ve barlar, bunu yasaklayan bir yasayı ihlal ederek, utanmadan kapılarını açtılar ve o gün diğerlerinden daha fazla iş yaptılar. Philip gazeteleri okurken, her pazartesi sabahı polis mahkemesinin haftanın diğer günlerinden daha fazla "sarhoşlar" ve "düzensizler" ile dolu olduğunu fark etti ve bunun açık nedeni bir önceki günkü tacizdi. Yaz aylarında Milton'da beyzbol maçları pazar günü oynanırdı. Sonbahar ve kış aylarında çok sayıda insan akşamlarını kağıt oynayarak veya ana caddede amaçsızca aşağı yukarı dolaşarak geçirirdi. Bu gerçekler Philip'in bilgisine yavaş yavaş geldi ve Mesih'in gerçekler karşısında sessiz kalmayacağına karar vermesi uzun sürmedi. Bu yüzden Mesih'in pazar gününün modern kullanımıyla ilgili inancına dair açık bir ifadeyi dikkatlice hazırladı ve ayın ilk pazar günü konuştuğu diğer zamanlarda olduğu gibi, sonuçlarıyla ilgili tüm düşünceleri aklından çıkardı. Tek amacı, Mesih hakkındaki düşüncelerinde bu konuda yapacağı şeyi yapmaktı. Milton'daki insanlar, Philip'in kürsüye ilk çıktığı Pazar günü doğal olarak barı tekrar kınayacağını düşündüler. Fakat sonunda vaaz verebilecek kadar kendine geldiğinde, bir süreliğine viski kötülüğüne karşı vaazlar vermemeye karar verdi. Bir hobiye sahipmiş gibi görünmekten, tek bir fikre sahip olmaktan ve tek bir telde konuştuğu için insanları kendisinden bıktırmaktan çok korkuyordu. Kınamalarını dile getirmişti ve tekrar konuşmadan önce biraz bekleyecekti. Viski gücü Milton'daki saldırıya uğraması gereken tek kötü şey değildi. Söylenmesi gereken başka şeyler de vardı. Ve böylece Philip ayın üçüncü Pazar günü kürsüsüne aksayarak geldi ve büyük bir kalabalığın hayal kırıklığına uğramasına rağmen genel bir tema üzerine vaaz verdi, neredeyse karşılaştığı sonuncusu kadar büyüktü. Ve yine de görünüşü, o vesileyle kamuoyunda kınamaya devam ettiği kuruma karşı kendi başına bir vaazdı. Dizindeki yara çok
inatçıydı ve çok
aksıyordu. Bu, kendi başına hayatına yönelik
alçakça girişimin güzel bir ifadesiydi. Yüzü solgundu ve zayıflamıştı.
Omuzları tutulmuştu ve konuşmasının zorunlu sessizliği
platformdaki her zamanki ateşli görünümüyle garip bir tezat oluşturuyordu.
Minberde yeniden ortaya çıktığı o ilk Pazar günü,
söyleyebileceği veya
yazabileceği her şeyden daha güçlü bir vaazdı.

Bir sonraki ayın ilk Pazar günü geldiğinde, Philip eski haline daha çok benziyordu. İki Pazar öğleden sonrasını dolaşıp, pervasızca devam eden günün
saygısızlığını kendi gözleriyle görebilecek kadar güç toplamıştı. Her şeyi gördüğünde, Milton'daki kilisenin
kötülüğü durdurmak için neredeyse hiçbir şey yapmadığı gibi görünüyordu. Tüm papazlar
akşam cemaati bulmanın zorluğundan şikayet ediyordu. Yine de
yüzlerce genç her Pazar gecesi tüm kiliselerin önünden geçiyordu, eğlence peşindeydi, tiyatrolara, konserlere veya partilere gidiyorlardı, ki bu da kalabalığı çekmekte hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Özellikle de fabrikalarla bağlantılı çalışan eleman olan yabancı nüfus için bu geçerliydi. Pazar günü gecekondu bölgesinde köpek dövüşleri, horoz dövüşleri ve çeşitli türlerde atış müsabakaları yapılması yaygın bir olaydı ve polis bu konuda güçsüz veya dikkatsiz görünüyordu.

Bütün bunlar Philip'in içine erimiş metal gibi
yandı ve onlar için önemli bir Pazar haline gelen Pazar günü halkına karşı
karşı karşıya geldiğinde, hassas bir adamın vaaz etmesi gereken bir vaazı ve insanların hayatları için duymaları gereken bir mesajı olduğundan emin olduğunda her zaman gelen ciddiyet ve heyecanla
titriyordu.

Mesih'in "Sebt günü insan için yaratıldı" sözlerini bir metin olarak aldı ve hemen bunun özel bir gün olarak anlamını tanımladı.

"Modern Pazar günümüzün gerçek anlamı iki kelimeyle özetlenebilir: Dinlenme ve İbadet. Dinlenme başlığı altında, kişinin fiziksel ve zihinsel güçlerinin uygun ve sağlıklı bir şekilde iyileşmesi için gereken her şey toplanabilir, sadece kendi rahatımız ve konforumuz değil, aynı zamanda toplumun geri kalanının da dinlenme hakkı göz önünde bulundurulur. İbadet başlığı altında, belirli bir dini hizmet veya çalışma veya düşünce yoluyla insanları ruhsal yaşamla daha yakın ve daha değerli bir ilişkiye sokmaya, insanlara varoluşun ve Tanrı'nın daha büyük, daha tatlı gerçeklerini öğretmeye ve onları günlük işlerin görevlerini üstlenmeye daha uygun hale getirmeye eğilimli olan tüm gerçekler toplanabilir. "Şimdi, eğer Mesih bugün burada olsaydı ve Calvary Kilisesi'nin pastörü olsaydı, Milton'daki Pazar gününün kutsallığına aykırılık hakkında çok açık sözler söylemek zorunda hissederdi. Örneğin her Pazar sabahı meyve tezgahlarının, puro dükkanlarının ve kasapların açılmasını ele alalım. Bu yerlerin tam şu anda, ben konuşurken açık olmasının tek nedeni nedir? Tek bir neden var - yerlerin sahipleri mallarını satıp para kazanabilsinler. Haftada altı gün kazanabildikleri şeylerle yetinmiyorlar. Açgözlülükleri, insanların dinlenme ve ibadet için kullanılması gereken tek günü ele geçiriyor ve onu da bir ticaret gününe dönüştürüyor. İnsan kalbinin korkunç bencilliğine bizi ikna etmek için başka bir gerçeğe ihtiyacımız var mı? "Ya da meyhaneleri ele alalım. Kentin bunu yasaklayan yönetmeliğine aykırı olarak kapılarını açmaya ne hakları var? Ve
yine de bu kanun onlar tarafından öylesine hor görülüyor ki, bu sabah bu kiliseye geldiğimde, cehennemin bu bölümlerinden yarım düzineden fazlasının yanından geçtim, içeri girmeye ikna olabilecek zavallı günahkâr ruhlara
açıktı. Milton vatandaşları, bu yasa ihlalinin sorumluluğu kime ait? Kiliseler ve vaizler, sahip olduğumuz birkaç Pazar yasasının onlar tarafından uygulanmasını sağlamakla yükümlü mü,
iş adamları ve polis ise tembelce konuyu savuşturuyor ve meselenin nasıl gittiğini umursamıyor, bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylüyor mu?

"Ancak meyhanelerin sizin gücünüzün ötesinde olduğunu söylerseniz. Bu, bu günün ayaklar altında çiğnenmesini ve para ve zevk peşindeki diğer günler gibi olmasını önlemek için elinizden geleni yapmaktan sizi muaf tutmaz. Bu meyve tezgahları, puro dükkanları ve kasaplar kimlerin elinde ve kimler onları destekliyor? Kilise üyelerinin Rab'bin Günü'nde bunlardan satın alarak tüm bu yerleri teşvik ettiği doğru değil mi? Son zamanlarda konuştuğum bu meyve satıcılarından biri bana, Pazar günleri en iyi müşterilerinin arasında bu kilisenin en saygın üyelerinden bazılarının olduğunu söyledi. Ayrıca bana, yaz aylarında Pazar dondurma işinin en yoğun müşterisinin Milton'daki kilise üyelerinden geldiği söylendi. Bu yasa kapsamındaki şeylerin satışını yasaklayan yönetmeliğimize ne kadar değer veriyoruz? Örneğimizle, bunu bulanlar adına günün doğumunu teşvik etmek için ne kadar sorumluyuz? Bu gün onlardan satın almadığımız takdirde işlerini sürdürmek kârsız mı?

"Bu sabah bu evde, 'Bu tahammül edilemez bir bağnazlık ve püriten dar görüşlülük! Bu, Mesih'in bu soruya karşı takınacağı tavır değil. O çok geniş görüşlüydü. Düşüncelerinde, bu günü bu tür bir anlam ifade edecek şekilde
çok ileriydi.'

"Ancak, modern hayatımızın Pazar gününün Mesih'in bakış açısıyla ne anlama geldiğini düşünelim. Çağın maddi, ticari, para kazandırıcı olduğu gerçeğini tartışmak mümkün değil. Altı hevesli, telaşlı gün boyunca para, şöhret veya zevk peşinde koşmakla meşgul. Sonra Tanrı, yeryüzünün Babil'inin çatışan sesleri arasında sessizliğinin notasını çalar ve insanlığı diğer günlerden farklı bir gün yaratmaya çağırır. Bu özel günü insanlar için
yaratan, ırk için merhametli düşünceliliğidir. Bu bir günde insanların politika, borsa, iş, eğlence dışında başka bir şey düşünmesini istemek çok mu fazla? Tanrı, burada insana altı gün çalışma süresi verip sonra sadece onun için özel olarak ayrılmış bir gün istediğinde, insana hayatın zevkini mi cimrilik ediyor? Minberin Pazar gününe zararlı olarak bahsettiği birçok şeye itiraz, zorunlu olarak bu şeylerin kendisinin zararlılığına değil, bu şeylerin çalışma gününün tekrarları olması ve bu nedenle Pazar gününün dinlenme ve ibadet günü olarak kutlanmasını, altı gündür insanların düşüncelerini meşgul eden şeyler tarafından rahatsız edilmeden, dikkat dağıtmasıdır. Şöyle açıklayayım.

"Örneğin, her pazar sabahı özel gazete treninde Milton'a akan Pazar gazetesi örneğini ele alalım. Şimdi, Pazar gazetelerinin içeriğinde herhangi bir hafta içi sayısında bulunabilecekten daha kötü bir şey
olmayabilir. Kabul edelim ki, örneklendirmek için, Pazar gazetesinde bulunan konular Cumartesi sayısındaki gibidir - siyaset, yerel haberler, moda, kişisel haberler,
dramatik ve spor haberleri, tanınmış yazarların edebi makaleleri, bir dizi hikaye, polis kaydı, suç, kaza, ölüm vb., her yerde
yirmi ila kırk sayfa arasında - ortalama bir adamın okuması için
bir sabahın tamamını alacak miktarda okuma materyali. Diyorum ki, kabul edelim ki tüm bu muazzam miktardaki materyal ahlaki yaşam için kendi başına zararsızdır, ancak işte bana öyle geliyor ki İsa Mesih'in, şu anda yaptığım gibi, bu kiliseye ve Milton halkına Pazar gazetesini okumaktan kaçınmalarını tavsiye etmesinin nedeni,
çünkü bu, toplumun düşüncesine aynı şeyi dayatıyor şeyler
tüm hafta boyunca üzerine yığılmış ve bunu yaparken
mutlaka adamı oyalar ve onun ruhsal doğasının yükselmesini aşırı derecede şüpheli veya zor hale getirir. Bu kasabadaki herhangi bir vaizin, kiliseye gelen ortalama bir insanda
kırk sayfalık Pazar gazetesiyle
doymuş bir izlenim bırakmasına meydan okuyorum; yani, bu kadarını
okumuş olan adamın kiliseye gitmek için bir ruh halinde olduğunu varsayarsak. Ama konu bu değil. Bu, basın
ve kürsü meselesi değil. Basın ve kürsü, el ele çalışması gereken modern hayatımızın birimleridir. Ve kiliseye gitme meselesi, ortalama bir insan için
kiliseye gidip sıkıcı bir vaaz dinlemek mi yoksa evde kalıp
ilginç bir gazete okumak mı sorusu olsaydı, önemli olmayabilirdi. Konu bu değil. Konu,
dinlenme ve ibadet gününün diğer günler gibi olup olmayacağıdır;
Zihinlerimizin, ruhsal gelişim ve dini hizmet yollarını tıkayarak, olduğu gibi devam etmesine izin verip vermeyeceğiz. Milton'da beyzbol maçlarının ve Pazar yarışlarının ve akşam tiyatrolarının olmasına izin vermemiz doğru mu? Bütün bunlar daha iyi hayatımız için ne kadar moral bozucu? Sizce Mesih ne derdi? Hatta bu kiliseye, özel Pazar treninde gönderilen büyük Pazar gününü alıp okumasını tavsiye etse bile, küçük bir orduyu işte tutan ve tüm Pazar ayrıcalıklarından uzak tutan; hatta Pazar günü meyve, puro ve et satmanın doğru olduğunu ve kilise üyelerinin o gün bunları satın almasının tamamen uygun olduğunu söylese bile, Mesih, İlahi Yaratıcı'nın insan için bu günü yarattığında, bu günün gerçek anlamı ve amacının ne olduğunu söylerdi? "Bu kasabanın ve bu kilisenin insanlarına bundan başka bir şey söyleyebileceğini hayal edemiyorum: Bu günü dinlenme ve ibadet olmak üzere iki açıdan diğer günlerden farklı kılmak
görevlerimiz olduğunu söylerdi. Ruhlarımızın Babasına, bize olan güçlü sevgisi için ortak bir minnettarlıkla, günü O'nu memnun edecek şekilde geçirmemiz gerektiğini söylerdi. Zamanımızın harikulade medeniyetinin, bu günü dünyanın emekçileri için gerçek bir dinlenme günü haline getirmeyi öğrenmesi gerektiğini ve gereksiz tüm yolcu veya mal taşımalarının durdurulması gerektiğini, böylece mümkünse her yedi günde bir bütün insanlara, kullanımla yok olan şeylerden daha iyi bir şeyle birlik ve dinlenme günü verilmesi gerektiğini söylerdi. Kilisenin ve kilise üyelerinin ve her yerdeki Hristiyanların, günü, küçük çocukların, emekçilerin, demir yolu işçilerinin ve tramvay işçilerinin hoş bir özlemle beklediği, haftanın tek günü olarak, en mutlu ve en iyi gün olarak, sevinçli, güçlü, yararlı, dinlendirici, beklenen bir yirmi dört saat haline getirmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söylerdi. Ve o kadar farklı ki, Pazartesi'nin çalışması başladığında adam kendini bedenen ve ruhen dinlenmiş hisseder
çünkü ekmek veya şöhret için verdiği mücadelenin çılgın girdabında bir süre durmuştur ve
cennetsel şeylerle arkadaşlık kurmuştur ve bu dar, bencil dünyanın
Çınlayan uyumsuzluklarından daha ilahi bir şey duymuştur.

"Eğer bu Pazar düşüncesi bağnazlık veya dar görüşlülükse, o zaman on dokuzuncu yüzyılın dışında yaşayan bir bağnaz olarak mahkumum. Ama bununla ilgilenmiyorum. Benim ilgilendiğim şey Mesih'in bu gün hakkındaki düşüncesi. Eğer onun ruhunu doğru anlarsam, benim söylediklerimi söyleyeceğine inanıyorum. Bu neslin erkek ve kadınlarının mal alıp satmasının, eğlence yerlerine veya gösterilere katılmasının veya bunlara katılmasının, evlerinde kart partilerine katılmasının, düşüncelerini sıradan işlerle veya dünyadaki olaylarla doldurmasının bu günün doğru bir kullanımı olmadığını söylerdi. Bu çağda Hristiyanların bu günün kullanımlarını yükseltmenin ve yapılan ve söylenen her şeyin ırkı daha yükseğe çıkarmayı ve onu Tanrı'nın doğası ve kendi ebedi kaderiyle daha iyi tanıştırmayı amaçlamasının bir görev ve ayrıcalığı olduğunu söylerdi. Eğer Mesih bu büyük soruya bu şekilde bakmasaydı, o zaman tamamen yanlış anlamış ve karakterini yanlış anlamıştı. 'Şabat insan için yaratılmıştı.' Onun için yaratılmıştı ki,
inciler dizisinde parlayan bir mücevher haline getirebilsin ve
haftanın bütün günlerini süslesin, her gün insana ilahi şeylerden söz etsin,
ama Pazar günü sonsuz yaşamın güzelliğini ve ihtişamını biraz daha genişletsin.

"Sevgili dostlarım, bu sabah size mesajım buydu. Tanrı, sevgili Rabbimiz'in yüreğine ve ruhuna aykırı
söylenen her şeyi affetsin."

Filip'in iki ay önceki vaazı ona düşman kazandırdıysa, bu vaaz daha da
fazlasını kazandırdı. Bu sefer farkında olmadan iki üyesine
çok sert vurmuştu. Bunlardan biri, ortağının Pazar günü açık tuttuğu bir kasabın ortak sahibiydi. Diğeri, beyzbol maçlarının oynandığı parklardan birini kiralamıştı. Cemaatteki diğer kişiler, özellikle Pazar gazetesini alıp okuyanlar, Philip'in konuşma tarzından az çok incinmiş hissediyorlardı.
Söylediklerinin çoğu doğru olsa da, papazın tüm konuya ilişkin görüşünde çok fazla katılık olduğunu hissederek ayrıldılar. Bu his, günler geçtikçe büyüdü.
İnsanlar, Philip'in insanların işleri ve Pazar çalışmalarını gerektiren karmaşıklıklar konusunda tüm gerçekleri bilmediğini
söylediler.

Bunlar, Philip için sıkıntılı zamanların başlangıcıydı.
Salon sahibinin yargılanması Birkaç gün sonra, Philip davada tanıklık etmek üzere çağrılacaktı. Hassas mizacına özgü sinirli bir korkuyla bundan korkuyordu. Yine de kilise çalışmalarına devam etti, kasabanın sorununu inceledi, erkeksi, cesur hayatıyla kilisenin içinde ve dışında çok sayıda kişiye kendini sevdirdi ve
yerin günah yükü ona ağırlaştıkça içindeki kalp ağrısının arttığını hissetti. Philip'in çok dua ettiği ve sıradan insanlar arasında güçlenen düzenli vaazlarının, taptığı Mesih'le birlikte geçirdiği gece nöbetlerinin hikayesini anlattığı günlerdi. Tam da bu sırada, Philip'in Milton'daki çalışmalarına damgasını vuran ve ağının ve havının bir parçası haline gelen özel bir olay gerçekleşti - anlatması zor ama mümkün olduğunca anlatılması gereken bir şey.

Bir akşam kilise toplantısından geç saatlerde eve geldi, gece anahtarıyla papaz evine girdi ve karısını oturma odasında, okuma ve dikiş dikme alışkanlığında olduğunu
görmeyince, bazen özel bir işte oturduğu küçük dikiş odasına
girdi, onu orada bulacağını
düşündü. Orada değildi ve Philip mutfak kapısını
açtı ve orada oturup okuyan hizmetçiye karısının
nerede olduğunu sordu.

"Sanırım az önce yukarı çıktı," diye cevap verdi.

Philip hemen yukarı çalışma odasına çıktı ve dehşete düşerek
karısının bayıldığını gördü. Karısı masasının önünde yerde yatıyordu. Philip onu kaldırmak için eğildiğinde, biri "Vaiz"e, diğeri "Vaizin Karısı"na hitaben yazılmış iki kağıt parçası gördü.
Bunlar papazın ve karısının hayatını tehdit eden isimsiz karalamalardı.
Masasının üzerinde, tahtaya saplanmış büyük bir bıçak vardı.
Sonra, Philip dua ederek şöyle dedi: "Gerçekten, bunu bir düşman yaptı."

BÖLÜM VII.

Philip'in baygın karısını kaldırmak için eğilirken yanında bulduğu isimsiz mektuplar, daha doğrusu karalamalar şöyleydi:

"Vaiz: Toplanıp gitmen daha iyi. Milton seni hayatta tutacak kadar büyük değil. Zamanında uyarı al."

"Vaizin Karısı: Milton'da kaldığın sürece iki cenaze tehlikesi var. Dinamit kadınları da erkekleri de öldürür."

Philip, karısının, kendisinin restoratif ilaçlar uyguladıktan sonra baygınlık krizinden kurtulmasını beklerken, bu karalamaları elinde tutarak çalışma odasının yanında oturuyordu. Masum bir kadının hayatını tehdit edebilecek tam bir korkaklık düşüncesiyle yüreği dehşetle dolmuştu. Bununla birlikte, çalışma masasına bıçak saplamak gibi çocukça, ucuz korkutma yöntemlerine karşı yoğun bir küçümseme duygusu da vardı. Eğer karısı üzerindeki etkisi olmasaydı, Philip tüm bunlara gülerdi. Ancak, karısının bayıldığını görünce şaşırdı ve endişelendi; daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemişti; ve karısı konuşabildiği anda, onun hikayesini endişeyle dinledi. "Sen gittikten bir saat sonra olmalı, Philip, yukarıda bir ses duyduğumu düşündüm ve belki de
pencerelerinden birini yukarıda bıraktığını ve perdenin sallandığını düşünerek hemen yukarı çıktım,
ve odaya adım attığım anda orada birinin
olduğu hissine kapıldım."

"Yukarıya bir ışık taşımadın mı?"

"Hayır. Üst holün sonunda lamba yanıyordu ve bu yüzden daha fazlasına
ihtiyacım olduğunu hiç düşünmedim. Pencereye doğru hareket ettiğimde, hala oradaki birinin
o garip, açıklanamayan bilgisini hissederken, bir adam
masanın arkasından çıktı, doğruca yanıma geldi ve
bir eliyle mektupları uzattı, diğer eliyle de üzerlerine küçük bir hedef tahtasından veya hırsız fenerinden gelen ışığı tuttu."

Philip hayretle dinledi.

"Sarah, bunların hepsini hayal etmiş olmalısın! Hiçbir adamın
böyle bir şey yapması pek olası değil!"

"Philip, rüya görmedim. Çok uyanıktım ve o kadar korkmuştum ki
çığlık bile
atamıyordum. Dilim tamamen işe yaramaz gibiydi. Ama
yazılanları okumaya mecbur hissettim ve adam kağıtları
kelimeler gözlerimi yakana kadar orada tuttu. Sonra
masaya doğru yürüdü ve tek bir darbeyle bıçağı tahtaya sapladı ve sonra ben
bayıldım ve hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Peki adama ne oldu?" diye sordu Philip, karısının bir şekilde
uyuduğunu ve belki de çalışma odasına gidip mektupları
bulmadan önce bu garip sahnenin en azından bir kısmını
rüyada gördüğünü düşünmeye meyilli olarak.

"Bilmiyorum; belki de henüz evdedir. Philip, korkudan neredeyse
ölüyorum -- kendim için değil, senin hayatın için. "

"İsimsiz mektuplardan veya tehditlerden hiç korkmadım," diye cevapladı Philip, hala masanın içinde duran bıçağa küçümseyerek bakarak. "Belli ki meyhaneciler, Kaptan Kidd'in zamanından beri her sansasyonel hikayede yer alan bu yaratıklarla korkutulacak bir çocuk olduğumu düşünüyorlar."

"O zaman bunun meyhanecilerin işi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka kim olabilir? Milton'da bu türden başka düşmanımız yok."

"Ama seni öldürecekler! Ah, Philip, burada bu şekilde yaşamayı
düşünmeye dayanamıyorum. Bu korkunç yerden gidelim!"

"Küçük kadın," dedi Philip, kendisinde olabilecek en ufak bir endişeyi cesurca uzaklaştırırken, "bu kadar erken kaçmanın korkakça olacağını düşünmüyor musun?"

"Öldürülmektense bu kadar erken kaçmak daha iyi olmaz mıydı? Bir korkak tarafından öldürülme ihtimalinizin olduğu bir yerde kalmakta cesaret var mıdır?"

"Sanırım öyle olmayacağım," dedi Philip kendinden emin bir şekilde. "Ve senin korkmanı
istemiyorum. Sana zarar vermeye cesaret edemeyecekler."

"Hayır, Philip!" diye haykırdı karısı hevesle; "yanılıyor olmamalısın. Bu gece kendim için korktuğum için bayılmadım. Kesinlikle orada korkmuyorum. Bu adamların arasına çıkıp karanlıkta toplantılarınıza gidip gelirken her gün içinde bulunduğun tehlike düşüncesiydi. Silahlı saldırıdan beri gergin ve endişeliyim; ve bu gece buradaki adam beni ürküttüğünde o kadar güçsüzdüm ki bayıldım. Ama eminim ki bana zarar vermek
istemiyorlar; nefretlerinin hedefi sensin. Eğer birine vururlarsa o sen olacaksın. Bu yüzden burayı terk etmeni istiyorum. Gideceğini söyle, Philip. Elbette vaaz verebileceğiniz ve yine de bu kadar sürekli tehlike altında olmayacağınız başka kiliseler de vardır."

Karısının çağrısına cevap vermek ve hayır demek için Philip'in tüm bilgeliğine, sevgisine ve acil görevinin bilincine sahip olması gerekiyordu. Bu, şimdiye kadar verdiği en ciddi mücadelelerden biriydi. Sadece kendi güvenliği değil, karısının güvenliği de hesaba katılmalıydı. Çünkü,
ne düşünürse düşünsün, bir adamı öldürmeye kalkışacak kadar korkak bir adamın, bir kadın olsa bile, fazla özel olmayacağı hissinden kurtulamıyordu. Philip, isimsiz tehditlerden
tamamen sarsılmayacak kadar erkekti. Günde bin tane onu
en ufak bir şekilde bile sinirlendirmezdi. Ortaya koydukları büyük günahın duygusu altında kıvranırdı, ama yaratacakları tek etki bu olurdu.

Ancak karısına gelince, bu başka bir soruydu. Bir an için istifa edip Milton'dan
en kısa sürede. Ama sonunda kalması gerektiğine karar verdi; ve
Bayan Strong, kararını açıkladıktan sonra kararına karşı çıkmadı. Philip'in Efendisinin isteğini yerine getirmesi gerektiğini biliyordu ve
sonunda bundan memnundu.

Philip'in cesur varlığı onu güçlendirdiği için gerginliğini ve korkusunu yenmişti ve ona çalışma odasında gizemli bir şekilde beliren adamı
aramasının daha iyi olacağını söylemeye başladı.

"Henüz bir erkek olduğuna kendimi ikna edemedim. İtiraf et Sarah,
tüm bunları hayal ettin."

"Ben etmedim," diye cevapladı karısı, biraz öfkeyle. "Sence o mektupları
kendim yazdım ve o bıçağı masaya kendim mi sapladım?"

"Elbette hayır. Ama bir adam çalışma odasına nasıl girebilir ve ne sen
ne de kız bunu bilemezsiniz."

"Bir ses duydum ve beni yukarı çıkaran da bu oldu. Ve o hala
evde olabilir. Sen tüm dolaplara, bodruma ve her yere bakana kadar rahat edemeyeceğim."

Bu yüzden Philip, karısını sakinleştirmek için evi iyice aradı ama
hiçbir şey bulamadı. Hizmetçi ve papazın karısı, biri elinde maşayla, diğeri ise yangın küreğiyle Philip'in arkasından saygılı bir mesafeden takip ediyorlardı. Philip, içeride saklanan olası bir adama karşı umursamaz bir şekilde dolap kapılarını açıp, onun için en
olması mümkün olmayan yerlere bakıyormuş gibi yaparken, titreyen takipçilerini rahatlatmak için şakalar yapıyordu. Philip'in çalışma odasındaki pencerelerden birinin kısmen açık olduğunu gördüler. Ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamadı. Ancak, bir adam papaz evinin bir çıkıntısından içeri girip çıkabilirdi. Çatısı pencereye yeterince yakındı ve aktif bir kişi bu şekilde içeri girebilirdi. Tüm olay Philip için az çok bir gizem olarak kaldı. Ancak, mektuplar ve bıçak gerçekti. Ertesi gün onları şehir merkezine, akşam gazetesinin ofisine götürdü ve editörden mektupları yayınlamasını ve bıçağı tarif etmesini istedi. Haberin atlanması için fazla iyi bir haberdi ve Milton halkı makale yayınlandığında gerçek bir sansasyona maruz kaldı. Philip'in olayı duyurmasındaki amaç, topluluğa meyhane gücünde ne kadar katil bir unsur beslediğini göstermekti. Bu tehditler ve bıçak, Milton'ın düşünceli insanlarına bir vaaz niteliğindeydi ve daha önce hiç bu soruyu sormamış vatandaşlar şimdi şunu sormaya başladı: "Bu meyhane canavarına daha ne kadar katlanacağız?" Philip'e gelince, her zamanki gibi yoluna devam etti. Hatta bazı arkadaşları ve kilise üyeleri ona bir tabanca taşımasını ve geceleri tek başına dışarı çıkma konusunda dikkatli olmasını tavsiye ettiler. Philip bir tabanca fikrine güldü ve şöyle dedi: "Eğer meyhaneciler beni kendileri vurma zahmetine girmeden
kurtulmak istiyorlarsa, bana gümüş kaplamalı bir tabanca hediye etseler iyi olur; o zaman kendim vururum. Ve akşamları dışarı çıkma konusunda dikkatli olmaya gelince, bu kasaba ne düşünüyor, dürüst vatandaşlarının yeni gelenlere suikast korkusuyla evde kalmalarını tavsiye ettiği bir kurumu lisanslamaya ve yasallaştırmaya devam edecek mi? Hayır. Amerika'nın en kanuna uyan topluluğunda yaşıyormuşum gibi işime devam edeceğim. Ve eğer viskiciler tarafından
öldürülürsem, Milton halkının, cinayetten meyhaneciler kadar vatandaşların da sorumlu olduğunu anlamasını istiyorum. Çünkü böyle bir lanete izin verecek bir topluluk, bunun meşru meyvelerinin utancını taşımalıdır."

Tavşan dudaklı adamın davası bazı yasal sebeplerden dolayı ertelenmişti ve Philip biraz rahatlamıştı. Mahkeme sahnesinin çilesinden korkuyordu. Ve hapishaneye yaptığı bir veya iki ziyaret ona yardımcı olmamıştı. Adam her seferinde papazı görmeyi reddetmişti ve o da ruhunda adamın kurtuluşu için açlık hissederek ve "Bana sonsuz yaşama kavuşmak için gelmeyecekler." diye haykırmak zorunda kaldığında Mesih'in ruhundan bir şeyler fark ederek gitmişti. Bu, Philip'e Mesih'in tarihinin en korkunç özelliği gibi görünmüştü: sevdiği ve özlediği insanların ona tükürmesi ve sonunda nefretleriyle kalbini kırması. Kasabanın sorununu incelemeye devam etti, her yerin her kilisenin ve vaizin incelemesi gereken belirli yerel özelliklere sahip olduğuna inanıyordu. Kasabanın neredeyse tüm fakir insanların yaşadığı alt kısmının görünümü onu etkiledi. Oraya gitti ve durumu iyice inceledi. Milton'daki kilise gücünün düzgün bir şekilde dağıtılmadığına onu ikna etmek için çok fazla düşünmesi gerekmedi. Bölgedeki en büyük yedi kilise
hepsi aynı caddede, zenginlerin ikamet ettiği bölgede ve
iki veya üç bloktan fazla olmayan bir mesafedeydi. Apartman bölgesinde
tek bir kilise binası yoktu ve sadece bir veya iki zayıf misyon okulu vardı ve bunlar bölgenin sorununa hiç değinmiyordu. Şehrin bu fakir kısmından kiliselere olan mesafe tam bir mil kadardı, bu mesafe mahalledeki kiliseye katılımın önünde coğrafi bir engel teşkil ediyordu, hatta insanların büyük kiliselere gitmeye istekli olduğunu varsaysak bile, ki bu hiç de gerçek değildi. Gerçekten de, Philip kısa süre sonra insanların bu konuda kayıtsız olduğunu keşfetti. Şehrin şık caddesindeki kiliseler onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlara asla gitmezlerdi ve papazın veya üyelerin yapabileceği herhangi bir şeyin o mesafedeki insanları kilise etkisine çekebileceğine dair çok az umut vardı. Gerçek şu ki, Milton'daki farklı mezheplere ait yedi kilisenin, nüfusun yaklaşık yarısıyla ve bu bölgenin en muhtaç yarısıyla hiçbir canlı bağlantısı yoktu. Philip durumu ne kadar uzun süre incelerse, ona o kadar Hristiyanlık dışı göründü ve bunu değiştirmek için o kadar çok özlem duydu. Tekrar tekrar çok dikkatli bir şekilde konuyu inceledi. Farklı din adamlarıyla ve kendi kilisesindeki en ileri Hıristiyanlarla konuştu. Ne yapılabileceği konusunda çeşitli görüşler vardı, ancak Philip'in ayın ilk Pazar günü bu konuda konuşmaya geldiğinde savunduğu
radikal hamleye kimse hazır değildi.

BÖLÜM VIII.

İlk Pazar, Calvary Kilisesi insanları tarafından az çok korkulmaya veya beklenmeye başlamıştı. Philip'in Mesih ve Modern Toplum hakkındaki ifadelerinde
radikal, kapsamlı, neredeyse devrimci bir şey beklemeyi öğreniyorlardı. Bazıları onunla gittiği yere kadar hemfikirdi. Çok
çoğu onun sade konuşmasından incinmişti. Bu özellikle mülk sahipleri ve üyelerin moda kesimi için geçerliydi. Yine de
Philip'in vaazlarında kilisede şimdiye kadar çok ciddi bir
patlama veya anlaşmazlık yaşanmasını engelleyen bir hayranlık vardı. O tanınmış bir liderdi. Gerçeği sunarken geniş görüşlüydü. İnsanların saygısını kazanma yeteneğine sahipti. Ancak, durumu yanlış anlamak mümkün değildi. Bay Winter, diğerleriyle birlikte, ona karşı çalışıyordu.
Philip, açık, görünür bir gerçeğe dönüşmeyen birçok şeyin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yine de, gelecek ayın ilk pazar günü gelip konusunu duyurmaya başladığında, evin kapılarına kadar doluşmuş bir izleyici kitlesiyle karşılaştı ve aralarında Philip'in oradayken konuştuğu işçi mahallesinden dağınık sayıda adam vardı. Daha önce olduğu gibi, ilham verici bir cemaatti ve Philip, yüreğinde, ortaya koyması gereken büyük bir konu ve Mesih Kilisesi'ne iletmesi gereken bir mesaj olduğunu hissederek, Mesih'in bugün Milton'da yaşıyor olsaydı, kesinlikle sunacağına inandığı bir mesaj olduğunu hissetti.

Milton'daki işlerin tam durumunu tarif ederek başladı. Bu tasviri desteklemek için kiliseye şehrin haritasını da getirmişti.

"Şimdi bakın," dedi, farklı yerleşim yerlerini işaret ederek, "şu anda bulunduğumuz B
sokağı'nda. Bu caddede, yerin en büyük yedi kilisesinden
yedisi var. Bu kilise binalarının ilki ile sonuncusu arasındaki toplam mesafe bir milden biraz fazla. Bu kiliselerden üçü sadece iki blok ötede. Sonra bu caddenin civarındaki konutların ve insanların karakterini düşünün. Buna
arzu edilir denir; yani evler en iyileridir ve insanlar neredeyse istisnasız olarak zarif, saygın, iyi eğitimli ve
Hristiyandır. Şehir merkezlerinin tüm zenginliği B
sokağı civarındadır. Tüm toplum hayatı her iki taraftan dışarı uzanır. Sürüş ve gezintiler için en şık cadde olarak kabul edilir. İyi aydınlatılmış, iyi döşenmiş, iyi bakımlıdır. B
sokağı'ndaki evlerden çıkan insanlar her zaman iyi giyimlidir. Bu yedi kiliseye giren insanlar kural olarak iyi giyimli ve rahat görünümlüdür. Dikkat edin," diye devam etti Philip, elini anlamlı bir hareketle kaldırarak, "İyi kıyafetleri ve rahat görünümleri Hıristiyanlık dışı veya böyle bir görüntü sergileyen insanlara karşı herhangi bir şey olarak gördüğümü düşünmenizi istemiyorum. Kesinlikle hayır. Bu gerçeği sadece size göstereceğim karşıtlığı daha da belirginleştirmek için belirtiyorum. Şimdi B sokağından ayrılalım ve nehrin kıyısındaki düzlüklere inelim, neredeyse tüm değirmencilerin evlerinin olduğu yere. Öncelikle B sokağından ve kiliselerden bu apartman bölgesine olan mesafeye dikkat etmenizi isterim. Dokuz blok -- yani bir milden biraz fazla. Kendi kilise binamızdan en uzaktaki apartman evlerinin kenarına kadar bir buçuk mil. Ve yaklaşık iki mil karelik bu bölgenin tamamında bir kilise binası yok. Her pazar bir avuç çocuğun buluştuğu sade, çirkin salonlarda düzenlenen iki zayıf misyon okulu var; ama bu yerde Mesih Kilisesi tarafından, kasabanın o kısmındaki insanlara Mesih'in yaşamının ayrıcalıklarını ve gücünü, daha bol bir yaşamı vermek için pratik olarak hiçbir şey yapılmıyor. Oradaki evler en ucuz
tanımlı. Buralardan çıkan insanlar iyi giyimli olmaktan uzak. Sokaklar ve ara sokaklar kirli ve kötü kokuyor. Ve kimse o mahalledeki kaldırımlarda zevk için yukarı aşağı
yürümekle ilgilenmiyor. Geceleri gitmek için güvenli bir yer değil. En sık yaşanan rahatsızlıklar
kasabanın o kısmından geliyor. Tüm sert karakterler orada sığınak buluyor. Ve söylememe izin verin, şu anda çalışan insanlardan bahsetmiyorum.
Onlar neredeyse istisnasız kanunlara uyan insanlar. Ama bizimki gibi her kasabada, ahlaksızlık ve suçla dolu yüzen nüfus doğal olarak
kasabanın en fakir evlerinin, en çok meyhanenin ve hem fiziksel hem de ahlaki olarak en büyük karanlığın olduğu kısmını arıyor.

"Bu kasabanın Mesih Kilisesi'nin varlığıyla yükseltilmesi, temizlenmesi, iyileştirilmesi ve ilhamlandırılması gereken bir kısmı varsa, o da kilisenin olmadığı yerdir. B caddesindeki ve her iki tarafta altı veya sekiz blok ötedeki insanlar müjdeyi bilir. Çok sayıda kitap ve makaleleri ve çok sayıda Hristiyan edebiyatı vardır. İncil gerçekleri onlara öğretilmiştir; bunlara aşinadırlar. Öyleyse, bu kadar yakın olan bu kısa caddede, üyeleri şehrin saygın, ahlaklı insanları olan, aynı sayıda farklı mezhepten yedi kiliseyi desteklemeye devam etmenin ne değeri vardır? Varlıklı, saygın insanların kilisenin etkisine ve müjdenin vaaz edilmesine ihtiyaç duymadıklarını söylemek istemiyorum. Ancak bu ayrıcalıkları, bu kadar korkunç bir maddi ve güç israfı olmadan elde edebilirler. Bu caddede sadece üç veya dört kilisemiz olsaydı yeterli olurdu. Mevcut düzenlemeyle Hristiyanlığımızı israf ediyoruz. Zenginlere, eğitimlilere ve zengin insanlar, bizim fakirlere, cahillere ve gecekondu bölgesindeki mücadele eden işçilere verdiğimizden yedi kat daha fazla kiliseye gidiyor. Hiç şüphe yok ki, hiç şüphe yok ki
tüm bunlar yanlıştır. Mesih'in savunduğu her ilkeye aykırıdır. Ve hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bu açık gerçekler karşısında, bu sokaktaki kiliselerin önünde, bir kilisenin asıl amacını inkar etmeden kaçınılamayan bir görev vardır. İşte bu görev, şimdi Calvary Kilisesi'ne yükleyeceğim görevdir.

"Bazı din adamları ve kilise üyeleri tarafından, bir çaba içinde birleşip apartman bölgesinde büyük ve geniş bir misyon inşa edebileceğimiz söylendi. Ancak, bana göre, bu sorunu
hiçbir şekilde çözmez, çünkü çözülmesi gerekir. Kilise üyelerinin ellerini ceplerine koyup birkaç kilise üyesine, 'Eğer siz kurduktan sonra yönetirseniz, bir misyon inşa etmeye yardımcı olacağız; biz de buradaki yukarı şehir kilisemize gideceğiz, misyon ise oradaki yoksul insanlar için çalışacaktır' demeleri kolay ve tembelce bir şeydir. ' Bu, durumun ihtiyaçlarını karşılayacak şey değil. Milton'un o kısmının ihtiyacı olan şey, üyeleriyle birlikte Mesih Kilisesi'dir - mümkün olan en büyük ölçekte tüm Kilise. Bu nedenle şimdi önereceğim şey, Mesih'in savunacağına inandığım bir şey, tam olarak açıklayacağım şekilde olmasa bile en azından aynı ruhla."

Philip bir an durakladı ve cemaate ciddiyetle baktı. Devam ettikçe insanların beklentisi neredeyse bir sansasyon noktasına kadar yükseldi.

"Yetkili makamlara danıştım ve buradaki kilise binamızın, yapıya ciddi bir
zarar vermeden mevcut temellerinden taşınabileceğini
söylediler. Taşınmaya yardımcı olmak için bir kısmının yıkılması gerekecekti, ancak kolayca değiştirilebilirdi. Masraf, kolayca karşılayabileceğimizden fazla olmayacaktı. Borcumuz yok ve mülk hiçbir
yükten muaf. Bu nedenle önerdiğim şey çok basit bir şey: Kilise binamızı apartman bölgesinin kalbine taşıyalım, orada nispeten küçük bir meblağ karşılığında uygun bir arsa satın alabiliriz ve hemen böyle bir çalışmanın en çok ihtiyaç duyulduğu mahallede bir Hristiyan Kilisesi'nin çalışmalarına başlayabiliriz. "Bu plana karşı bazı itirazlar var. Bence bunlar Mesih'in fedakarlık ve sevgi ruhunun uygulanmasıyla karşılanabilir. Birçok üye ayine katılmak için o mesafeyi kat edemeyecek, tıpkı şu anda oradaki insanların buraya gelemeyeceği gibi. Ancak B caddesinde altı kilise daha var. Calvary Kilisesi'nin herhangi bir Hristiyan üyesinin, gecekondu bölgesinde ayin yapamıyorsa, bu kiliselerle çalışmasını ve onlarla arkadaşlık etmesini ne engelleyebilir? Bu kiliselerin hiçbiri kalabalık değil; daha fazla üyenin gelmesini memnuniyetle karşılayacaklar. Ancak önerdiğim planın en büyük gücü, eğer yapılırsa, Kilise'nin insanlara ulaşma ve onları kurtarma isteğinin canlı bir örneği olacağı gerçeğinde yatıyor. Kilisemizin bu caddeden aşağı, şehrin aşağı kısmına doğru hareket ettiğini görmek bile insanlar için bir ders olacak ve Kilise onlar için hemen bir şey ifade etmeye başlayacak. Bir kez oraya yerleştikten sonra, bir merkez olarak oradan çalışabiliriz. Mesafe sağlıklı bir kişi için cesaret kırıcıdır. Bu kilisede dans etme alışkanlığı olan, akşam dans partisinde, onu apartman bölgesine götürüp geri getirmek için gerekenden iki kat daha fazla adım atmayan genç bir kadın yoktur. Elbette, herhangi bir Hristiyan kilise üyesi, yorgunluğa ve fedakarlığa katlanmaya ve erkekleri ve kadınları daha iyi hale getirmek için daha fazla zaman ayırmaya, kendisi de iyi vakit geçirmek kadar isteklidir. Bir an için önerdiğim bu hareketin bu kasabanın hayatı ve Hristiyan gelişimimiz için ne anlama geleceğini düşünün. Şu anda kiliseye gidiyoruz. İyi bir koro dinliyoruz, tekrar eve gidiyoruz, keyifli bir Pazar okulumuz var, hepimiz rahat ve iyi giyinmişiz; ibadetlerimizin tadını çıkarıyoruz, nahoş veya uyumsuz insanların
görüntüleri bizi rahatsız etmiyor. Ama bu Hristiyanlık mı?
Hizmet, özveri ve insanların ruhları için çalışma
nerede devreye giriyor? Ah, sevgili kardeşlerim, bu kilise buradaki insanların kurtuluşu için gerçekten ne yapıyor? Rahat bir kiliseye sahip olmak ve haftada bir veya iki kez gidip güzel müzik dinlemek ve vaaz dinlemek ve sonra eve gidip güzel bir akşam yemeği yemek, ve hepsi bu kadar mı? Neyi feda ettik? Kendimize neyi inkar ettik? Yoksullara veya günahkârlara ruhları için hiçbir şey önemsemediğimizi veya Hristiyanlığın dünyanın iyi şeylerini karşılayabilenler için rahat ve seçkin bir dinden başka bir şey olmadığını göstermek için ne yaptık? Milton'daki kilise, buradaki çalışan insanların, insan kardeşliğiyle titreşen bir kurum olduğunu hissetmeleri için ne yaptı? Ama diyelim ki kilisemizi oraya taşıdık ve sonra ölümsüz varlıkların yüceltilmesi için çalışmak üzere hafta içi ve pazar günleri kendimiz oraya gittik. O zaman, en azından kilisemizin tadını kendi başımıza çıkarmaktan daha fazlasını yapmaya çalıştığımızı bilmenin memnuniyetini yaşamayacak mıyız? En azından, öğrencilerine gidip ulusları eğitmelerini emreden fedakar Rabbimizin ruhuna itaat etmeye çalıştığımızı ummayacak mıyız? Bana öyle geliyor ki bu plan bir Hristiyan planı. Eğer bu mahalledeki kiliseler bu kadar çok olmasaydı, koşullar farklı olsaydı, önerdiğim şeyi yapmak akıllıca veya gerekli olmayabilirdi. Fakat gerçekler böyleyken, bu kilisenin Milton'a ve diğer kiliselere ve dünyaya, alışılmadık bir şey yapmaya istekli olduğunu, insanlığa ulaşmak ve onu en iyi ve en hızlı şekilde yükseltmek için tam bir isteklilik ruhuna sahip olduğunu gösterme fırsatına sahip olduğuna inanıyorum. Eğer bireylere Mesih ve krallık uğruna fedakarlık yapmaları ve katlanmaları emrediliyorsa, kuruluşların neden aynısını yapmaması gerektiğini bilmiyorum. Ve bu durumda büyük ölçekte bir şey, büyük fedakarlığı temsil eden bir şey, insanları insanın insana olan sevgisine ikna edecek bir şey, Milton'daki apartman bölgesinin sorununu yeterince derinden etkileyecek ve onu tatmin edici veya Hristiyanca bir şekilde çözmeye başlayacak tek şeydir. "Kilisenin benim planım üzerinde gerektiği gibi düşünmeden hareket etmesini beklemiyorum.
Tüm zemini dikkatlice inceledikten sonra kendi sonuçlarıma vardım. Ve insanların tüm ihtiyaçları ve aşağılanmaları göz önünde bulundurulduğunda ve Mesih'in öğrencileri olarak görevimiz olduğunu açıkça belirttiği her şeyin ışığında, bana öyle geliyor ki bize açık olan tek bir yol var.
Eğer bizi çağırdığı gibi onu takip etmeyi ihmal edersek, Calvary Kilisesi'nin kendisini, Kendisini memnun etmeyen, başkalarına hizmet etmek için gelen, bu çağda yeryüzündeki Kilisesi'nin insanlara ulaşmak ve onları sevmek için dürüstçe atacağı her adımı kesinlikle onaylayacak olan çarmıha gerilmiş Tanrı Kuzusu'nun Kilisesi'nin konumuna koyma fırsatını ihmal edeceğine inanıyorum.
Kilise'nin yüce Başkanı'nın gerçekten olmamızı istediği yardımcı, kurtarıcı ve hayat verici olmak.
Size önerdiğim bu planı, Hıristiyan düşünceniz ve duanız için bırakıyorum. Ve Kutsal Ruh hepimizi yönlendirsin tüm gerçeğe. Amin."

Eğer Philip kasıtlı olarak bir sansasyon yaratmayı planlamış olsaydı, bunu gerçekleştirmek için bundan daha radikal bir şey yapamazdı. Platformda durup seyircilere ateş etseydi, Calvary Kilisesi üyelerini, binalarını aristokrat çevrelerinden bir mil uzağa taşımaları yönündeki bu sakin tekliften daha fazla
korkutmazdı. Daha önceki vaazlarında söylediği hiçbir şey
böyle bir muhalefet ruhu yaratmamıştı. Bu sefer kilise harekete geçmişti.
Calvary Kilisesi üyelerini şaşkınlık, öfke ve endişe duyguları harekete geçirdi. Bazıları ayinin sonunda Philip'in etrafında toplandı.

"Kardeş Strong, önerdiğin şeyi yapmak mümkün olmayacak,"
dedi diyakozlardan biri, önde gelen bir üye ve Philip'i kamuoyunun eleştirisine karşı bir veya iki kez savunmuş bir adam.

"Neden olmasın?" diye sordu Philip, basitçe. O sabahki çabasından bitkin düşmüştü, ancak mesajının bir tür krize yol açtığını hissetti ve bu yüzden vaazının uyandırdığı bu ilgi gösterisini memnuniyetle karşıladı.

"Kilise böyle bir şeye onay vermeyecektir."

"Birçoğu bu adımı destekliyor," diye yanıtladı Philip, kilisedeki birçok kişiyle konuyu ayrıntılı olarak konuşmuştu.

"Çoğunluk buna karşı oy kullanacak."

"Evet, ezici bir çoğunluk!" dedi bir adam. "Kiliseye gitmek için o kadar uzağa gidemeyecek çok sayıda kişi tanıyorum ve kesinlikle sokaktaki başka bir kiliseye katılmayacaklardır. Ben katılmayacağımı biliyorum."

"Eğer bu kasabadaki Mesih'in krallığının bununla ilerleyeceğini düşünüyorsanız, öyle değil mi?" diye sordu Philip, bu adama neredeyse açık sözlülükle dönerek.

"Bunun benim Hıristiyanlığım için bir test olacağını düşünmüyorum. "

"Sorun bu değil," dedi çok kurnaz bir iş adamı olarak ünlenen mütevellilerden biri. "Soru, bu mülkü şehrin en fakir bölgesine bir mil kadar taşımanın ve orada muhafaza etmenin uygulanabilirliğiyle ilgili. Bana göre, bu yapılamaz. Örgütün masrafları karşılanamaz. En iyi mali destekçilerimizden bazılarını kaybetmeliyiz. Bay Strong'un ruhu ve amacı şüphesiz iyi bir nedenden kaynaklanıyor, ancak ticari bir bakış açısıyla
bakıldığında, o bölgedeki kilise başarılı olmazdı. Bana göre bunu yapmak çok akıllıca olmazdı. Buradaki örgütümüzü neredeyse yok eder ve orada gerçekten hiçbir şey
kuramazdı."

"Denemeden söyleyebileceğimize inanmıyorum," dedi Philip. "Kesinlikle
kilisenin aptalca bir şekilde kendini yok etmesini istemiyorum. Ama bu toplumdaki kurtarıcılar olarak tutumumuzu tanımlamak için çok olumlu ve çok büyük bir şeyler yapmamız gerektiğini hissediyorum. Ve evi taşımak, benim önerdiğim gibi, kilise olarak güçlerimizi Mesihvari bir şekilde kullanma yönünde kesin, pratik bir adım olma avantajına sahip."

Aynı türden daha fazla konuşma oldu, ancak Philip'in açıkça hissettiği şey, önerdiği planın kilisenin büyük bir kısmı için tatsız olduğu ve konu oylamaya sunulursa reddedileceğiydi. Planı, kamuoyunda konuşmadan önce yaptığı gibi, mütevelli heyeti ile görüştü. Dördü plana itirazlarında karar kıldı.
Sadece biri Philip'i tamamen destekledi. Hafta boyunca, beş yüz kişilik üyeliğinden kırktan az kişinin, böylesine radikal bir harekette yanında olmaya istekli olduğunu bulmayı başardı. Ve yine de Philip kasabanın sorununu ne kadar çok incelerse, kilisenin apartman bölgesinde herhangi bir izlenim bırakmasının tek yolunun mahalleyle doğrudan temas kurmak olduğuna o kadar çok ikna oldu. Bu zorunluluğu yerine getirmek için Philip inatçı değildi. Gerçekten bir şey yapacak herhangi bir planı benimsemeye hazırdı, ancak kilisenin fırsatını hissetmesi ve Mesih'i en çok ihtiyacı olanlara gerçeğe dönüştürmesi için kasabayı incelemeye harcadığı her gün daha da istekli hale geldi.

Bu sırada Philip, kiliseyi apartman bölgesine taşıma vaazını
dinleyen ve orada bulunan işçilerden birinin
aramasıyla şaşırdı.

"Özellikle sizi görmeye geldim, Bay Strong, gelecek hafta bir akşam gelip bize zamanın işaretleri ile ilgili bir konuda
konuda konuşma yapmanız için."

"Eğer bu şekilde bir işe yarayabileceğimi düşünüyorsanız gelirim," diye cevapladı Philip, biraz tereddüt ederek.

"Sanırım yapabilirsiniz. Adamlar size alışmaya başlıyor ve kiliseye
gelmeyecekler ama sizi orada dinlemek için gelecekler."

"Tamam. Ne zaman gelmemi istiyorsunuz?"

"Gelecek Salı diyelim. Salonun nerede olduğunu biliyor musun?"

Philip başını salladı. Milton'ın o kısmından geçerken yanından geçmişti.

İşçilerin sözcüsü teşekkürlerini iletti ve gitmek için ayağa kalktı, ancak
Philip birkaç dakika kalmasını istedi. Kilise herhangi bir zamanda Philip'in planına göre hareket etmeye karar verirse, adamın temsilci arkadaşlarının ne yapacağını ilk ağızdan öğrenmek istiyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Strong, pek çoğunun
bir kiliseye katılacağına inanmıyorum."

"Sorun bu değil. Orada kiliseyi şu ankinden daha fazla hissederler miydi?"

"Evet, dürüst olmak gerekirse hissederlerdi. Sizi dinlemek için dışarı çıkarlardı."

"Eh, bu kesinlikle bir şey olurdu," diye cevapladı Philip gülümseyerek.
"Ama planımın bilgeliğine gelince, genel olarak nasıl görünüyor?"

"Bunun yapılmasını isterim. Ama sanırım yapmayacağım."

"Neden?"

"Kiliseniz buna razı olmayacak."

"Belki zamanla razı olacaklar."

"Umarım razı olacaklar. Yine de size şunu söyleyeyim, Bay Strong, eğer
kilisenizi ve halkınızı apartman bölgesine getirmeyi başarırsanız,
sizi dinlemeye gelmeyecek birçok insanla karşılaşırsınız."

"Sanırım öyledir. Ama ah, keşke bir şeyler yapabilseydik!" Philip
dizinin üstünde elini kavuşturdu ve karşısındaki adama ciddiyetle baktı.
Adam da bakışlarına neredeyse aynı ciddiyetle karşılık verdi. Bu, çalışan adamla yüzleşen Kilise'nin kişileştirilmiş haliydi, her biri diğerine belirli bir şekilde, "Kilise ne yapacak?" diye soruyordu. Ve rahibin bakışının, az çok kayıtsızlık ve güvensizlik içeren diğer adamın bakışından daha fazla şüphe ve endişe yansıttığı fark edilebilir bir gerçekti. Philip iç çekti ve ziyaretçisi kısa bir süre sonra veda etti.

Böylece Philip Strong, karanlık küçük salona adım attığı ve ona özgü kalabalığa baktığı andan itibaren, tüm garip kariyeri üzerinde giderek artan bir etkiye sahip olan, günler geçtikçe hızla garipleşen bir işe daldı.

Milton'ın o kısmındaki adamlara hitap etmesi için tekrar tekrar davet edildi. Neredeyse hepsi fabrika işçisiydi. Tartışma ve sorularının tartışılması için basit bir organizasyonları vardı. gün.
Philip gelmeye devam ettikçe kalabalıklar giderek arttı ve
Hristiyan Sosyalizmi üzerine bir dizi konuşma geliştirdi. Sadece ayakta durmaya yer vardı. Adamların birçoğunu tanımaya başlamıştı ve kalplerinde ona karşı güçlü bir sevgi
büyümekteydi.

Bu, değirmenlerdeki sorun çıkmadan hemen önceydi. Artık her perşembe akşamı gittiği salondan yeni dönmüştü ve en sevdiği tema olan "gücün anlamı ve sorumluluğu, hem maddi hem de zihinsel" hakkında konuşmuştu. Konuyu tamamen Hristiyan bakış açısıyla ele almıştı. Birkaç kez kaba dinleyicilerini coşkuya
uğratmıştı. Konusundan ve çevresinden etkilenerek, paralarını kardeşlerine yardım etmek için kullanmayan rahat ve zengin adamları her zamankinden daha fazla şiddetle kınamıştı. İlerledikçe, herhangi bir büyük gücün bir adama ne kadar büyük bir sorumluluk yüklediğinden bahsetmişti ve
insanlardaki gücün, her zaman ortak iyilik için kullanılan bir şey olarak
konuyu geniş bir şekilde ele almıştı.

Tam ifadelerini hatırlamıyordu, ancak eve yürürken biraz huzursuz hissediyordu, çünkü özel izleyicilerini zengin bir sınıf olarak
karşı etkilemiş olabileceğinden korkuyordu. Böyle bir şey kastetmemişti, ancak bazı kelimeleri veya cümleleri daha dikkatli bir şekilde
koruması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Çalışma odasına çıkıp işini bitirmek üzereyken zil sertçe çaldı ve tam da Bayan Strong diğer odadan içeri girdiğinde kapıyı açmak için aşağı indi, kız mutfağa girip yukarı çıkan kıza yol tarif ediyordu.

Bakan ve karısı birlikte kapıyı açtılar ve komşulardan biri o kadar heyecanlı bir şekilde salona koştu ki neredeyse konuşamıyordu.

"Ah, Bay Strong, Bay Winter'ın evine gitmez misin? Buradaki herkesten
daha fazla nüfuzun var o adamlar üzerinde!"

"Hangi adamlar?"

"Biri durdurmazsa onu öldürecek adamlar!"

"Ne!" diye bağırdı Philip, korkudan değil, hata yapmış olabileceğini düşünerek kendini
kınayarak solgunlaşarak. "Onu kim öldürmeye çalışıyor - değirmenciler mi?"

"Evet! Hayır! Bilmiyorum, söyleyemem. Ama büyük bir tehlike altında ve bu kasabada onu kurtarmaya yardım edebilecek tek kişi sensin. Gel!"

Philip karısına döndü. "Sarah, bu benim görevim. Bana bir şey olursa ruhumun Cennet'in kapılarında seninle buluşacağını biliyorsun."

Onu öptü ve geceye doğru koştu.

IX. BÖLÜM.

Philip, Bay Winter'ın evine vardığında, kendini birdenbire, çimenlerin üzerinden
geçip, yürüyüş yollarına ve veranda basamaklarına doğru çamurlu bir kütle halinde düşen hafif karı çiğneyen, uluyan, öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalığın ortasında buldu. Evin önündeki sokaktaki büyük bir elektrik lambası, garip manzaraya ışık tutuyordu.

Philip, adamların arasına sıkıştı, adını haykırdı ve Bay Winter'ı görebilmesi için yer açılmasını istedi. Kalabalık, bazen heyecanlı insan gruplarını harekete geçiren dürtüyle, onun isteğine boyun eğdi. "İsterse bir papazı olsun!" diye haykırışlar duyuldu. "Burada rahip için yer var!" "Vaize ihtiyaç duyulan yerde dua etme şansı verin!" ve benzeri. Philip eve doğru
çabalarken kendisi için açılan bir yol buldu ve büyük bir sorun çıkmasından korkarak
hızla ilerledi, ancak sonunda verandanın basamaklarına ulaştığında gördüklerine pek de hazır değildi.

Yarım düzine adam değirmen sahibini avucunun içinde tutuyordu, onu yemek odasından
sürükledikleri belliydi. Ceketi yarı yırtılmıştı, sanki bir mücadele olmuş gibiydi. Yakası kanlı parmak izleriyle lekelenmişti.
Yüzü bembeyazdı ve gözleri ölüm korkusuyla doluydu.
İçeride, yerde, bayılmış olan karısı yatıyordu. Bir oğul ve bir kız, iki yetişkin çocuğu, hizmetçilerden birine korkuyla sarılmıştı, hizmetçi yarı baygın bir şekilde değirmen sahibinin karısının yanında diz çökmüştü. Devrilmiş bir masa ve geç yenen bir akşam yemeğinin parçaları büfenin üzerine ve yere saçılmıştı, kırık bir tabak, açık ateşin önündeki beyaz fayanslarda çamurlu bir ayak izi, tüm resim Philip'in kafasında Fransız Devrimi'nden bir sahne gibi canlandı, uyanık olup olmadığını ve on dokuzuncu yüzyılda Amerika'da olup olmadığını anlamak için neredeyse gözlerini ovuşturdu. Ancak son derece pratikti ve görevinin doğası bir an bile gözünden kaçmadı. Hemen ilerledi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bay Winter'a bu saldırı neden?"

Bay Winter, Philip'i gördüğü ve sesini duyduğu anda titreyerek bağırdı: "Sen misin, Bay Strong? Tanrıya şükür! Beni kurtar! Beni
öldürecekler!"

"Kim öldürmekten veya yasalara aykırı olarak insan hayatını almaktan bahsediyor!" diye haykırdı Philip, daha yakına gelip elini Bay Winter'ın koluna koyarak. "Adamlar,
ne yapıyorsunuz?"

Bir an için kalabalık değirmen sahibinden biraz uzaklaştı ve saldırıda en önde olan adamlardan biri, somurtkan bir şekilde de olsa, biraz saygıyla cevap verdi, "Bay Strong, bu sizin müdahaleniz için bir durum değil. Bu adam çalışanlarından birinin ölümüne sebep oldu ve asılmayı hak ediyor."

Bir diğeri "Ve asılacak!" diye bağırdı. Büyük bir çığlık yükseldi.
Bütün bunların ortasında Bay Winter masumiyetini haykırdı. "Hepsi bir
yanlış! Bilmiyorlar! Bay Strong, onlara bilmediklerini söyle!"

Kalabalık tekrar Bay Winter'ın etrafında toplandı. Philip, değirmen sahibinin gerçek bir tehlikede olduğunu bilecek kadar adamlar hakkında bilgi sahibiydi. Saldırganlarının çoğu fabrikalardaki yabancı unsurlardı. Birçoğu içkinin etkisi altındaydı. Durum kritikti. Bay Winter, Philip'e tek bir kaçış yolu gören ve çılgınca bir istekle ona tutunan bir adamın çılgınca tutuşuyla sarıldı. Philip arkasını döndü ve kalabalığa baktı. Sesini yükseltti, bir ses kazanmayı ve bununla akıl yürütmeyi umuyordu. Ama sesini bir kasırgaya karşı da yükseltmiş olabilirdi. Birisi mahkûma bir avuç çamur ve kar fırlattı. Bir anda herkes en yakın füzeye uzandı ve çimenlikteki ağaçlardan koparılmış
dallar, çamurlu kartopları ve taşlardan oluşan bir sağanak
yağmur evin üzerine yağdı. Alt kattaki pencerelerin çoğu kırılmıştı. Philip, tüm bu süre boyunca Bay Winter'a el koyan birkaç adamla hevesle itiraz ediyordu. Adamı serbest bırakmaları için onlara yalvarabilseydi, onunla birlikte verandanın sonundan yan kapıdan geçip evin içinden güvenli bir yere götürebileceğini düşündü. Ayrıca her dakikanın değerli olduğunu biliyordu, çünkü polis her an gelip durumu değiştirebilirdi.

Ancak yalvarmalarına rağmen, değirmen sahibi yavaş yavaş itildi ve verandadan kapıya doğru sürüklendi.

Adamlar Philip'i yoldan çekmeye çalıştılar.

"Size zarar vermek istemiyoruz, efendim. Tehlikeden uzak dursanız iyi olur," dedi daha önce konuşan aynı adam.

Philip cevap olarak bir kolunu Bay Winter'ın etrafına doladı ve şöyle dedi: "Onu
öldürürseniz, beni de onunla birlikte öldürmüş olursunuz. Bu büyük günahı asla
masum bir adama karşı işlemeyeceksin. Tanrı adına, buradaki her canı çağırıyorum----"

Ama sözleri ardından gelen gürültüde boğuldu. Kalabalık öfkeyle
çıldırmıştı. Bay Winter iki kez yürüyüş yolundakiler tarafından ayaklarından sürüklendi. Philip onu iki kez ayağa kaldırdı, kalabalığın onu bir kez
aşağı atması halinde onu çiğneyerek öldüreceğinden emindi. Bir kez
biri zavallı adamın başının üzerinden bir ip geçirdi. Hem o hem de Bay Winter tekrar tekrar vuruldu. Giysileri
parçalandı. Bay Winter baygın ve sendeleyerek duruyordu. Sadece büyük korkusu Philip'i
boğulan bir adamınki gibi kavramasını sağladı.

En sonunda kalabalık ikisini kapının dışına, sokağa sürükledi.
Burada bir süre durdular ve Philip tekrar kalabalığa konuştu:

"Tanrı'nın suretinde yaratılmış adamlar, beni dinleyin! Masum can almayın. Eğer
onu öldürürsen, beni de öldürürsün. Çünkü onun yanından asla sağ çıkmam,
ve eğer önleyebilirsem böyle bir cinayete izin vermem."

"İkisini de öldürün - kanlı korkak ve rahibi!" diye bağırdı bir ses.
"İkisi de aynı kiliseye ait."

"Evet, asın onları! "İkisini de asın!" Bir çığlık fırtınası koptu. Philip
bir dev gibi yükseldi. Sokak lambasının ışığında, içki ve isyanla çılgına dönmüş, tutkulu, vahşi yüzlerin
büyük denizine baktı ve büyük bir şefkat duygusu dalgası onu sardı. En
yakın olanlar o bakışı asla unutmadı. Kayıp çocuklara duyduğu özlemle
İsa gibiydi. Dudakları dua edercesine hareket etti.

Ve tam o sırada kalabalığın dış çemberi telaşlı görünüyordu.
Işığa doğru yükselmişlerdi ve açık bir şekilde fabrika sahibini yakındaki bir telgraf direğinin çapraz parçalarından birine asma niyetindeydiler.
İp tekrar başının üzerinden atılmıştı. Philip bir koluyla
Bay Winter'ın etrafında, diğer elini yalvarırcasına uzatmış bir şekilde duruyordu,
bir tabanca sesi duydu, sonra bir tane daha. Tüm polis departmanı
çağrılmıştı ve sonunda gelmişti. Bir çatışma
sesleri duyuldu. Ama kalabalık mahalleye dağılmaya başladı polis
gücü. Sonra Philip yakındakiler memurlardan
kaçmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladılar. Philip ve değirmen sahibi, büyüyen karmaşada diğerleriyle birlikte sürüklendiler, ta ki fırsatını
gözleyen Philip, Bay Winter'ı sokak ışıklarının asılı olduğu büyük direklerden birinin arkasına çekene kadar.

Burada, biraz korunaklı ama birçok darbe almış olan Philip, daha kısa bir süre önce kendi evine gelip ona yalancı diyen ve Mesih'in ilkelerini vaaz ettiği için kilise desteğini
çekmekle tehdit eden adamı kendi vücuduyla korumayı başardı.

Sonunda memurlar iki adama ulaştığında Bay Winter korkudan neredeyse ölmüştü. Philip çok kötü yaralanmıştı ama ciddi değildi ve Bay Winter'ın eve geri dönmesine yardım etti, polislerden birkaçı ise gecenin geri kalanında nöbet tuttu. Philip, geceki saldırının etkilerinden kurtulurken, saldırıya yol açan gerçekleri yavaş yavaş öğrendi.

Tüm fabrikalarda giderek artan bir hoşnutsuzluk hissi vardı ve bu his
sonunda büyük ölçüde Bay Winter'ın sahibi olduğu ve kontrol ettiği Ocean Mill'de şekillenmişti. Hoşnutsuzluk, şirket tarafından sunulan yeni bir ücret tarifesinden kaynaklanıyordu. Adamlar için tatmin edici değildi ve Philip'in salona indiği o akşamın öğleden sonra, fabrika adamlarından oluşan bir komite Bay Winter'ı beklemiş ve uzun bir
konferansın ardından hiçbir tatmin olmadan
gitmişti. Şirket ve kendi işçi örgütleri tarafından yapılan teklif konusunda anlaşamamışlardı. Günün ilerleyen saatlerinde komiteden biri, talimatlar doğrultusunda, Bay Winter'ı tek başına görmeye gitti ve görüşmeden çok heyecanlı ve öfkeli bir şekilde
ayrıldı. Akşamın ilk bölümünü bir salonda geçirdi,
değirmen sahibiyle yaptığı röportajın bir kısmını anlattı ve
sonunda onu ofisten kovduğunu söyledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç adama Bay Winter'ı tekrar göreceğini söyledi, bazı akşamlar özel işler için yaklaşık dokuz buçuğa kadar değirmen ofisinde kalma alışkanlığı olduğunu biliyordu. Değirmenler onarımdan geçiyordu ve Bay Winter her zamankinden daha fazla evden uzaktaydı.

Bu, adamın en son görüldüğü zamandı, ta ki saat on civarı, değirmen ofisinin önünden eve giden biri, binanın sonunda yeni bir kazının dibinde bir adamın inlediğini duyana ve aşağı inen adam o öğleden sonra Bay Winter'ı iki kez görmeye gelen adamı keşfedene kadar.
Başında korkunç bir kesik vardı ve keşfedildikten sonra sadece birkaç dakika
yaşadı. Kendisinin taşındığı salonda başında duran yarım düzine adama "Bay Winter" adını mırıldanmış ve sonra ölmüştü.

Çok azı, zaten rom ve nefretle ısıtılmış olan adamların beynine yakıt ekler. Zengin değirmen sahibinin, onu barışçıl bir şekilde görmeye ve adamlar için işleri yoluna koymaya giden çalışanlardan birini öldürdüğü söylentisi yıldırım gibi yayıldı. Onu ofisten çıkarıp yeni değirmen kazılarından birine
atmış ve orada bir hendekteki köpek gibi ölmeye
bırakmıştı. Böylece hikaye tüm apartman bölgesinde yayıldı ve inanılmaz derecede hızlı bir
zamanda Milton'daki en kötü unsurlar, kalplerinde cinayet ve ellerinde bunu başarma araçlarıyla Bay Winter'ın evine doğru akın etti.

Bay Winter ofisteki işini bitirmiş ve her zamanki gibi geç bir öğle yemeğine oturmak için eve gitmişti ki, kalabalık tarafından rahatsız edildi.
Olayın geri kalanı anlatılanlarla bağlantılıdır. Kalabalık onu pek törenle yakalayamadı ve sadece Philip'in zamanında gelişi ve polis gelene kadar dakikalar harcaması, o gece Milton'da bir linç olmasını engelledi. Bay Winter, iyileşmesi uzun zaman alan bir korku yaşadı. Geceleri tek başına dışarı çıkmaktan korkuyordu. Özel bir bekçiyi nöbette tutuyordu ve o zaman bile az çok dehşet içinde yaşıyordu. Birkaç gün içinde Bay Winter'ı görmeye giden adamın ofis kapısına asla ulaşamadığı tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Ancak yeni işin yapıldığı binanın köşesini dönerken taş işçiliğinden düşmüş ve bir kayaya çarparak ölümcül bir yara açmıştı. Bu, işçilerin Bay Winter'a karşı hislerini yumuşattı; ancak fabrikalarda çalışan her adamı yaygın bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk sarmıştı ve kış yaklaşırken işler bir krize ulaştı. Değirmenler ile işçiler arasındaki ücret farkı
çözülemedi. İşçiler grevden bahsetmeye başladılar. Philip bunu duydu ve hemen, her zamanki açık sözlülüğü ve cesaretiyle, işçilere karşı açıkça konuştu. Bu, Bay Winter'ın hayatına yönelik girişimden bir hafta sonra küçük salondaydı. Philip'in o geceki olaydaki rolü, ününe ve işçiler arasındaki popülaritesine katkıda bulunmuştu. Cesaretine ve azmine hayrandılar. Çoğu, özellikle ayıldıktan ve Bay Winter'ın adama dokunmadığı kanıtlandıktan sonra, tüm bu olaydan utanıyordu. Bu yüzden Philip, küçük platforma çıkıp kalabalık odaya baktığında alkışlarla karşılandı ve bir hafta önce kalabalığın içinde ona dik dik bakan birçok yüz gördü. Yine de kalbi ona bu adamları sevdiğini söylüyordu ve aklı da Tanrı'nın günahkarları ve iman etmemişleri sevdiğini söylüyordu. Böyle adamların onu popüler sayması korkunç bir sorumluluktu ve yaklaşan krizde kendisine bilgelik verilmesi için dua etti, özellikle de gerçek bir etkisi varmış gibi göründüğü için.

Kapının yanından biri bağırdığında henüz on kelime bile konuşmamıştı, "Dışarı çık! Dışarıda büyük bir kalabalık var, içeri girmek istiyor." Ay ışığı vardı ve çok soğuk değildi, bu yüzden herkes salondan çıktı ve Philip yakındaki bir deponun basamaklarına çıktı ve önündeki sokağı ve sağda solda uzun bir mesafeyi dolduran kalabalığa konuştu. Konuşması
çok kısaydı, ancak anlamlı rakamlarla desteklenmişti ve kapanışta
ayağa kalktı ve mükemmel bir soru selini yanıtladı. Başlıca tavsiyesi
mevcut durumda greve karşıydı. Kendisini
her iki taraftaki gerçeklerle tanıştırmıştı. Grevlerin, çok nadir durumlar hariç, moral bozucu olduğunu, adaletin sağlanması için sağlıksız, felaketli bir
yöntem olduğunu ileri sürdü. "Neden, İngiltere'nin Preston kentindeki pamuk eğirme işçileri arasındaki greve bir bakın. Sadece 660 işçi vardı, ancak
o grev sona ermeden önce 7.800'den fazla dokumacıyı ve 660 adamın kavgasıyla hiçbir ilgisi olmayan diğer işçileri işsiz bıraktı. Lancashire'daki pamuk ticaretindeki son grevde, işçiler
sadece ilk on iki haftanın sonunda
4.500.000$ ücret kaybetmişti. 1870 ile 1880 arasında İngiltere'de gerçekleşen dört grevde
25.000.000$'dan fazla ücret kaybı yaşandı. Ulusal Çalışma Bürosu tarafından yakın zamanda araştırılan 22.000 grevde, çalışanların yaklaşık 51.800.000$, işverenlerin ise sadece
30.700.000$ kaybettiği tahmin ediliyor. 353 grevden İngiltere'de 1870 ile 1880 arasında grevciler 191'ini kaybetti, 71'ini kazandı ve 91'ini de uzlaştırdı; ancak başarılı grevlerde, işçilerin zorla tembellik etmesiyle kaybedilen miktarın ücret olarak geri kazanılması birkaç yıl sürdü."

O gece izleyiciler arasında argümanının gücünü görebilecek kadar çok düşünen, mantıklı adam vardı. Ancak çoğunluk, ücret ölçeğiyle ilgili olarak
genel grevden yanaydı.
Philip eve döndüğünde fabrikalarda genel grevin
beklediğine dair inancını da beraberinde taşıyordu. Böyle bir eylem için yılın en kötü mevsimi olmasına ve işçilerin talep ettiği farkın, aylaklığın ilk günündeki ücret kayıplarıyla karşılaştırıldığında önemsiz olmasına rağmen, liderler arasında, Ocean Mill'deki işçilerin talepleri karşılanmazsa fabrikalardaki on beş bin işçinin birkaç gün içinde dışarı çıkması gerektiği yönünde bir kararlılık vardı. Milton'daki herkesin şaşkınlığı, ertesi gün, büyük sistemdeki her fabrikanın kapandığı ve kış sabahının erken griliğinde binalara yürüyen on beş bin işçiden hiçbirinin içeri giremediği duyurulduğunda yaşandı. Fabrikaların kapılara, başka bir duyuruya kadar kapalı olduğu bildiriliyordu. Fabrika sahipleri işçilere karşı bir yürüyüş başlatmıştı ve büyük grev başlamıştı; ancak Sermaye tarafından başlatılmıştı, Emek tarafından değil ve Emek, apartmanına gitti veya
salonda toplandı, somurtkan ve kasvetli; ve günler geçtikçe ve fabrikalar açılma belirtisi göstermedikçe, işsizlerin büyük ordusu Milton sokaklarında giderek artan bir hoşnutsuzluk ve hızla biriken borç ve yoksulluk içinde yürüdü.

Bu arada, Philip'i vurduğu için tutuklanan adamın davası başladı ve
Philip ve karısı davada tanık olarak göründüler. Adam
mahkum edildi ve on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.
Philip Strong'un geçmişiyle özel bir ilgisi yok, ancak okuyucunun iki yıl sonra affedildiğini ve
Milton'a geri dönüp eski
salonunu açtığını ve orada aslında vaizin hayatına kastettiği
hikayeyi birden fazla kez anlattığını bilmesi ilgi çekici olabilir.

Milton'daki o fırtınalı zamanlarda Bay Winter'a saldırıdan tutuklanan birkaç adamın yargılanması da yaşandı. Philip de bu davalarda tanık olarak çağrıldı. Her zamanki gibi, bildiklerini ve gördüklerini açıkça ifade etti. Sanıklardan birkaçı mahkum edildi ve kısa süreli hapis cezalarına çarptırıldı. Ancak değirmen sahibi, muhtemelen adamların intikam almasından korktuğu için konuyu zorlamadı ve davaların çoğu kovuşturma yapılmaması nedeniyle gıyaben sonuçlandı. Bay Winter'ın Philip'e karşı tavrı, papazın kendi hayatını tehlikeye atarak yanında durduğu o unutulmaz akşamdan sonra değişti. Philip'e karşı tavırlarında korkuyla karışık gerçek bir saygı hissi vardı. Sıcakkanlı arkadaşlar olduklarını söylemek fazlaca bir şey söylemek olurdu. Rahip ve zengin değirmenci gibi birbirinden çok farklı adamlar, biri diğerine hayatı için borçlu olsa bile, o kutsal dostluk zemininde bir araya gelmezler. Bir adam bir başkasını asılmaktan kurtarabilir ve yine de onu bencillikten kurtaramayabilir. Ve Bay Winter kendi yoluna gitti ve Philip de kendi yoluna gitti, ortak selamlaşma açısından farklı bir temelde, ancak gerçekte daha yakın değil, bu da kalpten kalbe birleşmeyi imkansız kılıyor. O an için Bay Winter'ın düşmanlığı Philip'e olan borcunun altında kalmıştı. Kilisedeki kendi yerine döndü ve mali desteğe katkıda bulundu. BÖLÜM X.

Bir ayın sonunda bir gün, Philip rahat papaz evine geldi,
ve günlük dışarıdaki işi bitince alışkanlığı olduğu gibi doğrudan çalışma odasına gitmek yerine,
şöminenin yanındaki bir kanepeye kendini attı. Karısı diğer odada işteydi, ama içeri girdi,
ve onu orada yatarken görünce, ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, Sarah, bende yok. Sadece bu kötü kasabanın tüm günahlarını ve sefaletini görmek ve bilmek beni hasta ediyor."

"Her şeyi omuzlarında mı taşımak zorundasın, Philip?"

"Evet," diye cevapladı Philip, neredeyse sert bir şekilde. O da değildi. Sadece,
cevap, bu yüklerden bir kısmını
taşıması gerektiğine dair büyük bir inanç hıçkırığı gibiydi. Buna engel olamadı.

Bayan Strong bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra,

"Sence bunu fazla ciddiye almıyor musun, Philip?"

"Ne?"

"Başkalarının hataları. Sen sorumlu değilsin."

"Öyle değil mi? Ben kardeşimin koruyucusuyum. Onu kurtarmak için elimden geleni yapmazsam, ne kadar suçu
ebedi krallığa taşıyamam ki!
Ah, insanlar nasıl bu kadar bencil olabilir? Yine de ben sadece bir kişiyim. Tüm bu acıları tek başıma
önleyemem."

"Elbette yapamazsın, Philip. Başkalarının günahları için kendini bu kadar
ağır bir şekilde görevlendirerek kendine haksızlık ediyorsun. Ama seni bu sefer
bu kadar harekete geçiren ne oldu?" Bayan Strong, Philip'i yeterince iyi anlıyordu ve bazı özel durumların onun hislerini
uyandırdığını biliyordu. Nadiren, acil bir pratik sebep olmadan böyle bir umutsuzluğa kapılırdı.

Philip kanepede oturdu ve uyandığında onu
niteleyen hevesli bir ciddiyetle ellerini dizinin üzerine koydu.

"Sarah, bu kasaba bir yanardağın dumanlı tepesinde uyuyor. Milton'da işsiz on beş binden fazla insan var. Birçoğu biraz para biriktirmiş dürüst, ılımlı insanlar. Ama neredeyse bitti. Fabrikalar kapalı ve bilmesi gereken
insanların yetkisiyle, bütün kış kapalı kalacaklar. Aynı durum az çok eyalette ve ülke genelinde ve hatta dünyada da geçerli. İnsanlar bugün bu kasabada kendi hataları
olmadan yiyecek, giyecek ve yakıt için acı çekiyorlar. Aynı şey dünyanın dört bir yanındaki binlerce hatta yüz binlerce kişi için de geçerli. Kahramanlar, şehitler, hizmetkarlar, kurtarıcılar gerektiren bir çağ. Ve tam burada, sıkıntının sokaklarda dolaştığı ve gerçek yoksulluğun birçok zavallı şeytanı pençesine aldığı bu kasabada, toplum pahalı partiler vermeye ve küçük bencil zevk çemberinde yaşamaya devam ediyor, sanki yanardağ tüylü küçük bir gül yatağı, zevkten yorulduğunda
ve mutlu rüyalara çekilmek istediğinde uyuması için. Ah, ama balon bir gün
patlayacak ve sonra----"

Philip elini güzel bir hareketle yukarı doğru savurdu ve
inleyerek kanepeye geri çöktü.

"Abartmıyor musun?" Papazın karısı soruyu nazikçe sordu.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Hepsi doğru. Ben Fransız Devrimi yandaşlarından değilim, her zaman kan ve yıkım getiriyorum ve eğer söylediğim gibi
hayal etmezse
ülke ve dünyaya yıkım kehanetinde bulunuyorum. Ama sana söylüyorum Sarah, aç ve işsiz bir adamın etrafta bulunmasının tehlikeli olduğunu görmek için peygambere gerek yok. Ve bu insanların gereksiz lüks yaşamlarına devam edip, bir akşam eğlencesine, hak eden bir aileye bir ay boyunca rahat bir yaşam sağlayacak kadar para harcadıkları böyle zamanlarda, biraz olsun haklı bir öfkeyle şişmek için olağanüstü büyüklükte bir kalbe gerek yok."

"Bunu yaptıklarını nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Ben çözdüm. Akşam gazetesinde bahsi geçen bu planlanan partilerden herhangi birinin," Philip kanepenin başındaki gazeteyi düzeltti - "her birinin maliyeti yaklaşık yüz ila yüz elli dolar civarında olacak. Şuraya bak! İşte Goldens'ın partisi - Calvary Kilisesi üyeleri. Çiçeklere en az yirmi beş ila otuz dolar harcayacaklar; ve ikramlar elli daha fazlaya mal olacak; ve
müzik yirmi beş daha fazla; ve yan harcamalar yirmi beş fazladan--ve benzeri.
Doğru mu, Sarah, bu zamanlar ve insanların şu anda yaşaması gerektiği gibi mi?"

"Ama birileri harcanan tüm bu paradan faydalanıyor. Elbette bu çalışan insanların bir kısmına
yardımcı oluyor."

"Evet, ama bu tür harcamalarla kaç kişi yardım görüyor? Sadece seçilmiş birkaç kişi ve onlar da buna en az ihtiyaç duyanlar. Diyorum ki
Hristiyan insanlar ve kilise üyeleri bencil zevklerini bu şekilde bu ölçüde tatmin etme hakkına sahip değiller. Mesih'in bunu
onaylamadığını biliyorum."

"Sence yapmaz mı, Philip."

"Hayır, yapmaz. Zihnimde bununla ilgili
en ufak bir şüphe yok. İsa Mesih'in bir müridinin, aç insanların bedenlerini doyurması veya faaliyetleri için gerekli bazı yararlı emek sağlaması gereken parayı, fiziksel estetik zevklerinin tatmini için harcamaya ne hakkı vardır? Elbette, bir insanın onsuz yaşayabileceği duyuların tatmini için. Dünya toplumunun bu çağında, büyük acı çeken, muhtaç dünya uğruna alışılmış zevklerinden bazılarını terk etmeli ve kendini inkar etmelidir. Bunun yerine, yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin üyeleri, ihtiyacı olmayan insanlar için tek bir akşam eğlencesine, bir yılda insanların kurtuluşuna harcadıklarından daha fazla para harcıyorlar. Tanrı'nın bana verdiği ruhla, böyle kötü bir bencilliğe karşı protesto ediyorum. Ve toplum beni bir bağnaz, bir püriten ve bir kaba olarak bundan mahrum ederse protesto edeceğim. Çünkü
Hristiyan Amerika'daki toplum bu konuda Hristiyan değildir--hayır, Mesih'in Hristiyanlığından sonra değil!"

"Bu konuda ne yapabilirsin, Philip?" Karısı bu soruyu üzgün bir şekilde sordu.
Milton'a geldiğinden beri hızla yaşlanmıştı. Ve doğal olarak neşeli mizacına rağmen,
bir kötülük önsezisi ona yapışıyordu
her ne zaman Philip'i ve onun işini düşünse.

"Bunun hakkında vaaz verebilirim ve vereceğim."

"Akıllı ol, Philip. Toplumun alanına girdiğinde
zorlu bir zeminde yürüyorsun."

"Pekala, canım, bir yılan kadar akıllı ve bir güvercin kadar zararsız olacağım,
ama itiraf etmeliyim ki o ayetin ne kadar çok şey ifade ettiğini
asla tam olarak bilmiyordum. Ama ben bu konuda vaaz vermeliyim ve vereceğim."

Ve ayın ilk Pazar günü geldiğinde, Philip bu konuda vaaz verdi, kilisesinin eğlenceler ve kart partileri verme alışkanlığı olan birkaç üyesinin dehşetine rağmen.

Eğlenceler konusunda hiç vaaz vermemişti ve şu anda bu konuda vaaz vermediğinin açıkça anlaşılmasını istediğini belirtti. Bu, bundan daha derinlere inen ve insan toplumunun en temel ilkelerini ele alan bir soruydu. Vaazdaki tek bir pasaj, her şeyin gidişatını gösterecektir.

"Dünya tarihinde, kendisini Üstadın bir öğrencisi olarak adlandıran her insanın daha basit, daha az savurgan bir şekilde yaşamasının Hristiyan görevi olduğu bir zamana ulaştık. Dünya, imkanlarının ötesinde yaşıyor. Modern medeniyet, taleplerinde aşırıya kaçmış durumda. Ve bugün aptalca harcanan her dolar, akıllıca harcanan parayla rahatlaması gereken biri için acı çekmek anlamına gelir. Zengin insanların, bu zor zamanlarda, paranın çiçeklere, yemeğe ve elbiseye saçıldığı, zengin insanlara verdiği bir eğlence, bence, İsa'nın onaylamayacağı bir eylemdir. Çiçeklerin, yemeğin ve elbisenin vereceği hazza itiraz edeceğini söylemek istemiyorum. Ancak, içinden geçtiğimiz bu krizde bunun gereksiz bir keyif ve masraf olduğunu söylerdi. Paranın ve zamanın, daha çok ihtiyacı olan insanların faydalanabileceği yerlere verilmesi gerektiğini söylerdi. Bugün bizim içinde bulunduğumuz durumda olan bir kasabanın, herhangi bir maddi nimet için bencilce bir kullanım zamanı olmadığını söylerdi. Modern Mesih'in ruhuna aldanmıyorsam, eğer
burada olsaydı tüm dünyaya çok daha basit, daha az masraflı bir yaşam tarzının gerekliliğini ve her şeyden önce toplumun İnsan Kardeşliği için gerçek bir özveriyi vaaz ederdi. Toplum şu anda ne yapıyor? Ne tür bir fedakarlık yapıyor? Bir yardım balosu verdiğinde, baloyu düzenleyen yoksullar için harcadığından iki kat daha fazla parayı kendisini memnun etmek için harcamaz mı? Benim katı olduğumu mu düşünüyorsun? Kendine sor, Calvary Kilisesi üyesi, bu yıl dünya için yaptığın fedakarlığın ne kadardı, beni çok katı veya titiz olduğum için kınamadan önce. Bunun nedeni, hizmet yasasının bize her zamankinden daha fazla baskı yaptığı zamanlarda yaşamamızdır. Ve şimdi, geçmiş çağlardan daha fazla, İsa'nın sözleri yirmi asırlık yankıyla kulaklarımızda çınlıyor, 'Kim kendini inkar etmez ve haçını yüklenmezse, o benim öğrencim olamaz.'"

Filip'in bugüne kadar vaaz ettiği İsa ve Modern Toplum hakkındaki tüm vaazlar arasında, hiçbiri bu kadar sert vurmamış veya bu kadar kişisel olarak uygulanmamıştı.
Golden'lar ayinden büyük bir öfkeyle evlerine döndüler. "Bu benim için Calvary Kilisesi'ni rahatlattı," dedi Bayan Golden, ayin bittikten sonra kendini binadan dışarı atarken. "Bunun herhangi bir papazdan duyduğum en aşağılayıcı vaaz olduğunu düşünüyorum. Basitçe tuhaf; ve kilisenin böyle bir vaaza daha ne kadar dayanabildiği benim için bir mucize. Bay Strong papazken bir daha yanına yaklaşmayacağım!" Philip henüz bilmiyordu ama toplumun "tuhaf" kelimesini kullanmasında muazzam bir güç olduğunu, hem kişilere hem de şeylere uygulandığını
öğrenmeye mahkûmdu.

Akşam ayini bittiğinde, Philip, alışkanlığı olduğu üzere,
gün boyu süren heyecan biraz yatışana kadar
ateşin önündeki kanepeye uzandı.
Haftanın neredeyse tek akşamıydı, zihninin ve bedeninin tamamen dinlenmesine izin veriyordu.

Yaklaşık çeyrek saattir orada yatıyordu ki, ön pencerelerden birinden bir bitkiyi geri çeken ve
perdeyi kaldırmak zorunda kalan Bayan Strong, bir ünlemle odaya geri adım attı.

"Philip! Evin önünde ileri geri yürüyen biri var!
Eve geldiğimizden beri ayak seslerini duyuyorum. Ve az önce bir adamın
durup buraya baktığını gördüm. Kim olabilir?"

"Belki de hırsızın fenerini alıp bıçağını almaya gelen adamdır," dedi Philip, karısının anlattığı gibi bu olayla her zaman biraz dalga geçmişti. Ancak ayağa kalktı ve pencereye gitti.
Gerçekten de kaldırımda eve doğru bakan bir adam vardı.
Kıpırdamadan duruyordu.

Philip ve karısı pencerenin yanında durup dışarıdaki figüre baktılar,
ve figür hareket etmediği için sonunda Philip biraz sabırsızlandı ve kapıyı açmak için gidip adama insanların evlerine bu şekilde bakarak ne demek istediğini sordu.

"Şimdi dikkatli ol, olmaz mı?" diye yalvardı karısı endişeyle.

"Evet, sanırım yiyecek isteyen bir serseri veya başka biri. Hiçbir
tehlike yok, biliyorum. "

Kapıyı ardına kadar açtı ve berrak, içten sesiyle seslendi:

"Bir isteğin var mı dostum? İçeri girmek ve bizi tanımak istiyorsanız, orada yürüyüş yolunda soğuk alıp 
kim olduğunuzu merak etmemize neden olmak yerine, gelip zili çalın."

Bu açık ve resmi olmayan davete yanıt olarak figür öne çıktı ve yavaşça verandanın basamaklarını tırmandı. Yüz daha net
görünür hale gelince, Philip irkildi ve biraz geriye düştü.

Bunun sebebi, yüzün bir düşmana ait olması,
iğrenç olması veya
eski bir tanıdığını tanıması değildi. Daha önce
hiç görmediği bir yüzdü. Yine de geri dönme dürtüsü, dua ederken veya sıkıntıdayken ruhunun üzerinde hareket eden böyle bir yüzün anısından kaynaklanıyor gibiydi.
Her şey bir saniyede geçti ve sonra adamla tamamen bir
yabancı olarak karşılaştı.

Onun hakkında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kötü giyinmişti ve
küçük bir bohça taşıyordu. Üşümüş ve yorgun görünüyordu. Hiçbir şekilde sıkıntının sessiz çağrısına asla direnemeyen Philip elini uzattı ve dedi ki nazikçe, "İçeri gel, kardeşim, üşümüş ve yorgun görünüyorsun.
İçeri gel ve ateşin önüne otur, bir şeyler yiyelim. Ben
kendime bir şeyler atıştırmayı düşünmeye başlamıştım."

Philip'in karısı biraz itiraz eder gibi baktı, ama Philip bunu görmedi,
ateşin önüne rahat bir sandalye çekti ve adamı oturttu,
bir sallanan sandalyeyi çekip kendini karşısına yerleştirdi.

Yabancı, bakanın hareketine biraz şaşırmış gibi göründü,
ama direnmedi. Şapkasını çıkardı ve kar gibi beyaz bir saçını
ortaya çıkardı ve kulağa tek kelimeyle tatlı ve gerçek gelen bir sesle şöyle dedi:

"Bana çok büyük bir şeref veriyorsunuz, efendim. Bu soğuk akşamda ateş iyi hissettiriyor ve
yemekler çok kabul edilebilir olacak. Ve geceyi geçirebileceğim iyi
sıcak bir yatağın olduğundan hiç şüphem yok."

Philip beklenmedik misafirine sertçe baktı ve öğle yemeğini almak için odadan çıkan karısı, kocasının böyle garip bir isteği reddetmesi gerektiğinin bir işareti olarak ziyaretçinin arkasında dururken başını şiddetle salladı. Biraz şaşırdı ve şaşkın görünüyordu.
Sözcükler son derece basit bir şekilde söylendi.

"Evet, bunu ayarlayabiliriz," dedi. "Bir yedek oda var ve--öğle yemeğimizi almaya gidip yardım ederken bana bir dakika izin ver."
Philip'in karısı ona diğer odaya gelmesi için telgraf çekiyordu ve o da itaatkar bir şekilde ayağa kalkıp gitti.

"Şimdi, Philip," diye fısıldadı yemek odasına çıktıklarında, "bunun riskli bir şey olduğunu biliyorsun. Buraya her zaman her türden karakteri davet ediyorsun. Bu adamı bütün gece tutamayız. Böyle bir istekle
çıkan
mükemmel bir yabancıyı kim duymuş? Bence adam deli.
Bütün gece burada kalmasına kesinlikle izin
vermeyeceğiz."

Philip şaşkın görünüyordu.

"Garip olduğunu ilan ediyorum! Sıradan bir serseriye benzemiyor. Ama
bir şekilde onun deli olduğunu düşünmüyorum. Neden ona doğu salonunun yanındaki
yatak odasını vermemeliyiz. Oradaki sobayı yakıp
onu rahat ettirebilirim."

"Ama kim olduğunu bilmiyoruz. Sen sempatini yargılarınla ​​birlikte
kaçırdın."

"Peki, küçük kadın, içeri girip onunla biraz konuşayım. Öğle yemeğini sen al, gerisini sonra düşünürüz."

Böylece geri döndü ve tekrar oturdu. Daha yeni oturmuştu ki ziyaretçisi şöyle dedi:

"Eğer karın bu gece burada kalmama itiraz ederse, tabii ki kalmak istemiyorum. Hoş karşılanmadığım bir yerde kalmaktan rahatsız oluyorum."

"Ah, kesinlikle hoş geldin," dedi Philip aceleyle, biraz utanarak, garip ziyaretçisi devam ederken:

"Ben deli değilim, sadece biraz tuhafım, biliyorsun. Tamamen zararsızım. Beni bir gece yanında tutman tamamen güvenli olacak."

Adam incecik ellerini ateşin önüne uzattı, Philip oturdu ve onu her türlü erkek
ve durumla ilgili ilgisine yeni bir hayranlıkla izledi.

Bayan Strong, soğuk et, ekmek ve tereyağı, süt ve meyveden oluşan önemli bir öğle yemeği getirdi ve ardından onu açık ateşin önündeki bir masaya koydu ve orada kendisi ve dikkat çekici konuğu aç adamlar gibi yemek yediler.

Bu öğle yemeği yendikten ve masa kaldırıldıktan sonra, gerçekliği ve doğruluğu bizi Philip Strong'un hayatının bir parçası olarak kaydetmeye zorlamasaydı inanılmaz olacak bir sahne meydana geldi.
Hiç kimse bu olayın bu hikayenin akışında ortaya çıktığı şekliyle gücünü ve önemini inkar etmek istemeyecektir.

BÖLÜM XI

"Bu sabah vaazınızı duydum," dedi Philip'in konuğu, Bayan Strong küçük masayı yemek odasına taşırken.

"Öyle mi?" diye sordu Philip, çünkü daha akıllıca bir şey
söyleyemiyordu.

"Evet," dedi garip ziyaretçi, basitçe. Bu tek kelimeyi söyledikten sonra o kadar sessizdi ki Philip hiç yapmadığı bir şeyi yaptı.
Vaazları hakkında karısı dışında herhangi birinden görüş istemekten her zaman hassas bir şekilde kaçınırdı. Ama şimdi şunu söylemekten kendini alamadı:

"Ne düşündün?"

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi vaazlardan biriydi. Ama bir şekilde samimi gelmedi."

"Ne!" diye haykırdı Philip, neredeyse öfkeyle. Eğer emin olduğu bir şey varsa, o da vaazının samimiyetiydi. Sonra, muhtemelen biraz aklını kaçırmış olan, yoldan geçen bir serseriye kızmanın ne kadar aptalca olduğunu düşünerek hislerini kontrol etti. Yine de adamın sözlerinin üzerinde garip bir gücü vardı. Ona daha sert
bakarak bundan kurtulmaya çalıştı. Adam Philip'e baktı ve başını iki yana sallayarak ciddi bir şekilde tekrarladı, "Samimiyetsiz."

Bayan Strong odaya geri döndü ve Philip ona yanına oturması için işaret etti, "Ve samimi olmadığımı düşünmene sebep olan ne?"

"Yaşadığımız çağın insanların çok daha basit, daha az abartılı bir tarzda yaşamasını gerektirdiğini söyledin."

"Evet, ben de aynısını söyledim. Ben de inanıyorum," diye cevapladı Philip, ellerini dizinin üzerine koyup tek misafirine samimiyetle bakarak. Adamın kalın, beyaz saçları açık ateş ışığında cam gibi parlıyordu.

"Ve sen, Mesih'in insanların çiçeklere, yiyeceğe ve giyeceğe para harcamasını onaylamayacağını söyledin, oysa bu paralar daha akıllıca bir şekilde ihtiyaç sahiplerinin yararına harcanabilirdi."

"Evet; bunlar tam olarak benim kelimelerim değildi, ama fikrim buydu."

"Senin fikrin. Aynen öyle. Ve yine de bu küçük öğle yemeğinde, ya da sizin dediğiniz gibi, bir lokma bir şeyde, üç farklı et türü, iki çeşit ekmek, sera üzümleri ve en zengin süt türünü yedik."

Adam tüm bunları olabilecek en sessiz, en sakin şekilde söyledi; ve
Philip ona baktı, her zamankinden daha fazla biraz deli olduğundan emindi.
Bayan Strong eğlenmiş gibi göründü ve "Öğle yemeğinin tadını
oldukça iyi çıkarmış gibi görünüyordunuz." dedi. Adam, açgözlülüğünden ancak hiçbir serserinin sahip olmadığı bir nezaketle
kurtarılan bir zevkle yemişti.

"Sevgili hanımefendi," dedi adam, "belki de bu, yemeğin gerçekten ihtiyacı olan birine verildiği bir durumdu."

Philip, sanki adamın sözlerinden daha önce duymadığı bir anlamı aniden yakalamış gibi irkildi.

"Öyleyse bunun abartılı bir öğle yemeği olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu çok
hafif bir kahkaha.

Adam Philip'e baktı ve yavaşça cevap verdi, "Evet, yaşadığımız
zamanlar için!"

Papaz evinin salonundaki üçlü grubun üzerine aniden bir sessizlik çöktü, kömür ateşinin yumuşak parıltısıyla aydınlanmıştı. Philip Strong'un gerçek karakterini çok iyi bilen biri dışında hiç kimse, bu sessizliğin ona, yarım akıllı bir yabancının çılgınca sözlerine karşı umursamaz bir kahkaha
yerine neden çöktüğünü söyleyemezdi. Sessizliğin ne kadar
sürdüğünü bilmiyordu. Sadece, sessizliği bozduğunda kendini şöyle derken buldu:

"Dostum, sen kimsin? Nerelisin? Ve adın ne?"

Misafir başını hafifçe çevirdi ve cevap verdi, "Beni buraya çağırdığında
elini uzattın ve bana 'Kardeş' dedin. 'Az önce bana 'Adam' diye hitap ettin. Bunlar benim isimlerim; bana 'Kardeş Adam' diyebilirsin."

"Peki, o zaman, 'Kardeş Adam,'" dedi Philip, tüm olayın ne kadar tuhaf olduğunu düşünerek hafifçe gülümseyerek, "bu sabahki vaazımda samimi olmadığımı düşünmenin sebebi bu akşamki abartılı öğle yemeği miydi?"

"Tamamen değil. Başka sebepler de var." Adam aniden başını ellerinin arasına aldı ve Philip'in karısı ona fısıldadı, "Philip,
çılgın bir adamla konuşmanın ne faydası var? Yorgunsun ve ışıkları söndürüp yatağa gitmenin zamanı geldi. Onu hemen evden çıkar, en kısa sürede."

Yabancı başını kaldırdı ve sanki aniden kesilmemiş gibi konuşmaya devam etti.

"Başka sebepler. Vaazında insanlara daha az lüks yaşamaları gerektiğini söylüyorsun. Onlara bu kasabadaki durumu gösteriyorsunuz, binlerce
adam işsiz. Dikkatleri dünyanın dört bir yanındaki büyük
yoksulluğa ve sıkıntıya çekiyor ve zamanın insanların çok daha basit, daha az savurgan hayatlar yaşamasını gerektirdiğini söylüyorsunuz. Ve yine de burada
bir prens gibi yaşıyorsunuz. "Bir prens gibi," diye tekrarladı, sadece odadakileri değil, evdeki her şeyi de kapsayan tuhaf bir hareketten sonra.

Philip, insanların aklını kaçırmış üçüncü bir kişiden şüphelendiklerinde yaptığı gibi karısına baktı ve ifadesinin kendi hissine çok benzediğini gördü, ancak tam olarak öyle değildi. Sonra ikisi de odaya
baktılar.

Prens gibi olmasa bile kesinlikle lüks görünüyordu. Papaz evi, bir zamanlar zengin ama eksantrik bir deniz kaptanına ait olan eski bir malikaneydi. Kendini memnun etmek için, sömürge
modasına göre bir şey inşa etmişti; ve büyük kare odalar, ilginç
rafları ve fayansları olan cömert şömineler ve parke zeminler eve lükse yaklaşan sağlam bir konfor görünümü veriyordu. Milton'daki kilise, mülkü, yıkıcı spekülasyonlara karışan ve evi gerçek değerini temsil etmeyen bir miktara
elden çıkaran mirasçılardan satın almıştı. Biraz değiştirilmiş ve modernize edilmişti, ancak eski şömineler hala duruyordu; ve evin bir eki olan yedek bir oda yakın zamanda eklenmişti. Mobilyaların farklı parçalarında ve odanın genel görünümünde lükse yakın bir rahatlık havası vardı.

"Anlıyorsun," dedi Philip, bakışları ziyaretçisine doğru dönerken, "bu evin benim olmadığını. Kiliseme ait.
Papaz evi ve ben sadece papaz olarak orada yaşıyorum."

"Evet, anlıyorum. Sen, bir papaz, bu prens evinde yaşıyorsun
diğer insanların başlarını koyacak yerleri yokken."

Philip yine aynı öfkelenme isteğinin içine işlediğini hissetti ve yine kendini şu düşünceyle kontrol etti: "Bu adam kesinlikle deli.
Bütün bunlar tamamen saçma. Ondan kurtulacağım. Ve yine de----"

Yabancının sözlerinin kendisinde bıraktığı garip ve güçlü izlenimi üzerinden atamadı. Deli olsun ya da olmasın, adam
kendisinde bir samimiyetsizlik olabileceğine dair ipucu vermişti ve bu da onu huzursuz etti.
Onu sorgulamaya ve gerçekten de bir geceliğine ondan kurtulmasını haklı çıkaracak bir delilik çizgisi geliştirip geliştirmeyeceğini görmeye karar verdi.

"Kardeş Adam," dedi, konuğunun ona verdiği terimi kullanarak, "sence
yaşadığım gibi yaşamak için aşırı mı yaşıyorum?"

"Evet, bu zamanlarda ve böyle bir vaazdan sonra."

"Ne yapmamı istiyorsun?" Philip soruyu yarı ciddi bir şekilde sordu,
yarı da böyle bir kaynaktan tavsiye istediği için kendi kendine eğlenerek.

"Başkalarının yapması gerektiğini vaaz ettiğin şeyi yap."

Yine o sessizlik odaya çöktü. Ve Philip yine garip adamın sözlerinde aynı güç izlenimini hissetti.

"Kardeş Adam" olarak anılmak istediği adam, başını tekrar ellerinin arasına aldı; ve Bayan Strong kocasına fısıldadı: "Şimdi
bunu daha fazla sürdürmek kesinlikle aptallıktan daha kötü. Adam
açıkça delirmiş. Onu bütün gece burada tutamayız. Kesinlikle
korkunç bir şey yapacak. Ondan kurtul, Philip. Bu, viski adamlarının bir
hilesidir."

Philip hayatı boyunca hiçbir zaman bir insanla ne yapacağını
böylesine şaşırmamıştı. İşte evine gelen, şimdiye kadar karşılaştığı en tuhaf kişi; davet edildiği doğruydu, ama içeri girdiğinde kendini
bütün gece kalmaya davet etmiş ve sonra da kendisini ağırlayan kişiyi
çok savurgan bir hayat yaşamakla suçlamış ve ona samimiyetsiz bir vaiz demişti. Tüm bunlara, adının "Kardeş
Adam" olduğunu ilan etmesi ve huzurun ta kendisi olan bir sakinlikle konuşması gibi tuhaf bir gerçeği de ekleyin ve Philip'in şaşkınlığı sınırına ulaştı.

Karısının çağrısına yanıt olarak Philip aniden ayağa kalktı ve ön kapıya gitti; kapıyı açtı ve bir kar fırtınası içeri girdi. Rüzgar
değişmişti ve yaklaşan şiddetli bir fırtınanın iniltisi havadaydı.

Kapıyı açtığı anda garip misafiri de ayağa kalktı, ve
şapkasını takarak yavaşça salona doğru ilerlerken, "Gitmem
gerekiyor. Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, hanımefendi." dedi.

Philip kapıyı yarı açık tutarak ayakta duruyordu. Ne
yapacağını veya söyleyeceğini bilemiyordu.

"Bu gece nerede kalacaksın? Evin nerede?"

"Evim arkadaşlarımın yanında," diye cevapladı adam. Elini
kapıya koydu, açtı ve bir ayağını verandaya atmıştı ki, Philip,
bir dürtüyle, elini koluna koydu, nazikçe ama güçlü bir şekilde
onu tekrar koridora çekti, kapıyı kapattı ve sırtını kapıya dayadı.

"Geceyi geçirecek bir yerin olup olmadığını öğrenene kadar bu fırtınaya çıkamazsın."

Adam merakla tereddüt etti, ayaklarını paspasın üzerinde sürükledi, elini
yüzüne koydu ve büyük bir yorgunluk ifadesiyle gözlerinin üzerinden geçirdi.

Bütün vücudunda, Philip'in son derece hassas ruhuna karşı konulamaz bir şekilde dokunan bir yalnızlık ve bilinmeyen bir üzüntü ifadesi vardı. Adam biraz aklı başında değilse, muhtemelen
zararsızdı. Gidecek hiçbir yeri yoksa onu gecenin karanlığına
götüremezlerdi.

"Kardeş Adam," dedi Philip, nazikçe, " Bu gece burada kalmayı mı istiyorsun? Kalabileceğin başka bir yer var mı?"

"Zarar vereceğimden korkuyorsun. Ama hayır. Bak. Oturalım."

Şapkasını masaya koydu, tekrar oturdu ve Filip'ten bir İncil istedi. Filip ona bir tane uzattı. Şapkayı açtı ve Peygamber Yeşaya'dan bir bölüm okudu ve sonra; sandalyeye oturup başını ellerinin arasına alarak, o kadar muhteşem bir güzellik ve manevi bir ifade inceliği olan bir dua etti ki Bay ve Bayan Strong hayretle dinlediler.

Amin dedikten sonra Bayan Strong, Filip'e fısıldadı, "Onu fırtınayla kesinlikle dışarıda bırakamayız. Ona yedek odayı vereceğiz."

Filip tek kelime etmedi. Hemen odada bir ateş yaktı ve birkaç dakika sonra adamı içeri davet etti.

"Kardeş Adam," dedi basitçe, "sanki burası senin evinmiş gibi burada kal. Gece için hoş geldin."

"Evet, içtenlikle hoş geldin," dedi Philip'in karısı, daha önce hissettiği şüpheleri telafi etmek istercesine.

Cevap olarak "Kardeş Adam" elini neredeyse kutsar gibi kaldırdı.
Ve onu dinlenmeye bıraktılar.

BÖLÜM XII.

Sabah Philip, kahvaltı için misafirinin kapısını çaldı.
İçeriden tek bir ses duyulmuyordu. Bir süre bekledi
ve sonra tekrar çaldı. Daha önceki gibi sessizdi. Kapıyı
yavaşça açtı ve içeri baktı.

Şaşkınlıkla orada kimse yoktu. Yatak düzgünce yapılmıştı,
odada her şey yerli yerindeydi, ama kendine "Kardeş Adam" diyen
tuhaf varlık gitmişti.

Philip haykırdı ve karısı içeri girdi.

"Demek ki bizim tuhaf misafirimiz uçup gitti! Çok sessiz kalmış olmalı;
hiç ses duymadım. Sizce nerede? Peki sence o kim?"

"Böyle birinin gerçekten var olduğundan emin misin, Philip? 'Kardeş Adam' hakkında
bu kadar çok şey hayal ettiğini düşünmüyor musun?" Bayan Strong, Philip'in feneri olan ve bıçağı masaya saplayan adamın gerçekliğini şüpheci bir şekilde sorgulamasını tam olarak affetmemişti.

"Evet, şimdi sıra sende, Sarah. Kardeş Adam bir rüyaysa, o
bu ailenin gördüğü en tuhaf rüyaydı. Ve eğer deliyse, o
şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici deli kişiydi."

"Elbette deliydi. Yaşamamız hakkında söylediği her şey çok
abartılı."

"Sence o konuda deli miydi?" diye sordu Philip, garip bir sesle. Karısı o anda bunu fark etti, ancak gerçek anlamı ona ancak daha sonra geldi. Ön kapıya gitti ve kapının kilitli olmadığını gördü. Belli ki misafir o şekilde
çıkmıştı. Gecenin şiddetli fırtınası olası ayak izlerini
kapatmıştı. Hala çılgınca kar yağıyordu.

Her zamanki gibi öğleden önce çalışma odasına gitti, ama çok az
yazdı. Karısı onun huzursuzca yerde volta attığını duyabiliyordu.

Saat on civarında aşağı indi ve daha iyi çalışmak için
yerleşip yerleşemeyeceğini görmek için fırtınaya çıkma niyetini açıkladı.

Dışarı çıktı ve öğleden sonra ortasına kadar geri dönmedi. Bayan
Strong biraz endişeliydi.

"Bunca zamandır neredeydin, Philip?--bu korkunç fırtınada da! Sen bir kar anıtısın. Ben seni süpürürken mutfakta dikil."

Philip itaatkar bir şekilde hareketsiz dururken karısı bir süpürgeyle etrafında dolaştı ve iyi huylu bir şekilde süpürülmeye boyun eğdi, "sanki bir kardan adam için
şekillendiriliyormuşum gibi," dedi.

"Neredeydin? Kendini anlat."

"Başka insanların nasıl yaşadığını gördüm. Kardeş Adam Sarah
sonuçta o kadar da çılgın değildi. Beni yarıdan fazla dönüştürdü."

"Onun hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Evet, buradaki yaşlı vatandaşlardan birkaçı onun hakkındaki tarifimi tanıdı. Zararsız olduğunu ve epey bir geçmişi olduğunu söylüyorlar; bir zamanlar Clinton'da zengin bir değirmen sahibiymiş. Ülkede dolaşıyor, onu kabul eden
herkesle yaşıyor. Garip bir durum; onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim. Ama açım; bir şeyler yiyebilir miyim?"

"Akşam yemeği yemedin mi?"

"Hayır; vaktim olmadı."

"Nerelerdeydin?"

"Dairelerin arasında."

"İnsanlar orada nasıl yaşıyor?"

"Anlayamıyorum. Bunu düşündüğümde neredeyse yemek yemek için boğuluyorum."

"Şimdi, Philip, bunu bu kadar ciddiye almana ne sebep oluyor? Tüm bu acılara nasıl yardım edebilirsin? Bunun için sen suçlu değilsin?"

"Belki de bunun bir parçasıyım. Ama ben olsam da olmasam da, acı orada. Ve bu gibi durumlarda kimin suçlu olduğunu sormamız gerektiğini bilmiyorum. Her neyse, apartmanlardaki anne ve babaların kendi günahlarından dolayı kendilerini suçladıklarını varsayarsak, bu masum çocukları ve çaresiz bebekleri daha sıcak veya daha iyi giyinmiş ve beslenmiş hale getirir mi? Sarah, bu dört saat içinde beni neredeyse Avrupa'nın bomba atıcılarına katılmak isteyebileceğim şeyler gördüm."

Bayan Strong, masada oturup yemek yerken sandalyesinin arkasına geldi ve elini alnına koydu. Başkalarına karşı artan kişisel hisleri yüzünden her geçen gün daha da endişeleniyordu. Ona öyle geliyordu ki bu onun için bir tutku haline geliyordu, onu yıpratıyordu ve kış derinleştikçe ve fabrikalardaki grev kesintisiz devam ettikçe sonuçlarından korkuyordu.

"Bir adamdan fazlasını yapamazsın, Philip." dedi iç çekerek.

"Hayır, ama eğer kilisenin bu zamanda görevini görmesini ve Mesih gibi davranmasını sağlayabilirsem, çok sayıda insan kurtulacaktır." Bıçağını ve çatalını düşürdü, aniden sandalyesinde döndü ve ona şu soruyla baktı: "Bu evi bırakıp buraya geldiğimizden beri alıştığımızdan daha basit bir şekilde yaşamaya razı olur musun?"

"Evet," diye cevapladı karısı sessizce, "Seninle birlikte her yere giderim ve her şeye katlanırım. Şu anda ne düşünüyorsun?"

"Biraz daha zamana ihtiyacım var. Mesih'in benden ne isteyeceğine dair düşüncelerimde yakın bir kriz var. Canım, eminim ki Gerçeğin ruhuyla gerekli olanı ve insanların daha iyi kurtuluşu için
yönlendirileceğiz."

Karısını şefkatle öptü ve tekrar yukarı, işine çıktı.
Öğleden sonranın geri kalanında ve akşam, kilisesini ve kürsü işini şekillendirirken, "Kardeş Adam"ın sözleri kulaklarında çınladı
ve apartmanlardaki durum gözlerinin önünde ardışık panoramalarda yükseldi. Fırtına yaklaşan karanlıkla birlikte şiddetlendikçe, bunun kendi durumu için tipik olduğunu hissetti.
Masasında yaptığı işi bıraktı ve
dizüstüne çökerek dua etti. Bayan Strong, işinin nasıl gittiğini görmek için çalışma odasına geldiğinde, onu orada diz çökmüş halde buldu ve
gitti ve yanına diz çöktü, birlikte fırtınada ışığı aradılar.

Böylece haftalar geçti ve bir sonraki ayın ilk Pazar günü
Philip'in Mesih'ini buldu daha önce halkına getirdiğinden daha doğrudan ve kişisel bir mesajdı. Zamanının çoğunu işçi evlerine giderek geçirmişti. Apartman bölgesi artık onun için tanıdık bir bölge haline geliyordu. Sonunda kendi eyleminin ne olması gerektiğine karar vermişti. Karısı bu eylemde tamamen hemfikirdi. Ve o Pazar sabahı gelen Calvary Kilisesi üyeleri, papazlarının onlara modern Mesih'in bakış açısından
konuştuğu mesajı karşısında şaşkına dönmüşlerdi. "Bir ay önce, içinde yaşadığımız çağın daha basit, daha az abartılı bir yaşam tarzı gerektirdiğini söylemiştim. Bununla sanatın güzelliklerini, bilimin harikalarını veya medeniyetin ürünlerini kınamak istemedim. Sadece modern medeniyetimizde güçlü ama ihmal edilmiş bir gerçek olduğuna inandığım şeyi vurguladım: Eğer insanları Mesih'e kazanmak istiyorsak, onun basit ve adanmış özverili ruhunu daha fazla benimsemeliyiz. Devam ederken, herhangi bir insanı sadece zengin olduğu veya lüks bir evde yaşadığı, modern medeniyetin her türlü konforunun, mevsimin her lezzetinin ve tüm fiziksel arzularının tadını çıkardığı için kınamadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum. Açıkça anlaşılmasını istediğim şey, bu kasabaya geldiğimden beri içimde derinlere işlemiş olan inançtır: Eğer bu kilisenin üyeleri Kilisenin Başını onurlandırmak ve insanları ona inanmaya ve onları bu hayatta ve ahirette kurtarmaya getirmek istiyorlarsa, kilisenin evlerinin fiziksel konforları ve lüksleri bu topluluğun kutsanması ve Hıristiyanlaştırılması için. Bu konuda
ben kendim size örnek olmayı başaramadım.
Böyle başarısız olmam bu konuyu bu sabah kamuoyuna duyurmamın tek nedenidir.

"Bugün Milton'daki durum aşırı derecede ciddi. Bunu size rakamlarla kanıtlamama gerek yok. Herhangi bir iş adamı apartmanları dolaşırsa
benim ifadelerimi kabul edecektir. Herhangi bir kadın o inleri kendi eviyle karşılaştırırsa, eğer Mesih kalbinde bir güçse, onur düşüncesinin böyle bir rezaleti karşısında dehşete düşecektir. Mahallenin yoksulluğu endişe verici. İşsiz erkeklerin sayısı tehlikeli. Buradaki caddedeki Kilise ile apartman bölgesi arasındaki tüm sempatinin tamamen ortadan kalkması ölümden daha üzücü. Ey sevgilim!"--Philip kollarını uzattı ve bunu duyanların kulaklarında çınlayan ve bazılarının yıllarca hatırladığı bir çığlık attı--"Bunlar böyle olmamalı!
Mesih ruhu bizimle nerede? Rahat evlerimizde oturup
güzel yemeklerimizi yemedik mi ve en güzel kıyafetleri giymedik mi
ve eğlencelere gitmedik mi ve sayısız eğlence varken, Tanrı'nın
fakirleri sokaklarda titrerken ve günahkârları kilise kapımızın önünden geçerken
Hristiyanlığa alaycı bir şekilde bakarken?

"Hayır kurumlarına para verdiğimiz doğrudur. Belediye meclisinin ihtiyaç sahiplerinin bakımı ve geçimi için bir büro
kurduğu doğrudur. Calvary Kilisesi üyelerinin, diğer kiliselerle birlikte, şu anda kasabanın acil sıkıntısını hafifletmek için bir şeyler yaptığı doğrudur. Ancak ihtiyaç sahiplerine kendimizden ne kadar verdik? Ruhlara ulaşmak ve onları kazanmak, insanlığı Tanrı'ya ve Mesih'e geri getirmek için, Hristiyanın ara sıra para vermekten farklı bir şey yapması gerektiğini düşünüyor muyuz? Kendisinin bir kısmını vermeli. Bu, kilise binasını bu sokaktan gecekondu bölgesine taşımanız için sizi teşvik etmemin sebebiydi, böylece kendimizi oradaki insanlara verebiliriz. Şimdi önerdiğim şeyde de fikir aynı. Ama öncelikle kendi eylemimi duyurmam durumunda beni affedin, çünkü bunun zamanın gerektirdiğine ve Rabbimiz tarafından onaylanacağına inanıyorum."

Philip platformun önüne doğru bir adım attı ve her dinleyiciyi heyecanlandıran
ekstra bir ciddiyet ve güçle konuştu. Geçtiğimiz ay yaşadığı büyük çatışmanın bir kısmı solgun yüzünde parladı ve özellikle sona yaklaşırken tutkulu konuşmasında kısmen dile getirildi.
Önerisinin çok ani olması insanları nefessiz bıraktı.

"Yaşadığım papaz evi büyük, hatta lüks bir konut. Dokuz büyük odası var. Mobilyalarına aşinasınız. Bu kilisenin bana ödediği maaş yılda 2.000 dolar, bu da gerekli ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılayan bir miktar. Karar verdiğim şey şu: Bu kilisenin maaşını yarı yarıya azaltmasını ve diğer bin doları papaz evini evsiz çocuklar için bir sığınak olarak donatmak için veya sizin en iyi yargınıza göre
kendini beğendirecek başka bir amaç için kullanmasını istiyorum. Sadece bu kilisede böyle bir kurumu güzelce sürdürmek için yeterli para var ve Calvary'nin tek bir üyesi bile
zorluk çekmiyor. Kasabanın alt kısmına daha yakın bir eve taşınacağım, böylece insanlara daha kolay ulaşabilir ve aralarında daha fazla yaşayabilirim. Kendim için önerdiğim bu. Bunun nedeni, zenginlerin ve eğitimlilerin
müjdeye veya kiliseye ihtiyaç duymadığına inanmam değil. Hem zenginler hem de fakirler hayata daha fazla ihtiyaç duyuyor. Ancak şu anki durum itibariyle, kilise üyeliğinin kürsü ve sıralar aracılığıyla kendini dünyanın sonraki çağlarında insanları kazanmak uğruna yaptığından daha fazla vermesi gerektiğine kesinlikle inanıyorum. Özverinin biçimi kesin, fiziksel, gerçekten fedakarlık eden bir şekil almalıdır. Kilise bazı ayrıntılarda apostolik zamanlara geri dönmeli ve malların topluluğunun uyarlanması ve medeniyetin belirli yönlerinin paylaşılması gelecek yirminci yüzyılın kilise üyeliğini belirlemelidir. İnsanların görebileceği kadar büyük bir özveri örneği, lükslerden, paradan ve hatta zevklerden gerçekten vazgeçen bir özveri - insanlarda çok fazla etki bırakacak tek tür budur. İnanıyorum ki eğer Mesih yeryüzünde olsaydı, yine ona karşı bu sadakat ifadesini isterdi. Tekrar şöyle derdi, 'Aynı şekilde sizden kim olursa olsun, sahip olduğu her şeyi terk etmezse,
benim öğrencim olamaz mı?'

"Bu kilisenin üyelerinden yapmalarını istediğim şey budur. Kendi evlerinizi terk edip başka bir yerde yaşamanız gerektiğini mi söylüyorum? Hayır. Bu tür bir konuda sadece kendim karar verebilirim. Ama bunu yapıyorum. Bu kasabayı kötü sefaletinden kurtarmak için kendinizi gerçek bir şekilde verin. Dünyanın hastalığının ihtiyacı olan şey paranız değil, ruhunuzdur. Bu plan aklıma geldi. Neden bu kilisedeki her aile başka bir ailenin kurtarıcısı olmasın, diğeriyle ilgilenmesin, isteklerinin boyutunu mümkün olduğunca bilmesin, şahsen gitmesin, Hristiyan evinin Hristiyan olmayanla gerçek anlamda temas kurmasına izin vermesin, kısacası bir ailenin doğal kurtarıcısı olmasın. Bu kilisede bunu yapabilecek düzinelerce aile var. Para gerekir. Zaman alır. Gerçek bir özveri anlamına gelir. Tüm Hristiyan lütfunuzu ve cesaretinizi gerektirir. Ama tüm bu kilise üyeliği ve kilise hayatı, sadece böyle bir fedakarlıktan başka ne anlama geliyor? Bu çağa kendimizden daha değerli hiçbir şey veremeyiz. Günah, yoksulluk, umutsuzluk ve inançsızlık dünyası, sıkıntıların giderilmesi için paraya, misyon okullarına, yardım balolarına veya devlet kurumlarına aç değil, canlı, nabız atan, sevgi dolu, canlı, sıcak ellerini uzatan, gidip kendilerini vermeye istekli, gerekirse, eğer Mesih isterse, bu uzun yıllar boyunca sahip oldukları lükslerden vazgeçecek, böylece şaşkın, cesareti kırılmış, hoşnutsuz, mutsuz, günahkâr yeryüzü yaratıkları, insan sevgisi aracılığıyla Tanrı sevgisini gerçekten öğrenebilecekler. Ve dünyanın Tanrı sevgisini öğrenmesinin tek yolu budur. İnsanlık bu sevgiyi ırkın kalbine getirdi ve bu, bu dünyanın trajedisi tamamen oynanıp son ışık sönene kadar böyle devam edecek. Calvary Kilisesi üyeleri, bugün Mesih adına sizden, Efendiniz için bir şeyler yapmanızı istiyorum, ki bu da dünyaya, zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen, tüm cennetin ihtişamını tüm dünyanın sefaleti karşılığında terk eden, sonu da acımasız ve kanlı bir çarmıha gerilme olan O'nun öğrencisi olduğunuzu iddia ettiğinizde söylediğiniz kişi olduğunuzu gerçekten gösterecektir. Mesih'in öğrencileri miyiz? Ancak bu konuda onu takip etmeye istekliysek, kendimize ait değiliz. Bir bedelle satın alındık."

Pazar ayini sona erdiğinde, Calvary Kilisesi
derinliklerine kadar hareketlendi. Kilisenin her yerinde Philip'in daha önce hiç görmediği kadar çok heyecanlı insan bir araya
geliyordu. Her zamanki gibi birkaç yabancıyı selamladı ve onlardan biriyle konuşurken, mütevelli heyetinden biri geldi ve Yönetim Kurulunun, kendisi için uygunsa, serbest kalır kalmaz onunla
tanışmak istediğini söyledi.

Philip, vaazdan hemen sonra bir araya gelen ve papazla
anında bir görüşme yapmaya karar veren mütevelli heyetiyle birlikte Pazar okulu sınıflarından birinde bekledi.

BÖLÜM XIII.

Sınıfın kapısı kapandı ve Philip ile mütevelli heyeti
birlikteydi. Utanç verici bir sessizlik anı oldu ve ardından Yönetim Kurulu sözcüsü, gergin küçük bir adam şöyle dedi:

"Bay Strong, bu sabah papaz evinden çıkıp onu bir yetimhaneye çevirme teklifinize ne diyeceğimizi pek bilmiyoruz. Ama kesinlikle çok dikkat çekici bir teklif ve sizinle hemen görüşüp bunu konuşmamız gerektiğini hissettik."

"Bu imkansız," diye konuştu mütevellilerden biri. "Öncelikle, bir iş teklifi olarak uygulanabilir değil."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Philip sessizce.

"Bu söz konusu bile olamaz!" dedi ilk konuşmacı heyecanla. "Kilise bunu dünyada asla dinlemeyecek. Benim açımdan, eğer
Strong Kardeş isterse----"

O anda kilise görevlisi kapıyı çaldı ve dışarıda bir adamın
papazı görmek ve evine gelmesini çok istediğini söyledi.
Bir kaza, kavga veya başka bir şey olmuştu. Biri ölüyordu
ve hemen Bay Strong'u istiyordu. Bu yüzden Philip aceleyle özür diledi ve
dışarı çıktı, mütevelli heyetini bir arada bıraktı.

Kapı daha yeni kapanmıştı ki, sözü kesilen konuşmacı ayağa fırladı ve haykırdı:

"Söylediğim gibi, eğer Kardeş Strong bu eksantrik eyleme girişmek isterse
benim oyumun onayına sahip olmayacak! Kesinlikle tamamen duyulmamış ve yersiz bir teklif."

"Bay Strong'un bu önerilen eylemde şüphesiz cömert bir amacı var,"
dedi Yönetim Kurulu'nun üçüncü bir üyesi; "ancak kilise kesinlikle
papaz evinin terk edilmesi gibi bir adımı onaylamayacaktır. Böyle bir fedakarlığın gerekliliğini abartıyor. Bence onu bu fikirden
vazgeçirmeliyiz."

"Bay Strong'u Calvary Kilisesi'nin papazlığına çağırdık," dedi bir diğeri;
"ve bana öyle geliyor ki, çağrımızda verilen koşullar altında geldi. Kilisenin papaz evini bu önerilen dış işe devretmek gibi saçma bir şeye izin vermesi çok akılsızca bir hareket olurdu."

"Evet, daha da fazlası," dedi ilk konuşmacı, "Çok
açıkça söylemek istiyorum ki, Bay Strong bize geldiğinden beri işlerin gidişatından bıktım. Calvary Kilisesi'nin tüm bu dış meselelerle, bu işçi sıkıntılarıyla, işsiz adamlarla ve son zamanlarda vaaz konusu yapılan diğer tüm meselelerle ne işi var? Kendi cemaatine bakan bir papaz istiyorum. Bay Strong kendi halkını ziyaret etmiyor; Milton'a geldiğinden beri evime sadece bir kez girdi. Kardeşler, bu konuda giderek artan bir hoşnutsuzluk hissi var."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra üyelerden biri şöyle dedi:

"Elbette, Bay Strong papaz evindeki çevresinden memnun değilse veya işinin başka bir yöne gittiğini düşünüyorsa, başka bir cemaati seçmekte özgürdür. Ama o bizim sahip olduğumuz en iyi kürsü papazıdır ve hiç kimse onun samimiyetinden şüphe duymaz. Birçok açıdan olağanüstü bir adamdır."

"Evet, ama samimiyet çok ileri götürülürse çok garip bir şey olabilir. Ve papaz evi konusunda mütevelli heyetinin buna nasıl izin verdiğini anlamıyorum. Neden, diğer kiliseler bunun hakkında ne düşünürdü? Calvary Kilisesi itibarı uğruna böyle bir şeye izin veremez. Ama Bay Winter'ın fikrini duymak isterim; henüz konuşmadı."

Geri kalanlar, Yönetim Kurulu başkanı olarak genellikle söyleyecek çok şeyi olan ve kurnaz ve dikkatli bir iş danışmanı olarak görülen değirmen sahibine döndü. Olayın ve tartışmanın heyecanı içinde, düzenli bir Yönetim Kurulu toplantısının olağan formaliteleri göz ardı edilmişti.

Bay Winter açıkça utanmıştı. Rahibin tartışmasını, başı öne eğik ve düşünceleri hem papazın lehine hem aleyhine bir duygu girdabında dinlemişti. Doğal olarak eğilimli iş alışkanlıkları, papaz evinden vazgeçme önerisine karşı çıkıyordu; kalabalığın saldırısının olduğu gece kişisel yardımı için papaza duyduğu minnettarlık duyguları onu savunmak için yükseliyordu. Tüm bunların yanında, rahibin tüm kiliseye yararlılık örneği gösterdiğine dair kendi kendine yönelttiği bir azarlama da vardı. Üyelerin kaçının gelirlerinin yarısını gönüllü olarak kilise yararına vereceğini merak ediyordu. İnsanlığın. Kafası karışmış bir şekilde, kendisinden ne kadar vazgeçeceğini merak etti. Philip'in vaazı onda gerçek bir etki bırakmıştı.

"Henüz tartışmadığımız bir nokta var," dedi sonunda. "Ve o da Bay Strong'un çocuk sığınma evinin veya buna benzer bir şeyin işini sürdürmesi için maaşının yarısını teklif etmesi."

"Böyle bir teklifi nasıl kabul edebiliriz? Calvary Kilisesi her zaman papazına iyi bir maaş ödemeye ve bunu zamanında yapmaya inanmıştır; papazımızın iyi bir hayat yaşamasını ve en iyi insanlar arasında olması gerektiği gibi görünmesini istiyoruz," diye cevapladı ilk konuşan gergin küçük adam.

"Yine de, Bay Strong'un bunu yapmasının çok cömertçe bir şey olduğunu inkar edemeyiz. Kesinlikle bencil olmayan teklifi için takdiri hak ediyor; kimse onu dünyevi düşünceli olmakla suçlayamaz," dedi Bay Winter, papazı savunurken konuya yeni bir ilgi
duyarak.

"Papazlık konusunda önerdiği şeyi yapmasına izin vermekten yana mısınız?" diye sordu bir diğeri.

"Bay Strong'un istediği yerde yaşamasını engelleyebileceğimizi düşünmüyorum. Kilise onu papazlık evinde yaşamaya zorlayamaz."

"Hayır, ama böyle bir papazı olmamayı seçebilir!" diye haykırdı ilk konuşmacı tekrar, heyecanla; "ve ben kesinlikle tüm bunlara karşıyım. Kilisenin buna nasıl izin verip özsaygısını nasıl koruyabileceğini anlamıyorum."

"Kilisenin Bay Strong'a hizmetlerinin artık istenmediğini söylemeye hazır olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Winter soğuk bir şekilde.

"Ben, üyelerden biri olarak, ve eğer işler bu şekilde daha uzun süre devam ederse benim gibi hisseden başkalarını da tanıyorum. Sana söylüyorum, Kardeş Winter,
Calvary Kilisesi krize çok yakın. Golden'lara, Malvern'lere ve Alberg'lere bak. Hepsi bizi terk ediyor; ve bunun açık nedeni vaazın doğası. Neden, biliyorsun, Kardeş Winter,
Calvary Kilisesi'nin kürsüsü insanların özel işleri hakkında böyle vaazlar duymamıştır."

Bay Winter kızardı ve öfkeyle cevap verdi, "Bunun bu konuyla ne ilgisi var? Eğer papaz daha basit bir tarzda yaşamak istiyorsa, bunu durdurmaya çalışmak için ne işimiz olduğunu anlamıyorum. Papaz evinin düzenine gelince, bu kilisenin düzenlemesi gereken bir konudur."

En sık konuşan sinirli, asabi küçük adam ayağa kalktı ve haykırdı, "O zaman beni bunların hepsinden sayma! "Tüm bu işten
elimi çekiyorum!" dedi ve odadan çıktı, Yönetim Kurulu'nun geri kalanını ani ayrılışına biraz şaşırmış bir şekilde bıraktı.

Konuyu tartışarak yaklaşık çeyrek saat daha kaldılar
ve sonunda, Bay Winter'ın önerisi üzerine, ertesi akşam rahibi görmeye ve sabah vaazında yaptığı teklifi değiştirmeye ikna edilip edilemeyeceğini görmek için bir komite atandı. Mütevelli heyetinin geri kalanı, Bay Winter'ın kendisinin komitenin başkanlığını yapması konusunda ısrar etti ve biraz itiraz ettikten sonra sonunda büyük bir isteksizlikle bunu yapmayı kabul etti.

Böylece Philip ertesi akşam çalışma odasında oturup haftanın işini planlarken ve kilisenin teklifi karşısında ne yapacağını biraz merak ederken komiteyi parlak ve içten bir şekilde karşıladı. Pazar akşamı yaklaşan konferans hakkında bilgilendirilmişti. Komite, Bay Winter ve Kurul.

Bay Winter sohbete büyük bir utançla ve konuyla ilgili payına karşı belirgin bir isteksizlikle başladı.

"Bay Strong, bildiğiniz gibi dün sabah papaz eviyle ilgili teklifinizi konuşmak için geldik. Hepimiz için büyük bir
sürpriz oldu."

Philip hafifçe gülümsedi. "Bayan Strong, çok fazla dürtüsel davrandığımı ve
insanları ifadelerime yeterince hazırlamadığımı söylüyor. Ama tanıdığım en büyük adamlardan biri, doğru olduğundan şüphe yoksa dürtüye anında itaat etmenin iyi bir şey olduğunu söylerdi."

"Ve bu önerdiğiniz hareketi doğru buluyor musunuz, Bay Strong?" diye sordu Bay Winter.

"Evet," diye cevapladı Philip, sessizce vurgulayarak. "Pişman değilim ve
ilk kararıma uymanın benim görevim olduğuna inanıyorum."

"Bu papaz evinden gerçekten taşınmayı mı düşünüyorsunuz?" Komitenin diğer üyelerinden biri sordu.

"Evet." Philip bunu o kadar sessiz ama bir o kadar da kararlı bir şekilde söyledi ki adamlar bir an sessiz kaldılar. Sonra Bay Winter şöyle dedi:

"Bay Strong, bu konu kilisede sorun yaratabilir ve
bunu açıkça anlayabiliriz. Mütevelli heyeti, papaz evinin kilise mülküne ait olduğuna ve papaz için inşa edildiğine
inanıyor ve papazın orada yaşaması gerektiğine inanıyor. Kilise, sizin taşınma isteğinizi
anlamayacak."

"Anlıyor musunuz, Bay Winter?" Philip soruyu açıkça sordu.

"Hayır, tam olarak anladığımı sanmıyorum." Bay Winter kızardı ve tereddütlü bir şekilde cevapladı.

"Dün sabah sebeplerimi söyledim. Bunları daha açık hale getirebileceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki, kendi inançlarımla çelişen bir çevrede yaşamaya devam ederken halkıma daha basit bir şekilde yaşamayı vaaz etmeye devam edemem. Başka bir deyişle, burada ihtiyaçlarımın ötesinde yaşıyorum. Hayatım boyunca medeniyetin lüksleriyle çevrili yaşadım. Şimdi bu faydaları hiç yaşamamış olanlara vermek veya daha yakın temasla yoksulların acı mücadelesi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsam, bu arzuyu pratik bir şekilde ortaya koymaktan neden alıkonulmalıyım?"

Diğer mütevellilerden biri "Soru şu, Bay Strong," dedi, "bunun buna ulaşmanın en iyi yolu olup olmadığı. Samimiyetinizi sorgulamıyoruz
veya dürüstlüğünüzden şüphe etmiyoruz; ancak papaz evinden ayrılıp
şu anki maaşınızın yarısıyla daha ucuz bir evde yaşamanız
kilisenizin çalışmasına veya daha fazla insana ulaşmasına ve daha fazla ruhu kurtarmasına yardımcı olacak mı?"

"Bunu böyle ifade ettiğiniz için mutluyum," diye haykırdı Philip, konuşmacıya hevesle dönerek. "Tam da bu. Önerdiğim hamle, kilise ve rahibin, ruhsal ve fiziksel olarak yükselmeye en çok ihtiyaç duyan insanlarla daha yakın ve daha hayati ilişkilere girmesini sağlayacak mı?
Doğamın derinliklerinden bunun olacağına inanıyorum. Günümüzde Kilise ile insanlar arasındaki uçurum, maddi şeylerdeki fedakarlık ruhuyla kapatılmalıdır. Fiziksel gerçekleri yaşamadığımız sürece ruhsal gerçekleri vaaz etmemiz boşunadır. Bugün dünyanın aradığı şey, Hristiyan insanların özveri konusunda nesnel derslerdir."

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Bay Winter şöyle dedi:

"Bu evin evsiz çocuklar için bir sığınak veya yuvaya dönüştürülmesi öneriniz hakkında, Bay Strong, bu fikri uygulanabilir buluyor musunuz? İş mi? Mümkün mü?"

"Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum. Milton'daki evsiz ve başıboş çocukların sayısı sizi hayrete düşürürdü. Bu ev, Hristiyan ailelerdeki çocuklar için evler bulunana kadar bir gözaltı evi olarak güzel bir şekle sokulabilir."

"Bunu yönetmek için çok para gerekir."

"Evet," diye yanıtladı Philip, içinde derinlerde bir yerde yatan bir üzüntüyle, "bir şeye mal olur. Ama dünya ucuza kurtarılabilir mi? Kurtarılan her canın maliyeti çok büyük değil mi, en azından eşdeğeri? Büyük toplumsal sorunun özüne, onu doğru bir şekilde çözmek için tüm güçlerimizi kullanma ihtiyacı hissetmeden inmemiz mümkün mü?"

Bay Winter başını salladı. Rahibi anlamamıştı. Hem hareketleri hem de sözleri, değirmen sahibinin düzenli iş alışkanlıklarına yabancıydı.

"Kilise sizin bu önerilen planınızı dinlemeyi reddederse ne yapacaksınız, Bay Strong?"

"Sanırım," diye cevapladı Philip, kısa bir duraklamadan sonra, "kilise benim kendi masraflarımla başka bir evde yaşamama itiraz etmeyecektir?"

"Sizi burada yaşamaya zorlama hakları yok." Bay Winter komitenin diğer üyelerine döndü. "Önceki toplantımızda da söylemiştim.
Beyler, bunda haklı değil miyim?"

"Sorun Bay Strong'u burada yaşamaya zorlamamız değil," dedi diğerlerinden biri. "Sorun kilisenin ondan bunu yapmasını beklemesi. Papaz evi ve papazın kilise evi. Bana göre Bay Strong taşınırsa sorun çıkaracak. İnsanlar bunu
anlamayacak."

"Benim de inancım bu, Bay Strong," dedi Bay Winter. "Bu planı değiştirmeniz veya değiştirmeniz veya daha da iyisi terk etmeniz sizin için
daha iyi olur. Anlaşılmayacak ve sorun çıkaracak."

"Diyelim ki kilise papaz evini kiraya verirse," diye önerdi Philip;
"o zaman mülkten bir gelir elde etmiş olur. Bu, maaşımdaki
bin dolarla birlikte, bu kış Milton'daki birçok acıyı hafifletmek için akıllıca ve cömertçe kullanılabilir. Kilise evi kolayca kiralayabilirdi."

Bu doğruydu, çünkü papaz evi B caddesinin en arzu edilen kısımlarından birindeydi ve iyi bir kira getirisi olurdu.

"O zaman bu planınızda ısrar ediyorsunuz, öyle mi Bay Strong?" diye sordu komitenin üçüncü üyesi, çoğunlukla sessiz kalmıştı.

"Evet, yerel ve evrensel koşullar altında bunun benim görevim olduğunu düşünüyorum. Gitmeyi planladığım yer, ayda sekiz dolara alabileceğim bir ev. Apartman bölgesine yakın ve kiliseden ve bu mahalleden o kadar da uzak değil ki kilise ailemden çok fazla
uzaklaşmam gerek."

Bay Winter ciddi ve şaşkın görünüyordu. Diğer mütevelli heyeti üyeleri
tatminsiz görünüyordu. Tüm bu duruma olumsuz baktıkları açıktı.

Bay Winter aniden ayağa kalktı. Rahibe karşı olan yükümlülüğüne rağmen öfke duygusundan kaçınamadı. Ayrıca, o çalışmada papazla yaptığı önceki görüşmeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ve yine de Philip'in yalnızca tek bir şekilde sonuçlanabilecek bir şey yapmayı teklif ettiği hissine karşı belirsiz bir dirençle mücadele ediyordu:
kendisi için acı çekmek. Geri kalan her şeyle birlikte, bir adamın kendi özgür iradesiyle lüks bir evden herhangi biri uğruna vazgeçmesinin bastırılmış ama bilinçli bir hayret duygusu vardı.

"Maaş indirimi konusu, Bay Strong, kiliseye gelmeli. Mütevelli heyeti teklifinizi kabul etmek için oy kullanamaz. Calvary Kilisesi üyelerinin indirime karşı çıkmaması durumunda çok yanılmışım demektir. Bunun bizi nasıl olumsuz bir ışık altında bırakacağını görebilirsiniz."

"Mutlaka değil, Bay Winter," dedi Philip hevesle. "Eğer kilise bunu
sadece benim büyük arzum ve Milton'daki çalışmalarımızı ilerletmemize yardımcı olabilecek yollardan biri olarak görürse, yanlış bir ışık altında gösterilmekten korkmamıza gerek kalmayacağından çok eminim. Kilise bu indirimi önermiyor. Bu benden geliyor ve hem mali hem de sosyal açıdan özel bir acil durumda. Diğer din adamları tarafından birkaç kez yapılmış bir şey."

"Öyle olabilir. Yine de Calvary Kilisesi'nin bunu gereksiz olarak göreceğinden ve karşı çıkacağından eminim."

"Pratik olarak hiçbir fark yaratmayacak," diye yanıtladı Philip gülümseyerek. "Başkalarının benden daha fazla ihtiyaç duyduğu yerde bin doları kolayca harcayabilirim. Ama kilisenin parayı
kendime değil, onlara ödemesini tercih ederim."

Bay Winter ve diğer mütevelli heyeti üyeleri Philip'e hayretle baktılar; ve birkaç veda sözcüğüyle papaz evinden ayrıldılar.

BÖLÜM XIV.

Ertesi hafta Calvary Kilisesi bir toplantı düzenledi. Üyeler tarafından düzenlenen en fırtınalı toplantılardan biriydi. O toplantıda Bay Winter yine, neredeyse herkesi şaşırtacak şekilde, ihtiyatlı olunması gerektiğini söyledi ve papazın eylemini belli bir noktaya kadar savundu. Sonuç, Philip'in önerdiği eylemin açıkça kınanması yerine, bekleme ve beklenti durumuydu. Kiliseyi, bugüne kadar Philip'in vaazlarına ve Hristiyan yaşam fikirlerine tamamen karşıt olarak tasvir etmek, onu yanlış bir ışıkta sunmak olurdu. Kilisede hayran ve inanan üyelerden oluşan güçlü bir destek oluşturmuştu. Bu, Bay Winter'ın etkisiyle, kendisine doğru gelmeye başlayan muhalefet dalgasına karşı bir dalgakıran görevi görüyordu. Calvary Kilisesi'nde bir dereceye kadar muhafazakâr, ancak Hristiyan eyleminin ve dünyadaki Kilise çalışmalarının Amerika'daki Kilise'nin ölümü veya yaşamıyla sonuçlanacak bir krize ulaştığına dair büyüyen inancında güçlü bir unsur vardı. Philip'in vaazları bu hissi güçlendirmişti. Son hareketi bu unsuru ürkütmüştü ve gelişmeleri beklemek istiyordu. Bazılarının papazın istifa etmesinin istenmesi önerisi sonunda reddedildi ve papaz evinden ayrılmasına karşı çıkılmamasına karar verildi, maaş indirimi konusu ise olumsuz oylandı. Ancak hisler yüksek bir seviyeye ulaştı. Üyelerin çoğu ayinlere katılmayı reddetme niyetlerini açıkladı. Bazıları artık taahhütlerini ödemeyeceklerini söyledi. Ancak, baskın bir azınlık Philip'in lehine karar verdi ve toplantının eylemi katip tarafından resmen ona gönderildi. Bu arada Philip papaz evinden yeni odasına taşındı. Vaazını sansasyonel bir şekilde anlatan, maaşına ilişkin gönüllü önerisine en çok vurgu yapan günlük gazete, şimdi papaz evini terk edip apartmanlardaki insanlara daha yakın olma kararını gerçekleştirmesine ayrılmış bir buçuk köşe yazısı yayınladı. Makale geniş çapta kopyalandı ve çeşitli yorumlarda bulunuldu. Milton'da eylemi birçok kişi tarafından kınandı, bazıları tarafından savunuldu. Çok az kişi tam olarak onun nedenini anlamış gibi görünüyordu. Çoğunluk bunu eksantrik bir hareket olarak aldı ve Bay ... gibi belirgin entelektüel güce sahip bir adamın ... Strong'un denge ve iyi yargı eksikliği varmış gibi görünüyordu. Bazıları ona çılgın diyordu. Gecekondu bölgesindeki insanlar acılarına ve bencilliklerine fazla dalmışlardı ve herhangi bir gösteride bulunamıyorlardı. Yeni evinde ondan daha fazla etkilenip etkilenmeyecekleri henüz belli değildi.

Yeni bir ayın ilk Pazar günü geldiğinde ve Bay Strong Mesih mesajıyla kilisesinin önünde tekrar durduğunda işler böyle yürüyordu.
Bu onun için
yıpratıcı bir ay olmuştu. Yavaş yavaş kürsü çalışmalarında neredeyse bir yalnızlık hissi
üzerinde büyümeye başlamıştı. Mesih'i doğru yorumlayıp yorumlamadığını merak ediyordu. Tarihi İsa'yı harekete geçiren eylem kaynaklarını daha da derinlemesine araştırdı ve o muhteşem sakin, görkemli, acı çeken kişiliği Milton'daki kendi kürsüsüne tekrar tekrar yerleştirdi ve sonra sanki tüm insan olasılığına göre ne söyleyeceğini izlemek için
uzaklaştı. O ilk Pazar günlerinde kendi sözlerinin hepsini gözden geçirdi ve Efendisini inkar ettiği veya ruhunu yanlış tanıttığı için kendisini en büyük şiddetle cezalandırmaya çalıştı; ve o topraklarda yürürken aslında ne kadar az şey başardığını düşünerek neredeyse bunaldı. Bu sefer kilisenin önüne, papaz evinden taşındığı
insanların arasında yaklaşık üç haftalık el ele çalışma deneyimiyle geldi. Her zamanki gibi, kiliseyi
çok büyük bir cemaat doldurdu.

"Son zamanlarda farklı biçimlerde bana soru geldi," diye başladı Philip,
"kilise işi nedir sorusuna ilişkin. Bu konudaki tutumumun bu kilisenin ve diğer kiliselerin birçok üyesi tarafından
paylaşılmadığının farkındayım.
Yine de, bugün burada, bu Pazar günlerinde olduğu gibi,
size en derin alçakgönüllülükle Mesih'in önümüzdeki meseledeki tutumunun ne olduğunu bildirmek için duruyorum.

"Kilise nedir? Mesih'i Üstat olarak kabul ettiklerini iddia eden bir mürit topluluğudur. Böyle bir topluluğun ne yapmasını ister? Tanrı'nın krallığının yeryüzünde gelmesini ve O'nun iradesinin
cennette olduğu gibi
yapılmasını en etkili şekilde sağlayacak olan şey nedir? Milton'daki bu kilisenin en gerekli işi nedir?
Dışarı çıkıp kaybolanları aramak ve kurtarmaktır. Haçını alıp
Üstadı takip etmektir. Ve bugün O'nu gördüğümde, bu kiliseye, bu kasabanın gecekondu mahallelerine ve gecekondu mahallelerine O'nu takip etmesini ve O'nu tanımayanlara Mesih olmasını işaret ediyor. O'nu gördüğümde, delinmiş avuçlarıyla acıya, hastalığa, cehalete, ahlaksızlığa ve putperestliğe doğru işaret ediyor ve şöyle diyor: 'Calvary Kilisesi'nin işi burada yatıyor.'
Bu kilisenin işinin, kendi üyeleri arasında bu kadar çok
toplantı, sosyal etkinlik, hoş sohbetler ve hoş fırsatlar
olmasından ibaret olduğuna inanmıyorum; fakat bu kilisenin gerçek işi,
yıllardır içinde bulunduğu kendi küçük çemberinden çıkıp, dünyanın yaralıları için en etkili şekilde,
acıyı sarmak ve kaybolanlara bir kurtarıcı olmaktır. Eğer kilise işinin gerçek anlamının bu olduğunu anlamıyorsak, o zaman bence
tüm anlamını kaçırıyoruz. Bugün Milton'daki kilise işi, sadece sizden önce babalarınızın yaptığı şeyi yapmaktan ibaret değildir. Daha temiz bir kasaba yaratmaya, belediye hayatımızın arınmasına, fiziksel sıkıntıyı hafifletmek için araçların gerçek planlanmasına ve gerçekleştirilmesine, emek ve sermaye sorununun kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmak anlamına gelir; kısacası,
bugün bu kasabadaki kilise işi, bu kasabaya kendimizin iddia ettiğimiz gibi olduğumuzu, yani İsa Mesih'in öğrencileri olduğumuzu kanıtlamak için yapılması gereken en çok şeydir. Bu yüzden, iyi durumda olan ve büyük konforlara ve ayrıcalıklara sahip olan aileleri çağırmaktansa, apartman bölgesi sorununa daha fazla zaman ayırıyorum. Bu yüzden, bu kiliseyi Mesih'in işini O'nun adına yapmaya ve kasabamızın o bölümünü kurtarmaya davet ediyorum."

Bu, Philip'in vaazının en kısa taslağıdır. Bu, kendisinin, deneyiminin, yürekten inancının bir parçasıydı. Bunu, canlılığından çok az bir şey kaybetmeden, geniş dinleyici kitlesine döktü. Ve o Pazar
akşam eve bitkin bir şekilde gitti, kısmen hafta boyunca insanların arasında yaptığı işten dolayı bir yorgunluk hissi vardı. Zamanına ve gücüne olan çağrılar durmaksızın devam ediyordu ve nerede veya ne zaman duracağını bilmiyordu.

Kilise çalışmasıyla ilgili bu vaazdan üç hafta sonra Philip, bir ay önceki garip ziyaretçisiyle tekrar şaşırdı. Karısıyla birlikte bazı ziyaretlerde bulunmuştu. Eve döndüklerinde, Kardeş Adam kapının önünde oturuyordu.

Onu görünce, Philip daha önceki görünümünden sonra üzerinden geçen aynı beklenti heyecanını hissetti.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Çok yorgun ve üzgün görünüyordu.
Ama tüm duruşundan mükemmel bir huzurun
esintisi duyuluyordu.

"Kardeş Adam," dedi Philip neşeyle, "içeri gir ve dinlen."

"Beni gece boyunca yanında tutabilir misin?"

Soru hüzünlü bir şekilde soruldu. Philip, bu neredeyse küçülen istekle bir ay önceki kendi kendini davet etme arasındaki farktan etkilendi.

"Evet, kesinlikle! Sizin için bir yedek odamız var. Hoş geldiniz. İçeri gelin."

Böylece içeri girdiler ve çaydan sonra ikisi birlikte oturdular, Bayan Strong mutfakta meşguldü.
Bu konuşmanın bir kısmı
daha sonra bakan tarafından karısına anlatıldı; bir kısmı ise
daha sonra
anlatılamayacağını söyledi----dikkat çekici misafirinin tonlama tarzı, tonlama, jestleri
hiçbir erkek tarafından taklit edilemezdi.

"Seni en son gördüğümden beri taşındın," dedi ziyaretçi.

"Evet," diye cevapladı Philip. "Tavsiyen üzerine bu kadar çabuk hareket etmemi beklemiyordun, değil mi?"

"Tavsiyem mi?" Soru tereddütlü bir tonda geldi. "Sana taşınmanı tavsiye ettim mi? Ah, evet, hatırlıyorum!" Adamın yüzünde en büyük akıl gibi bir ışık
yanıp söndü. "Evet, evet; daha basit bir temelde yaşamaya başlıyorsun. Vaaz ettiğin gibi yapıyorsun. Bu iyi hissettirmeli."

"Evet," diye yanıtladı Philip, "iyi hissettiriyor. Kardeş Adam, bunun sorunu çözmeye yardımcı olacağını düşünüyor musun?"

"Hangi sorun?"

"Neden, kilise ve halkın sorunu - onları kazanmak, onları kurtarmak."

"Kilise üyeleriniz zarif evlerinden taşınıp buraya yaşamaya mı geliyorlar?" Yaşlı adam soruyu son derece basit bir şekilde sordu.

"Hayır; onlara sormadım."

"Sormalısın."

"Ne! Halkımın tam anlamıyla mallarını mülklerini bırakıp halkın arasında yaşaması gerektiğine mi inanıyorsun?"

Philip soruyu sormaktan kendini alamadı ve her an ziyaretçisine ve onun fikrine karşı açıklanamayan bir saygıyla karışık garip bir saçmalığın farkındaydı.

"Evet," diye geldi cevap, ışığın sakinliğiyle. "Mesih, bu çağda Calvary Kilisesi'nin pastörü olsaydı bunu talep ederdi. Kilise üyeleri, bu yüzyıldaki Hıristiyanlar, sahip oldukları her şeyden vazgeçmeli, yoksa onun müritleri olamazlar."

Philip derin bir sessizlik içinde oturdu. Bu yaratığın sessizce söylediği sözler,
fırtınadaki bir gemi gibi kendi ruhuna savruldu. Bir an
bir şey söylemeye cesaret edemedi. Kardeş Adam baktı ve
sonunda şöyle dedi: "Buraya geldiğinden beri ne hakkında vaaz veriyorsun?"

"Birçok şey."

"Vaaz verdiğin şeylerden bazıları neler?"

"Peki," Philip ellerini dizlerinin üzerine koydu; "Mülkün doğru ve yanlış kullanımı, meyhanenin kötülüğü, Pazar gününün dinlenme ve ibadet günü olması, kilise binamızı bu mahalleye taşıma zorunluluğu, daha basit bir temelde yaşama ihtiyacı ve son olarak, bu günlerde bir kilisenin gerçek işi hakkında vaaz verdim."

"Kiliseniz sizin istediğinizi yaptı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Philip, iç çekerek.

"Vaaz ettiğiniz şeyi yapacak mı?"

"Bilmiyorum."

"Neden istifa etmiyorsunuz?"

Soru mükemmel bir sadelikle geldi, ancak Philip'e neredeyse
bir darbe gibi çarptı. Fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sakinlikle söylendi, ancak dinleyiciye neredeyse bir haykırış gibi geldi. Sadece kilisesinin henüz istediği şeyi yapmamış olması veya insanlarının bazılarının ondan hoşlanmaması nedeniyle işini bırakma düşüncesi, onun doğasına sahip bir adamın yapacağı son şeydi. Adama tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Benim yerimde olsaydın istifa eder miydin?"

"Hayır." O kadar sessizce söylenmişti ki Philip ziyaretçisinin cevap verip vermediğinden neredeyse şüphe etti. Sonra şöyle dedi: "Papaz evine ne yapıldı?"

"Boş. Kilise yakında Milton'a taşınmayı bekleyen birine kiralamak için bekliyor."

"Buraya geldiğin için üzgün müsün?"

"Hayır; işimde mutluyum."

"Yiyecek ve giyecek kadar paran var mı?"

"Evet, kesinlikle. Kilisenin maaşımdan kesmeyi reddettiği bin dolar en çok ihtiyaç duyulan yerlere yardıma gidiyor; geri kalanı bize fazlasıyla yetiyor."

"Karın da öyle düşünüyor mu?" Başka birinin sorduğu soru ise küstahçaydı. Bu adamdan değildi.

"Onu içeri çağıralım ve soralım," diye yanıtladı Philip gülümseyerek.

"Sarah, Kardeş Adam senin geçinecek kadar paran olup olmadığını bilmek istiyor."

Sarah içeri girip oturdu. Hava karanlıktı. Yıl, baharın daha yumuşak aylarına dönüyordu ve o akşam dışarıdaki tüm dünya, eğer yakınlardaki apartman bölgesinin üzüntüsü, yoksulluğu ve günahı tüm duvarlara ve atmosfere
işlememiş olsaydı, bir
kutsama olmuştu. Rahibin karısı cesurca cevap verdi: "Evet,
yiyecek, giyecek ve hayatın gereklilikleri var. Ama, ah, Philip! Bu hayat seni
yoruyor. Evet, Kardeş Adam." diye devam etti, yanağından bir damla yaş süzülürken, "Rahip bu insanlar için canını veriyor ve onlar umursamıyor. Bu boşuna bir fedakarlık." Yaşlı adam sanki babasıymış gibi açık sözlü konuşmuştu. İçinde böyle bir
güveni çağrıştıran bir şey vardı.

Bay Strong karısını yatıştırdı, onu şefkatle kendine sardı. "İşte,
Sarah, gergin ve yorgunsun. Biraz cesaretim kırıldı ama iş için güçlü ve yürekliyim. Kardeş Man, senin tavsiyene pişman olduğumuzu düşünmemelisin. Bunu takip ettiğimiz için kutsanmışız."

Ve sonra onların olağanüstü konuğu odadaki toplanan
karanlığın içinden kollarını uzattı ve onları kutsamış gibi göründü. Akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar bir İncil istedi ve harikulade bir tatlılıkla dua etti. Sade döşenmiş odasına götürüldü. Etrafına baktı
ve gülümsedi.

"Bu benim eski evim gibi," dedi; "fakirlerin açlıktan öldüğü bir saray."

Philip bu garip söze irkildi, sonra yaşlı adamın bir zamanlar zengin olduğunu ve bazen yarı sersemlemiş haliyle Philip'in muhtemelen en mütevazı çevreyi bir zamanlar lüks olan eviyle karıştırdığını hatırladı. Bir an oyalandı ve adam sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Eğer sahip oldukları her şeyden vazgeçmezlerse, benim öğrencilerim olamazlar."

"İyi geceler, Kardeş Adam." diye bağırdı Philip dışarı çıkarken.

"İyi geceler, Mesih'in adamı," diye cevapladı konuğu. Ve Philip o gece dinlenmeye çekildi, içinde büyük sorular zonkluyordu ve Üstadın talepleri her zamankinden daha belirgin bir şekilde dikkatini çekmişti.

Yine, daha önce olduğu gibi, sabah kalktığında ziyaretçisinin gittiğini gördü. Eksantrik hareketleri aniden ortadan kaybolmasını açıklıyordu,
ama hayal kırıklığına uğradılar. Misafirlerini tekrar görmek ve ona geçmişi hakkında soru sormak istiyorlardı. Kendilerine bir dahaki sefere bunu yapacağına söz verdiler.

Ertesi Pazar Philip, bir adamın tüm bir hizmette bir veya iki kez başına gelen vaazlardan birini verdi. Ayın son Pazarıydı ve özel bir gün değildi. Fakat Hristiyan yaşamının anlamı öylesine kontrol edilemez bir güçle düşüncesine dalmıştı ki
vaazı daha önce hiç dokunulmamış kalplere ulaştı. Ayinin
sonunda daha önce hiç olmadığı kadar etkilenmiş görünen birkaç genç adamla konuşmak için kaldı. Onlar gittikten sonra
platformun arkasındaki kendi odasına gitti ve orada bıraktığı bir şeyi aldı ve şaşkınlıkla
kilise bekçisini sandalyelerden birinin yanında diz çökmüş halde buldu. Rahip içeri girdiğinde
adam ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Bay Güçlüyüm, Hıristiyan olmak istiyorum. Kiliseye katılmak ve
farklı bir hayat sürmek istiyorum."

Philip adamın yüzünden yaşlar süzülürken elini sıktı.
Kaldı ve onunla konuştu, dua etti ve sonunda
eve gittiğinde papaz bunun gördüğü en güçlü ve gerçek dönüşüm olduğuna ikna oldu. Hemen hikayeyi
karısına anlattı, karısı daha önce akşam yemeğine gitmişti.

"Neden, Philip," diye haykırdı, kilise görevlisinin vaftiz olmak ve bir sonraki komünyonda kiliseyle birleşmek istediğini söylediğinde, "Calvary
Kilisesi onun bizimle birleşmesine asla izin vermeyecek!"

"Neden olmasın?" diye sordu Philip şaşkınlıkla.

"Çünkü o bir zenci," diye cevapladı karısı.

Philip elinde şapkasıyla bir an sessizce durdu, karısı konuşurken ona baktı.

BÖLÜM XV.

"Peki," dedi Philip yavaşça, sanki Karısının sözleri, "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmemiştim!" Oturdu
ve sıkıntılı görünüyordu. "Sence Sarah, o bir zenci olduğu için
kilise onu üyeliğe kabul etmeyi reddedecek mi? Onu reddetmek
Hristiyanca olmaz."

"Dünyadaki Mesih Kilisesi'nin yapmadığı başka Hristiyanca şeyler de var, Philip," diye cevapladı karısı, neredeyse acı bir şekilde. "Ama
Calvary Kilisesi başka ne yaparsa yapsın veya yapmazsa yapsın, bir siyahi adamı üyeliğe kabul etmeyi asla kabul etmeyeceğinden çok eminim."

"Ama burada[sic] Milton'da o kadar az zenci var ki kiliseleri yok. Ona kendi insanlarıyla birleşmesini öğütleyemem. Calvary Kilisesi onu
kabul etmeli!" Philip, inançları yerleştiğinde her zaman
belirttiği sessiz kararlılıkla konuştu.

"Ama komite onun adını kiliseye olumlu bir şekilde bildirmeyi reddederse--o zaman ne olacak?" Bayan Strong, Philip'in istifa edip Milton'ı
bırakacağı için öfkeleneceğine dair kalbinde bir umut ışığıyla konuştu.

Philip hemen cevap vermedi. Duyarlılığı ve Mesih'i yorumlamasıyla içsel bir mücadele
veriyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Bilmiyorum, Sarah. Onun yapacağını düşündüğüm şeyi yapacağım. Daha sonra ne yapacağım da Mesih'in ne yapacağına bağlı olacak. Henüz karar veremiyorum. Dünyadaki Kilise'ye büyük bir inancım var."

"Peki, şimdiye kadar senin için ne yaptı, Philip? İş adamları
hala meyhaneleri ve kumarhaneleri sahipleniyor ve kiralıyor. Kilisenin harcadığı para
zenginliğiyle orantısız. Burada maaşının yarısını Tanrı'nın krallığını inşa etmek için veriyorsun ve Calvary'de elli ve yüz bin dolar değerinde bir düzineden fazla adam gelirlerinin yüzde birinden daha azını kiliseyle bağlantılı Hristiyan çalışmalarına veriyor. Kanımı kaynatıyor, Philip, hayatını bu sefil apartmanlarda nasıl heba ettiğini ve itirazlarını açıkça Mesih'in istediği gibi
yapmak istemeyen,
yapmak
istemeyen bir kiliseye nasıl harcadığını görmek. Ve bunun
asla olmayacağına inanıyorum."

"Bundan o kadar emin değilim, Sarah," diye cevapladı Philip neşeyle. "Onları
henüz kazanacağıma inanıyorum. Bazen beni rahatsız eden tek şey, Mesih'in
yapacağı gibi mi yapıyorum? Bu dünyada O'nun söyleyeceği şeyleri mi söylüyorum? Kesin olduğum bir şey var - O'nun yapacağına
inandığım gibi yapmaya çalışıyorum. Yaptığım hatalar, O'nun eylemini doğru yorumlayamamam
dan kaynaklanıyor. Ve yine de içimde derin bir his var ki, eğer bugün bu kilisenin pastörü olsaydı, benim
yaptığım şeylerin çoğunu yapardı; benim ilan ettiğim hakikatlerin çoğunu vaaz ederdi. Sen de öyle düşünmüyor musun, Sarah?"

"Bilmiyorum, Philip. Evet, bence çoğu şeyde O'nu yorumlamak için
dürüst bir girişimde bulundun."

"Ve kilise görevlisi Sarah konusunda, Mesih Calvary Kilisesi'ne onu üyeliğine kabul etmesi gerektiğini söylemez miydi? Kişiler arasında herhangi bir
ayrım yapar mıydı? Eğer adam bir Hristiyansa, tamamen dönmüşse,
ve vaftiz olmak ve yeryüzündeki Mesih'in bedeniyle birleşmek istiyorsa, Mesih, pastör olarak, onu kabul etmeyi reddeder miydi?"

"İnsanlar arasında çok fazla ırk önyargısı var. Eğer
bu konuyu zorlarsan, Philip, eminim ki büyük bir muhalefetle karşılaşacaktır."

"Benim için sorun bu değil. Mesih, Calvary Kilisesi'ne
bu adamın kabul edilmesi gerektiğini söyler miydi? Sorun bu. Philip, pratik eyleme dair ani kavrayışıyla, "Bence O bunu yapardı" diye ekledi. Ve Bayan Strong, bunun kocasıyla anlaştığını biliyordu.

Calvary Kilisesi'nde, üyelik için yeni isimlerle ilgili kilise komitesinin, hazırlık ayininden önceki pazartesi akşamı papazın evinde toplanması gelenekti. O ayinde, komite tarafından sunulan tüm isimler kilise tarafından resmen karara bağlanıyordu. Komitenin kararı genellikle nihai olarak kabul ediliyordu ve oylama komitenin raporuna uygundu.

Bu yüzden komite, kilise görevlisinin dönüşümüne tanıklık eden pazar gününden sonraki akşam geldiğinde, Philip birkaç genç adam da dahil olmak üzere bir isim listesi hazırlamıştı. Bu onun için çok değerli bir listeydi.
Milton'a geldiğinden beri neredeyse ilk kez, kendisine karşı büyüyen muhalefetin kontrol altına alınmak üzere olduğu ve sonunda Kutsal Ruh'un gücünün altında boğulduğu izlenimi vardı. Bu, Philip'in günlük duasıydı ve gelip tek başına yapamadığı işi yapabilirdi. Bu, kendisine karşı olan duyguyu bu kadar sakin bir şekilde karşılamasının bir nedeniydi.

Philip, listeyi komiteye okudu, üyelik için başvuranların neredeyse tamamı hakkında kısa bir şeyler söyledi ve özellikle genç adamların kilise ailesine katılmasından duyduğu sevinci dile getirdi.

Kilise görevlisinin ismine geldiğinde, sabah ayininden sonra onunla yaşadığı sahneyi anlattı.

O zaman garip bir duraklama oldu. Komite açıkça şaşırmıştı.

Sonunda biri şöyle dedi: "Kardeş Strong, kilise kilise görevlisini kabul etmeye
karşı çıkacaktır. Adı ne?"

"Henry Roland."

"Neden, on yıldır Calvary Kilisesi'nin kilise görevlisi," dedi bir diğeri, komitenin daha yaşlı bir üyesi, Deacon Stearns. "Dürüst, yetenekli bir adamdı. Kendisinden hiç şikayet duymadım. Her zaman kendi işine baktı. Ancak kilisenin onu üyelik için başvuran biri olarak kabul etmesini nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Kardeşlerim, bunu Hristiyan yolundan başka nasıl kabul edebilir?"
dedi Philip, hevesle. "Burada yeniden
doğduğuna dair kanıt veren bir adam var. Diğer başvuranlar daha sonra geldiğinde, yapması gereken iş nedeniyle
bu gece orada bulunamayacak, ancak onun için
en samimi ve kapsamlı bir dönüşümün tüm kanıtlarını verdiğini söyleyebilirim; vaftiz olmak istiyor; kiliseyle birleşmek istiyor. Ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip. Kendisini insanların istemediği yerlere
sokacak biri değil - ılımlı, çalışkan, mütevazı, sessiz bir işçi,
Rabbimizin komünyon masasında onu kabul etmemizi isteyen bir Hristiyan inanan. Burada kendi halkı için bir kilise yok. Kilise onu hangi olası
sebeple kabul etmeyi reddedebilir?"

"Bay Strong, Calvary Kilisesi'nin bazı üyelerini tanımıyorsunuz,
eğer böyle bir soru soruyorsanız. Birçok ailede zencilere karşı çok güçlü bir önyargı var. Bu önyargı, özellikle şu anda,
demiryolu raylarının yakınında yaşayan zencilerin işlediği birkaç yağma eylemi nedeniyle
özellikle güçlü. Şu anda bu ismi vermenin
akıllıca olacağını düşünmüyorum." Deacon Stearns, komite adına konuşuyor gibi görünüyordu, hepsi bir şekilde onay mırıldandı.

"Ve yine de," dedi Philip, aniden öfkelenerek; "ve
ancak Calvary Kilisesi, demir yolu raylarının yanındaki o adamların daha iyi olmalarına
yardımcı olmak için ne yapıyor? Kömürümüz, odunumuz veya giysilerimiz çalındığında veya biri orada
alıkonulduğunda dışında onlarla hiç ilgileniyor muyuz? Ve onlardan biri kilisenin kapısını çaldığında, sadece Tanrı kapıyı bizimkinden farklı bir renk yaptığı için, kapıyı onun yüzüne sakince ve soğuk bir şekilde kapatabilir miyiz?" Philip durdu ve sonra çok sessizce şöyle diyerek bitirdi: "Kardeşler, sizce Mesih bu adamı kiliseye kabul eder mi?"

Bir an için cevap gelmedi. Sonra Diyakoz Stearns cevap verdi: "Kardeşim
Strong, insanlıkla olduğu gibi başa çıkmalıyız. İnsanları
her yere
döndüremezsin. Bu önyargı var ve bazen daha büyük bir sorundan kaçınmak için buna saygı göstermek zorunda kalabiliriz. Kilisede, kilise görevlisi üye olarak seçilirse kesinlikle çekilecek aileler tanıyorum. Ve
yine de," dedi yaşlı diyakoz iç çekerek, "İsa'nın onu
Kilisesine kabul edeceğine inanıyorum."

Daha fazla bir şey söylenemeden, farklı başvurular geldi ve
gelenek olduğu üzere, kiliseyle birleşme amaçları ve öğrencilikleri hakkında onlarla kısa bir konuşmadan sonra çekildiler ve komite kiliseye sunulacak isimler üzerinde resmen harekete geçti.
Sonunda kilise görevlisi Henry Roland'ın adı olumsuz olarak bildirildi,
komitedeki üç kişi buna karşı oy kullandı, Diyakoz Stearns sonunda rahiple birlikte kilise görevlisinin adını diğerleriyle birlikte sunmak için oy kullandı.

"Şimdi kardeşlerim," dedi Philip, gitmek için ayağa kalktıklarında, hüzünlü bir gülümsemeyle, "biliyorsunuz
ben her zaman tüm ilişkilerimizde çok açık sözlü oldum. Ve ben
perşembe gecesi kiliseye kilise görevlisinin adını sunacağım ve
kilisenin bu geceki eyleme rağmen
bu konuda oy kullanmasına izin vereceğim. Biliyorsunuz
bizim sadece tavsiye etme gücümüz var. Kilise nihai otoritedir. Ve
sunduğumuz herhangi bir ismi kabul edebilir veya reddedebilir. Kilisenin bu konudaki kararını öğrenene kadar
tatmin olamam."

"Kardeş Strong," dedi kilise görevlisine karşı çıkan komite üyelerinden biri, "yetkimizin kapsamı konusunda haklısınız. Ancak, konunun sonucuyla ilgili aklımda hiçbir soru yok. Bu bir uygunluk meselesi. Kilise görevlisine karşı hiçbir hissim yok. Ancak onu üyeliğe kabul etmenin çok
akılsızca olacağını düşünüyorum ve kilisenin onu kabul edeceğine inanmıyorum. Eğer ismi verirseniz, bunu
kendi sorumluluğunuzda yaparsınız."

"Benimkiyle," dedi Diyakoz Stearns. Rahiple el sıkışan son kişi oydu ve onun sıcak, güçlü kavrayışı Philip'e çok ihtiyaç duyduğu bir cesaret ve yoldaşlık duygusuyla heyecan veren bir arkadaşlık duygusu verdi. Komite gittikten sonra hemen çalışma odasına gitti. Bayan Strong daha sonra onu görmeye geldiğinde, onu şimdi sık sık yaptığı gibi, dizlerinin üzerinde dua ederken buldu. Ah, bu yüzyılda İsa'nın takipçisi olan sen, gelecek garip günlerde ruhunu dualarından başka ne güçlendirebilir?

Perşembe akşamı fırtınalıydı. Karanlık çökmeden önce şiddetli bir yağmur başlamıştı ve sert bir
rüzgar sokaklarda büyük su tabakaları estirdi ve apartmanların etrafındaki gevşek tahtaları ve kiremitleri
sarstı. Philip karısının dışarı çıkmasına
izin vermedi; çok fırtınalıydı. Bu yüzden tek başına yoluna devam etti, planladığı önemli bir olay için küçük bir katılımın olasılığını düşünürken yüreği biraz hüzünlüydü.

Ancak kilisenin en iyi üyelerinden bazıları dışarıdaydı. Philip ve yöntemleriyle sempati duyanlar
hazır bulunanların çoğunluğunu oluşturuyordu ve bu, üyelik için başvuranların isimlerinin eylem için kiliseye gelmesiyle beklenmedik bir sonuca yol açtı.

Philip, komite tarafından onaylanan listeyi okudu ve sonra çok basit ama güçlü bir şekilde kilise görevlisinin hikayesini ve komitenin onu üyeliğe
önermeyi reddetmesini anlattı.

"Şimdi, İsa'nın bu müridini Kilise'sinden nasıl dışlayabileceğimizi göremiyorum," diye sonlandırdı Philip. "Ve onu bu kiliseye eylem için sunmak istiyorum. O bir Hıristiyan; bizim yardımımıza ve arkadaşlığımıza ihtiyacı var;
ve Hıristiyan inananlar olarak, tüm ırktan İnsan'ın müritleri olarak, bundan sonra ruhlar arasında önyargıyla onları ayıracak hiçbir ayrım olmayacağına inananlar olarak, umarım bu Mesih'teki kardeşi üyeliğimize kabul etmek için oy kullanırsınız."

Yeni üyeler için oylama oylamayla yapıldı. Oylamaların hepsi toplanıp sayıldığında, kilise görevlisi hariç sunulan isimlerin hepsinin oybirliğiyle seçildiği duyuruldu. Oyların on ikisi aleyhine, ancak yirmi altısı lehineydi ve Philip, kilisenin tüzüğüne göre, kendisinin usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti. Toplantı daha sonra, hazırlık ayinine özgü olağan şekilde devam etti. Kilise görevlisi odanın arka tarafındaydı ve toplantının sonunda, geri kalan herkes gittikten sonra, Philip ile uzun bir sohbet ettiler. Philip eve vardığında, Sarah ile aynı konu hakkında uzun bir sohbet daha ettiler. Bunun ne olduğunu, Philip'in hafızasında Efendisinin kanayan avuçlarından biri gibi, üzüntüyle delinmiş ancak fedakarlıkla belagatli bir şekilde yer eden Komünyon Pazarı'nın olaylarını kaydetmeye gelene kadar söyleyemeyiz.

XVI. BÖLÜM.

Güzel bir gündü ve kilise her zamanki gibi kapılara kadar doluydu.
Calvary Kilisesi'nde neredeyse gizlenmemiş bir heyecan hissi vardı.
Perşembe gecesi yapılanlar sert bir şekilde
eleştirilmişti. Birçok kişi, Philip'in bu kadar küçük bir üyeler toplantısında böylesine önemli bir konuyu gündeme getirerek hakkını aştığını düşündü; ve kilise görevlisinin yaklaşan vaftizi ve komünyonu ihtimali, normalde bu ayinden uzak duran bir kalabalığın
çekilmesine neden olmuştu.

Philip, genellikle Komünyon Pazarı'nda vaaz vermezdi. Bu sabah, açılış egzersizlerinden sonra platformda kaldı ve yoğunluğu neredeyse acı verici olan bir sessizlik içinde, alçak ama net ve etkileyici bir sesle konuşmaya başladı.

"Yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin müritleri, en büyük varlıkların anısını kutlamak için bir araya geldik. O, kendi en büyük acısının arifesinde, müritlerinin hepsinin bir olması için dua etti. O duada renk, ırk, konuşma farklılığı veya sosyal çevre hakkında hiçbir şey söylemedi. Duası, müritlerinin hepsinin bir olmasıydı -- amaçlarında, niyetlerinde, sempatilerinde, inançlarında, umutlarında, sevgilerinde.

"Bu kilisede çok yakın zamanda gerçekleşen bir olay, bu sözleri söylememi gerekli kılıyor. Kutsal Ruh geçen Pazar günü bu odaya geldi ve kendilerini o zaman ve burada Rab İsa Mesih'e adayan birkaç gencin kalbine dokundu. Adamlar arasında Anglosakson'dan başka bir ırktan biri vardı. Siyah bir adamdı. Kalbi aynı sevgiyle eridi, zihni aynı gerçekle aydınlandı; O, inancını itiraf etmek, İsa'nın emirlerine göre vaftiz olmak ve alçakgönüllü Nasıralı'nın
mütevazı bir müridi olarak bu kiliseyle birleşmek istiyordu. Adı, geçen pazartesi günü yapılan olağan komite toplantısında diğerleriyle birlikte sunuldu ve bu komite, üçe iki oyla, üyelik önerileriyle birlikte adını sunmayı reddetti. Perşembe akşamı hazırlık ayininde kendi sorumluluğumla kiliseden bu müridin adı hakkında işlem yapmasını istedim. Kilisenin yasal bir çoğunluğu mevcuttu. 26'ya 12 oyla üyelik başvurusu
bu kilisenin kurallarına göre kabul edildi.

"Ancak bu toplantıdan sonra adam yanıma geldi ve kiliseye katılmak istemediğini söyledi, çünkü bazılarının üyeliğine itiraz ettiğini biliyordu. Bu onun için doğal bir duyguydu. Bu konu hakkında uzun uzun konuştuk. O zamandan beri, hazırlık toplantısında daha fazla üye temsilcisi olsaydı, başvurucunun kabul edilmesine karşı oy kullananların sayısının ona oy verenlerden çok daha fazla olma ihtimali olduğunu öğrendim.

"Tüm bu koşullar altında, şu ana kadar söylediklerimi söylemeyi ve kiliseden şu anda önerdiğim eylemi yapmasını istemeyi görevim olarak gördüm. Bu sabah burada tam üyelikle buluştuk. İşte gerçeğin ruhu tarafından karanlıktan çıkarılmış bir ruh. Birçoğunuz tarafından dürüst, değerli bir adam olarak biliniyor, bu evdeki görevlerini yerine getirirken uzun yıllar boyunca sadık kaldı. Bu masanın etrafında arkadaşlıktan mahrum bırakılması için hiçbir Hristiyan
nedeni yok. Bu nedenle, kilise üyelerinden, İsa'nın öğrencisi olan ve Mesih'in bu bedenine O'nun adına izin isteyen Henry Roland'ın kabulü veya reddi konusunda tekrar oy kullanmalarını rica ediyorum. Kardeşimizi iman ailesinin büyük üyesi olarak kabul etmeyi destekleyen herkes bunu sağ elini kaldırarak mı ifade edecek?"

Bir an kilisede hiç kimse kıpırdamadı. Herkes papazın ani teklifi karşısında şaşkın ve hareketsiz kalmış gibiydi.
Sonra eller havaya kalkmaya başladı. Philip onları saydı, kalbi gelecek sonucu önceden gördüğü için
acı içinde atıyordu. Bir dakika bekledi, çoğuna birkaç dakika gibi geldi ve sonra şöyle dedi: "Başvuranın kabulüne
karşı çıkan herkes bunu aynı işaretle ifade edecek."

Yine aynı anlamlı, isteksiz duraklama oldu; sonra yarım düzine el kilisenin önünde havaya kalktı. Anında, evin hemen hemen her yerinden, kabul lehine oy verenlerin sayısını neredeyse ikiye katlayan sayıda el havaya kalktı. Philip'in birkaç işçi arkadaşının oturduğu yanlardaki galeriden bir tıslama sesi yükseldi. Hafifti,
ama tüm cemaat tarafından duyuldu. Philip oraya baktı ve o
anında durdu.

Başka bir söz söylemeden platformdan indi ve
kilise üyeliğine kabul edilenlerin listesini okumaya başladı. Neredeyse sonuna gelmişti ki, adı en son söylenen kişi
ön taraftaki, yeni kabul edilen tüm üyelerin birlikte oturma alışkanlığında olduğu yerden kalktı ve kısmen dönüp cemaate dönüp
hala Philip'e hitap ederek şöyle dedi:

"Bay Strong, bu sabah burada olanlardan sonra bu kiliseyle birleşebileceğimi hissetmiyorum. Kilise üyeliğinden çıkarılan bu adam, akrabalarımdan birinin arazisinde köle olarak doğan bir kadının oğludur. O köle kadın bir zamanlar efendisini korkunç bir hastalıkta
bakım etti ve hayatını kurtardı. Bu adam, onun oğlu, o zamanlar
küçük bir çocuktu. Ancak savaştan bu yana gerçekleşen garip değişikliklerde, eski efendinin oğlu yoksulluğa düştü ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kaldı. Şimdi bu kasabada. Bugün, gecekondu bölgesindeki bir hasta yatağında yatıyor. Ve bu siyah adam
haftalardır küçük kazancıyla annesinin efendisiydi ve hastalığı boyunca ona bir dostun tüm özverisiyle baktı.

"Bu gerçekleri ancak yakın zamanda öğrendim. Ancak bunları bildiğim ve
buradaki herhangi bir Hristiyan kadar
bu masada oturmaya layık olduğuna inandığım için,
reddiyeyi
burada birleşme amacımla bağdaştıramıyorum. Bu nedenle, buraya üyelik başvurumu geri çekmek istiyorum.
Bay Strong, vaftiz olmak ve Mesih'in bir öğrencisi olarak
birlikteliğe katılmak istiyorum, sadece Calvary Kilisesi'nin bir üyesi olarak değil. Bunu yapabilir miyim?"

Philip boğuk bir sesle cevap verdi: "Yapabilirsin." Adam oturdu.
Burası herhangi bir gösteri için uygun bir yer değildi, ancak galeriden yine hafif ama belirgin bir alkış sesi geldi. Daha önce olduğu gibi, Philip başını kaldırdığında
anında azaldı. Bir an herkes nefesini tuttu ve rahibin eylemini
bekledi. Philip'in yüzü solgun ve sertti. O anda hassas yapısının ne çektiğini hiç kimse, hatta bayılacağından korkan
karısı bile bilmiyordu. Bir an için Philip'in tavrıyla ilgili bir tereddüt oldu, o kadar alışılmadıktı ki bazıları kiliseden ayrılacağını düşündü. Fakat o hemen iradesini harekete geçirip gücünü gösterdi ve düzenli ayin
ayinini üstlenerek sanki hiçbir şey olmamış gibi sakince ayini yönetti. Dualarında sabahki olaya bile değinmedi. İnsanlar Philip hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, kesinlikle onun kendine güveninde hiçbir kusur bulamıyorlardı. O unutulmaz Pazar günü ayini yürütmesi takdire şayandı.

Bittiğinde, kilise görevlisinin lehine veya aleyhine katılan farklı kişilerle çevriliydi. Bu konu hakkında çok şey söylendi.
Ancak, olayla ilgili tüm tartışmalar, mazeretler ve yorumlar Filip'in yüreğindeki acıyı
gidemedi. Kilisenin eylemini kilisenin Efendisi İsa'nın ruhuyla uzlaştıramadı; ve sonunda eve vardığında ve sabahki olayları sakin bir şekilde gözden geçirdiğinde, kilise ve Efendisi için giderek daha fazla üzüldü. Ona göre büyük bir hata yapılmıştı ve Calvary Kilisesi Hristiyanlığın adını lekelemişti.

Dairelerin bulunduğu mahalleye taşındığından beri yaptığı gibi, Filip öğleden sonra hastaları ve kederlileri ziyaret etmek için dışarı çıktı. Değirmenlerin kapanması muazzam miktarda acı ve sıkıntıya yol açmıştı. Bahar geldiğinde değirmenlerden birkaçı açılmıştı ve insanlar ücretlerinde bir düşüşle buralarda iş bulmuşlardı. Milton'daki o hareketli kış boyunca binlerce adamın zorunlu aylaklığının tüm tarihi, heyecan verici bir anlatıdan oluşan büyük bir cilt oluştururdu. Philip'in hikayesi sadece buna değiniyor. O, o eylemsizlik döneminde aylaklık eden, aylaklık eden ve kendini
içen hayatın farklı evrelerine hızla aşina olmuştu. Yüzlerce adam iş aramak için başka yerlere sürüklenmişti. Neredeyse aynı sayıda insan daha profesyonel serserilerin sayısını
artırmak ve zamanla küçük hırsızlar ve suçlular haline gelmek için yola çıkmıştı. Ancak kalanlar yoksullukla umutsuz bir
mücadele içindeydi. Philip, insanların arasında dolaşırken ve kilise halkıyla dünyanın fiziksel emeğinin temsilcileri arasındaki tam çaresizliği, sempati ve duygu birliğinin tamamen yabancılaşmasını gördükçe yüreği burkuldu. Ziyaretlerini yapmak için her dışarı çıktığında bu duygu onda derinleşiyordu. Özellikle bu Pazar
öğleden sonra, apartman bölgesinin depresyonu ve
cesaretsizliği ona büyük bir
yük gibi
ağır basıyormuş gibi geldi, onu keder ve kalp ağrısıyla yere indiriyordu.

Yaşlıların veya hastaların veya kiliseye gidemeyenlerin başucunda ayini gözlemlemek için Mesih'in sembolleriyle birlikte Pazar Komünyonuna gitme alışkanlığı vardı. Bu sefer yanında
komünyon ayininden bir parça içeren bir sepet taşıyordu. Bir veya iki hasta kilise üyesinin evine gittikten sonra, sabah adamın apartman bölgesinde yaşadığını ve kritik durumda olduğunu söylediği kişiyi
düşündü. Adresini
almıştı ve kısa bir soruşturmadan sonra kendini yakında bulunan apartmanların bir bölümünde buldu.

Üç kat merdiven çıktı ve kapıyı çaldı. Kapıyı
kilise görevlisi açtı. Philip'i sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı.

Rahip hüzünle gülümsedi.

"Yani, kardeşim, Efendinize burada hizmet ettiğiniz doğru mu? Kalbim
bu sabahki kilisenin eyleminden dolayı kederli."

"Hiçbir şey söylemeyin, Bay Strong. Elinizden geleni yaptınız. Ama onu görmeye tam
zamanında yetiştiniz." Kilise görevlisi küçük bir arka odayı işaret etti. "Hızlı
gidiyor. Bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim. Gelmenizi
isteyebilirdim ama o kadar da başarısız olduğunu düşünmemiştim."

Philip kilise görevlisini odaya kadar takip etti. Yaşlı köle sahibinin oğlu hızla
batıyordu. Ancak bilincindeydi ve Philip'in Tanrı ile barışı hakkındaki
sessiz sorusu üzerine yüzünde bir gülümseme belirdi ve dudaklarını oynattı. Philip onu anladı. Philip'in aklına aniden bir düşünce geldi. Sepeti açtı, ekmeği ve şarabı çıkardı, küçük masaya koydu ve şöyle dedi:

"İsa'nın öğrencisi, Kral'ı ihtişamıyla görmeden önce
bir kez daha kutsanmış komünyona katılmak ister misin?"

Adamın gözlerindeki memnuniyet parıltısı Philip'e yeteri kadarını söyledi.
Gözcü alçak sesle şöyle dedi: "Virginia'daki Güney Episkopal Kilisesi'ne mensuptu." Gözcünün hüzünlü bakışındaki bir şey Philip'e
sonrakiler için ilham verdi. "Kardeşim," dedi kilise görevlisine dönerek, "senin vaftizini ve komünyona katılmanı ne engelleyebilir? Evet, burası Mesih'in Kilisesi'dir
gerçek öğrencileri neredeyse oradadır."

Sonra kilise görevlisi bir leğen su getirdi; ve yatağın yanına diz çökerken, Filipus onu şu sözlerle vaftiz etti: "Seni vaftiz ediyorum,
kardeşim Henry, İsa'nın öğrencisi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına! Amin."

"Amin," diye mırıldandı yataktaki adam.

Sonra Filipus, olduğu gibi ayakta dururken başını eğdi ve şöyle dedi: "Kutsanmış
Rab İsa, bu çocuklarını kabul et, bu yeni öğrenciyi kutsa ve
bu ayinde Seni anarken
kalplerimizi Sana ve krallığına olan sevgiyle birleştir."

Ekmeği aldı ve şöyle dedi: "'Al, ye. Bu benim bedenim, senin için kırıldı.' Bu sözleri söyleyen Üstadın adına, ye, bize olan sevgisini hatırla."

Ölmekte olan adam ekmeği tabaktan almak için elini kaldıramadı.
Filipus dudaklarının arasına nazikçe bir kırıntı koydu. Hala diz çökmüş olan kilise görevlisi içti ve başını ellerinin arasına alarak hıçkırdı.
Filipus şarabı döktü ve şöyle dedi: "Rab İsa adına,
bu kadeh, günahların bağışlanması için tüm insanlık için dökülen kanındaki yeni
ahittir." Kadehini adamın dudaklarına götürdü ve sonra kilise görevlisine verdi. Ölmekte olan adamın yüzündeki gülümseme kayboldu. Son düşmanın gri
gölgesi, ölümün yaklaşan alacakaranlığının
batmakta olan güneşinden odaya yansıtıldı. Yaşlı köle efendisinin oğlu, köleliğin karanlığında doğmuş ama Tanrı'nın ışığına yeniden doğmuş olan adamın annesiyle buluşmaya gidiyordu. Belki de, belki de, diye düşündü, kim bilir, ona getireceği ilk haber o komünyon haberi olacaktı? Kesin olan şu ki eli battaniyenin üzerinde belirsizce hareket ediyordu. Yatağın kenarından kaydı ve kilise görevlisinin eğilmiş
başına düştü ve orada sanki kutsama yapar gibi kaldı. Ve böylece gölge
daha da derinleşti ve sonunda yeryüzündeki insanların
bildikleri hiçbir şeye benzemedi ve ruh, hala zayıf,
ölümcül bedenin dudaklarında komünyon şarabının nefesiyle kilden yapılmış evinden
fışkırdı.

Filip saygıyla kolunu kaldırdı ve yatağa koydu. Kilise görevlisi
ayağa kalktı ve gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanırken, eski efendisinin
oğlunun yüzüne uzun uzun baktı. Artık ırk ayrımı yok. Burada
sahte ve bencil önyargı yok. Gelin! Ölülerin komşuları tabuta son hüzünlü görevleri yapmak için içeri girsinler. Çünkü bu
öğrencinin ruhu
şanlı konaklardadır ve bir daha
aç kalmayacak,
susuzluk çekmeyecek, ölümün karanlığı onu
bir daha asla vurmayacak; çünkü günahların bağışlanması ve sonsuz yaşam için Kendini
veren Tanrı Kuzusu'nun ışığında sonsuza dek yaşayacaktır.

Filipus böyle bir durumda elinden geleni yaptı. Bu tamamen sıra dışı bir olay değildi; son düşmanın pençesindeki birçok zavallı yaratık için dua etmişti ve apartmanlardaki yüzüne aşinaydı. Ancak
bu özel sahnenin bir anlamı vardı ve daha önce bildiklerinden farklı bir izlenim bıraktı. Sonunda akşam ayininden önce biraz dinlenmek için
eve gitme özgürlüğüne kavuştuğunda, kendini her zamankinden daha yorgun ve kederli buldu. Bayan Strong içeri girdiğinde bunu fark etti.
Onu yatırdı ve akşam ayinini bırakması için ısrar etti.

"Hayır, hayır, Sarah! Bunu yapamam! Hazırım; vaaz etmeliyim! Biraz
uyuyacağım ve sonra kendimi daha iyi hissedeceğim," dedi.

Bayan Strong başını salladı, ancak Philip kararlıydı. Biraz
uyurdu, biraz öğle yemeği yerdi ve ayin zamanı geldiğinde tekrar
kiliseye gitti. Alışkanlığı olduğu üzere, ayinin başlamasından hemen önce, platformun yanındaki küçük odaya
kendi başına dua etmek için gitti. Dışarı çıkıp ayine başladığında, hiç kimse onun tavırlarından fiziksel olarak
acı çektiğini anlayamazdı. Onu endişeyle izleyen Bayan Strong bile onun ne kadar sessiz ve sakin olduğunu görünce rahatladı. Vaazına başlamıştı ve on dakikadır büyük bir belagatle vaaz veriyordu ki, garip bir baş dönmesi ve yan tarafında bir ağrı hissetti, bu da nefesini tutmasına ve düşmemek için kürsünün kenarına tutunmasına neden oldu. Bu geçti ve devam etti. Sadece küçük bir tereddüttü ve kimse yolundan sapmadı. Beş dakika boyunca giderek artan bir güç ve hisle konuştu. Kilise
doluydu. Çok sessizdi. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, kollarını kaldırdı, yarı bastırılmış bir acı çığlığı attı ve sonra
sırtüstü düştü. Seyirciler arasında bir heyecan dalgası yayıldı. Bir an
kimse kıpırdamadı; sonra herkes ayağa kalktı. Ön sıralardaki adamlar
perdeye doğru koştular. Bayan Strong çoktan oradaydı. Philip'in başı
kaldırılmıştı. Philip'in eski arkadaşı, cerrah, kalabalığın içindeydi ve hemen onu muayene etti. Ölmemişti ve doktor hemen kiliseden
çıkarılması için uygun hareketi yönlendirdi. Havaya
taşınırken canlandı ve konuşabildi.

"Beni eve götür," diye fısıldadı karısına, o an ona duyduğu aşk kadar büyük bir korkuyla
başında asılı duran karısına. Bir araba çağrıldı ve
eve götürüldü. Doktor, Philip tamamen bilincini kazanana kadar orada kaldı.

"Çok sıcaktı ve çok yorgundum ve bayıldım, ha, doktor? Hayatımda
ilk kez böyle bir şey yaptım. Utanıyorum; ayini
bozdum." Philip bunu yavaşça ve güçsüzce söyledi, sonunda nerede olduğunu bilecek kadar kendine gelmişti.

Doktor ona şüpheyle baktı. "Daha önce hiç bayılmadın, değil mi?
Ben olsam bir daha bayılmamaya dikkat ederdim. Ona iyi bak, Bayan Strong. Dinlenmeye ihtiyacı var. Milton benim gibi bir düzine kötü adamı, Dominie gibi birinden daha iyi kurtarabilir."

"Doktor!" diye bağırdı Bayan Strong, aniden korkarak, "sorun nedir? Bu ciddi mi?"

"Hiç de değil. Ama kocan gibi adamların gözetlenmeye ihtiyacı var. Ona iyi bak."

"Ona iyi bak! Doktor, beni umursamayacak! Bu gece evde kalmasını
istedim ama kalmadı."

"O zaman ona bir zincir ve asma kilit tak ve onu içeride tut!" diye homurdandı cerrah. Bir ilaç yazdı ve Bayan Strong'a Philip'in sabah çok daha iyi hissedeceğine dair güvence vererek gitti.

Cerrahın tahmini doğru çıktı. Philip ertesi gün kendini zayıf buldu ama dolaşabiliyordu. Bakan için yapılan çok sayıda sorgulama çağrısına yanıt olarak Bayan Strong, onun çok daha iyi olduğunu bildirebildi.
Saat on bir civarında, postacı aradığında, Philip çalışma odasında,
koltukta yatıyordu.

Karısı iki mektup getirdi. Bunlardan biri eski dostundandı;
önce onu okudu.
Daha sonra mektubu bıraktı ve diğerini açtı.

O anda Bayan Strong kapının çalınmasıyla aşağı çağrıldı.
Kapıyı açtığında tekrar yukarı çıktı.

Odaya girdiğinde, Philip'in yüzündeki tuhaf ifadeye şaşırdı.
Philip tek kelime etmeden, az önce açtığı mektubu ona uzattı ve aynı bakışla mektubu okurken onun yüzünü izledi.

BÖLÜM XVII.

Philip'in aldığı ve karısının şimdi okuduğu mektup şöyleydi:

REV. PHILIP STRONG,

Pastör Calvary Kilisesi, Milton:

SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ:--Fairview'daki İlahiyat Okulu uzun zamandır
profesörlüğüne bir Sosyoloji kürsüsü eklemeyi düşünüyor.
Böyle bir kürsü için fon eksikliği ve yeterli bağışın mutlak gerekliliği, mütevelli heyetinin bu yönde kesin bir adım
atmasını şimdiye kadar imkansız hale getirdi. Şüphesiz duymuş olduğunuz yakın tarihli bir miras, bu yeni profesörlüğün kurulmasını mümkün kıldı. Ve şimdi mütevelli heyeti oybirliğiyle, bu Sosyoloji kürsüsünü doldurmak için en uygun kişi olarak sizi
birleştirdi. Milton'daki çalışmalarınızı duyduk ve kişisel olarak biliyoruz. Burası için doğru kişi olduğunuzdan eminiz. Bu nedenle, size Fairview İlahiyat Okulu'nda Sosyoloji Profesörlüğü pozisyonunu, yıllık 2500 dolar maaş ve İlahiyat Okulu'nda gerçek çalışmalara başlamadan önce, yurt dışında veya bu ülkede bir yıllık izinle en içten şekilde teklif ediyoruz. Mütevelli heyetinin bu resmi çağrısıyla birlikte, burada bir öğrenci olarak lisans eğitiminizdeki belirgin başarınızı hatırlayan tüm İlahiyat Okulu profesörlerinin en içten arzusu geliyor. En sevgi dolu karşılamayla karşılaşacaksınız ve İlahiyat Okulu, bu yeni bölümdeki varlığınızla büyük ölçüde güçlenecek.

Biz, İlahiyat Okulu adına,

En içten dileklerimizle, MÜTEVELLİLERİZ.

Burada, hem Philip'e hem de karısına tanıdık gelen isimleri yer aldı.

Şaşkın bir sessizlik anı yaşandı ve sonra Sarah şöyle dedi:--

"Philip, ben buna İlahi Takdirin parmağı diyorum!"

"Buna İlahi Takdir'in parmağı mı diyorsun çünkü gitmek istediğin yolu gösteriyor?" diye sordu Philip gülümseyerek. Ama yüzü anında ciddileşti. Fairview'a yapılan çağrı onu çok heyecanlandırmıştı. Bu çağrı, kendisinin çok fazla etkilenebileceği bir zamanda gelmişti.

"Evet, Philip," diye cevapladı karısı, saçlarını alnından geriye doğru düzeltirken, "Milton'da herkesin yapabileceği her şeyi yaptığın çok açık ve bu çağrı tam zamanında geldi. Yorgunsun. Kilise senin yöntemlerine karşı çıkıyor. Dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacın var. Ayrıca, bu senin her zaman sevdiğin iş."

Philip bir an hiçbir şey söylemedi. Zihni duygu girdabındaydı. Sonunda, "Evet, böyle bir profesörlükten hoşlanırdım. Çok cazip bir çağrı. Kendimi buna doğru çekilmiş hissediyorum. Ve yine de----" tereddüt etti--"Milton'dan hemen ayrılmam gerektiğini bilmiyorum."

Bayan Strong kışkırtılmıştı. "Philip Strong, bu tür bir hayatı yeterince uzun yaşadın! Calvary Kilisesi'ndeki tüm çabaların boşa gitti. Tüm vaazların ne işe yaradı? Hepsi boşuna bir fedakarlık ve sonu senin için yenilgi ve sefalet olacak. Tüm bunlara, bu yeni çalışmanın en iyi ve en Hristiyan emeği gerektireceği ve sen yapmazsan iyi bir Hristiyan adamın bunu kabul edeceği gerçeğini ekle--ve Philip, böyle bir fırsatı reddetmeyi nasıl düşünebildiğini anlamıyorum."

"Kesinlikle muhteşem bir fırsat," diye mırıldandı Philip. "Acaba neden
burası için bana teklifte bulundular!"

"Bu yeterince kolay. Herkes senin o sandalyeyi ülkedeki hemen hemen her erkekten daha iyi doldurabileceğini biliyor."

"Herkesten kastın Sarah adında küçük bir kadın mı?" diye sordu Philip, alaycı alışkanlığına kısa bir dönüş yaparak.

"Hayır efendim, Fairview'daki tüm profesörler ve insanlar ve Milton'daki tüm düşünen insanlar ve seni tanıyan herkes, Philip. Herkes senin eksik olan her neyse, onun beyin olmadığını biliyor."

"Ama şimdi birkaç tane ödünç almak istiyorum, çünkü benimkilerin çoğunu kaybettim. Bana seninkini ödünç ver, olur mu Sarah, bu çağrıyı çözene kadar?"

"Hayır efendim, eğer böyle basit bir soruyu tüm beyninle çözemiyorsan, benimkiyle daha iyisini yapamazsın."

"O zaman gerçekten, Sarah, bunu Tanrı'nın Ruhu'nun önderliği olarak kabul etmem ve tereddüt etmeden izlemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bayan Strong neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir ciddiyetle cevap verdi:

"Philip, bana onun elinin önderliği gibi görünüyor. Elbette
buradaki işinle istekliliğini, cesaretini ve fedakarlığını gösterdin.
Ama yöntemlerin iğrenç ve vaazların şu ana kadar sadece
düşmanlık uyandırdı. Ah, senin için bu hayatı başka bir gün düşünmekten korkuyorum. Bana intiharcı bir politika gibi görünüyor, bunu başardığında gösterecek hiçbir şeyin yok."

Philip mektubu kanepeye yaydı ve karısının yüzüne bakarken yüzü giderek daha düşünceli hale geldi ve aklı kilise deneyiminin zemininde dolaştı. Keşke, belki de,
düşünüyordu, keşke iyi Tanrı ona bu kadar hassas ve iyi huylu bir vicdanlılık ruhu vermeseydi. Neredeyse
kaba, kaba duygulara, görev ve hizmet konusunda ortak ideallere sahip adamlara imreniyordu.

Karısı onu endişeyle izliyordu. Onun için bir kriz olduğunu biliyordu.
Sonunda şöyle dedi:--

"Eh, Sarah, bilmiyorum ama sen haklısın. Ruh istekli ama
beden zayıf. Profesörlük bir cemaatin bitmek bilmeyen
endişe ve kaygısından kurtulurdu ve o zaman İlahiyat Okulu'nda da burada olduğum kadar faydalı olabilirdim -- kim bilir?"

"Gerçekten kim bilir!" diye haykırdı Sarah neşeyle; aynı zamanda neredeyse ağlıyordu. Mektubu aldı ve Philip'in dikkatini, kabul etmesi halinde ona bir yıl yurtdışında kalma hakkı tanıyan maddeye çekti. "Bunu
düşün, Philip! Yabancı seyahat hayalin artık gerçek olabilir."

"Yani," Philip, yakındaki bir kulübenin karanlık çatısının üzerinden kasvetli apartmanlara baktı, "yani, kabul etmeye karar verirsem."

"Yani! Ama sen neredeyse aynı şeyi söyledin----Ah, Philip, kabul edeceğini söyle!
Mantıklı ol! Bu hayatının fırsatı!"

"Bu doğru," diye cevapladı Philip.

"Yaşadığın sürece bir daha böyle bir şansın olmayabilir. Şimdi gençsin ve bu tür bir işte başarılı olma olasılığın var.
Bu yeni bir iş, senin sevdiğin türden. Önemli deneyler yapmak için boş zamanın ve araçların olacak ve bakanlığa giren genç adamları
ömür boyu etkileyeceksin. Elbette, Philip, orada da her yerde olduğu kadar yararlılık ve fedakarlık için büyük bir fırsat var. Tanrı'nın iradesinin burada olması gerekir. Senin hiçbir çaban olmadan gelir."

"Evet, kesinlikle!" Philip, şimdiye kadar sergilediği tek gurur dokunuşuyla konuştu. Bu, kendini yüceltmekten veya bencillikten
kesinlikle özgür olduğunu bilmenin verdiği gururdu.

"O zaman kabul edeceğini söyle. Kabul edeceğini söyle, Philip!"

Dünyadaki en sevdiği kişiden gelen bu çağrı, Philip'i derinden etkiledi. Mektubu elinden aldı, dikkatlice
okudu ve tekrar kanepeye koydu. Sonra şöyle dedi:--

"Sarah, bunun için dua etmeliyim. Biraz zamana ihtiyacım var.
Aklın olacak----" Philip, bazen yaptığı gibi durakladı ve o anda zil çaldı ve Bayan Strong aşağı indi. Yürürken
Philip'in pes edeceğine neredeyse ikna olmuştu. Ses tonunda bir şey, zihnindeki mücadelenin neredeyse
bittiğini ima ediyordu.

Kapıdaki ziyaretçiler, Philip'i değirmen sorunları ve genel olarak işçi
çatışması hakkında konuşmak için birkaç kez görmeye gelmiş üç adamdı. Philip'i görmek istiyorlardı. Bayan Strong, Philip'in sağlık durumu konusunda endişeliydi. Adamlardan içeri girmelerini istedi ve tekrar yukarı çıktı.

"Onları görebiliyor musun? Yeterince güçlü müsün?" diye sordu.

"Evet, yukarı gelmelerini söyle. Şimdi rahatım."

Philip rahatça dinleniyordu ve ona dikkatlice baktıktan sonra Bayan Strong aşağı indi.

Şaşkınlıkla, adamlardan ikisi gitmişti. Geride kalan, üç kişinin bakanı bir kişiden daha fazla heyecanlandıracağını veya yoracağını düşündüğünü açıkladı; kendisi kalmıştı ve Philip'i çok uzun süre rahatsız etmeyecekti. Ancak
geldiği iş o kadar önemliydi ki, eğer ona zarar vermeden
bakanı görmek zorunda hissediyordu.

Böylece adam yukarı çıktı ve Philip onu her zamanki içtenliğiyle karşıladı,
kalkmadığı için özür diledi. Adam bir sandalye aldı, kanepeye yaklaştı
ve oturdu. Oldukça heyecanlı görünüyordu, ama bastırılmış ve temkinli bir şekilde.

"Sizi görmeye geldim, Bay Strong, bilmeniz gereken bir şey hakkında size bilgi vermek için. Burada hayatınız tehlikede."

"Nerede?" diye sordu Philip sakin bir şekilde.

"Burada, bu mahallede."

"Ee?" Philip daha fazla açıklama bekledi.

"Karınıza söylemek istemedim, onu korkutmaktan korktuğum için ama
bilmenizi gerektiğini düşündüm, Bay Strong, sonra kendinizi korumak için adımlar atabilir veya
kaçabilirsiniz."

"Devam edin; bana en kötüsünü anlatın," dedi Philip sessizce, adam durakladığında. "Eh," diye devam etti adam alçak bir sesle, "ben ve iki kişi dün gece Şelale'nin aşağısındaki Star Saloon ve inini işleten adamların bir konuşmasını duyduk. Sizi pusuya düşürmek, soymak ve yaralamak için bir planları var, efendim - ve bunu sıradan bir soygun gibi gösterecek şekilde yapacaklar. Sizin apartmanların ara sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşma alışkanlığınızı biliyor gibi görünüyorlardı. Size ilk fırsatta gerçekten ve gerçekten kötü davranmayı amaçladıklarından emin olmak için yeterince şey duyduk ve sizi tetikte tutmanın en iyisi olduğunu düşündük. Deliler size karşı, Bay Strong, onlara karşı çok açık sözlüydünüz; ve geçen hafta salondaki dersiniz onları çileden çıkardı, söylüyorum. Sizden zehirden daha çok nefret ediyorlar, çünkü sattıkları ve geçimlerini sağladıkları şey bu." Philip bir hafta önce büyük bir işçi toplantısına hitap etmişti ve
konuşması sırasında meyhaneye ücretli işçinin en büyük düşmanlarından biri olarak dikkat çekmişti.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Philip.

"Hepsi, dostum!--yeterli değil mi? Daha ne istiyorsun?"

"Elbette ki tutuklanmayı veya saldırıya uğramayı 'istemiyorum' ama bu adamlar beni korkutmayı düşünüyorlarsa yanılıyorlar."

"Korkutmaktan daha fazlasını kastediyorlar, Bay Strong. Ciddiler."

"O zaman neden onları komplo kurmaktan tutuklatmıyorsunuz? Konuşmalarını
duyduysanız suçludurlar ve mahkum edilebilirler."

"Milton'da değil, Bay Strong. Ayrıca, hiçbir isim geçmedi. Ve
konuşmalar dağılmış gibiydi. Onlar kurnaz şeytanlardır. Ama sizi kastettiklerini yeterince açık bir şekilde anlayabiliyorduk--ancak mahkemede hiçbir şeyi kanıtlamadılar."

"Ve beni uyarmaya mı geldin? Çok naziksin, kardeşim!" Philip, sıradan insanlar üzerindeki etkisini, sevgi dolu sarmaşıklarla
birleşen asma gibi yapan erkeklere karşı sevimli bir şefkatle konuştu.

"Evet, Bay Strong, ve sana söylüyorum, sen Milton'dan ayrıldığında rommiler neredeyse bir dua toplantısı yapacaklar. Ve sen gidene kadar
yeterince sana sorun
çıkarmayı düşünüyorlar. Eğer ben olsaydım," adam merakla durakladı--"eğer ben olsaydım, kalkıp bu Tanrı'nın unuttuğu kasabayı terk ederdim, Bay Strong."

"Sen mi ederdin?" Philip, hala yanında duran kanepede duran mektuba baktı. "Ya tam da bunu yapmaya karar verdiğimi söylersem?"

"Ah, hayır, Bay Strong, bunu kastetmiyorsun!" Adam, Philip'e doğru, Philip'in yüreğini yoğun bir sevinçle, acıyla karışık bir hisle
çarpıtan, özlem ve arkadaşlık açlığı dolu bir dünyayı ortaya koyan bir jest yaptı. Adam hemen duygularını bastırdı.
Yaz bulutundan çıkan bir şimşek çakması gibiydi.

"Evet," dedi Philip, sanki devam ediyormuş gibi, "Milton'dan ayrılmayı
düşünüyordum."

"Bu en iyisi olabilir. Burada tehlikedesin. Sana ne zaman bir zarar
geleceğini kimse bilemez."

"Eh, sanırım ben de gidebilirim. Buradaki çalışmalarım
başarısız oldu, zaten."

"Ne! Bir başarısızlık mı? Bay Strong, gerçekleri bilmiyorsunuz. Milton'da sizin kadar yoksullar ve emekçiler için bu kadar çok şey yapan bir bakan olmadı! Size söyleyeyim," diye devam etti adam, bastırmaya çalıştığı bir duyguyu gizleyen bir samimiyetle, "Bay Strong, eğer şimdi Milton'dan ayrılırsanız, sıradan insanlar için hayal edebileceğinizden daha büyük bir kayıp olur. Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ancak aramızdaki etkiniz çok büyük. Milton'da otuz yıldır çocuk ve yetişkin olarak yaşıyorum ve sizin burada olduğunuz birkaç ay boyunca kiliseye ve salondaki derslere bu kadar çok emekçinin katıldığını hiç görmedim. Buradaki çalışmanız bir başarısızlık değil, büyük bir başarıydı."

Philip'in gözünden bir damla yaş süzüldü ve aşağı yuvarlanarak yanında duran mektuba ılık bir sıçramayla düştü. 2.500 dolarlık bir çağrı tek bir gözyaşıyla bastırılabiliyorsa, Fairview İlahiyat Okulu'ndaki Sosyoloji profesörlüğü tehlikede demektir.

"Yani bu mahalledeki insanların beni biraz özleyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, sanki büyük bir iyilik istiyormuş gibi neredeyse mütevazı bir şekilde.

"Öyle mi, Bay Strong! Onlar için ne yaptığınızı asla bilemeyeceksiniz. Değirmenciler senin gittiğini duysalardı,
birlikte buraya gelir ve seni kalmaya zorlarlardı. Gitmeni düşünmeye
dayanamıyorum. Ve yine de içinde bulunduğun tehlike, viskiciler----"

Philip kendini toparladı ve ziyaretçisini böldü. Eskiden beri haklı olan öfke gözlerinden fışkırdı ve haykırdı: "Bu yüzden kalmaya
yarımdan fazla niyetliyim! Ayrılırsam
delilerin beni yendiklerini düşüneceklerini!"

"Ah, Bay Strong, eğer sadece
kalırsan ne kadar sevineceğimizi anlatamam! Ve yine de----"

"Ve yine de," diye cevapladı Philip, hüzünlü bir gülümsemeyle, "hesaba katılması gereken birçok şey var. Bana gösterdiğin sevgi için kalbimden teşekkür ediyorum. "Bu, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor." Ve Philip, yüzünde yorgun bir ifadeyle geriye yaslandı, yine de bu adamın ona karşı sahip olduğu
dostluk düşüncesinin derin memnuniyetini ortaya koyuyordu.

Bir önceki geceki hastalığının hemen ardından gelen görüşmeden yoruluyordu. Ziyaretçi bunu hemen fark etti ve
sıcak bir el sıkışmasının ardından uzaklaştı. Eşi aşağıda meşgulken orada tek başına yatan Philip, birkaç dakika içinde bir çağ yaşadı. Milton'daki tüm
hayatı, vaazlarının olayları ve kilisedeki
deneyimleri, işçilerle teması, onlar üzerindeki belirgin
etkisi, Milton'dan ayrılıp bu yeni işi kabul etmesi durumunda neler hissedecekleri düşüncesi, tamamlanmamış bir işi terk etme düşüncesinin verdiği
hoşnutsuzluk, viski adamlarının
coşku düşüncesi--tüm bunlar ve çok daha fazlası zihninden ve kalbinden ağır bir gelgit gibi girip çıkıyordu kabaran okyanus derin bir yarığa
aşırı akıp sonra gürültü ve güçle geri akarken. O,
oturma pozisyonuna
getirdi ve vücudunun ağrısıyla neredeyse
dizlerinin üzerine
kanepeden düşecekti ve yüzü önünde iki eliyle açtığı mektuba eğik bir şekilde,
üstüne karanlıkta ışık için bir özlemle haykırdı.

Bu, diz çökerken geldi; ve diz çökerken,
Kardeş Adam'ın bir resminin aklına gelmesi ona hiç de garip veya
saçma gelmedi. Ve neredeyse Kardeş Adam'ın şöyle dediğini duyabiliyordu: "Senin işin
Milton'da, Calvary Kilisesi'nde. Bir adam sahip olduğu her şeyden
vazgeçmezse,
O'nun öğrencisi olamaz." Philip için duasının cevabının bu şekilde gelmesi önemli değildi. O,
batıl inançlı veya hastalıklı değildi, veya dürtüye veya hayal gücüne boyun eğmeye meyilli değildi. Tekrar kanepeye uzandı ve kalbinde Calvary Kilisesi'nde kalmaya karar verdiğinde Tanrı ve kendi vicdanıyla barışık olduğunu biliyordu
ve Fairview'a çağrıyı reddetti.

BÖLÜM XVIII.

Birkaç dakika sonra Bayan Strong geldiğinde, Philip ona tam olarak
nasıl karar verdiğini anlattı.

"Bu zavallı adamları henüz apartmanlarda bırakamam; işim daha yeni yeni
onlara sayılmaya başlıyor. Ve kilise, ah, Sarah, bayılıyorum, çünkü
bu tür olasılıkları var ve zamanla teslim olmalı; ve sonra
viski adamları--onların beni dövülmüş, kovulmuş,
yenilmiş olarak düşünmelerine dayanamıyorum. Ve tüm bunlara ek olarak, Tanrı'nın benim ve kilise için çok yakında
harika bir lütuf sakladığı hissine kapılıyorum; ve
Fairview'a çağrıyı kabul edersem,
her zaman öldürülen ve kaçan o Görev hayaletinin
beni rahatsız edeceği hissini
silip atamıyorum, bu da gelecekteki tüm çalışmalarımda beni mutsuz edecektir. Sevgili küçük
kadın," diye devam etti Philip, karısının başını aşağı indirip onu şefkatle öperken, hayal kırıklığı gözyaşları ondan akarken--"küçük kadın,
sen benim için dünyadaki tüm varlıkların en değerlisisin. Ve ruhum
bana dünyanın sıkıntılarını paylaşacak kadar beni sevmenin nedenini söylüyor benimle
ilgilenen kişi, görevim, vicdanım ve Tanrım karşısında korkak olamayacağımı bilmendi. Öyle değil mi?"

Cevap, karışık bir acı ve mutluluk hıçkırığıyla geldi:

"Evet, Philip, ama senin bu işi bırakmanı sadece senin iyiliğin için istedim.
Seni öldürüyor. Yine de,"--ve başını bir gülümsemeyle kaldırdı
tüm gözyaşlarının arasından--"yine de, Philip, 'nereye gidersen oraya gideceğim ve
nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. Sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim; Rab bana aynısını yapsın ve hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa.'"

Milton'da, papazın karısı gibi rafine ve hatta doğal olarak pahalı ve lüks alışkanlıkları olan birinin, kendisi için planladığı hayata ve genel olarak Hristiyan yaşam fikrine nasıl dayanabildiğini anlayamayan insanlar vardı. Philip, eğer öyle düşünmüş olsaydı onlara anlatabilirdi. Ve bu sahne, papazı ve karısını gerçekte oldukları gibi tanıyan herkese bunu gösterebilirdi.
Bu, karı koca için kutsal bir sahneydi, onlara ait bir şeydi, dünyanın bilmediği ve bilmesi gerekmeyen şeylerden biriydi.

Başka bir ayın ilk Pazar günü geldiğinde, Bay Strong kendini
kendini oldukça iyi hissediyordu. Fairview'a çağrıldığı söylentisi yayılmıştı ve bunu soran birkaç yakın arkadaşına inkar etmedi, ancak çok az şey söyledi. Zaman onun için değerliydi. İşe daldı bir
coşku ve nihayet apartman bölgesinde gerçekten biraz nüfuz kazandığını bilmesinden kaynaklanan bir amaç.

O mahalledeki durum iyileşmek yerine
daha da kötüleşiyordu. Kötülük, sarhoşluk, suç ve vahşetin miktarı, tüm bunları yaşarken hassas kalbini günde yüzlerce kez titretiyordu. Tüm bu soruyla ilgili çalışması onu,
buradaki en büyük ihtiyaçlardan birinin insanlar için yeni bir yuva hayatı olduğu kanaatine götürdü.
Apartmanlar zengin ve nüfuzlu adamlar tarafından sahipleniliyor ve kiralanıyordu.
Bu adamların çoğu kilisedeydi. Cemaatin paralı adamlarının mülklerini Hristiyan kullanımına adama çabalarında sık sık cesareti kırılmış olmasına rağmen, Philip o ilk Pazar gününe, dile getirilmesi için o kadar çok baskı yapan
aynı büyük konunun yeni bir aşamasıyla geldi ki, bunu geri tutamadı.

Bu sabah kiliseye döndüğünde, çok çelişkili unsurlardan oluşan bir izleyici kitlesiyle karşı karşıyaydı. Galerilerde işçi temsilcileri göze çarpıyordu. Bir ara yardım ettiği kişiler evin her tarafına dağılmıştı, çoğunlukla koro galerisinin altındaki arka koltuklarda. Kendi üyeleri, Hristiyan yaşamı fikrine ve Mesih'i yorumlamasına karşı olsalar da,
vaaz vermeye gitmeye devam eden erkekler tarafından temsil ediliyordu.
Vaizin üyelik başvurusu ve oylamayla reddedilmesi olayı da papazın lehine bir şeyler söylüyordu. Birçok vaiz böyle bir sahneden sonra istifa ederdi. O, bu konuda söyleyeceklerini söyledi ve sonra
konuyla ilgili gazetelerde konuşmayı veya röportaj vermeyi reddetti. Bu,
kendisine acı çektirerek mal oldu, kendi sırrıydı. Fakat bu sabah, Mesih'in kişiliğinde mesajını vermek için ayağa kalktığında, gecekondu bölgesindeki
sürekli acı, utanç ve aşağılanma düşüncesi,
kilisenin sahip olduğu büyük servetin, eğer Calvary Kilisesi'ndeki zenginler Tanrı'nın krallığını kendilerinden talep ettiği şekilde görürlerse, binlerce insanın hayatını neredeyse
değiştirmek için kullanılabileceği düşüncesi, insanlara haykırışını dile getirdi ve vaazına bir peygamberin ilhamının önemini ve ciddiyetini verdi.

"Bakın!" diye haykırdı, ev olarak adlandırılamayacak binalardaki yaşamın sefil durumunun canlı bir resmini çizdikten sonra, "orada birkaç bin doların kullanılmasıyla nasıl bir değişiklik yaratılabileceğini görün. Ve bu sabah burada, bu evde, bu apartmanların birçoğuna sahip olan, her ay kiralarını onlardan alan, tek bir üzüntü çekmeden, kendilerini tek bir zorunluluktan veya hayatın lüksünden bile mahrum bırakmadan, bu insanların çevrelerini öyle değiştirebilirler ki, Tanrı'nın onlara verdiği fiziksel hayatın tadını çıkarabilirler ve O'nun sevgisini Öğrencilerinin hayatlarında görebilirler. Ah, kardeşlerim, bu sizin fırsatınız değil mi? İnsanlıkla kıyaslandığında para nedir ki? Tanrı'nın bize verdiği şeyi O'nun krallığını inşa etmek için kullanmıyorsak, öğrenciliğimizin anlamı nedir? Bu kilisenin temsil ettiği para, tüm apartman bölgesini yeniden inşa edebilir. Bu binaların sahibi olan adamlar," Sanki aniden akılsızca bir şey söylüyor olabileceğinin farkına varmış gibi durakladı; sonra, kısa bir tereddütten sonra, sanki kendi şüphesini gidermiş gibi, tekrarladı, "Bu apartmanların sahibi olan adamlar ve Calvary dışındaki diğer kiliselerin üyeleri, Tanrı'nın gözünde, paranın bunu durdurma gücüne sahip olduğu
bu korkunç çevrede, O'nun suretinde yaratılmış insanların büyümesine izin verdikleri için suçludurlar. Bu nedenle, Mesih dünyayı yargılamak için evrenin tahtına oturduğunda, sonunda daha büyük bir kınama alacaklardır. Çünkü uzun yıllar önce söylediği gibi, 'Açtım ve bana yiyecek vermediniz, çıplaktım ve beni giydirmediniz, hastaydım ve pislik ve hastalık kokan sefil konutlardaydım ve bu yerlerden ücret aldınız ve beni ziyaret etmediniz' demeyecek mi? Çünkü bu erkekler, kadınlar ve çocuklar bizim kardeşlerimiz değil mi? Gerçekten, Tanrı, ey Miltonlular, eğer Tanrı'nın malını dünyayı daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için kullanma gücüne sahipken, bunu yapmayı reddeder ve sorumluluğumuzu umursamadan ve Tanrı'nın parasını kullanırken bencilce yolumuza gidersek, bunu bizden talep edecektir."

Filip, vaazını, kendisinin ziyaret ettiği bazı insanların durumuyla ilgili gerçekleri anlatarak sonlandırdı. Ayin
sonlandığında, birden fazla mülk sahibi, papazın cüretkar ve çoğunun söylediği ve düşündüğü gibi "işlerine karışması" karşısında gizlice öfkelenerek
gitti. Akıllı mıydı? Ve yine de bu adamlardan birden fazlasına aynı mesajı iletmek için özel olarak gitmişti. Kamuoyunda konuşma
hakkı yok muydu? Mesih bunu yapmadı mı? Tekrar yeryüzünde olsaydı bunu yapmaz mıydı? Ve büyük ihtiyacı gören, paranın kudretli gücünü gören, bu adamların tüm madde, onların işlerini, yaşam koşullarını dikkate almadan, kazanç için yürütme kararlılıklarını görünce,
yüreği yaralı ve ruhu tanık olduğu acıya öfkeli bir şekilde kiliseye geldi ve öfke kılıcını kınından fırlattı, bugün binlerce kilise üyesi için en değerli olan şeye, paraya, mülke, edinimin kazancına vurdu; ve belki de biraz akılsızca bir kınama enerjisiyle vurdu, ancak yüreği her vuruşta bilgelik için haykırıyordu, "Mesih bunu söyler miydi? Bunu söyler miydi?" Ve hassas,
şiddetli bir şekilde acı çeken ruhu cevabı duydu, "Evet, inanıyorum ki söylerdi."
Bu cevabın arkasına, o günlerde bu kadar hızlı bir şekilde, muazzam yakınlarına doğru gitmedi. Ruhunu Efendisine eğdi ve dedi ki,
"Senin isteğin olsun!"

Bu Pazar gününü takip eden hafta, Philip'in bildiği en yoğun haftalardan biriydi. Daha sıcak havaların yaklaşmasıyla birlikte, çok sayıda hastalık ortaya çıktı.
Kendi evinin etrafındaki zavallı ruhlara merhamet etmek için erken ve geç saatlerde
gidiyordu. İnsanlar onu artık tanıyordu ve seviyordu. Dua ederken ve çalışırken
ruhunu bu bilgiyle rahatlatıyordu. Bir gece evine giderken dar avlulardan birinden geçiyordu,
başı öne eğik ve acı dolu bir sahneyi düşünüyordu,
birdenbire gölgeli bir köşeden hızla çıkan, bir kolunu Philip'in boynuna dolayan ve
diğer elini ağzına koyup onu geriye doğru fırlatmaya çalışan genç bir adamla karşılaştı.

Çok geç olmuştu ve görünürde kimse yoktu. Philip kendi kendine şöyle dedi:
"Bu, bana uyarılan saldırı." Tamamen şaşırmıştı,
ama aktif ve kendine hakim olarak,
saldırganının saldırısını geri püskürterek kendini
aniden öne doğru attı ve adamın elini ağzından çekmeyi başardı. İlk saniye içgüdüsü yardım için bağırmaktı; sonraki içgüdüsü hareketsiz kalmaktı. Aniden diğerinin
yok olduğunu hissetti. Gücü onu terk ediyor gibiydi. Philip, üniversitedeyken edindiği güreş bilgilerinden bazılarını hatırlatarak, tüm ağırlığını ona verdi ve adamın hiç direnmediğini
şaşırttı. İkisi de yere, adam da altına düştü.
Konuşmamıştı ve henüz kimse görünmemişti. Adam orada hareketsiz yatarken, Philip ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi.
Daha ilerideki bir sokak lambasından gelen ve avluyu kısmen aydınlatan loş ışıkta, saldırganının sersemlediğini gördü. Çok uzakta olmayan bir pompa vardı. Philip yanına gitti
ve biraz su getirdi. Birkaç dakika sonra adam bilincini
kazandı. Ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Philip yakınlarda durup ona düşünceli bir şekilde baktı.

BÖLÜM XIX.

Adam Philip'e sersem ve kararsız bir şekilde bakarken, Philip yavaşça şöyle dedi:

"Umarım çok kötü yaralanmamışsındır. Bana neden saldırdın?"

Adam cevap veremeyecek kadar şaşkın görünüyordu. Philip eğildi ve
kalkmasına yardım etmek için bir kolunu onun omzuna doladı. Ayağa kalkmak için çabaladı ve neredeyse
anında yolun kenarındaki kaldırıma oturdu, başını ellerinin arasına aldı. Philip bir an tereddüt etti. Sonra onun yanına oturdu ve ciddi şekilde yaralanmadığını öğrendikten sonra,
onu giderek daha da dikkat çekici hale gelen bir sohbete çekmeyi başardı. Daha sonra bunu tekrar düşündüğünde, Philip
kendisi ve saldırganı arasındaki güvenin nasıl oluştuğunu tam olarak açıklayamadı. Olay ve
sonrasında ortaya çıkan her şey çarmıha gerilmeyle o kadar ilgiliydi ki
tüm hikayeye aitti.

"O zaman diyorsun ki," diye devam etti Philip birkaç dakika boyunca soru-cevap şeklinde kısa bir konuşma yaptıktan sonra, "beni soymak, beni başka bir adam sanmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, senin değirmenci olduğunu sanıyordum--adı neydi?--Winter."

"Onu neden soymak istedin?"

Adam başını kaldırıp kısık bir sesle, neredeyse vahşice, "Çünkü onun
parası var ve ben açtım." dedi.

"Ne kadar zamandır açsın?"

"Neredeyse üç gündür yiyecek bir şey yemedim."

"Yoksul Komiserleri'nde yiyecek var. Bunu biliyor muydun?"

Adam cevap vermedi ve Philip ona tekrar sordu. Cevap, bakanın
başlamasına neden olan acı bir vurgu tonuyla geldi:

"Evet, biliyordum! Yoksul Komiserleri'ne yiyecek almak için gitmeden önce aç kalırdım."

"Ya da çalardım?" diye sordu Philip nazikçe.

"Evet, ya da çalardım. Sen çalmaz mıydın?"

Philip mahkemenin karanlığına baktı ve dürüstçe cevap verdi:
"Bilmiyorum."

Kısa bir duraklama oldu. Sonra sordu:

"İş bulamıyor musun?"

İki binden fazla boşta çalışanın olduğu bir kasabadaki bir adama sorulacak umutsuz bir soruydu. Cevap bildiği şeydi:

"İş! Sokakta bir çuval altın toplayabilir miyim? İş olmayan bir yerde bir adam iş bulabilir mi?"

"Ne yapıyordun?"

"Lake Mills'te itfaiyeciydim. İyi işti. Geçen kış kapandıklarında kaybettim."

"O zamandan beri ne yapıyorsun?"

"Elimden gelen her şeyi."

"Evli misin?"

Soru diğerini garip bir şekilde etkiledi. Tüm vücudu titredi, başını dizlerinin arasına koydu ve kalbinin acısından şu sözler döküldü:
"Bir karım vardı. Öldü--tüberkülozdan. Küçük bir kızım vardı. O da
öldü. Tanrıya şükür!" diye haykırdı adam, hıçkırıktan
lanete dönüşerek. "Tanrıya şükür!--ve dünyadaki diğer insanlar için cehennemi engelleme gücüne sahip olan ve diğer dünyada kendileri için hissedecekleri
tüm zengin adamlara lanet olsun!"

Philip bir süre hiçbir şey söylemedi. Böyle koşullar altında herhangi bir adam diğerine
bir anda ne söyleyebilirdi ki? Sonunda şöyle dedi:

"Sana biraz verirsem parayla ne yapacaksın?"

"Paranı istemiyorum," diye cevapladı adam.

"Bir süre önce istediğini sanıyordum."

"Değirmen sahibinin parasını istiyordum. Sen vaazcısın, Calvary Kilisesi'nde değil misin?"

"Evet. Nereden bildin?"

"Seni gördüm. Bir keresinde vaaz verdiğini duydum. Hiç böyle bir duruma geleceğimi düşünmemiştim--burada bir vaizi soymak!" Ve adam sert, kısa bir kahkaha attı.

"O zaman sen----" Philip bunu nasıl söyleyeceğini bilemedi. Adamın bar unsuruyla hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını söylemek istiyordu;
"kendi hesabına bu umutsuz yola mı sürükleniyorsun? Bunun sebebini soruyorum
çünkü viski adamları tarafından tehdit edildim ve ilk başta senin de onların adamlarından biri olduğunu
zannettim."

"Hayır, efendim," diye cevap verdi, neredeyse iğrenerek. "Oldukça kötü olabilirim ama
o kadar düşmedim."

"O zaman tek amacın açlık mıydı?"

"Hepsi bu kadar. Yeter, değil mi?"

"Bu konuyu burada tartışamayız," dedi Philip. Tereddüt etti, ayağa kalktı ve
şu anda başını dizlerinin üzerinde kavuşturduğu kollarının üzerine koymuş oturan adama baktı. Yakındaki bir sokaktan iki veya üç kişi çıktı ve yanlarından geçti. Philip onları tanıdı ve
iyi akşamlar dedi. Onun sarhoş bir adama yardım ettiğini düşündüler, sık sık yaptığı bir şeydi bu ve durmadan ilerlediler. Sokak yine
ıssızdı.

"Şimdi ne yapacaksın? Nereye gideceksin?"

"Tanrı bilir. Ben O'nun dünyasında dışlanmış biriyim!"

"Evin yok mu?"

"Evin! Evet; oluk, sokak, nehrin dibi."

"Kardeşim!" Philip elini adamın omzuna koydu, "benimle
eve gel, bir şeyler ye ve bir süre benimle kal."

Adam başını kaldırıp yarı karanlıkta Philip'e baktı.

"Ne, seninle eve git! Seni oyalamaya çalıştıktan sonra bu iyi olurdu! Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Beni polis karakoluna götür ve beni soygun girişiminden tutuklat. O zaman bedavaya kalacak yer ve yiyecek bulurum."

Philip hafifçe gülümsedi. "Bu hiçbir şeyi değiştirmez. Ve beni biraz olsun tanıyorsan, asla böyle bir şey yapmayacağımı bilirsin. Benimle
eve gel. Sen, ben ve karım dışında hiç kimse bu gece neler olduğunu
bilmek zorunda değil. Evimde yemek var ve sen açsın. İkimiz de
aynı Baba-Tanrı'ya aitiz. "Eğer istersem sana neden yardım etmeyeyim?"

Her şey o kadar sakin, o kadar sevgi dolu, o kadar dürüstçe söylenmişti ki adam
bunun altında yumuşadı. Bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. Elini
gözlerinin üzerine sildi. Uzun zamandır kimse ona "kardeş" dememişti.

"Gel!" Philip elini uzattı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Adam
sendeledi ve Philip onu desteklemeseydi düşebilirdi. "Baygınım ve başım dönüyor," dedi.

"Cesaret, dostum! Evim çok uzakta değil; yakında orada olacağız." Arkadaşı sessizdi. Kapıya geldiklerinde Philip şöyle dedi: "Adını sormadım ama bilsem biraz gariplik
olmaz."

"William----" Philip soyadını duymadı, çok alçak bir sesle söylenmişti.

"Önemli değil; Eğer senin için fark etmezse sana William diyeceğim." Ve adamla birlikte eve girdi ve hemen, tüm sahte ayrımları ortadan kaldırmaya hazır olan ve muhtemelen kendi kariyerinde, unvan ve isim ayrımlarının sonsuzluk terazisinde toz kadar değersiz olacağı yaklaşan olayı kehanetsel bir vizyonda gören o basit ve güçlü kardeşlik ruhuyla onu evinde hissettirdi.

Bayan Strong hemen masaya yemek koydu ve sonra o ve Philip
gerçek bir nezaketle aç adamı yemek yerken izlememek için
başka bir odaya geçtiler. Açlığını giderdiğinde Philip ona Kardeş Adam'ın bir gece kaldığı küçük odayı gösterdi.

"İstediğin kadar kendine ait kılabilirsin," dedi Philip. "Bunu sadece Baba'nın çocukları için kullanılmak üzere bize verilen şeyin bir parçası olarak görebilirsin."

Adam vaizle karşılaşmasının sonucunda sersemlemiş gibiydi.
Teşekkürler hakkında bir şeyler mırıldandı. Belli ki çok yorgundu ve
akşamın heyecanı Philip'i endişelendiren bir
kezginlik görünümüne yerini bırakmıştı. Birkaç kelime ettikten sonra dışarı çıktı ve adamın yanından ayrıldı.
Adam çok uykulu hissettiğini söyledi.

"Sanırım ateşi çıkacak ya da bir şey olacak," dedi Bay Strong karısına diğer odaya girerken. Adamla olan görüşmesini anlattı, saldırıyı çok hafife aldı ve hatta çaresiz durumunu bahane ederek mazur gösterdi.

"Onunla ne yapacağız, Philip?"

"İş bulana kadar onu burada tutmalıyız. Bunun kişisel bakım gerektiren vakalardan biri olduğuna inanıyorum. Onu gönderemeyiz; tüm
geleceği ona olan muamelemize bağlı. Ama görünüşünü beğenmiyorum; hasta bir adam olacağından korkuyorum."

Korkusu gerçekleşti. Ertesi sabah kiracısını ateşin pençesinde buldu. Gece olmadan sayıklıyordu. Doktor geldi ve onu
tehlikeli derecede hasta olarak ilan etti. Ve işinin yükü her an daha da ağırlaşan Philip, bu ek yükü aldı ve
Rabbine onu taşıyacak ve başka bir canı kurtaracak güç vermesi için dua etti.

Bay Strong'un hayatındaki bu olay sırasında, tüm hayatının krizini
özel olarak etkileyen bir başka olay daha yaşandı.

Kilise onun düşüncesine göre değerliydi, üyelerden çok azının anladığı bir sevgiyle onu seviyordu. Onları kendi gördüğü gibi bir görev anlayışına
uyandırmadaki bariz başarısızlığına rağmen, Tanrı'nın ruhunun kendisinin yapamadığı
mucizevi bir şeyi başaracağından emindi. Sonra Calvary Kilisesi'nde ona yürekten sempati duyan ve onun liderliğini takip etmeye hazır olanlar vardı. O, arkadaşlıktan yoksun değildi ve bu ona cesaret verdi. Buna, çalışan insanların sevgisinde bir yer edindiği bilgisini de ekleyin ve bu, iyi kalbini korumasının ve kişisel duyarlılığının işine çok fazla girmesine izin vermemesinin bir başka nedeniydi. Elbette, kilisenin çok sayıda üyesinin söylediği ve yaptığı birçok şeyden rahatsız olduğu gerçeğini kendisinden saklaması imkansızdı. Ancak, var olan muhalefetin miktarını bulmaya çalışarak cemaatinde dolaşan dünyadaki son adamdı. Pazar cemaati kiliseyi dolduruyordu. Kitleler arasında popülerdi. Ne zaman
işçiler arasında ders verse salon tıklım tıklım dolardı. Kilisenin çağın ve yerin ihtiyaçlarına uzun süre dayanabileceğini kendi kendine bile kabul etmezdi. Bir kurum olarak kiliseye yoğun bir inancı vardı. Kilisenin ihtiyacı olan tek şeyin, bugün yaptığı gibi Mesih'in üzerine sürekli olarak gerçeğin beyaz ışığının dökülmesi olduğuna
ve kilisenin buna karşılık vereceğine ve sonunda güçlü bir sevgi ve fedakarlık dalgasıyla kilisenin yapması gereken işe kendini atacağına kesinlikle inanıyordu.

Bu yüzden Milton'ın daha önce bildiği her şeyden farklı bir dizi Pazar akşamı ayini planlamaya başladı. Gecekondu bölgesindeki yaşamı ve
işçi dünyası hakkındaki artan bilgisi, kilisenin Milton'da var olan sorunla
başa çıkmadığı için fırsatını kaçırdığına onu ikna etmişti. Ona göre bu sorunun başarılı bir şekilde çözülmesinin ilk adımı, kilise ve
işçilerin daha iyi bir anlayış için ortak bir platformda bir araya gelmeleriydi. Buna göre, tek büyük amacının kiliseyi ve işçi sendikalarını karşılıklı yardımlaşma planında birleştirmek olduğu bir dizi Pazar akşamı ayini planladı. Planı çok basitti. Toplantıya değirmencilerin bir veya iki düşünceli liderini davet etti ve onlardan işçi dünyasındaki işlerin tam durumunu kendi bakış açılarından en açık şekilde ifade etmelerini istedi. Sonra, kilise adına, onların ifadelerini, şikayetlerini veya sermayeyle olan farklılıklarının nedenlerini ele aldı ve bunlara Hristiyan bakış açısından şu yanıtı verdi: Mesih bu koşullar altında ne tavsiye ederdi? Farklı akşamlarda farklı konular sunuldu. Bir gece değirmencilerin kilisede olmamasının nedenleriydi. Başka bir gece, insanların daha iyi evler talep etmesi ve bunları nasıl elde edecekleriydi. Başka bir gece, grevler ve Mesih'in ücretler konusundaki tutumu ve ücretli çalışanların ürününün ve kapitalistlerin zekasının göreceli değeriydi. Her toplantıda davetli liderlerden bir veya ikisinin kürsüye çıkmasına ve zihninde dünyanın yoksulluğu, suçu ve acısının nedeni ve çaresi olan şeyi çok açık bir şekilde söylemesine izin verdi. Sonra akşamın tartışmasını, İsa'nın öğretisinin doğrudan konuya uygulanmasının ne olduğunu sakin ve net bir şekilde ifade ederek kapattı. Son olarak, bu dizi ayın sonunda sona ererken, yoğun duygular uyandıran bir konu gündeme geldi. Zenginlik, gücü, sorumluluğu, anlamı ve Hristiyanca kullanımı konusuydu. Kilise her yerinden tıka basa doluydu. Ayinler o kadar sıra dışıydı ki, bunların yürütülmesi o kadar sıklıkla yoğun bir şekilde pratikti ki, dile getirilen noktalar o kadar sıklıkla mevcut Kilise'ye karşıydı ki, büyük değirmenci kalabalığı odaya doluştu ve bir süreliğine Calvary Kilisesi'ni ele geçirdi. Philip, o serinin dört Pazar gecesi boyunca büyük kalabalıklarla, çoğunluğu yetişkin erkeklerden oluşan kalabalıklarla, ruhunun tarifsiz duygularla özlediği kalabalıklarla, Calvary'nin tanıklık etmesi için harika bir izleyici kitlesiyle karşılaştı; Milton'ın daha önce hiç görmediği türden bir şey.

XX. BÖLÜM.

Akşam gazetesinin serinin bu son ayinini anlatmaktan daha iyisini yapamayız. Bir veya iki ufak abartıyla, anlatı Milton'da şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici toplantılardan birinin sadık bir resmiydi. Gazete, seriden eski kilise yöntemlerinden sansasyonel bir
ayrılma olarak bahsettikten sonra şöyle devam etti:

"Dün gece, Rahip Philip Strong'un kilisesinde ayakta durma yeri bulabilecek kadar şanslı olanların, bu kasabadaki hiçbir kilisenin daha önce tanık olmadığı
şeyleri duyup gördüklerini söylemek güvenli olacaktır.

"İlk olarak, çok şaşırtıcı bir kalabalıktı. Kilise üyelerinden birkaçı oradaydı, ancak azınlıktaydı. Onlar[sic] değirmenciler içeri akın etti ve ele geçirdi. Calvary Kilisesi'nin rahat minderli sıralarında uzandıklarını söylemek tam olarak doğru değil, çünkü uzanmak için yeterli alan yoktu, ancak mabedi doldurdular ve oradaki konforlu lüksün tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı.

"Akşamın konusu Zenginlikti ve Milton Ticaret Meclisi Başkanı, genel olarak çalışanların zenginliğe ilişkin görüşlerinin el veya beyin emeğiyle ilgili olduğunu belirtti. Aklına göre, çok sayıda zengin adamın acı, hastalık veya işsizlik zamanlarında
görülmesi karşısında bu kadar çok kişinin hoşnutsuzluğunun sebebi neydi? 'Neden, sadece buradaki ve dünyadaki
her büyük şehirdeki durumlarına bakın,' dedi. 'İnsanlar
ortak ihtiyaçların eksikliğinden muzdaripken, bankada parası olan zengin insanlar
en az onlar kadar lüks yaşamaya ve mutluluk için gerekli olmayan şeylere her zamanki kadar harcamaya devam ediyorlar. Milton'daki zengin insanların, geçen kış ve baharda yaşanan acıların neredeyse tamamını veya tamamını önleme gücü vardı. Apartmanların sağlık ve nezaket için daha iyi inşa edilip düzenlenmesini sağlamak onların gücündeydi. Binlerce şeyi para ve sadece parayla yapabilecek güçleri vardı ve ben bu şeylerden bazılarını yapmadıkları için hesap vereceklerine inanıyorum!'

"Bu noktada galerideki biri bağırdı, 'Aristokratları asın!' Hemen Rahip Bay Strong ayağa kalktı ve platformun önüne çıktı. Uzun, sinirli kolunu kaldırarak ve açık elini yalvarırcasına uzatarak, büyük dinleyici kitlesi tamamen sessizken, 'Bu toplantıda böyle bir karışıklığa izin vermeyeceğim. Buradayız, insanları kınamak için değil, gerçeği bulmak için. Her adil düşünceli adam bunu aklında tutsun.'

"Vaiz oturdu ve dinleyiciler tezahürat etti. Sonra Meclis Başkanı konuşmasına devam etmeden önce, meclisin gövdesinde bir adam ayağa kalktı ve bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Bay Strong, kısa olursa bunu yapabileceğini söyledi. Adam daha sonra, iş bulamadıkları için suçlu haline gelen insanların bir listesini vermeye devam etti. Bir dakika konuştuktan sonra, Rahip Bay Strong, ondan konuya gelmesini ve gerçeklerinin akşamın konusuyla ne ilgisi olduğunu göstermesini istedi. Adam kafası karışmış gibi görünüyordu ve
sonunda arkadaşları veya yakınındaki insanlar onu aşağı çekti ve Ticaret Meclisi Başkanı tartışmayı yeniden başlattı ve ülkenin tarihinde bankalarda bu kadar çok para ve insanların ceplerinde bu kadar az para olmadığı ve bunun bir gerçek olduğu
zaman bir şeylerin yanlış olduğu ve bu yanlışı düzeltmek için paraya sahip olan adamların
gerektiği, çünkü bunun onların elinde olduğu,
yoksul adamın elinde olmadığı şeklinde bir açıklamayla kapattı.

"Ardından Rahip Bay Strong'un dünyanın zenginliğiyle ilgili Hristiyan öğretisi üzerine çok açık ve yoğun bir şekilde ilgi çekici bir konuşması geldi. Birkaç kez alkışlarla, bir kez tıslamalarla, birkaç kez de sorularla sözü kesildi. İşçi sendikalarının ve ticaret örgütlerinin iş konusunda diğer insanlara emir verme girişimlerindeki büyük bencilliğinden bahsettiğinde tıslandı. Bu tek istisna dışında, saygıdeğer beyefendi her zamanki açık sözlülüğüyle
konuyu sunarken dinleyiciler onun
konuyu sunuşunu alkışladı ve açıkça onun görüşlerine
mükemmel bir sempati duydular. Konuşmasından kısa alıntılar, bu konudaki tüm inancının yönünü gösterecektir:

"'Bir adamın sahip olduğu her dolar Tanrı'nın yüceliği için harcanmalıdır.

"'Hristiyanlığın zenginlik hakkındaki öğretisi, diğer her şey hakkındaki öğretiyle aynıdır; hepsi Tanrı'ya aittir ve insan tarafından Tanrı'nın onu adamın yerine kullanacağı şekilde kullanılmalıdır.

"'Kilise üyeleri de dahil olmak üzere birçok insanın yaptığı büyük bir hata, kazandıkları paranın kendilerine ait olması ve istedikleri gibi kullanmalarıdır.
İnsanlar, Tanrı da istemediği sürece istedikleri gibi bir şey kullanma hakkına sahip değildir.

"'Bireyler veya insan sınıfları tarafından büyük miktarda paranın biriktirilmesi toplum için her zaman kötü bir şey olmuştur. Birkaç çok zengin adam ve çok sayıda çok fakir adam, dünyaya Fransız Devrimi'ni ve giyotini kazandıran şeydir.

"'Toplumda, zenginlerin sahip oldukları her kuruşu toplumun ihtiyacını gidermek için kullanmalarının Hristiyan görevi olduğu belirli zamanlarda geçerli olan belirli koşullar vardır. Bugün böyle bir durumla karşı karşıyayız.

"'Erkekler ve kadınlar işsizken ve çocuklar yiyecek için ağlarken, toplumun önemsiz zevkleri için yaptığı aptalca ve gereksiz harcamalar, acımasız ve Hristiyanlık dışı bir fırsat israfıdır.

"'Eğer Mesih bugün burada olsaydı, Milton'daki zenginlere, sahip oldukları her kuruşun Yüce Tanrı'ya ait olduğunu ve kendilerinin sadece onun mülkünün emanetçileri olduğunu söylerdi.

"'Zenginliğin tek gerçek kullanımı şudur: Sahip olan kişi,
başkalarını mutlu etmek için gücünü ve ayrıcalığını kabul eder, kendine lüks sağlamak için değil.

"'İnsanlara müjdeyi duymaları için kapılarını açmaktan çok, güzel mimari ve ücretli korolar düşünen kilise,
şeytan için tüm değeriyle ipotek altına alınmış bir kilisedir ve o da ilk fırsatta haciz koyacaktır. "'Parası olan her adamın ilk görevi, kendine şunu sormaktır:
İsa
benim bununla ne yapmamı isterdi? İkinci görevi,
cevabı duyduktan sonra gidip bunu yapmaktır.

"'Kilise üyelerinin sahip olduğu paranın tamamı Tanrı'nın
şanı için harcansaydı, daha az yüz bin dolarlık kilise ve daha çok
örnek apartman inşa edilirdi.

"'İsa bir milyoner olsaydı,
kendisi için muhteşem bir kahverengi taş saray inşa etmek yerine, parasını başka insanlarda karakter oluşturmak için kullanırdı.
Ama biz İsa'yı bir milyoner olarak
düşünemeyiz.

"'Bu, Pavlus'un yaklaşık yirmi yüzyıl önce söylediği gibi bugün de geçerlidir: "Para sevgisi her türlü kötülüğün köküdür;" bu, medeniyetimizin,
bugünkü insan ırkının en büyük tanrısının lanetidir.

"'Bizim medeniyetimiz sadece kısmen Hristiyan'dır. Çünkü Hristiyan medeniyeti
daha fazla konfor demektir; bizimkisi daha fazla ihtiyaç demektir.

"'Bir adamın cüzdanı ruhuyla birlikte dönüştürülmezse, adam onunla
cennete giremez.

"'Paranın tek başına güvence altına alabileceği bazı şeyler vardır; ancak bunların arasında
karakter satın alamayacağı şeyler vardır.

"'Hristiyan bakış açısından tüm servet, yönetici Tanrı'nın yönlendireceği şekilde kullanılmak üzere emanet fonlarının doğasındadır.
Hiçbir insan
parayı kendisi için sahiplenmez. Altın Tanrı'nındır, gümüş Tanrı'nındır! Bu, İncil'in açık ve tekrarlanan öğretisidir.

"'Bir adamın para kazanması yanlış değildir. Onu bencilce veya aptalca kullanması yanlıştır.

"'Milton'daki insanların kutsanmış serveti, şehirdeki her aylak adama iş sağlayabilir. Dünyanın servetinin Hristiyan kullanımı, ekmek için çığlık atmayı imkansız hale getirir.

"'Mevcut durumumuzun kötülüklerinin çoğu
para sevgisinden kaynaklanır. Her şeye gücü yeten dolar, Protestan Amerika'nın Tanrısıdır.

"'İnsanlar parayı sevdikleri kadar insanları da sevselerdi, bin yıl
hemen köşede olurdu.

"'Zenginlik, sahibi dünyayı onunla kutsamadığı sürece bir lanettir.

"'Eğer bir adam dünyanın mallarına sahipse ve kardeşinin ihtiyacı olduğunu
görüyorsa ve ondan şefkatini
kapatıyorsa, Tanrı'nın sevgisi onda nasıl yaşar?

"'Hristiyan Sosyalizmi, bir insana başkalarının yüklerini taşımayı öğretir.
Hristiyan Sosyalizminin en temel ilkesi bencil olmamaktır.

"'Zengin adamlar sorumluluklarını ve ayrıcalıklarını
fark edene kadar bu ülkede daha iyi bir durum asla göremeyeceğiz.

"'İsa asla fakirlere karşı bir şey söylemedi. Bencil zenginlerin karşısında muazzam uyarılarda bulundu.

"'Zengin bir adamın yapabileceği tek güvenli şey, kendine şunu sormaktır:
İsa benim param olsaydı onunla ne yapardı?

"'Bir insanın sahip olduğu her şey Tanrı'nındır. Tüm insan hayatı bu derin ilkeye dayanmalıdır. Biz kendimize ait değiliz; bir
bedel karşılığında satın alındık.'

"Rahip Bay Strong'un konuşmasının dinleyiciler üzerindeki etkisini tarif etmek imkansız olurdu. Alkışlar o kadar uzun sürdü ki, devam edebilmesi için tam bir dakika geçmesi gerekti. Sonunda Milton'ın zenginliğine, gücünü yerin iyiliği için, apartmanların yıkılıp yeniden düzenlenmesi için, binlerce çaresiz adamın iş bulamaması sorununun çözümü için kullanması yönünde muazzam bir çağrıda bulunarak konuşmasını bitirdiğinde, dinleyiciler ayağa kalktı ve tekrar tekrar tezahürat etti.

"Toplantının sonunda bakan bir kalabalık tarafından
çevrelendi ve bir sonraki toplantı yapıldı, bu toplantıda, mümkünse ortak bir amaç için birlikte çalışmak üzere önde gelen kilise insanları ve işçi liderlerinden oluşan bir komite oluşturmak için adımlar atıldı.

"Dün, Calvary Kilisesi'nin önde gelen üyelerinden birkaçının, bu Pazar akşamı toplantılarında işlerin gidişatından
çok memnun olmadığı ve devam ederlerse muhtemelen geri çekilecekleri
söylentileri yayıldı. Bay Strong'un sözlerinin sosyalist olduğunu ve insanların zihinlerini şiddet eylemlerine
yönlendirme eğiliminde olduğunu söylüyorlar. Bay Winter'a yapılan saldırıdan
bu yana, kasabadaki neredeyse her değirmen sahibi silahlanıyor ve ekstra önlemler alıyor. Bay Strong, Pazar akşamı toplantılarının sonucundan çok memnun olduğunu ve kilise ile halk arasındaki uçurumu kapatmak için çok şey yaptıklarını söyledi. Calvary Kilisesi'ndeki hoşnutsuzluk hakkındaki konuşmaya itibar etmeyi reddetti."

Aynı gazetenin başka bir köşesinde, kasabadaki umutsuz durumla ilgili beş ayrı hesap vardı. Gece yarısı soygun saldırıları
sıklık ve cüret olarak artıyordu. Diğer her şeyle birlikte, apartman bölgesindeki hastalık, açıkça hijyenik düzenlemelerin eksikliği, yetersiz kanalizasyon ve ailelerin kalabalığı nedeniyle
bir ateş salgını niteliğini almıştı. Açıkça, durum ciddileşiyordu.

Bu sırada Milton'daki farklı kiliselerin rahipleri, sıkıntının bir kısmını
giderecek bir eylem planı belirlemek için bir toplantı düzenlediler. Çeşitli planlar sunuldu. Bazıları, muhtaç ailelerin sayısını belirlemek için kasabanın bölgelere ayrılmasını önerdi. Diğerleri, yoksullara verilecek hayırsever bağışların birleştirilmesini önerdi. Başka bir grup başka bir şey önerdi. Philip'in aklına sunulan planlardan hiçbiri
sorunun köküne inmiyordu. Diğer
rahipler arasında popüler değildi. Çoğu onun sansasyonel olduğunu düşünüyordu. Ancak,
kendi planını talep etti, bu plan radikaldi ve konunun gerçek özüne
ulaştığına inanıyordu. Kasabadaki her kilisenin,
mezhebi ne olursa olsun,
papazları ve üyeleriyle
bölgedeki acı ve hastalıklarla kişisel temas yoluyla toplumsal sıkıntıların pratik çözümüne kendilerini vermelerini; kiliselerin
tüm meselenin
tartışılması ve ajitasyon için hafta içi ve pazar günleri olmak üzere her gün kapılarını açmalarını; ülkenin ve
Devletin işsizler için gerekli işgücünü sağlamak üzere
hızlı bir şekilde harekete geçmeleri için dilekçe verilmesini; ve kiliselerin ücretli koroların tüm gereksiz masraflarını kesmesi, kilise sıralarının kiralarını kaldırması, zengin üyelerini
zenginliklerini sorunun çözümüne adamaya teşvik etmesi ve her şekilde,
kişisel fedakarlık ve ortak birlik yoluyla, Milton kiliselerinin bir birim olarak
çalışmasına, dua etmesine ve fedakarlık yapmasına izin vermesi,
halkın şu anki büyük ihtiyacında onların yanında gerçek bir güç olarak kendilerini hissettirmesi. Bu Hristiyan Amerika'ydı, ancak Philip'in planı kabul edilmedi. Biraz
sıcaklıkla tartışıldı, ancak vizyoner, uygulanamaz, gereksiz, kilisenin üstlenemeyeceği, işlevinin ötesinde olduğu vb. ilan edildi. Philip hayal kırıklığına uğradı, ancak öfkesini korudu.

"Peki kardeşlerim," dedi, "bu soruların çözümüne yardımcı olmak için ne yapabiliriz? Amerika Kilisesi'nin, bugün dünyayı çalkalayan insan hayatının en büyük
sorununda hiçbir payı olmayacak mı? Bu kasabadaki insanların Kilise'yi, insan krizinin tam noktasında yardım edemeyen önemsiz bir
organizasyon ve vaizleri gerçek durum hakkında hiçbir bilgisi olmayan çok zayıf, beceriksiz adamlar olarak görmesi doğru değil mi? Tüm insanın kurtuluşu için ortak bir işte birleşmemiz gerekirken, mezhepsel farklılıklarımız yüzünden bölünmüş değil miyiz? İyiliğimizi göstermek veya kasabayı bölgelendirip yoksulları ziyaret etmek için önerilen plana hiçbir inancım yok. Tüm bunlar
yeterince yerinde. Ancak işler şu anda burada ve ülkenin her yerinde öyle bir durumda ki bundan daha büyük bir şey yapmalıyız. Mesih burada olsaydı ne yapacaktıysa onu yapmalıyız. O ne yapardı? Tüm hayatından daha azını Bunu mu? Kendini vermez miydi?
Kilise bir kurum olarak şimdiye kadar gördüğü en büyük fırsatla karşı karşıya. Eğer bunu mümkün olan en büyük ölçekte değerlendirmezsek
görevimizi
yapmakta acınacak bir şekilde başarısız olacağız."

Toplantı sona erdiğinde Philip, kendisini mevcut çoğunluktan
uzaklaştırdığının farkındaydı. Onlar Kilise'ye onun baktığı gibi bakmıyorlardı, bakamazlardı. Konuyu araştırmak ve iki hafta sonraki toplantıda bir eylem planı önermek üzere bir komite atandı. Ve Philip, Milton kiliselerinin yoksulluk, suç, sarhoşluk, siyasi demagoji ve zengin bencilliğinin gelgitine karşı dikmeyi önerdiği küçük sipere neredeyse acı bir şekilde gülümseyerek eve gitti. Onun aklında, bir kasırga karşısında kağıt kartlardan yapılmış bir ev vardı. Cumartesi gecesi kısa bir süreliğine dışarı çıktı, ama erken eve geldi. Ertesi ayın ilk Pazar günüydü ve vaazını tam olarak hazırlamamıştı. Vaazı geç kalmıştı. İçeri girdiğinde, karısı onu yüzünde bir haber ifadesiyle karşıladı.

"Kimin burada olduğunu tahmin edin?" dedi fısıldayarak.

"Kardeş Adam," diye cevapladı Philip, hemen.

"Evet, ama ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. O, William'la birlikte orada. Ve Kardeş Adam -Philip, bir romandan alınmış bir bölüm gibi görünüyor-
Kardeş Adam, William'ın tek oğlu olduğunu, babasına
lanet ettiğini ve malını verdiğinde onu terk ettiğini keşfetti. Onlar
birlikte oradalar. Kardeş Adam'ı dışarıda tutamadım."

Philip ve Sarah, açık olan küçük odanın kapısına doğru yürüdüler
ve içeri baktılar.

Kardeş Adam yatağın kenarında diz çökmüş dua ediyordu ve oğlu
bir eli babasının elini sıkıca kavramış bir şekilde dinliyordu ve
gözyaşları solgun yüzünden aşağı yuvarlanıyordu.

BÖLÜM XXI.

Kardeş Adam duasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve oğlunun üzerine eğilerek onu öptü. Sonra döndü ve Philip ve Sarah'a baktı,
onlar böyle bir sahneye bakmaktan neredeyse suçluluk duyuyorlardı. Ama
Kardeş Adam'ın parlak bir görünümü vardı. Philip'in şaşkınlığına rağmen heyecanlı değildi. Aynı tarifsiz huzur tüm kişiliğinde esiyordu. Bu huzura şimdi dipsiz bir sevinç eklenmişti.

"Evet," dedi çok basit bir şekilde, "kaybolmuş olan oğlumu buldum. Tanrı bana
iyidir. O tüm çocuklarına iyidir. O Her Şeyin Babasıdır. O Sevgidir."

"Oğlunuzun burada olduğunu biliyor muydunuz?" diye sordu Philip.

"Hayır, onu burada buldum. Hayatını kurtardınız. O, O'nun
yapacağı şeyi yapıyordu."

"Yapabileceğimiz çok az şey vardı," dedi Philip iç çekerek. O gün o kadar çok sıkıntı ve acı görmüştü ki ruhu
içinde hastaydı. Yine de bu olayı evinde memnuniyetle karşıladı. Sanki yeryüzündeki cennetin küçük bir
aydınlığı gibiydi.

Hasta adam fazla konuşamayacak kadar güçsüzdü. Gözyaşları ve babasıyla el sıkışması, onun uzlaşmasının, söndürülmemiş, sadece bir süreliğine bastırılmış eski aşkının
patlamasının hikayesini anlatıyordu. Philip, toplantıyla heyecanlanmamasının en iyisi olduğunu düşündü ve kısa bir süre sonra Kardeş Adam'ı diğer
odaya çekti.

Bu sırada saat neredeyse on olmuştu. Yaşlı adam, Philip ona oturmasını söylediğinde
tuhaf bir şekilde tereddüt ederek durdu. Ve yine, daha önce olduğu gibi, gece kalacak bir yer bulup bulamayacağını sordu.

"Beni içeri alacak yeriniz yok," dedi Philip onu hoş karşılamaya
zorladığında.

"Ah, evet, bulduk. Senin için bir yerde bir yer ayarlayacağız. Hemen otur,
Kardeş Adam."

Yaşlı adam daveti hemen kabul etti ve oturdu. En ufak bir
endişe veya tereddüt izi bile kalmadı. Tavırlarındaki huzur yorgun Philip'e huzur veriyordu.

"Oğlunuz ne kadar zamandır evden uzakta?" diyecekti Philip.
Sonra yaşlı adamı gücendirebileceğini ya da belki de bu konuda
konuşmak istemeyebileceğini düşündü. Ama sessizce cevap verdi:

"Onu yıllardır görmedim. O benim en küçük oğlumdu. Kavga ettik.
Bütün bunlar geçmişte kaldı. Sahip olduğu her şeyden vazgeçmenin Tanrı'nın isteği olduğunu bilmiyordu. Şimdi biliyor. İyileştiğinde birlikte gideceğiz - evet, birlikte." En sevdiği hareketle avuçlarını açtı, yüzünde ve sesinde bolca memnuniyet vardı.

Philip garip misafirinden geçmişinden bir şeyler anlatmasını istemek üzereydi ama büyük yorgunluğu ve Pazar günü çalışması için gereken gücü bilmesi cevap bekleyen soruları engelledi. Bayan Strong da içeri girdi ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alması konusunda ısrar etti. Kardeş
Adam için salonda bir uyku yeri ayarladı, bir kez daha oğlunun yanına girip dinlendiğinden emin olduktan sonra sonunda güzel
yüzüne büyük bir memnuniyetle uzandı.

Sabahleyin Philip, ziyaretçisinin diğer seferlerde olduğu gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu görmeyi bekliyordu. Ve yeni keşfettiği oğlunu garip bir şekilde
yanında götürerek kaybolmuş olsaydı bu kadar şaşırmazdı. Ama şimdi onu orada tutan o oğuldu; ve en basit şekilde, çok yavaş iyileşen hasta adama
bakarak kalmaya devam etti. Kardeş
Adam'ın kayıpları Philip'in evinde ilk bulmasının üzerinden bir ay geçti ve hala orada misafirdi. O ay içinde Bay Strong'un deneyimine büyük olaylar
sıkıştırıldı. Bunların hepsini anlatmak başka bir
hikaye yazmak olurdu. Bazen insanların hayatlarında, toplumun belirli koşulları altında,
ya da insanların kendi zihinsel ve ruhsal ilişkilerinde, eylemin belirli nedenlerine göre,
zaman, günler veya haftalar olarak hesaplandığında, hiçbir rakamı kesmez. Bir insan bir ayda
sonsuzluğu yaşayabilir. Bunu hisseder. Philip Strong için de böyleydi.
Haklılık veya uygunluk sorularını karara bağlama alışkanlığının hızından bahsetmiştik. Aynı zihin alışkanlığı onda yoğunlaştırılmış deneyim olasılığı yarattı. Birkaç gün içinde bir yıllık düşüncenin sonucuna ulaştı. O ay, Kardeş Adam hastanın yanında huzur içinde beklerken ve Bayan Strong'u ve gelmeden önce yardım etmiş bir komşusunu rahatlatırken, Philip kendisiyle, kilise düşüncesiyle ve etrafındaki dünyayla bazı muazzam
savaşlar verdi. Milton'daki son Pazar gününün anlamını anlamak için bundan bir şeyler anlamak gerekir; bu, insanların neredeyse zamanın kendisini hesapladığı
bir dönemi işaret eden bir Pazar günüdür.

İlkbahar yaza, yaz da sonbahara dönüşürken,
herkes daha iyi zamanlar öngörmüştü. Ancak öngörüler onları
getirmedi. Mahallenin acısı, hastalığı ve çaresizliği her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu. Philip'e göre bu, Milton'ın ülseri gibiydi.
Belediye meclisi, kiliseler ve hayırsever topluluklar tarafından önerilen ve benimsenen tüm yüzeysel çözümler
soruna değinmemişti. Değirmenler yarı zamanlı çalışıyordu. Binlerce adam
iş bulmak umuduyla orada oyalanıyordu. Değirmenler her zamanki gibi çalışıyor olsa bile bu, yeri dolduran günahın, ahlaksızlığın ve sarhoşluğun tek bir zerresini bile azaltamazdı. Ve Philip konuyu beyin ve ruhuyla inceledikçe, kilisenin göreviyle ilgili bir sonuca vardı. Bunun ötesine geçmeye çalışmadı, ancak haftalar geçtikçe ve sonbahar gelip başka bir kış insanlara soğukça baktıkça, içinde yanan şeyi dile getirmesi gerektiğini biliyordu.

Milton'da bir yıldır bulunuyordu. O yılın her ayı, onu
çalışma dünyası ile kilise arasında açılan derin ve görünüşte umutsuz uçurumla etkilemişti.
Bir temas noktası yoktu. Biri
şüpheliydi, diğeri kayıtsızdı. Bir şey kökten yanlıştı ve
Milton kiliselerinin karşı karşıya olduğu durumu düzeltmek için kökten olumlu ve Hristiyanca bir şey yapılmalıydı. Bu, eski peygamberlerden biri gibi yoluna devam ederken ruhundaydı,
Tanrı sevgisiyle
doldurulmuştu, bunu Mesih'in kalbinde gördüğü gibi. Sonsuz bir özlemle kiliseyi büyük gücü ve fırsatı hissine
getirmeyi özlüyordu. Böylece
işler sonunda Kasım ayında bir noktaya gelmişti.
Kardeş Adam Ekim ayında gelmişti. Hasta adam yavaş yavaş iyileşiyordu. Philip
ve karısı baba ve oğul için yer buldular ve onlarla
ne kadar rahat olduklarını paylaştılar. Papaz evinden apartman bölgesindeki evine taşındıktan sonra Philip'in kilisenin ona ödemesi konusunda ısrar ettiği
ekstra bin doları fazlasıyla verdiği söylenmelidir. Ona yönelik talepler o kadar acildi ki, insanlara iş sağlamanın ve onları rahatlatmanın imkansızlığı o yönde yardım etmenin önünde o kadar büyük bir engeldi ki, Philip, ona göre, tamamen zorunluluktan dolayı, kendi maaşı için ayrılmış bin doların yarısını vermişti. Tüm harcamaları mümkün olan en küçük miktara düşürüldü. Bunun üstündeki her şey kesinlikle ihtiyaç duyulan yere gitti. O, sahip olduğu şeyi, hiçbir şeyi olmayan insanlarla paylaşıyordu. Vaaz ettiği ve vaaz etmeyi planladığı şeyler göz önüne alındığında, sürekli olarak daha azını yapamayacağını düşünüyordu. Ayın ortasında bir akşam, Bay Winter'ın evinde düzenlenen bir sosyal toplantıya davet edildi. Değirmen sahibi son zamanlarda bir düşünce devrimi yaşıyordu. Philip'e karşı tutumu giderek daha dostça hale gelmişti. Philip, zengin adamın ona karşı hislerindeki değişikliği, ayrıcalığını ve gücünü göreceği ve her ikisini de Mesih'in krallığının ihtişamı için kullanacağı zamanın gelebileceği düşüncesiyle samimi bir sevinçle karşıladı. Son zamanlarda Philip'e yoksul vakaların rahatlatılması için bir kaç kez para yardımı yapmıştı ve adamlar arasında karşılıklı bir güven duygusu
gelişiyordu.

Philip, toplantıya, çevre değişikliğinin kendisine iyi geleceği hissiyle gitti. Bir sebepten dolayı evde tutulan Bayan Strong, parlak ve lüks bir çevrede geçirilen sosyal akşamın, yoksulluk ve hastalığın bunaltıcı atmosferindeki bitmek bilmeyen emeklerinden ona bir dinlenme olacağını düşünerek onu gitmeye teşvik etti.

Bay Winter'ın bazı kilise mensupları da dahil olmak üzere kişisel arkadaşlarının bir araya geldiği bir toplantıydı. Philip geniş salona adım attığı ve ötesindeki odaların mobilyalarına bir göz attığı anda, bu evin tüm konforu ve parlaklığı ile apartman bölgesinde ziyaret ettiği son yer arasındaki zıtlık ona bir acı
hissi verdi. Bunu geri itti ve kendini, giderek daraldığı ve yalnızca bir fikir düşünebildiği için içsel bir sitemle suçladı.

Konuyu tam olarak neyin açtığını hatırlayamıyordu, ancak akşam sohbet ve müzik eşliğinde geçen bir konuşma sırasında biri, şehrin alt kesiminde artan bir huzursuzluk söylentisinden bahsetti ve gazetenin gerçekleri abartıp abartmadığını umursamadan öğrenmek istedi. Biri Philip'e döndü ve en bilgili kişi olarak ona bunu sordu. Philip'in bir dergi için incelediği popüler bir kitabı okuyan zeki bir avukatla konuşuyordu. Konuşmanın tadını çıkarıyordu ve o an için kalbini ve zihnini uzun süredir yormuş olan insan sorunu unutulmuştu.

Şehrin alt kısmındaki gerçek durumla ilgili soruyu cevaplamak için bu durumdan uyandırıldı. Anında zihni, onu gerçekte her şeyden daha fazla
emmiş olan şeye geri döndü. Farkına varmadan sadece o belirli soruyu cevaplamakla kalmamış, aynı zamanda apartman bölgesindeki umutsuz yaşamın resmini anlatmaya devam etmişti. Diğer odalardaki konuşma uğultusu yavaş yavaş
sona erdi. Rahibin etrafındaki grup büyüdü, diğerleri de o belirli odada
olağandışı bir şeyler olduğunun farkına vardı. O,
bilinçsizce
güzel konuştu ve yakışıklı yüzü, hastalıklı ve ahlaksız insanlık düşüncesiyle içinde derinlerde
kızgınlaşan ateşlerle
aydınlandı. Ne kadar
süre konuştuğunu bilmiyordu. Konuşmasını bitirdiğinde büyük bir sessizlik olduğunu biliyordu. Sonra, kimse düşünce akışını değiştiremeden, müzik odasında olup biteni bilmeyen genç bir kadın, "Home, Sweet
Home" adlı yeni bir enstrümantal varyasyonu söylemeye başladı. Philip'in apartmanları canlı bir şekilde tasvir etmesinden sonra gelen bu ses, umutsuzluktan veya alaycı bir ikiyüzlülükten gelen bir hıçkırık gibi görünüyordu. Daha küçük odalardan birine geri çekildi ve bir masanın üzerindeki bazı sanat eserlerine bakmaya başladı. Orada dururken, neredeyse böyle bir durumda vaaz vererek toplum görgü kurallarını ani bir şekilde ihlal ettiği için kendini tekrar suçlarken, Bay Winter içeri girdi ve şöyle dedi:

"Böyle bir durumun sizin anlattığınız gibi olması mümkün görünmüyor, Bay Strong. Abartmıyor musunuz?

"Abartıyorsunuz! Bay Winter, bu geceki küçük vaazımı affettiğinizi biliyorum. Bana zorla yaptırıldı. Ama----" Boğuk bir sesle, sonra bastırılmış olduğu için daha da güçlenen bir enerjiyle, değirmen sahibine doğru dönerek, "Bay Winter, benimle gelip, olaylara kendiniz bakar mısınız? İsa adına, sizin evinizden bir milden daha uzakta
insanlığın ne günahlar işlediğini ve ne acılar çektiğini görecek misiniz?"

Bay Winter tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Evet, gideceğim. Ne zaman?"

"Yarın akşam de. Erkenden evime gel ve oradan
başlayalım."

Bay Winter kabul etti ve Philip eve gittiğinde umutla parladı.
Bir kez
insanların kendilerini tanımasını sağlayabilirse, ona göre
gerekli işbirliğine yönelik arzusunun geri kalanı da gelecekti.

Bay Winter ertesi akşam aşağı indiğinde, Philip ona içeri
girmesini ve birkaç dakika beklemesini söyledi, çünkü bir ziyaretçi tarafından çalışma odasında alıkonuluyordu. Değirmen sahibi oturdu ve Bayan Strong ile bir süre sohbet etti.
Sonunda diğer odaya çağrıldı ve Bay Winter
yalnız
kaldı. Hasta adamın odasının kapısı kısmen açıktı ve
Kardeş Adam ile oğlu arasındaki konuşmayı duymaktan kendini alamadı. Söylenen bir şey onu meraklandırdı ve Philip aşağı indiğinde ona
garip pansiyoneriyle ilgili bir soru sordu.

"İçeri gel ve onu gör," dedi Philip.

Bay Winter'ı küçük odaya getirdi ve onu hastayla
tanıştırdı. Artık oturabiliyordu. Bay Winter'ın adı geçince kızardı ve titredi. Sonra Philip'in aklına ilk kez, saldırganının o gece
yol kesip soymayı planladığı değirmen sahibi olduğu geldi. Bir an çok utandı. Sonra kendine geldi ve Kardeş Man ile birkaç sessiz kelime ettikten sonra o ve
Bay Winter gece evlerini gezmek için odadan çıktılar.

XXII. BÖLÜM.

Evden çıkarken hasta Philip'i geri çağırdı. Tekrar içeri girdi ve adam, "Bay Strong, Bay Winter'a her şeyi anlatmanızı rica ediyorum." dedi.

"Kendinizi daha rahat hisseder misiniz?" diye sordu Philip nazikçe.

"Evet."

"Tamam; ona söyleyeceğim - endişelenme. Kardeş Man, ona iyi bak. Çok geç olmadan geri dönmeyeceğim." Karısını öptü ve Bay Winter'a katıldı ve birlikte bölgeyi dolaştılar.

Philip'in saldırıya uğradığı yerin yakınındaki avludan geçerken, değirmen sahibine hikayeyi anlattı. Hikaye onu çok
etkiledi; ancak apartmanların arasında ilerledikçe, orada karşılaştığı manzaralar
diğer her şeyin anısını sildi.

Philip'e her şey tanıdıktı; ancak her zaman ona aynı derecede
korkunç görünüyordu. İnsanlık için duyduğu yürek acısı,
acı ve adaletsizlik karşısında, sanki bunları ilk kez görüyormuş gibi derindi.
Ancak değirmen sahibine her şey
bir vahiy gibi geldi. Böyle bir durumun mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Kilisemizde bu veba bölgesi hakkında kişisel bilgi sahibi olan kaç kişi var, Bay Winter?" diye sordu Philip, yaklaşık iki saat sonra.

"Bilmiyorum. Çok az olduğunu tahmin ediyorum."

"Ve yine de bunu bilmeleri gerekir. Yoksa bütün bu günah ve sefalet nasıl ortadan kaldırılabilir?"

"Sanırım yasa bir şeyler yapabilir," diye cevapladı Bay Winter, güçsüzce.

"Yasa!" Philip iki kelime söyledi ve sonra durdu.
Zavallı bir yapının kapısına atılmış bir çöp yığınına
takıldılar. "Ah, bu yerin ihtiyacı olan şey yasa, tüzük ve yönetmelikler değil, kendilerini ve araçlarının büyük bir kısmını bu sefil bölgenin ruhlarını, bedenlerini ve evlerini temizlemek için verecek yaşayan, sevgi dolu Hıristiyan erkekler ve kadınlar. Milton'da Hıristiyanların kendilerini insanlığa adaması gereken bir krize ulaştık! Bay Winter, bunu önümüzdeki Pazar günü Calvary Kilisesi'ne söyleyeceğim."

Bay Winter sessizdi. İlçeden çıkmışlardı ve
birlikte şehrin yukarı kısmına doğru yürüyorlardı. Evler
büyüyüp güzelleşiyordu. Sonunda kiliselerin bulunduğu caddeye geldiler - geniş, temiz, iyi döşenmiş bir cadde, her iki tarafında muhteşem karaağaçlar ve zarif evler ve
yukarıya bakan kuleleriyle yedi büyük, güzel kilise binası, neredeyse hepsi
iki adamın durduğu yerden görülebiliyordu. Orada bir an durakladılar. Karşıtlık, fiziksel karşıtlık Philip için eziciydi ve Bay Winter için, alt şehrin alışılmadık manzaralarından
gelince, bu karşıtlık yeni bir anlam kazanmış olmalıydı.

Yakındaki evlerden birinin kapısı açıldı. Bir grup insan içeri girdi.
İki adamın yakaladığı bakış, parlak, çiçeklerle süslenmiş odalar, güzel elbiseler, ışıltılı mücevherler ve bir
masaydı lüks yiyeceklerle doluydu. Toplumun Cennetiydi, rahatlığının, güzel şeylerin yumuşak tadını çıkarmasının, aşağı kasabadaki insanlığın acısına karşı umursamaz kayıtsızlığının gösterisiydi. Yeni gelenler grubu içeri girdi, bir müzik sesi ve dans eden bir kahkahanın yankısı sokağa doğru yayıldı ve sonra kapı kapandı.

İki adam yola devam etti. Philip'in diğer eve eşlik etmek için kendi nedeni vardı ve Bay Winter onun varlığından gizlice memnundu, çünkü Milton'da geceleri tek başınayken çekingen oluyordu. Uzun bir sessizliği şöyle diyerek bozdu:

"Bay Strong, insanlara az önce baktığımız türden zevkleri, apartmanlarda bulunan şeyleri görmek veya çekmek için terk etmeleri
için vaaz verirseniz, muhalefet beklemelisiniz. Anlayacaklarından şüpheliyim. Böyle bir şey
yapmayacaklarını biliyorum. Bu çok fazla şey istemek."

"Ve yine de Rab İsa Mesih 'bizim için zengin olmasına rağmen, yoksulluğu sayesinde biz zengin olalım diye yoksul oldu.' Bay Winter, bu kasabanın ihtiyacı olan şey, bu tür bir Hıristiyanlıktır - yok olan insanlara Mesih'in sevgisini göstermek için hayatın fiziksel zevklerinden vazgeçecek türde bir Hıristiyanlık. Mesih'in yaşadığı zamanki kadar şimdi de doğru olduğuna inanıyorum, sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye istekli olmadıkça onun müritleri olamazlar."

"Gerçekten mi demek istiyorsunuz, Bay Strong?" diye sordu zengin adam biraz sonra.

"Evet, bazen gerçekten. Bu gece tanık olduğumuz şeylerin ve ruhların korkunç durumunun, bu kasabadaki ve Calvary Kilisesi'ndeki birçok, birçok Hıristiyanın gitmeye, güzel evlerini terk etmeye ve lükslere harcadıkları parayı zayıfların, yoksulların ve günahkârların iyiliği için harcamaya istekli olana kadar daha iyi olmayacağına inanıyorum."

"Sence Mesih Milton'da olsaydı bunu vaaz eder miydi?"

"Evet. Bunu yapacağının bilincindeydim. Calvary Kilisesi üyelerine, 'Eğer herhangi biri evleri, parayı, toplumu, gücü ve konumu Benden daha çok seviyorsa, o Benim öğrencim olamaz.
Eğer herhangi biri sahip olduğu her şeyden vazgeçmezse, o Benim öğrencim olamaz.'

Ve sonra tüm kiliseyi, tüm bu fiziksel şeylerden vazgeçmeye istekli olup olmadıklarına göre sınardı. Ve eğer üyelerin istekli olduğunu, eğer O'nu paradan veya güçten daha çok sevdiklerini görürse, onlardan gerçek anlamda vazgeçmelerini talep etmezdi. Fakat onlara, 'Paramı ve gücümü alın, çünkü hepsi Benimdir ve bunları krallığımı inşa etmek için kullanın.' derdi. O zaman belki de onlara güzel çevrelerini gerçek anlamda terk etmelerini emretmezdi. Fakat o zaman, bazı durumlarda, bence
ederdi. Ah, evet!--fedakarlık! fedakarlık! Amerika'daki Kilise
bu dünyanın bu çağında bunun hakkında ne biliyor? Kilise üyeleri günümüzde
kendilerinden ne kadarını Efendi'ye veriyorlar? İhtiyacımız olan şey bu--kendimiz,
erkek ve kadınların ruhları, bu kayıp çocuklar için
yaşayan kurbanlar! Aman Tanrım!--Mesih'in neyi feda ettiğini düşünün! Ve sonra
Kilisesinin, milletleri eğitmek için son emrine uymak için ne kadar az şey yaptığını düşünün!"

Filip gece boyunca neredeyse arkadaşını unutarak yürüdü. Bu sırada Bay Winter'ın evine varmışlardı. Değirmenci tarafından çok az şey söylendi. Birkaç kısa iyi geceler sözcüğü ve Filip eve doğru yola koyuldu. Kiliselerin bulunduğu caddeden geri döndü.
Calvary Kilisesi'ne
vardığında basamaklara çıktı ve anlık bir dürtüye uyarak üst basamağa diz çöktü ve dua etti. Büyük hıçkırıklar
onu sarstı. Bunlar gözyaşı olmayan hıçkırıklardı -- burada ve orada acı ve arzu inlemeleriyle birlikte ifade edilen hıçkırıklar. Sevdiği kilisesi için, işkence cehennemindeki sefil varlıklar için, Tanrı'dan ve dünyada
umuttan yoksun olanlar için, Mesih'in ruhunun tekrar kilisenin kalbine gelmesi ve ona anlamını ve kapsamını öğretmesi için dua etti fedakarlık.

Sonunda kalkıp merdivenlerden indiğinde çok geç olmuştu.
Gece soğuktu ama o bunu hissetmedi. Eve gitti. Tamamen
bitkindi. Sanki yerin yükü onu yıpratıyor ve
yeryüzüne çarpıyormuş gibi hissediyordu. Acaba ne kadar muazzam bir davet olduğunu
çok az anlamaya mı başlamıştı: "Hepiniz, yorgun ve
ağır yükleriniz olanlar, bana gelin, size dinlendireyim." Hepsi! Milton'daki yorgun, günahkâr ruhlar onun taşıyabileceğinden fazlaydı.
Tüm dünyanın günahının kudretli Yük Taşıyıcısının
şaşırtıcı gösterisinin önünde geri çekildi ve ayaklarının dibine kapanıp derin bir uykuya dalmadan önce,
"Rabbim ve Tanrım!" sözlerini söyledi.

Olaylı Pazar günü geldiğinde her zamanki gibi muazzam bir kalabalıkla karşılaştı.
Son ana kadar küçük odadan çıkmadı. Sonunda
göründüğünde yüzünde gözyaşlarının izleri vardı. Sonunda
yüküne bir rahatlama olarak akmışlardı ve insanlara mesajını
cesaret, huzur ve Hakikat Ruhu ile doğrudan birleşmenin
doğduğu bir sevgiyle verdi.

Devam ettikçe, insanlar hayretle dinlemeye başladılar. O, onlara
yerdeki günahkâr, muhtaç, çaresiz yaşam koşullarıyla ilgili bir gerçekler ifadesi vererek başlamıştı. Sonra hızla
Hristiyan ve Hristiyan olmayan insanların çevresi,
işçiler ve kilise üyeleri arasındaki karşıtlığı çizdi. İşsizler, kötüler, cahiller ve
acı çekenler açısından gerçeğin ne olduğunu belirtti. Ve sonra yüreği insanların arasına
fırlayarak, en yoğun şaşkınlığı uyandıran sözleri söyledi:

"İsa'nın öğrencileri," diye haykırdı, "Üstadımızın bizden, modern toplumun ve kendi şehrimizin büyük sorununun
kurtuluşu için biraz para veya biraz iş ve zaman vermekten daha büyük bir öğrencilik
anahtarlığı talep ettiği zaman geldi. Kendimizi
vermemiz gereken zaman geldi. Eğer en iyisiyse, eğer Mesih isterse, uzun zamandır değer verdiğimiz şeylerden, paradan, lüksten, evlerden
vazgeçmemiz ve orada yaşamak ve insanlarla
çalışmak için apartman bölgesine inmemiz gereken zaman geldi. Burada yanlış anlaşılmak istemiyorum. Modern medeniyetimizin bir
saçmalık olduğuna inanmıyorum. Mesih bugün burada olsaydı bizden
aptalca şeyler talep edeceğine inanmıyorum. Ama buna inanıyorum ki
gerektirirdi--kendimizi. Kendimizi gerçek, hakiki, düpedüz ve kararlı bir özveri anlamına gelecek bir şekilde vermeliyiz. Eğer Mesih burada olsaydı, genç adama söylediği gibi, bazılarınıza 'Sahip olduğunuz her şeyi satıp yoksullara verin ve gelip beni takip edin' derdi. Ve eğer bunu yapmaya 
istemiyorsanız, O'nun öğrencileri olamayacağınızı söylerdi. Öğrenciliğin sınavı
şimdi de o zaman da aynıdır; bedeli
iki bin yılın geçmesi nedeniyle daha az değildir. Ebedi hayat
sadece bir bedeli olan bir şeydir ve o da her zaman aynıdır.

"Kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi bu şehirdeki ruhların kurtuluşuna vermekten daha az ne yapabiliriz? Keyifli şeylerimizin tadını yeterince çıkarmadık mı? Mesih bugün kiliseden gereksiz lükslerinden vazgeçmekten, her doları O'nun şanına adamaktan ve kendimizi O'nun hizmetinin sunağına atmaktan daha az ne talep eder? Calvary Kilisesi üyeleri, gecekondu bölgesine gidip onu kişisel fedakarlık ve kişisel mevcudiyet gücüyle kurtarmamızın zamanının geldiğine ciddi bir şekilde inanıyorum. Daha azı cevap veremez. Bu büyük görevi başarmak, krallığının bu büyük bölümünü Tanrı'ya geri getirmek için zamanımızı, paramızı, kendimiz harcamamız gerektiğine inanıyorum. Erkekler, kadınlar ve çocuklar binlercesi gözlerimizin önünde, beden ve ruhlarıyla ölürken, bizim için keyifli bir şekilde rahat bir şekilde yaşamak, tüm iyi şeylerin tadını çıkarmak günahtır, onlarla paylaşma gücümüz olan Hıristiyan medeniyetinin nimetlerine ihtiyaç duyarlar. bu
bizim işimiz değil. Kendi işimizin bahanesiyle kendimizi mazur gösteremeyiz. Bu bizim ilk işimiz, Tanrı'yı ​​ve insanı tüm gücümüzle sevmektir. Karşımızdaki bu sorun tüm Hıristiyan öğrenciliğimizi gerektirir.
Bu kilisedeki her kalp bugün haykırmalı, 'Tanrım, bana ne yapmamı istiyorsun?' Ve her ruh dürüstçe duyduğu emirleri takip etmelidir. İnsanın bu yerde ve dünyadaki ihtiyaç, günah, umutsuzluk, ızdırap ve isyanının karanlık uçurumunun derinliklerinden, Tanrı'nın lütfuyla, Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde cevaplayamayacağına gerçekten inandığım bir yardım çığlığı kulağımda çınlıyor, ta ki o Kilise'nin üyeleri büyük sayılarda tüm paralarını, tüm zamanlarını, tüm evlerini, tüm lükslerini, tüm başarılarını, tüm sanatsal zevklerini ve kendilerini, Mesih Kilisesi'nin üyelerinde kanayan Mesih'in kalbini arayan neslin ihtiyaçlarını karşılamak için vermeye istekli olana kadar. Evet, gerçekten, bir adam sahip olduğu her şeyden vazgeçmeye istekli değilse, O'nun öğrencisi olamaz. Mesih, Calvary Kilisesi'nin herhangi bir üyesinden her şeyden vazgeçmesini ve orada Mesih'i yaşamak için apartman bölgesine inmesini ister mi? Evet, her şey.

"Sevgililerim, eğer Mesih bugün size böyle konuşuyorsa, dinleyin ve itaat edin.
Hizmet! Benlik! O'nun istediği budur. Ve eğer her şeyi, her şeye ihtiyaç duyulduğunda, o zaman ne olur? Bu ilahiyi, onu kelimesi kelimesine yorumlamadığımız sürece, herhangi bir Hıristiyan dürüstlüğüyle söyleyebilir miyiz?--

"'Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir sunu olurdu;
Aşk o kadar muhteşem, o kadar ilahi ki,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor!'"

Bu vaazın Calvary Kilisesi üzerindeki etkisini kısmen tanımlamak için, Philip'in bitirdiği ve dua etmek için masanın yanına diz çöktüğünde, sessizliğin acı verici olduğu ve dikkat çekici ifadelerinin uyandırdığı yoğun hissin, duadan sonra oturmaya devam eden dinleyicilerin görünümünde hissedildiği gerçeğini söylemek yeterli olurdu. Ancak nihai sonuç henüz kendini göstermemişti; bu sonuç Pazar dinleyicilerinde görünmüyordu.

Ertesi gün Philip beklenmedik bir şekilde Milton'dan eski üniversite arkadaşının cemaatine çağrıldı. Eski arkadaşının ölmek üzere olduğu düşünülüyordu.
Philip'i çağırmıştı. Ona olan sevgisi, karısına verdiği sevgiden sonra ikinci planda olan Philip hemen gitti. Arkadaşı neredeyse
gitmişti. Philip geldiğinde toparlandı ve sonra iki hafta boyunca hayatı bu dünya ile öbür dünya arasında gidip geldi. Philip orada kaldı
ve böylece bir Pazar Milton'daki kürsüsü. Sonra, Alfred o diğer dünyanın kıyılarından yavaş yavaş geri dönerken, Philip, yaşayacağından emin olarak eve döndü.

O on günlük yokluk sırasında Calvary Kilisesi'nde ciddi olaylar yaşandı. Philip Çarşamba günü eve ulaştı. Hemen eve gitti
ve karısını, Kardeş Adam'ı ve büyük odada oturan William'ı selamladı.

Eve geleli daha bir saat olmamıştı ki
üzerine büyük bir baş dönmesi
geldi. Arkadaşıyla birlikte o kadar çok oturdu ki tamamen bitkin düşmüştü.
Küçük çalışma odasındaki kanepeye uzanmak için yukarı çıktı.
Anında
uyuyakaldı ve rüyasında Calvary Kilisesi'nin platformunda durduğunu, vaaz verdiğini gördü. Bir ayın ilk pazar günüydü.
İnsanların hoşlanmadığı bir şey söylediğini
düşündü. Birdenbire, seyirciler
arasındaki bir adam bir tabanca kaldırdı ve ona ateş etti. Hemen, evin üzerinden insanlar tabancaları ona doğrulttu ve ateş etmeye başladılar. Gürültü
korkunçtu ve tam ortasında karısının kanepenin yanında diz çökmüş, kendisi için korkunç olan bir kalp ağrısıyla hıçkırarak ağladığını
hissederek uyandı; anında uyandı ve sevgili başı
kollarındaydı. Ve ona meseleyi anlatması için dua ettiğinde, o, arkadaşının yatağının başındayken sadık, sevgi dolu kalbinin ondan sakladığı haberi hıçkırarak ona anlattı. Ve hatta
kilisenin onun yokluğunda yaptığı şeyin haberi ona
tam olarak onun kırık dökük anlatımıyla ulaştığında bile, kilisenin yazılması için oy verdiği mektubu eline verene kadar bunu fark etmedi,
Calvary Kilisesi'ndeki papazlığından istifa etmesini istiyordu. O zaman bile
dalma halinde bir şekilde zarfı yokladı ve bir an için gözleri karısının eğik duruşundan ayrıldı ve kulübelerin ötesindeki apartmanlara baktı. Sonra mektubu açtı ve okudu.

BÖLÜM XXIII.

Philip mektubu kağıttan ayırmadan veya herhangi bir yorum yapmadan okudu. Şöyleydi:

PHILIP STRONG, Calvary Kilisesi, Milton:

Kilise katibi olarak, geçen Pazartesi akşamı düzenli olarak toplanan bir
toplantıda kilisenin eylemleri hakkında sizi bilgilendirmem istendi. O
toplantıda, hazır bulunan çoğunluk tarafından, aşağıdaki sebeplerden dolayı Calvary Kilisesi'nin papazlığından istifa etmeniz istendi:

1. Kilise üyeliğinde, kilisenin Pazar akşamları sosyal, politik ve ekonomik konuların tartışılması için kullanılması ve
kiliseye ve öğretilerine karşı düşmanca tavırları olduğu bilinen kişilerin kürsüye getirilmesi nedeniyle çok yaygın bir hoşnutsuzluk var.

2. Kilisenin iş adamları, neredeyse istisnasız olarak, hemfikirdir ve toplantıda kendilerini şöyle ifade ettiler:
Geçen pazar günü verilen vaaz, tonu itibariyle aşırı derecede tehlikeliydi ve
zaten mülk ve servete karşı şiddet eylemlerine
karışmış olan kişiler açısından kanunsuzluk ve anarşi eylemlerine
yol açmaya meyilliydi.
Calvary Kilisesi'nin sıra sahiplerinin ve destekçilerinin çoğunluğuna göre, böyle vaazlara izin verilemez, aksi takdirde kilise kaçınılmaz olarak toplumdaki itibarını
kaybedecektir.

3. Calvary Kilisesi'nin en eski ve en etkili üyelerinin çoğunluğunun, mevcut koşullar altında örgütten tüm desteğini çekmesi kesin bir karardır. Mütevelli heyeti, kilise desteği için verilen sözlerin çoktan büyük ölçüde düştüğünü ve geçen pazar günü normal miktarın yarısından azının alındığını duyurdu. Bu, ayın birinde verilen vaaza atfedildi.

4. Papaz evinin tatil edilmesi ve rahibin apartman bölgesine taşınması, yıllardır kilisenin sıkı destekçileri ve dostları olan çok sayıda ailede yoğun bir his yarattı. Bu eylemin tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorlar ve bunun kiliseyi dağıtmanın ve meseleleri karışıklığa sürüklemenin bir yolu olduğunu düşünüyorlar, ayrıca kiliseyi diğer kiliselerle ve genel olarak toplulukla olumsuz bir şekilde ilişkilendiriyor.

5. Mevcut üyelerin çoğunluğunun görüşü, sizin tarafınızdan sergilenen ruhun büyük bir kısmının son derece takdire şayan olmasına rağmen, tüm gerçekler göz önüne alındığında pastoral ilişkinin kesilmesinin uygun olacağı yönündeydi. Bu ilişkinin devam etmesi, kilisede yalnızca daha fazla rahatsızlık ve artan bir düşmanlık vaat ediyor gibi görünüyordu. Planlarınızın ve yöntemlerinizin, kilise dışı insanlardan oluşan bir seçmen kitlesinde daha fazla memnuniyete yol açabileceği ve muhtemelen kendi eğilimlerinizin, kilisenin herkes için en akıllıca ve en iyi olduğunu düşündüğü adımı atmanıza yol açabileceği yönünde neredeyse oybirliğiyle varılan bir karardı.

Calvary Kilisesi katibi olarak, kilisenin eylemini ve bu eylemin özel nedenlerini bu şekilde açıkça yazmak benim acı verici görevimdir. İşlemlerimizi gözden geçirmek ve bu konuda tavsiyede bulunmak için bir konsey çağrılacaktır.

Kilise adına,
-------- ----------, Katip.

Philip mektubu bitirdi ve gözlerini tekrar kaldırdı. Ve tekrar
barakaların üzerinden apartmanların çatılarına doğru pencereden dışarı baktı. Oturduğu yerden şehrin karşısında, yükselen
zeminin üzerinde, Calvary Kilisesi'nin
kulesini görebiliyordu. Aralık ayının gri gökyüzüne karşı belirgin ve soğuk bir şekilde yükseliyordu. Hava berrak ve buzluydu,
zemin karla kaplıydı ve apartmanların çatıları, daha ince karın eridiği
siyah ve beyaz lekeler gösteriyordu. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki
karısı korktu.

"Philip! Philip!" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve
başını daha da yakınlaştırdı. "Kalbini kırdılar! Seni
öldürdüler! Dünyada artık sevgi yok!"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı aniden. "Bunu söylememelisin! Beni şüpheye düşürüyorsun.
Bilgiyi aşan Mesih sevgisi var. Ama, ah,
Kilise için! Sevdiği ve uğruna kendini verdiği Kilise!"

"Ama bunu yapan Mesih Kilisesi değil."

"Yine de dünyadaki Kilise," diye cevapladı. "Bana söyle,
Sarah, bu benden nasıl bu kadar gizli tutuldu."

"Unutuyorsun. Alfred'in bakımına tamamen dalmıştın; ve
sonra kilise toplantısı kapalı kapılar ardında yapıldı. Gazeteler bile
tüm gerçeği hemen öğrenemedi. Bunu senden olabildiğince uzun süre sakladım!
Ah! Çok zalimceydi, çok zalimceydi."

"Küçük kadın," dedi Philip, çok nazik ve sakin bir şekilde, "bu benim için bir darbe. Kilisenin bunu yapacağını düşünmemiştim. Umarım----" durakladı ve
sesi kısa bir an titredi, sonra tekrar sessizleşti. "Yavaş yavaş muhalefeti yendiğimi umuyordum. Yanılmışım gibi görünüyor. Kilisedeki hissiyatı
bilmiyordum."

Tekrar pencereden dışarı baktı ve sessizleşti. Sonra sordu, "Hepsi bana karşı mı? Beni savunacak kimse yok muydu?" Soru, karısı için bir gözyaşı selinden çok daha yürek parçalayıcı olan hafif bir gülümsemeyle geldi. Kadın hıçkırıklara boğuldu.

"Evet, arkadaşların var. Bay Winter senin için savaştı - ve diğerleri."

"Bay Winter! - eski düşmanım! Bu iyiydi. Ve başkaları da var mıydı?"

"Evet, oldukça fazla. Ama etkili üyelerin neredeyse hepsi sana karşıydı. Philip, tüm bunlara kör oldun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu basitçe. "Belki de öyledir. İnsanları değil, yapılması gereken işi düşündüm. Efendim'in istediği gibi yapmaya çalıştım. Ama bilgelikten, nezaketten veya başka bir şeyden yoksundum."

"Hayır, öyle değil. Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" Karısı, yanında kanepede otururken, alnındaki saçları şefkatle okşadı.

"Evet, küçük kadın, söyle bana." Karısı onun gözünde hiç bu kadar güzel veya sevgili görünmemişti. Bu sıkıntılı anlarında bir olduklarını biliyordu.

"Eh, Milton'a geldiğinizden beri, İsa Mesih'in bu yüzyılda dünyada yaşayıp neredeyse her büyük, zengin ve etkili kilisenin pastörü olup vaaz vermesi gerektiği gibi vaaz vermesi durumunda, kilisenin ona Calvary Kilisesi'nin size davrandığı gibi davranacağına inanmayı öğrendim. Dünya, iki bin yıllık tarihi Hıristiyanlıktan sonra bile İsa Mesih'i tekrar çarmıha gerecekti."

Filip konuşmadı. Tekrar apartmanlara doğru baktı. Kış günü sona eriyordu. Kilise kulesi hala gökyüzüne karşı keskin bir şekilde dikiliyordu. Sonunda karısına döndü ve neredeyse inleyerek şu sözleri söyledi: "Sarah, buna inanmak istemiyorum. Dünya Mesih'in sevgisiyle dolu. Calvary'nin gördüğü dünyayla aynı değil."

"Hayır. Fakat bugün nominal Hıristiyanlar ve kilise üyeleri hangi testle
sınanıyor? Amerika ve İngiltere'deki kilise, yazıcıların ve Ferisilerin, ikiyüzlülerin, eski Yahudi kilisesinde olduğu kadar kesin olarak
bulunduğu bir kilise değil mi? Ve o unsur Mesih'i tekrar çarmıha germez miydi
o zaman olduğu gibi şimdi de açıkça konuşsaydı?"

Filip tekrar pencereden dışarı baktı. Tüm doğası temellerinden sarsılmıştı. Kilise'nin bu yüzyılın Mesih'i karşısındaki olası eylemini tekrar tekrar geri püskürttü. Sık sık geri döndü ve ruhu gerçeğin ima edilmesiyle acıyla haykırdı. Önünde Calvary Kilisesi'nin mektubu olmasına rağmen, Kilise'nin bir bütün olarak veya çoğu durumda Efendi'yi reddedeceğine inanması yavaştı.

"Hatalar yaptım. İncelikten yoksundum. Gereksiz yere insanları gücendirdim," dedi karısına, neredeyse ilk kez büyük bir korkuya ve kendine güvensizliğe teslim olarak. Çünkü istifasını isteyen mektup onu bir zamanlar imkansız olduğunu düşündüğü kadar sarsmıştı. "Vaaz vermeye ve Mesih gibi davranmaya çalıştım, ancak onu doğru yorumlamayı başaramadım. Öyle değil mi, Sarah?"

Karısının konuşmaktan çekinmesi. Ama gerçek kalbi cevap verdi: "Hayır,
Philip, O'nu çok sadık bir şekilde yorumladın. Hatalar yapmış olabilirsin; bütün din adamları yapar; ama dürüstçe inanıyorum ki sen, bu yüzyılın büyük bencilliğine ve ikiyüzlülüğüne karşı
Mesih'in vaaz edeceği gibi vaaz ettin. Aynı şey onun başına da gelirdi."

Biraz daha konuştular ve sonra Filip dedi ki: "Aşağı inip
Kardeş Adam'ı görelim. Nedense onunla konuşmak istiyorum."

Böylece aşağı inip, yaşlı adamla birlikte hastanın oturduğu odaya girdiler. William artık yürüyebiliyordu ve kiliseye
gider gitmez Filip'in vaaz vermesini istediğini söylüyordu.

"Peki, Kardeş Adam," dedi Filip, eski içten tavırlarına benzer bir şekilde, "haberleri duydun mu? Othello'nun mesleği bitti."

Kardeş Adam her şeyi biliyor gibiydi. Kilise insanlarından duymuş olsun veya olmasın, Bayan Strong bilmiyordu.
Sakin bir şekilde Bay Strong'a baktı. Sesinde sevgi dolu bir sempati vardı,
ama şefkat veya hayret izi yoktu. Açıkça bu konudan kimseye bahsetmemişti.

"Bunun olacağını biliyordum," dedi. "Yöneticileri gücendirdin."

"Benim yerimde olsan, Kardeş Adam, sen ne yapardın? İstifa eder misin?" Philip, Kardeş Adam'ın neden istifa etmediğini sorduğu zamanı düşündü.

"Senden bunu istemiyorlar mı?"

"Evet."

"Bunun tüm kilisenin isteği olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, kalmamı isteyenler var."

"Bu konuda ne hissediyorsun?" Kardeş Adam soruyu neredeyse çekinerek sordu. Philip tereddüt etmeden cevap verdi:

"Benim yapmam gereken tek bir şey var. Yapılanlardan sonra kalmam imkansız."

Kardeş Adam onaylar gibi başını salladı. En ufak
bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Tavrı, Philip'in gördüğü en mükemmel barış ifadesiydi.

"Milton'dan ayrılmamız gerekecek, Kardeş Adam," dedi Philip, istifanın anlamını muhtemelen anlamadığını düşünerek.

"Evet, birlikte gideceğiz. Birlikte." Kardeş Adam oğluna baktı ve gülümsedi.

"Bay Güçlü," dedi William, "bir gün daha sana yük olamayız. Artık dışarı çıkabiliyorum ve bir yerde iş bulup
babamla kendime bakacağım. Senin kısıtlı imkanlarınla ​​ne kadar uzun süredir yaşadığımızı düşünmek benim için korkunç. " Ve William bakana kalbini
yeniden ısıtan minnettar bir bakış attı.

"Kardeşim, bunu halledeceğiz tamam mı. Çok
hoş karşılandın. Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum ama eminim ki yol zamanla netleşecektir, değil mi, Kardeş Adam?"

"Evet, cennete giden yol her zaman açıktır," dedi, neredeyse kelimeleri
şarkı söyler gibi.

"Bu evi terk etmek zorundayız, Kardeş Adam," dedi Sarah, Filip'in olayın anlamını kavrayamadığını hissederek.

"Evet, Baba'nın evinde birçok mesken var," diye cevapladı Kardeş Adam. Sonra Bay ve Bayan Strong orada, toplanan karanlıkta
otururken yaşlı adam aniden, "Bunun hakkında birlikte dua edelim," dedi.

Diz çöktü ve şimdiye kadar duydukları en dikkat çekici duayı etti. Onlara öyle geliyordu ki, yaşlı adamın zihni ne kadar etkilenirse etkilensin, Tanrı'ya duyulabilir duanın birliğinde dokunan kısmı kesinlikle herhangi bir zayıflıktan veya hastalıktan arınmıştı. Bu, Filip'in ruhuna şifalı merhemini süren ve sıkıntısını
yatışan bir duaydı huzur. Yaşlı adam bitirdiğinde, Philip neredeyse tekrar neşeli hissetti. Dışarı çıktı ve karısına mutfakta birkaç dakika yardım etti. Akşam yemeğinden sonra, yakındaki hasta bir aileyi sormak için dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki, kapı çalındı.

Bir telgraf taşıyan bir haberciydi. Philip neredeyse mekanik bir şekilde açtı ve ışığa doğru taşıyarak şunları okudu:

"Alfred saat dörtte öldü. Gelebilir misin?"

Bir an için haberin farkına varamadı. Sonra üzerine hücum ederken sendeledi ve masa bu kadar yakın olmasaydı düşecekti. Bir baygınlık ve bir acı onu ele geçirdi ve bir dakika
düştüğünü düşündü. Sonra kendini toparladı ve mutfakta olan karısını çağırdı. Karısı hemen içeri girdi ve sesindeki tuhaf tonu fark etti.

"Alfred öldü!" Telgrafı uzatırken kelimeleri sessizce söylüyordu.

"Öldü! Ve sen onu iyileşmeye bıraktın! Ne kadar korkunç!"

"Öyle mi düşünüyorsun? O dinleniyor. Hemen oraya gitmeliyim;
beni bekliyorlar." Hala sessizce konuşuyordu, karısının hatırına yüreğinin
acısının kargaşasını yatıştırıyordu. Bu adam, eski üniversite arkadaşı, onun için
çok değerliydi. Haber onun için korkunçtu.

Yine de arkadaşının evine geri dönmek için hazırlıklarını yaptı.
Bu, diğerinin ölümü durumunda her ikisinin de yapacağı şeydi. Ve
bu yüzden cenaze töreninden sonra Milton'dan ayrıldı ve
cumartesi gününe kadar geri dönmedi. O üç günlük yoklukta Milton, kilisenin eylemlerinden kaynaklanan
olaylarla sarsıldı.

BÖLÜM XXIV.

İlk olarak kilisedeki azınlık bir toplantı düzenledi ve
Philip'in kalmasını, tüm planlarında ve yöntemlerinde ona içten desteklerini taahhüt etmelerini istemek için oy kullandı. Akşam gazetesi, bu toplantıyla ilgili raporunda, yapılan kişisel açıklamalardan en iyi şekilde yararlandı ve tüm olayı Milton'daki herkes tarafından hevesle okunan sansasyonel makalelerle sundu. Ancak Philip'in arkadaşlarının en önemli toplantısı değirmencilerin toplantısıydı. Philip'in sık sık konuştuğu salonda buluştular ve büyük kalabalıklar tarafından oradan
çıkınca, sonunda adliye binasını kullanma hakkını elde ettiler. Bu, heyecanlı bir toplulukla doluydu ve kilisenin eylemlerinin
şiddetle kınandığı çok sayıda kısa konuşma sırasında, Bay Strong'dan Milton'da kalması ve sosyolojik çalışma ve ajitasyon amacıyla bir dernek veya benzeri bir şey örgütlemesi istendi ve çalışan insanlardan elde edilebilecek her türlü mali desteğin taahhüt edilmesi istendi. Bu da gazetede yer aldı ve büyütüldü ve
Philip cumartesi öğleden sonra geç saatlerde neredeyse bitkin bir halde eve döndüğünde,
ve eski dostundan ayrılmanın verdiği kalp kırıklığıyla kasaba hala tüm bu haberlerle heyecanlanıyordu.

Ancak yorgunluğunu Sarah'dan gizlemeye çalıştı ve kısmen
başardı. Akşam yemeğinden sonra pazar gününe hazırlanmak için çalışma odasına çıktı. Ne yapacağına tamamen karar vermişti ve bunu, hassas bir saygıyla saygı duyduğu hizmetine
hiçbir leke düşürmeyecek şekilde yapmak istiyordu.

Kapıyı kapattı ve her zamanki gibi yukarı aşağı yürüyerek, ayinin, vaazının, yapmak istediği belirli ifadelerin tam olarak nasıl söyleneceğini düşünerek hazırlıklarına başladı.

Böylece ileri geri yarım düzine kez yürümüştü ki,
kilisede akşam ayininde bayıldığında onu ele geçiren aynı keskin ağrıyı
yanında hissetti. Ağrı geçti ve işine devam etti,
bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğunu düşünüyordu. Fakat tekrar dönebilmeden önce, odadaki her şeyi
döndüren bir baş dönmesi hissetti. Bir sandalyeye tutundu ve onu kaçırdığının bilincindeydi,
sonra öyle bir şekilde öne doğru düştü ki kısmen kanepeye ve
yerde yattı ve bayıldı.

Kendine geldiğinde bu durumda ne kadar süredir olduğunu bilmiyordu. Ayağa kalkıp kanepeye oturacak kadar iyileştiğinde Sarah'nın onu görmemiş olmasına minnettardı. Yukarı çıktığını duyduğunda masasına gidip bir şeyler yazmaya
başlamayı başardı. Onu kandırmak istemiyordu.
Düşüncesi onu gereksiz yere
telaşlandırmak değildi. Çok yorgundu. Onu yatağa girmeye ikna etmek için fazla ısrar etmeye gerek yoktu. Ve böylece, ikinci bayılma krizinden
hiçbir şey söylemeden aşağı indi ve kısa süre sonra
çok derin bir uykuya daldı.

Pazar sabahı garip bir şekilde sakin ve dinlenmiş hissederek uyandı.
Kardeş Adam'la yaptığı sabah duası hepsine bir dua gibi geldi.
Katlandığı şiddetli gerginlik nedeniyle onun için korkan Sarah, onun nasıl göründüğünü görünce rahatladı. Hepsi kiliseye gitmeye hazırlandı, Kardeş Adam ve William saldırıdan
sonra ilk kez dışarı çıktılar.

Philip'in platformun yan kapısındaki küçük odadan kürsüsüne girme alışkanlığından bahsetmiştik. Bu sabah Sarah ve diğerleriyle ayrıldıktan sonra kilisenin yan kapısından içeri girdi. Kardeş Adam ve William'ın biraz daha öne geçmesine izin verdi ve sonra karısını yanına çekerek eğilip onu öptü. Yan girişe çıkan kısa
basamakların tepesinde döndü ve karısının hala aynı yerde durduğunu gördü. Sonra küçük avludan kilisenin önüne geçti ve Calvary Kilisesi'ne doğru akmaya başlayan büyük kalabalıkla birlikte içeri girdi.

Calvary Kilisesi'nde daha önce hiç bu kadar çok insan görmemişti.
Erkekler platformda ve hatta derin pencere koltuklarında oturuyorlardı. Duvarların yanındaki büyük galerilerin altındaki boşluklar çoğunlukla orada duran erkeklerle doluydu.
Ev ayin saatinden çok önce kalabalıktı. O izleyiciler arasında çok sayıda
çarpıcı, heyecanlı kalp vardı. Birden fazla üye, yapılan eylemden dolayı utanç duydu ve bunun
hatırlanmasını isteyebilirdi. Kilisedeki çok sayıda işçi ve genç insanla birlikte tek bir duygu vardı; bu, Filip'e duyulan sevgi ve yapılanlar için duyulan üzüntüydü. Şehirden
uzakta olması, yokluğu nedeniyle konuyu kimseyle konuşmamış olması, mektubun yazılmasından sonraki ilk Pazar günü tüm bunları nasıl karşılayacağı, ne söyleyeceği belirsizliği -- bu, olağanüstü bir durum dışında veya bir sansasyon umuduyla kiliseye asla girmeyen belli sayıda insanı cezbetti. Dolayısıyla o unutulmaz günde izleyiciler arasında bazı zalim insanlar vardı -- cenazelerde yas tutanların yüzlerine dikkatle bakan, kederin yüzlerinde ne gibi tahribatlar yarattığını
görmek isteyen insanlar.

Organist prelüdünü çaldı ve durmak üzereyken,
tuşların üzerindeki camdan Bay Strong'un henüz
görünmediğini gördü. Tekrar belli bir ölçüde başladı, tekrarladı ve
çok yavaş çaldı. Bu sırada kilise tamamen dolmuştu. Org tekrar durduğunda ve Philip hala dışarı çıkmadığında, beklenti dolu bir bekleyiş havası vardı. Bayan Strong'un üzerine büyük bir korku düştü. Platformun yanındaki koltuğundan kalkıp yukarı çıkıp çalışma odasının kapısını açmaya gitmişti ki, kapı açıldı ve Philip dışarı çıktı.

O küçük odadaki mücadelesi ne olursa olsun, en yakın gözlemci
gözyaşına, üzüntüye, utanca veya aşağılanmaya dair hiçbir iz göremedi.
Solgundu, ama bu olağandı; bunun dışında yüzünde sağlam, asil, huzurlu bir ifade vardı. Cemaate baktığında, bakışlarının büyüsüne kapıldı. Ayin sırasında söylediği ilk sözler
güçlü ve netti. İnsanlar onun görünümünde hiç bu kadar hayranlık uyandıracak bir şey görmemişti ve açılış egzersizlerinden ve düzenli ayin düzeninden sonra ayağa kalkıp masanın bir tarafına gelip konuşmaya başladığında,
alışkanlığı olduğu üzere, insanlar o an için kişiliğinin büyülü etkisi altındaydı, o zamanlar hiç bu kadar buyurgan, sevgi dolu ve
gerçek yürekli olmamıştı.

Calvary Kilisesi'ndeki papazlığından istifa etmesi istendiği gerçeğinden, her zamanki gibi, çok sessiz ve basit bir şekilde bahsetmeye başladı.

Bu açıklamayı, hiçbir duraklama, tereddüt veya
duygusal ton veya jest olmadan, açık bir şekilde yaptı. Sonra, koşullar altında kendisine açık olan tek bir yol olduğunu söyledikten sonra, Mesih'in yorumunu ve öğretisini savunmak için konuşması gerektiğini söylediği gibi konuşmaya devam etti.

"Calvary Kilisesi üyeleri, bugün sizi tanıklık etmeye çağırıyorum, size Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz etmeye çalıştım. Şüphesiz
hatalar yaptım; hepimiz yapıyoruz. Milton'daki zenginleri ve mülk sahiplerini gücendirdim. Elimde değildi; bunu yapmak zorundaydım, çünkü bu anda Rabbimin konuşacağına inandığım gibi konuşabilmek için.
Kendilerine Hristiyan demeyen insanları kiliseye ve bu platforma davet ettiğim için muhalefet uyandırdım, çünkü sevdiğimiz kiliseye karşı düşmanlıklarının sebeplerini öğrenmek için. Fakat zaman geldi, ey kardeşlerim, Kilise'nin dünyanın en büyük iyiliğini etkileyen bu konularda, Mesih'in öğretilerinin yerine getirilmesini yüreğinde taşıyan tüm insanları
davet etmesi gereken zaman.

"Fakat bu kilisenin harekete geçmesine en çok yol açan sebep, tamamen farkındayım ki, Bu şehrin kilise üyeleri mallarını bırakıp aşağı şehirdeki yoksul, sefil, günahkâr, umutsuz insanlarla yaşamalı, onlarla dünyanın iyi şeylerini akıllıca paylaşmalıdır. Ama neden
tüm bunlardan
eylemimi veya vaazımı savunmak için bahsediyorum?"

Birdenbire Philip, söylediği her şeye karşı bir tavır iğrenmesi hissetti. Sanki önündeki insanlara ne amacını ne de Mesih'ini asla
anlatamayacağı bilgisi anında onu ele geçirmiş gibiydi. Şimdiye kadarki konuşması
sessiz, duygusuz ve kasıtlıydı. Şimdi tüm tavrı hızla
değişti. Galerideki insanlar bunu fark etti ve adamlar
tırabzanın çok ötesine doğru eğildiler ve birçoğu platformdaki uzun boylu figürü görüp duyduklarında ellerini duyguyla sıkıca kapattı.

Philip'in hissettiği yoğun halk sevgisi
içinde kontrol edilemez bir şekilde yükselmişti. Diğer her şeyi süpürüp götürüyordu. Artık yollarını
haklı çıkarmaya çalışmıyordu; insanlara Mesih'in onlar ve dünya için olan kudretli sevgisini
açığa vurmaya kararlıydı. Dudakları titriyordu, sesi ruhunun özlemiyle titriyordu insanlar ve vücudu özlemle titriyordu.

"Evet," dedi, "Sizi seviyorum, Milton halkı, bu kilisenin sevgili üyeleri. Burada insanlığın her çocuğuna kollarımı açardım ve
eğer yapabilseydim, ona göksel Babasının sınırsız sevgisini gösterirdim! Ama
ah, siz yapmazdınız! Ve yine de Mesih'in sevgisi! Ne kadar harika bir şey! O, bizim barış, umut, arkadaşlık ve
hizmetten ne kadar zevk almamızı istedi! Evet, hizmet--dünyanın bugün ihtiyaç duyduğu şey budur; her şeyi vermeye istekli olan hizmet--bizi kurtarmak için her şeyi veren O'na! Ey Mesih,
Efendim, bize iradeni yapmayı öğret. Bizi yoksullara, günahkârlara
ve umutsuzlara hizmetkar yap. Kiliseni yeryüzünde Kendine daha çok benzet!"

En yakındakiler, Philip'in aniden mendilini dudaklarına götürdüğünü gördüler ve sonra, mendili çektiğinde, mendil kanla lekelenmişti. Fakat
insanlar bunu görmedi. Ve sonra, ve sonra--dikkat çekici bir şey
oldu.

Calvary Kilisesi'nin arka duvarına, kilise inşa edildiğinde, bir Latin haçı çizilmişti. Bu haç, kilise üyeleri arasında neredeyse
bitmeyen
bir anlaşmazlığın kaynağı olmuştu. Bazıları bunun
sanatsal olmadığını; diğerleri ise kilisenin adıyla uyumlu olduğunu ve
iç süslemesinin bir parçası olarak orada doğru bir yere sahip olduğunu söyledi. Anlaşmazlık o kadar büyüyüp ciddileşti ki kilise,
duvardan kaldırılması veya kalması konusunda oy kullandı. Küçük bir çoğunluk,
bunu orada bırakmaya oy verdi ve orada kaldı. Mükemmel bir şekilde beyazdı, ince bir tahta panelin üzerindeydi ve platformun arkasının üzerinde çok belirgin bir şekilde duruyordu. Doğrudan masa, ama bir tarafta birkaç ayak.

Philip vaazlarında Calvary Kilisesi'nin mimarisinin bu özelliğine hiç değinmemişti. İnsanlar bazen
hayal gücüyle dolu, şiirsel mizacıyla hiç böyle bir şey yapmamış olmasına şaşırmışlardı, özellikle de
bir keresinde çarmıha gerilmeyle ilgili bir vaaz insanları
harika bir şekilde heyecanlandırdığında. Bunun nedeni aşırı hassasiyeti, ucuz hislere
benzeyen her şeyden çekinmesi olabilirdi.

Ama şimdi geri çekildi --çok uzakta değildi-- ve kısmen dönerek, sanki hayalindeymiş gibi
uzun bir kolunu haça doğru uzatarak,
Mesih'i gördü, haykırdı, "'İşte dünyanın günahını
alıp götüren Tanrı Kuzusu!' Evet--

"'Mesih'in çarmıhında övünüyorum,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükselen; Kutsal hikayenin tüm ışığı
Etrafında toplanır----'"

Sesi aniden kesildi, kollarını kaldırdı ve cemaate doğru biraz
döndüğünde sendeleyip
duvara doğru sendelediği görüldü. Yoğun bir muazzam saniye boyunca
tüm kilisenin acıyan, dehşete düşmüş,
şaşkın, hareketsiz, solgun bakışlı yüzlerden oluşan bir kalabalığa dönüştüğü yerde orada durdu, uzun, esmer
figürü uzanmış kollarıyla
yükseldi, neredeyse haçın ana hatlarını
kapattı ve sonra haçın ayağına çöktü.

Seyircilerden bir inleme yükseldi. Birkaç adam platform basamaklarından
yukarı fırladı. Bayan Strong kocasına ulaşan ilk kişiydi. İki veya üç kişi onu platformun önüne taşımaya yardım etti. Sarah onun yanına
çömeldi. Başını göğsüne koydu. Sonra yüzünü kaldırdı ve sakince, "O öldü." dedi.

Kardeş Adam diğer tarafta diz çökmüştü. "Hayır," dedi tarif edilemez bir jest ve tercüme edilemez bir tonlamayla, "o ölmedi. O, Rabbiyle birlikte
sonsuz ihtişam konaklarında yaşıyor!"

Ama haber dudaktan dudağa yayıldı, "O öldü!" Ve insanlar bedenden böyle bahseder. Ve haklıydılar. Filip'in bedeni
ölmüştü. Ve Kardeş Adam da haklıydı. Çünkü Filip'in kendisi ihtişam içinde
yaşamaktaydı ve o gün Calvary Kilisesi'nden onun bedeninin çadırını
taşıdıklarında, taşıdıkları tek şey buydu. Ruhu, insanlığın bencilliğinin ve insanlığın üzüntüsünün erişemeyeceği
bir yerdeydi.

Philip Strong'un bedeninin cenazesi Milton'da yapıldığında, sert, duygusuz adamların sokaklarda çocuklar gibi
ağladığının görüldüğünü söylediler. Çoğunlukla yoksul ve günahkârlardan oluşan büyük bir alay onu kışlık mezarına kadar takip etti. Orada uzun süre oyalandılar. Sonunda, arkadaşları tarafından götürülmeyi reddeden Sarah, William ve Kardeş Adam hariç herkes çekildi. Mezara bakarak durdular.

"Bu kadar erken ölmek için çok gençti," dedi Sarah sonunda, keder patlamalarından daha korkunç bir sakinlikle.

"İsa da öyleydi," diye cevapladı Kardeş Adam, basitçe.

"Ama, ah, Philip, Philip, sevgilim, onu öldürdüler!" diye haykırdı; ve
sonunda, henüz ağlamadığı için, büyük gözyaşları mezara doğru yuvarlandı ve kontrol edilemeyen bir acı onu ele geçirdi. Kardeş Adam onu ​​teselli etmeye veya sözünü kesmeye çalışmadı. Onun Tanrı'nın kollarında olduğunu biliyordu.
Uzun bir süre sonra şöyle dedi: "Evet, onu çarmıha gerdiler. Ama o şimdi Rabbiyle. Onun için sevinelim. Onu Ebedi Huzurla bırakalım."

. . . . . . . .

Yamaçtaki kar eridiğinde ve ilk kocayemiş
tomurcuklanmaya ve hatta çiçek açmaya başladığında, bir gün birkaç adam mezara
çıktı ve baş tarafına düz bir taş koydu. Adamlar bu işi yaptıktan sonra
gittiler. İçlerinden biri oyalandı. Zengin bir değirmen sahibiydi. Şapkasını elinde tutarak ve başını eğerek duruyordu,
gözleri taşa oyulmuş kelimelerdeydi. Bunlar şunlardı:

PHILIP STRONG.
CALVARY KİLİSESİ'NİN PASTORU.

"Mesih'in çarmıhında övünüyorum,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükselerek;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Etrafında toplanıyor----"

Bay Winter tamamlanmamış çizgiye baktı ve sonra arkasını dönüp Milton'a doğru yavaşça yürürken, "Evet, daha iyi. Gerisini onun için
tamamlamalıyız." dedi.

Ah, Philip Strong! Fedakarlık boşuna değildi! Diriliş
Çarmıha Gerilmeden çok uzak değildir.

. . . . . . . .

Sonuna yakın yüzyıl yaklaşıyor;
Ve hala yeryüzünde Mesih Kilisesi
Onun alçak doğumunun Noel'ini işaret ediyor,
Bencil Yazıcı ve Ferisi'yi içeriyor.
Ey Tanrı'nın Mesihi, kazancı kayıpla değiştiren,
İnsanlar seni hala aynı çarmıha mı çivileyecekler?

Bu, Zamanın Hıristiyanlığı ve hala
Zenginlik ve ona duyulan sevgi güçlü bir şekilde hüküm sürüyor;
İnsanın kalbi itaat etmekte inatçıdır,
Kilise henüz Efendinin iradesini yerine getirmedi.
Ey Tanrı'nın Mesihi, ruhlarımızı sana eğiyoruz;
Kilisenin şafağını hızlandır!

SON.

[Yazıcının notu: orijinaldeki tipografik hatalar köşeli parantez içinde belirtilmiştir.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Philip Strong'un Çarmıha Gerilmesi, 
Charles M. Sheldon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUCIFIXION OF PHILIP STRONG ***

***** This file should be named 18171.txt or 18171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/7/18171/

Produced by Carl D. DuBois

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

