*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Field (1914-1915)
Yazar: Marcel Dupont
Yayın Tarihi: April 14, 2006  [eBook #18177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Field (1914-1915), by Marcel Dupont,
Translated by H. W. Hill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Field (1914-1915)
       The Impressions of an Officer of Light Cavalry


Author: Marcel Dupont



Release Date: April 14, 2006  [eBook #18177]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FIELD (1914-1915)***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Thierry Alberto, Henry Craig ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/) sayfa görüntüleri cömertçe Internet Archive (http://www.archive.org/) tarafından sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/InTheField

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde görülen belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

SAHA İÇİNDE (1914-1915)

Hafif Süvari Subayının İzlenimleri

tarafından

MARCEL DUPONT

Çeviren: H. W. Hill

Londra
William Heinemann
Londra: William Heinemann, 1916.

GENERAL CHERFILS'E

SAMİMİ MİNNET

ÖN SÖZÜ

Aşağıdaki sayfalarda okuyucu hiçbir taktik çalışma, hiçbir
askeri eleştiri, büyük bir savaşın canlı bir resmini bulamayacak. Ben sadece
bu savaş sırasında yaşadığım saatlerin bir kısmını
yazılı olarak kaydetmeye çalıştım. Mütevazı bir
Chasseurs Teğmeni olarak, son dokuz aydır muazzam bir cephede yürütülen operasyonlar hakkında herhangi bir görüşe sahip olduğumu iddia edemem. Sadece alayımın işgal ettiği savaş alanının küçük bir köşesinde kendi gözlerimle gördüğüm şeylerden bahsediyorum.

Ölümcül mücadeleden sağ salim çıkarsam, bir gün bu savaş veya kamp notlarını okumaktan
zevk alacağım aklıma geldi. Ayrıca, halkımın bunlarla ilgileneceğini düşündüm. Bu yüzden izlenimlerimi boş zamanlarımda yazmaya çalıştım. Sefalet günleri, sevinç günleri, savaş günleri... Filolarımızı yürüyüşlerinde her gün takip edecek olsaydık, ne ciltler dolusu kitap yazabilirdik!

Birçok anı arasından seçim yapmayı tercih ettim. Anılar yazmak istemiyordum, sadece kampanyamın en trajik veya en dokunaklı
anlarını anımsamak istiyordum. Ve gerçekten de, aralarından seçim yapabileceğim çok fazla şey oldu.

Silah arkadaşlarım için aktörleri olduğumuz trajedinin bazı aşamalarını canlandırabildiysem sevineceğim.

Ayrıca, bu "izlenimleri" ilgilerini çekebilecek savaşçı olmayanlara memnuniyetle sunuyorum. Onlar büyük bir hikaye anlatıcısının yeteneklerini veya bir romanın heyecan verici ilgisini aramamalılar. Tek bulabilecekleri şey bir görgü tanığının basit hikayesi, kalemden çok kılıçla daha iyi anlayan bir askerin eğitimsiz çabası olacak.

M.D.

_SOLDIERS' TALES Editörü, Seriye dahil edilmek üzere Cepheden herhangi bir kapasitede dönenlerin günlüklerini veya defterlerini okumaktan mutluluk duyacaktır. Katkılar kesinlikle doğru olmalı ve iyi yazma çabası olmadan yazılmalıdır. Yazarların deneyimlerini ve duygularını doğru bir şekilde anlatmayı amaçlamaktadırlar. Bunlar, "Soldiers' Tales", 21, Bedford Street, W.C., adresindeki Editöre taahhütlü posta ile gönderilmeli ve bunlara eskizler ve fotoğraflar eşlik edebilir. Basılan tüm
katkılar iyi bir şekilde ödenecektir. Katkılar 30.000 kelime ve üzeri uzunlukta olmalıdır._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. CEPHEYE NASIL GİTTİĞİM 1

II. İLK HÜCUM 57

III. COURGIVAULT'U KEŞFETMEK 76

IV. JAULGONNE OLAYI 102

V. DÜŞÜK AYİN VE BENEDİCTION 152

VI. SİPERLERDE TRAJİK BİR GECE 178

VII. RAHİP GABRIELLE 226

VIII. NOEL GECESİ 258

I. ÖNE NASIL GİDİYORUM

Tren yumuşak gece havasında yavaşça ilerliyordu. At
nakil aracında bir saman yığınının üzerinde oturmuş, kendi iki atım ve emir eri Wattrelot'un atlarıyla, kapanmayan
sürgülü kapının bıraktığı boşluktan dışarı bakıyordum. Ne kadar yavaş gidiyorduk! Ne kadar sık ​​duruyorduk! Diğer adamlar savaşırken ve tüm zaferi toplarken kaybettiğimiz saatleri düşündükçe sabırsızlanıyordum. İstasyondan istasyona geçtik; köprüler, geçitler, tüneller. Her yerde hattı koruyan askerler ve yıldız ışığında parlayan eski süvarilerin süngülerini görüyordum. Tren ara sıra gizemli bir nedenle aniden duruyordu. Birbirleriyle çarpışmaktan korkan üç at, kayarak, yere vurarak ve dengelerini yeniden sağlayarak
tırnaklarının gürültüsünü kamyonetin yankılamasına neden oluyordu. Onları yatıştırıcı sözler ve okşamalarla sakinleştirmek için ayağa kalktım.
Kapının üstünde sallanan ve gıcırdayan sefil fenerin ışığında,
dik kulaklı ve huzursuz gözlü üç başlarını görebiliyordum.
Zor nefes alıyorlardı ve temiz samanla dolu rahat ahırlarından neden
uzaklaştırıldıklarını anlayamıyorlardı. _Onlar_ savaşı düşünmüyorlardı, ama
iyi zamanlarının bittiğini, her türlü rahatsızlığa katlanmak zorunda kalacaklarını, durmaksızın yürüyeceklerini,
sağanak yağmur altında kamplarda geceler geçireceklerini,
ağır ekipmanlarını
birçok gün boyunca sırtlarında taşıyacaklarını ve aç olduklarında her zaman yiyecek bulamayacaklarını anlamış gibiydiler.

Sonra tren, sıkılmış bağlantı parçalarının ve gıcırdayan vagonların sesiyle tekrar yola koyulurdu. Ben mekanik olarak
karamsarlığa bakarken, orada burada, hat boyunca yerleştirilmiş sinyallerin renkli ışıklarıyla nokta nokta olan, başıboş düşüncelerim savaş alanlarına doğru
dolaşır ve Cepheye
vardığımda sahneyi
gözümde canlandırmaya çalışırdı.

28 Ağustos'tu, seferberlik emrinin verilmesinden yaklaşık bir ay sonra. Ve ordular birkaç gündür
savaşıyordu. Ne olmuştu? Gerçeğin sadece bir kısmını
kısa resmi duyurulardan çıkarabiliyorduk. Charleroi'de, Dinant'ta ve Nancy yönünde
sert çatışmalar olduğunu biliyorduk. Ancak sonuç
belirlenmemişti. Yine de bu savaşların kesin sonuç vermediğini, her iki tarafa da pahalıya mal olduğunu tahmin edebildiğimi düşündüm.
Alayıma katılmadan önce ilk büyük zaferlerin kazanılmayacağını düşünerek, aptal olmama rağmen, sevinmeye meyilliydim. Henüz
ilk hattın filolarıyla başlamamı engelleyen talihsizliğim için kendimi teselli edememiştim. Ve yine de
yönetmeliklere uymak zorundaydım. Albay esnek değildi ve
yakarışlarıma şu kaçınılmaz kuralı alıntılayarak cevap verdi: Her süvari alayında
kıdem sırasına göre altıncı teğmen, 5. filonun binbaşısına ve kaptanına yardım etmek için
depoda kalmalıdır. Alayın yedek filolarını
bir araya getirmeli, donatmalı ve eğitmelidirler.

O günlerin benim için ne olduğunu asla unutamam.
Tropikal bir sıcakta, gün doğumundan gün batımına kadar, binlerce adamın isimlerini girerek, atları kaydederek, sertifikalar vererek ve hepsine yiyecek sağlayarak meşgul olduğum bunaltıcı
iş günleri. Hepsi için yer bulmak biraz beceri gerektiriyordu; atlar ahırlara, binicilik tesislerine ve avlulara, adamlar geniş bölgenin her köşesine ve kuytu köşesine yerleştirilmişti. Yorucu bir işti ve genel iyi niyet ve takdire şayan disiplin olmasa neredeyse imkansız olurdu. Ama
tüm
zaman boyunca Belçika'da bulunan ve Alman kitlelerini cesurca
keşfeden ve
düşmanla temasa geçen
adamları düşünüyordum.

Sonunda, 28 Ağustos'ta saat on birde, albayın telgrafı geldi ve bana hemen gidip keşif sırasında ağır yaralanan genç arkadaşım
Teğmen de C.'nin yerine geçmemi emretti. Akşam saat altıda
yiyeceklerimi paketledim, takımlarımı bağladım
ve atlarımı trene bindirdim. Hafif bir kalple yola koyuldum ve hala istasyonda olan Rezerv ve Territorial'daki subay arkadaşlarım beni uğurlamaya geldiler.

Ancak tren ne kadar yavaş gidiyordu ve kuzeye doğru uzanan ateş hattını düşündüğümde batıdaki küçük garnizon kasabamız bana ne kadar da uzak görünüyordu! Uzun zamandır huzur içinde horlayan sadık Wattrelot'umu taklit etmeye karar verdim. Kendimi altın samanların üzerine
uzattım ve şafağı sabırsızlıkla bekledim, uyukladım ve hayaller kurdum.

Sabah saat sekiz civarında tren N.'deki toplama istasyonunda durdu. Ne kalabalık, ama bu müthiş trafikte ne kadar da düzen ve kesinlik! Tüm komiserlik trenleri, Cephe'nin farklı bölgelerine gönderilmeden önce
burada ordunun toplanması için toplanır. Çok sayıda yan hat, uzun sıralar halindeki kamyonlarla kaplıydı.
Her yönde buhar çıkaran motorlar soluk soluğa ve nefes nefeseydi.
Bu karmaşanın ortasında, bazıları sakin, bitkin ve sabırlı olan adamlar hareket halindeydi. Bunlar, demiryolu vagonlarını iterek, paketleri sayarak, kağıtlar taşıyarak, listeleri kontrol ederek ve nazikçe ve isteyerek bilgi vererek
iş adamı gibi dolaşan demiryolcularıydı.
Geri kalanlar, bu karmaşık hatların ortasında kaybolmuş, şaşkın askerlerdi. Birbirlerine sorular soruyor, küfür ediyor, gülüyor, protesto ediyorlardı ve sonra bir trene binip hemen dışarı çekilip başka bir trene gönderiliyorlardı. Ama,
tüm bunlara rağmen, hiçbir düzensizlik, hiçbir disiplin eksikliği yoktu. Her yerde, küçük garnizon kasabamın istasyonunda daha önce fark ettiğim aynı hayranlık verici sakinlik hüküm sürüyordu.

Wattrelot'un yardımıyla, istasyonun askeri yetkililerine yapacağım ziyaret için kendimi hazırladım. Birçok zorluktan sonra ve görevli bir dizi nöbetçi ve emir subayının elinden geçtikten sonra, durumumu anlattığım nazik bir yüzbaşının huzuruna çıktım:
"Bunlar benim yürüyüş emirlerim, Yüzbaşı; ---- Hafif Süvari'ye katılacağım. Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

Yüzbaşı, umutsuz bir ifadeyle ellerini göğe kaldırdı: "Şu anda herhangi bir alayın nerede olduğunu nasıl bilebilirim? Bunu bekleyemezsin. Senin için yapabileceğim tek şey, kamyonunu ordu birliklerinin komiserlik trenine bağlamak. Seni son durağa kadar götürecek ve orada neler yapabileceğini görmelisin."

Atlarıma geri döndüm. Sabahın tamamını alan çeşitli oradan oraya gezilerden sonra
sonunda at arabamı trene bağlamayı başardım. Wattrelot ve ben, muhafız olarak görev yapan Territorial bölümüyle birlikte tek yolcuyduk. Tüm
tren, yiyecek malzemeleri ve gizemli
vakalarla dolu vagonlardan oluşuyordu ve dikkatlice mühürlenmiş ayrı vagonlara yerleştirilmişti. Kalkışımız
saat ikideydi ve bu arada refakatçimize komuta eden Territorial teğmeniyle sohbet ettim. Ondan Cephede neler olduğunu öğrenmeye çalıştım. O da benden daha fazlasını bilmiyordu ve sadece kendi talihsizliği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi: "Biliyorsun, işimiz şaka değil. Öğle yemeğinden sonra yola çıkıyoruz, günün geri kalanında ve gecenin bir kısmında seyahat ediyoruz,
uyabildiğimiz yerde uyuyoruz ve ertesi gün
boş trenle geri dönüyoruz. Geri dönmemiz daha da uzun sürüyor. Ve ertesi gün her şeye yeniden başlıyoruz."

Ve değerli adam, figürünün "güzel yuvarlaklığı" karşısında sessizce ellerini kavuşturdu. İyi bir adam gibi görünüyordu. İşini titizlikle yaptı; adamlarını kendilerine tahsis edilen üçüncü sınıf kompartımanlara yerleştirdi; fişeklerinin olduğunu gördü ve onlara babacan bir öğüt verdi; sonra beni kendisine ayrılmış ikinci sınıf kompartımana davet etti. Ama ben reddettim, çünkü atlarımla seyahat etmeyi tercih ettim. Tren sarsılarak hareket etti. Sıcak tropikaldi. Sürgülü kapımızı sonuna kadar açtık ve paketlerimizin üzerine oturup, önümüzden yavaşça geçen
gülümseyen yaz manzarasını seyrettik. Ve en keyifli seyahat
yolunu bulduğumuz sonucuna vardım:--kendinize ait bir tren vagonu olması,
ayağa kalkabilmeniz, yürüyebilmeniz ve uzanabilmeniz;
geçtiğiniz ülkelerin manzarasının tadını çıkarmanıza izin veren bir hızda gitmek;
ve
şu ve şu manzarayı, şu ve şu kır malikanesini veya eski günlerin anıtını oyalanıp hayran kalabilmek! Bu, bir _lüks trenin_ titremesinden ve telaşından
yüz kat daha iyidir.

İnsanların bize gösterdiği sempatik ilgi beni çok sevindirdi ve duygulandırdı.
Her yerde yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar mendillerini sallayıp, "İyi şanslar!... İyi şanslar!" diye bağırıyorlardı.

Saygıdeğer Territoriallar ellerinden geldiğince karşılık verdiler. İnsan,
tüm kalplerin tek ve aynı düşünce, istek ve umutla dolu olduğunu hissediyordu; savaşa doğru yavaşça ilerleyen adamların,
ve onları geçerken izleyen ve onlarla birlikte iyi dileklerini gönderen insanların kalpleri.

Durduğumuz bir istasyonda, beyazlar giymiş bir grup kız,
güneşin yakıcı ışınları altında platformda bekliyordu.
Basitlik, zarafet ve büyüleyici gülümsemelerle
tüm adamlara çikolata, ekmek ve meyve dağıttılar. İyi adamlar o kadar etkilenmişlerdi ki
gözlerinden yaşlar geldi. İçlerinden biri, küçük gri sivri sakallı yaşlı bir adam, "Ama _biz_ savaşmayacağız, biliyorsunuz. Biz sadece trene bakmak için buradayız." demekten kendini alamadı.

"Önemli değil. Önemli değil. Yine de kabul et. Sen de diğerleri gibi askersin... _Vive la France!_" Ve otuz Territorial'ın hepsi, derin ve ciddi bir tonda, "_Vive la
France!_" diye tekrarladı.

İnsanların korktuğu gibi, isyana hazır, disiplinsiz ve pervasız olan bu adamlarda ne büyük bir değişiklik olmuştu! Evde kalıp acı çeken kadınlarda ne kadar da nezaket ve zarafet! Yaşlı bir demiryolcusu bana şöyle dedi:
"Efendim, seferberliğin ilk gününden beri böyle oldu.
Bu kızlar günlerini ve gecelerini istasyonda geçiriyorlar. Bu gerçekten çok iyi, çünkü bundan hiçbir şey elde edemeyecekler." Yaşlı işçi haklıydı: "Bundan hiçbir şey elde edemeyecekler." Ve yine de eminim ki, Cepheye giderken o istasyondan geçen birçok asker, benim hâlâ sahip olduğum aynı minnettar anıyı
saklayacaktır. Küçük istasyonun güneşli platformunda beyazlar içindeki kız grubunu asla unutamam;
erkekleri sundukları ve hatta zorla kabul ettirdikleri iyi şeyleri kabul etmeye ikna ettikleri o sade zarafeti asla unutamam. Onlara elimden geldiğince teşekkür ettim, ama
yeterince beceriksizce, tüm o askerlerin düşüncelerini yorumlamaya çalışıyordum. Ve tren soluk soluğa yoluna devam ettiğinde,
konuşmamda daha güzel konuşamadığım için üzüldüm;
küçük istasyonun adını çoktan unutmuştum ve hayırseverlerimizin adlarını sormayı hiç düşünmemiştim.

Artık savaş alanına yaklaşıyorduk ve insanların zihin durumunda bir değişiklik olduğunu hissediyordum.
Hala bize sesleniyorlardı: "İyi şanslar!... İyi şanslar!" Ama günün erken saatlerinde bu selamlama gülümsemelerle ve neşeli jestlerle yapılmıştı; şimdi ciddi ve ağırbaşlı bir tonda söyleniyordu. İstasyon kapılarında ve geçitlerde, bize bakan kadınların gözleri daha hüzünlü ve derindi. Kendilerini bizimkilere diktiler ve bizimle konuşuyor gibiydiler. Dudakları kıpırdamasa bile gözleri hala "İyi şanslar!... İyi şanslar!" diyordu.

Yollarda hızla ilerleyen motorlu arabalar gördük ve erkeklerin kollarındaki
kol bantlarını ve arabalardaki veya kaputların altında yatan tüfekleri ayırt edebiliyorduk. Ve yine de günlük hayat her zamanki gibi devam ediyordu. Tarlalarda işçiler, dükkanlarının kapılarında esnaf, köylerin hemen dışında köylü grupları vardı. Ama yine de günlük işlerine devam eden bu insanların her birinde tuhaf bir zihin durumu belirgindi. Ve tüm bu birikmiş kaygılar, tüm bu karıştırılmış hayaller, her şeyi etkileyen garip bir atmosfer yarattı,
soluduğumuz havayı
doğurdu ve trenimizdeki adamların neşesini
söndürdü. Wattrelot ve ben bir tür
dinsel duyguya kapıldık; sanki çoktan savaş havasını
soluyormuş gibi hissettik.

Saat altı civarında L. istasyonuna vardık, tren birkaç dakika
durdu. Peronlar Kurmay subaylarıyla
dolmuştu. Bir asker bana Baş Karargah'ın burada olduğunu söyledi.
Birine soru sormak ve Cephe'de neler olup bittiğine dair yetkili
bilgiler almak istiyordum. Bana öyle geliyordu ki, artık birkaç fersah ötede devam eden trajedinin aktörlerinden biri olma noktasındayken, bilmeye hakkım vardı. Ama
bu subayların yanına gittiğimde, güvenimin beni yarı yolda bıraktığını hissettim. Rahatsız ve endişeli görünüyorlardı. İçeride hüküm süren ve her yerde bulmayı beklediğim o neşeli canlılıktan eser yoktu.

Ve sonra garip ve gülünç bir korku beni ele geçirdi; her şeyi bilen bu bilgili adamlar tarafından bir davetsiz misafir olarak görülme korkusu. Beni küçümseyerek aşağılayacaklarını ya da insanların tekrarlamaktan hoşlanmadığı gerçekleri bana söylemeye zorlayarak onlara acı çektireceğimi hayal ettim. Ayrıca, bu kadar yüksek mevkideki adamlarla yüzleşmek için çok önemsiz bir insan olduğumu ve düşüncelerini rahatsız edersem
önemsiz görüneceğimi de fark ettim. Ama artık resmi duyuruların bize her şeyi anlatmadığından oldukça emindim. Tek bir kelime bile duymadan, her şeyin umduğumuz kadar iyi gitmediğini hissettim, çünkü batıdaki küçük kasabamızda her gün tutkuyla gerçeği keşfetmeye çalışıyorduk, bize ulaşan birkaç gazeteyi
yiyip bitiriyorduk.

İçimde bir sızı hissettim. Artık kendimi yalnız ve kaybolmuş hissediyordum
bana yabancı görünen bu adamların arasında. Rayları geçip, platformlardan biraz uzakta duran trenimize geri döndüm. Güneş ufuktaydı. Kızıl gökyüzünde iki tek kanatlı uçak başımızın üzerinden çok da yüksek olmayan bir
yükseklikte geçti. Motorlarının sesi herkesin yukarı bakmasına neden oldu. Kuzeye doğru uçuyorlardı. Ve yukarı doğru koşup onlardan birini yakalamak ve pilotun yanına, pervanenin arkasına, dönüp baş döndürücü hızının rüzgarını yüzüne
göndererek oturmak istedim. Kendimi savaş alanlarının üzerindeki havaya
kaldırabilmeyi ve orada, uzayda asılı kalarak, çarpışan ulusların hareketlerini
seçmeyi özledim.
Paris'e boş dönen bir trenin makinistiyle konuşmaya karar verdim. Bana birkaç kelimeyle Fransız ordusunun hızla geri çekildiğini, Belçika sınırını çoktan geçtiğini ve o anda Fransız topraklarında savaştığını söyledi. Bunu bana basitçe, sesinde bir hüzünle, başını hafifçe sallayarak söyledi. Kendi yorumunu yapmadı ve ben de herhangi bir
cevap vermeye eşit hissetmedim. Kötü bir önsezi içinde trenime ve Wattrelot'a döndüm. Makinist şoförünün bana söylediklerini duymuştu ve tek bir kelime bile etmedi, ancak uzaklardaki ateşli gökyüzüne baktı. Yan yana oturduk ve hiçbir şey söylemedik.

Bu yüzden geri çekiliyorduk. Sonra tüm hesaplamalarımız ve hayallerimiz paramparça oldu. Biz subayların birlikte
taslak olarak çizdiği tüm güzel planlar
aptalcaydı. Haritalarımızın üzerine eğilip, Belçika'nın işgalcilerinin peşinden ustaca bir ilerleme, ardından belki de pahalıya mal olmuş ama tek bir darbede Alman Devi'ni
altüst edecek büyük bir zafer öngördüğümüzde zaman kaybediyorduk. Her şey bir yanılsamaydı.
Ve ne kadar aptal olduğumu düşündüm. Alayımı düşündüm. Ne kadarı kalmıştı? Bu iyi adamlardan kaçı yabancı topraklarda ölü yatıyordu? Kaç arkadaşımı bir daha asla görmemeliydim? Çünkü
işlerin gerçekte olduğundan daha kötü olduğunu hayal ettim. Kendimi kesinlikle
üzüntü içinde hissettim. Zihnimin canlandırdığı şey artık iyi bir düzen içinde geri çekilme değil, bir bozgundu.

Tren tekrar hareket etmeye başlamıştı. Güneş batmıştı ve ufukta sadece soluk sarı bir gökyüzü çizgisi ülkeyi aydınlatıyordu. Bacaklarımı dışarı sarkıtarak açık kapıya oturdum ve ilk birkaç temiz havayı soluduğumda biraz rahatladım. Etraftaki sakinlik, savaşta olduğumuzu unutturacak kadardı. Karanlık yavaş yavaş çöktü.

Birden kalbim daha hızlı atmaya başladı ve gergin bir hareketle ayağa kalktım. Wattrelot da yattığı samandan
ayağa kalkmıştı. İkimiz de tek nefeste haykırdık: "Top!" Bu, uzaktan gelen, neredeyse duyulamayan bir homurtuydu ve yine de bir trenin giderken çıkardığı binlerce sese eşlik edecek kadar belirgindi. Atışları ayırt edemiyorduk ama yavaş yavaş donuk ses daha da yükseldi ve bir hava
esintisiyle bize doğru savrulmuş gibiydi. Sonra tekrar daha da uzaklaşmış gibi geldi ve neredeyse sönmek üzereydi
ve tekrar yükseldi. Buna benzer başka bir dünyevi ses yok. Sönerken bir
fırtına, hissettiğimiz izlenimi ima edebilecek tek şeydi. Vücudun tüm yüzeyine bir tür
ürperti gönderiyordu. Atlarımız bile bunu hissetti. Üç başları
huzursuzca kalkmıştı, gözleri alacakaranlıkta parlıyordu ve genişlemiş burun deliklerinden
gürültülü bir şekilde homurdanıyorlardı.

Dışarı eğildiğimde, Territorial'ların başlarının pencerelerden
uzadığını gördüm. Onlar da gizemli ve heyecan verici müziği duymuşlardı.
Kimse
konuşmadı veya şaka yapmadı. Uzaya doğru uzanan vücutları, sorular soruyor ve gerçeği bilmek için yalvarıyor gibiydi. Silah seslerine
yaklaştık ve artık kısa aralıklarla birbirini
takip eden atışları ayırt edebiliyorduk. Hava sarsılmış gibiydi
ve sadece birkaç adım ötede olduğumuzu düşünebilirdik.

Tren açık arazide aniden durmuştu. Manzarayı seçebilmemiz için hâlâ yeterince aydınlıktı - uzun soluk otlarla kaplı çayırlar, akşam esintisinde hafifçe sallanan söğütler ve uzun kavak ağaçlarıyla çevriliydi. Arka planda sık bir orman manzarayı kapatıyordu. Demiryolu hattı sağa doğru kıvrılıyordu ve artan karanlıkta
görünümünü kaybediyordu. Tren hareketsizken topun etkileyici sesi daha belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Arama ışıklarının uzun, aydınlık izleri gökyüzünden aralıklarla geçiyordu. Gecikmeden dolayı sabırsızlanarak aşağı indim ve hat boyunca lokomotifin olduğu yere doğru yürüdüm. Bir geçitte durmuştu. Kapalı bariyerin yanında, kulübesinin eşiğinde, ışık ona vururken, kapıcının karısı, kucağında bir çocukla oturuyordu. Genç bir kadındı, açık tenli ve soluktu. Biraz huzursuz görünüyordu ve yine de görevinden ayrılma fikri yoktu. Trenimizin makinist ve ateşçisiyle alçak sesle konuşuyordu. Ondan biraz bilgi almaya çalıştım. "_Mon Dieu, monsieur_," dedi, "Hiçbir şey bilmiyorum, sadece
toplar dünden beri gün boyu ve hatta gecenin bir vakti
ateş ediyor. Ses esas olarak
G yönünden geliyor. Az önce arabalarla geçen bazı askerler, Prusyalıların dün şehre
girdiğini, ancak bugün geri alınacağını ve çok sayıda ölü ve yaralı olduğunu söyledi."

Umutlarım biraz canlandı. Bir anda zihnimde Alman saldırısının
Oise nehrinde durduğunu, ordularımızın toparlandığını, bir araya geldiğini ve
düşmanı sınırın ötesine geri püskürttüğünü gördüm. Makinistimiz
bana, son durağa oldukça yaklaştığımızı, ancak
içeri girebilmemiz için biraz beklememiz gerektiğini açıkladı. Diğer trenler
yer açmak için boşaltılıp manevra yaptırılmalıydı.

Minibüse geri döndüm. Gece olmuştu ve saat dokuz civarı olmalıydı. Silahlar aniden ateş etmeyi kesmişti. Fenerimiz
kendi kendine sönmüştü ve beklememizin geri kalanı karanlıkla daha da sıkıcı hale gelmişti. Boş bir tren yanımızdan geçti ve sonra bir kez daha sessizlik çöktü
silah arkadaşlarımıza doğru ilerlememize
izin verilmesi için endişeyle beklediğimiz noktada. Ah! Onlara katılmayı ne kadar da özlemiştim, hatta
sadece kanlı ve zorlu bir geri çekilmenin ortasında bile olsa;
yalnızlığımdan kurtulmayı ne kadar da özlemiştim!

Sonunda, saat on bir sularında, tren düdük çalmadan ve çok yavaş bir şekilde tekrar yola çıktı.
Sözde çekingen bir şekilde ve
sanki gizemlerle ve pusularla dolu olabilecek bilinmeyen bir bölgeye girmekten korkuyormuş gibi ilerliyordu.
Uzakta bazı sinyal lambalarının sallandığını gördüm ve aniden durduk. Sonra gördüğüm şey beni hayrete düşürdü.
Trenleri boşaltmak, paketleri ayırmak ve arabaların onları sessizce götürmesi için onları belirlenen yerlere yığmak üzere mükemmel bir düzende bekleyen bir sürü adamın olacağı büyük bir platformda duracağımızı düşünmüştüm.

Bunun yerine tren, açık arazide kendi başına duran küçük bir istasyondan biraz uzakta durdu. Bazı
binaları seçebiliyordum, kötü aydınlatılmıştı ve etraflarında gölgeli şekillerden oluşan bir kalabalık
hareket ediyordu. Ve trenimizin yanında sayısız
araç sıralanmıştı, tarif edilemez bir düzensizlik içindeydi, karanlıkla daha da kafa karıştırıcı hale gelmişti. Bazıları bir şekilde sıralanmıştı. Diğerleri kendilerini kenara çekip tekerleklerin ve atların
karışıklığı arasında boş bir yer kapmaya çalışıyordu. Sürücüler
birbirlerine
güçlü bir dille hakaret ediyorlardı. Arada sırada küfürlerle birlikte kahkahalar
patlıyordu.

Bütün bu zaman boyunca görevliler ellerinde kağıtlarla platformda koşuyor, minibüslerin üzerine tebeşirle ne yazıldığını okumaya çalışıyorlardı. Soruşturmalar ve bağırışlar duyuluyordu:

"Ekmek nerede?"

"Burada."

"Hayır, değil."

"Sorumlu memur nerede?"

Kibritler çakıldı. Orada yanan birkaç fener bir elden diğer el tarafından kapılmıştı. Ve tüm bu görünürdeki düzensizliğe rağmen
iş hızla ilerledi. Adamlar açık kapılardan içeri girdiler.
Çuvallar ve ağır sandıklar geçirildi.
Yüklerinin altında eğilen hamallar, kamyonet ve araba labirentinden istediklerine doğru kaydılar ve yüklerini bıraktılar.

Wattrelot'a at arabamıza kimsenin girmesini
önlemesi emrini verdikten sonra dışarı çıktım ve askeri erzak deposunu aramak için istasyon ofisine doğru gittim.
Karanlıkta trene
saldırarak yetişmek için acele eden adam kalabalığının arasından geçmekte çok zorlandım.
Sonra rayların, sinyal tellerinin ve açık hendeklerin labirentinden geçerken
boynumu kırmamak zorunda kaldım.

İstasyona vardım. Orada bir sürü yaralı vardı; peronlarda yatıyorlardı; yaklaşık yüz tanesi, giysileri yırtılmış ve
toz içindeydi. Üzücü bir tablo oluşturuyorlardı. Doğrudur, sadece hafif yaralıydılar; ancak o durumdaki askerleri, üzerinde yatacak saman olmadan veya kendilerine bakacak bir doktor olmadan yere serilmiş halde görmek insanın yüreğini dağlıyor. Ancak, hepsinin ilk yardım pansumanları vardı. Başlarını saran bandajların altında, fenerlerin ışığında ateşli gözleri parlıyordu. Bandajlı kolları, boyunlarının arkasına bağlanmış keten parçalarıyla destekleniyordu. Birçoğu sepetlerin, fıçıların ve her türden paketlerin üzerinde oturuyordu ve hararetle konuşuyorlardı. Her adam, bolca el kol hareketiyle, katıldığı veya gördüğü büyük işleri anlatıyordu. Geçerken, konuşmalarından parçalar duydum: "Onlar
ilk sıradaki evlerdeydiler... Sonra, dostum, teğmenimiz
ileriye doğru koştu... Onları kaçarken görmeliydin..."

Bu iyi adamların _ahlaki_ değerlerinin en ufak bir

etkilenmediğini görmek beni çok sevindirdi. Bunları duyduğunuzda, Almanların
her noktada geri püskürtüldüğünü düşünürdünüz.

Bir hamaldan askeri erzak deposunun nerede olduğunu söylemesini istedim.

Beyaz bantlı bir şapka takan bir Topçu teğmenini, bir grup subayla konuşurken gösterdi. Kendimi tanıttım ve ona durum hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Herkes gibi, o da bana
sadece çok belirsiz bilgiler verebildi. "Ancak," diye ekledi, "G. hakkında duyduklarınızı doğrulayabilirim. Birinci Kolordu, Prusya Muhafızları tarafından savunulan kasabayı yeni geri aldı. Görünüşe göre
arkadaşlarımız harikaydı ve düşman çok büyük kayıplar verdi. Ancak"--teğmenin sesi hafifçe titredi ve omuz silkmesi umutsuzluğunu ele verdi--"Son tren boşaltılır boşaltılmaz, tüm adamlarım ve belgelerim ile
istasyonu boşaltma emri aldım. L'ye doğru geri çekilmeliyim. Kişi
tüm bunların ne anlama geldiğini nasıl anlayabilir?"

Birbirimize baktık, tek kelime etmeden. Herkes üzgün ve
şüpheliydi. Anlamamak!... Nedenini anlamadan itaat etmek zorunda kalmak! Askerliğin ihtişamını gerçekten ilk kez hissetmiştim. Bir emri yerine getirmek için sert bir ruha sahip olmalısınız -- ne olursa olsun, o emir size
anlaşılmaz görünse bile. Fransa'nın o köşesinde, asla ihlal edilmemesi gerektiğine yemin ettiğimiz o sınırın kenarında -- binlerce subay, binlerce asker olmalı ki bir santim toprak vermektense hayatlarını
verirlerdi. Öyleyse neden o istasyonu terk ettiniz? Neden bu kadar açık bir şekilde, "Yarın erzak getirmek için bu kadar kuzeye gitmenize gerek kalmayacak. Size daha
yaklaşacağız; _biz_ geri çekileceğiz ..."?

Yine oradaydım, zihnimin dolaşmasına ve acı çekmesine izin verdim. Alayım hakkında
nasıl bilgi edinebileceğimi öğrenmeye çalıştım.

"Çok basit," dedi Topçu teğmeni çok nazik bir şekilde.
"Komiserlik subayınız kesinlikle konvoyuyla gelip
malzeme almak zorunda kalacak. Ona ulaşmaya çalışın. O sana her şeyi
anlatacak."

Elini tuttum ve alayımın üniformasını bir kez daha görme düşüncesiyle
gerçekten mutlu bir şekilde
gittim. Ve İlahi Takdir bana rehberlik ediyor gibiydi,
çünkü küçük
kiralama ofisinde aradığım adamı gördüğümü
düşündüm. Ama onu tanımakta biraz zorluk çektim.
Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. Sakalı oldukça grileşmişti.
Bilet ofisinin
pervazına eğilmiş, bir
ekmeğin üzerine bir kutu sardalyanın içindekileri
sürüyordu. Evet, oydu. Ne kadar yorgun ve
moralsiz görünüyordu! Kapıyı iterek açtım ve içeri daldım:

"_Bonjour! Comment va?_"

"Ah!... Sen misin! Buraya neden geldin, zavallı dostum? Ah!
İşler pek de iyi görünmüyor..."

Ona sorular sordum ve kısa, tutarsız
cümlelerle cevap verdi:

"Charleroi? Ondan bahsetme!... Adamlarımız mı? Muhteşem!... Bir toplu katliam...
Sonra... geri çekilme... gece gündüz... Almanlar cesaret edemiyor... Ah!
güzel bir iş, değil mi? Geri çekiliyoruz."

Alayın nerede olduğunu söyledi, çok uzaktaki büyük bir çiftlikte.
Mathanemi kamyonetlerinden biriyle alabileceğini söyledi. Bana gelince,
ertesi gün yoldaşlarıma katılmak için elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecekti.
Atlarımı indirmek biraz zaman alacaktı, çünkü
tek platform henüz boşaltılmamış kamyonetler için kullanılıyordu. "Teşekkürler," dedim.
"Eh, oldukça basit. Yarın doğrudan topa doğru gidiyorum. İyi geceler." Ve uykusuz gecemi atlarımın yanında yatarak bitirmek için yola koyuldum. Gözlerim kapının aralığına dikilmiş bir şekilde, saatlerce, gün ışığını bekledim...

Şafak söktüğünde Wattrelot ve hala istasyonda olan birkaç demir yolu görevlisini at arabamı platforma
getirmeleri için ikna etmiştim. Üç at hemen eyerlendi ve yola çıkmaya hazırdı.
Sabahın tazeliği ve ayaklarının altında tekrar sağlam bir zemin hissetmenin verdiği sevinç onları alışılmadık şekilde canlandırdı. Gerçekten de Wattrelot eyere
binerken onların iyi ruhlarının etkilerini biraz rahatsız edici bir şekilde hissetmeye yaklaştı.

Sonunda, hala gölgelerle kaplı tarlaların arasından düz bir şekilde geçen beyaz ve tozlu bir yolda hızlı bir koşuyla yola koyulduk. Önce arkadaşımın bir önceki gece belirsizce işaret ettiği yöne gittim. Wattrelot yedek atımı yönlendirerek onu takip etti. Atların ayak sesleri, başka hiçbir şeyin duyulmak. Gerçekten savaşta mıydık? Aksine, her şey mükemmel bir dinginlik
soluyor gibiydi. Önceki akşamki istasyonun ateşli telaşından ne büyük bir değişiklik!

Zengin ve bereketli bir kırsaldan geçtik. Tarlalar
birbiri ardına sonu gelmez bir şekilde uzanıyordu, dalgalı
toprağın yuvarlak yamaçlarını, yığınlar ve altın demetlerle noktalanmış anızlarıyla
kaplıyordu. Birkaç çalı ve birkaç ağaç kümesi manzaranın
tekdüzeliğini bozuyordu. Burada ve orada, yeşilliklerin arasında heybetli boyutlarda çiftlikler beliriyordu. Ne bir silah sesi duyuluyordu ne de yürüyen birliklerin sesi. Ve bu beni o kadar tedirgin etti ki, gece boyunca benim bilgim olmadan
sahneyi değiştiren bir şey olup olmadığını merak etmeye başladım. Ama top sesinden daha iyi, bana
çatışma sahnesinin çok uzakta olmadığını hatırlatacak bir şey görmek üzereydim.

Gün ışığı giderek daha parlak hale geldikçe, saman yığınlarının etrafında hareket eden figürleri ayırt ettik; geceyi soğuktan ve sabah çiyinden olabildiğince korunarak geçirmek için orada toplanmış insanlar. Alaylarıyla temaslarını kaybetmiş ve kısa gece dinlenmelerini açık havada yapmış askerler olduklarını düşündüm. Ama
kısa sürede yanıldığımı fark ettim. Sanki büyülenmiş gibi, güneşin ilk ışıkları
görünür
görünmez uyuyanlar kalktılar ve bunların çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan siviller olduğunu gördüm. Bunlar, barbar ordularının önünden kaçan talihsiz kırsal kesim insanlarıydı. İşgalcinin eline düşmektense evlerini terk edip onlara bırakmayı tercih etmişlerdi. Sahip oldukları en değerli şeyleri yanlarında götürerek kaçmışlardı. Ne nerede duracaklarını ne de geceyi nerede geçireceklerini bilmeden
ayrılmışlardı. Ve alacakaranlık gelip onları bitmek bilmeyen yollarda bitkin bir halde bulduklarında,
samanlıkların yanına çöküp mütevazı bir saman yatağı için minnettar kalmışlardı. Orada ağrıyan uzuvlarını uzatmışlardı, anneler bebekleri için dikkatlice küçük yataklar yapmışlardı, aileler birbirlerine sokulmuşlardı ve çoğu zaman bütün köyler aynı tarlalarda ve aynı yığınların etrafında toplanmıştı.

Ve gün ışığı çıktığında aceleyle kalkmışlardı ve yollar daha da iç kesimlere sığınmak isteyen kederli hacılarla
dolmuştu. Böyle bir manzarayı görmeyi beklemediğimi itiraf etmeliyim.
Yüreğim sızladı. Öfkeyle dolmuştum ve
düşmana hücum edip onu sınırın ötesine geri püskürtmeyi ve bu zavallı insanların terk ettiği evleri restore etmeyi özlemiştim.

Hangi insan, ne kadar soğukkanlı olursa olsun, işgalden önce kaçan zavallı, zayıf ve zararsız yaratıkların
görüntüsünde derin bir acıma
duymaktan kendini alamazdı? Her tarafta acınası manzaralar vardı. Bir anne, birkaç küçük çocuğun bulunduğu bir bebek arabasını iterken, beş veya altı kişi
elbisesine tutunuyor veya etrafında dörtnala
yıyordu. Zavallı sakatlar, sürükleniyor, itiliyor, mümkün olan her şekilde taşınıyor,
Prusyalıların eline bırakılmaktansa. Yaşlı adamlar oğlanlar tarafından
yardım ediliyor; bebekler yaşlı adamlar tarafından taşınıyordu. Ve geçerken hepsi
gözlerini kaçırarak hızla yanından geçen subaya sıkıntılı bir bakış
attılar. O bakışlarda bir sitem gördüğümü sanıyordum: Bana şöyle diyor gibiydiler: "Bizi neden savunamadın? Neden
ülkemize girmelerine izin verdin? Ne kadar acı çektiğimize bak. Daha fazla yürüyemeyen
küçük çocuklarımıza bak. Şimdi nereye gideceğiz ki, senin suçun yüzünden
çocukluğumuzun, babalarımızın ve babalarımızın babalarının evlerini terk ettik? Savaş bu mu?" Atımın üzerinde onları görüş alanımdan
çıkarıp olabildiğince çabuk savaş hattına
ulaşmam için ısrar ettim.

Birdenbire tam önümden bir silah sesi duyuldu. Daha
uzaktan birkaç tüfek atışı duyuldu ve sonra tekrar silahlar, yoğun tüfek ateşi eşliğinde. Tüm vücudumdan bir tür ürperti geçti. İlk savaşım! İlk savaşıma katılacaktım! Hayatımın hayalini
gerçekleştirme düşüncesi beni
gerçekten delirtti ve sarhoş etti. Ama buna başka duygular da karışmıştı. Şöyle düşündüm: "Benim üzerimde nasıl bir etkisi olacak? O sırtı aştığımda
savaşın ortasına
düşeceğimi umuyorum. Mermilerin ıslık çaldığını ve etrafımda şarapnellerin
patladığını duyduğumda başımı eğmeli miyim?
Adam gibi davranmaya kararlıyım. Wattrelot'un yakınlarda olduğunu, arkamda koşturduğunu biliyorum.
Bende en ufak bir
tedirginlik belirtisi görmemeli."

Silah sesleri daha da yükseldi. "Bu arada!... Wattrelot'un nasıl
hissettiğini merak ediyorum!" Ona bakmak için döndüm ve yüzünün biraz
solgun olduğunu gördüm; ama beni kuzeye bakan mavi gözlerine
baktığımı gördüğü anda yüzü geniş bir gülümsemeyle aydınlandı.

"İşte geldik, efendim."

"Evet, Wattrelot, işte buradayız. Korkunun ne olduğunu bilmediğinizden eminim!"

"Ah! Hayır, efendim."

"Sorun değil. O zaman ileri! Toplara!"

Vagonlar ve motorlarla dolu bir köyden geçtik. Bazı görevliler
onları erzak ve kutularla yüklüyordu. Bunlardan birinde
kendi ordu birliğimin sayısını gördüm. "O zaman iyiyim," diye düşündüm
ve işi denetleyen Ordu Hizmet Birliği'nin bir emir subayına döndüm.

"--- Birliği'nin Personelinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Adam omuzlarını silkti ve umursamadığını ve umursamadığını gösterdi. Onun için ne önemi vardı? Görevi, malları
yüklemek, hiçbir şeyi unutmamak ve sonra akşam eşyalarını boşaltmak için daha fazla emir beklemek zorunda kalacağı görev yerine gitmekti. Yapacak yeterince işi vardı. Başka ne önemi vardı ki onun için?
Ancak, belirsiz bir şekilde işaret etti: "Oraya gittiler..."

Tekrar geniş, dalgalı ovaya doğru yola koyuldum. Topların sesi giderek daha da yükseldi ve artık ölümün izlerini
algılıyordum. Yolun bir köşesinde hendeğe sürüklenmiş birkaç ölü at vardı.
Görüntünün benim için ne kadar acı verici olduğunu anlatamam. Görünüşe göre savaş merkezinde ölü bir at önemsiz bir şeydi ve şüphesiz çok yakında onu kayıtsızca görecektim. Ama
bunlar gördüğüm ilk kişilerdi ve onlara acıma dolu bir bakış
atmaktan kendimi alamadım. Zavallılar! Bir ay önce topçu kışlasının bakımlı ahırlarında
güzel noktalarını sergiliyorlardı.
Onları gördüğümde, kaskatı kesilmiş cesetleri tüm acılarının izlerini taşıyordu. Koşumları etlerinde birden fazla yerde büyük yaralar açmıştı. Sırlı gözleri hâlâ acıma
duymak için yalvarıyor gibiydi. Yorgunluktan yere düşmüşlerdi, arkadaşlarına yetişmenin imkansız olduğunu
görmüşlerdi. Yolu tıkamamak için
hızla koşumlarından çıkarılmışlardı; güneş yanığı çimenlere sürüklenmişlerdi ve
birkaç saattir süren ölüm acısı şüphesiz
son bulmuştu.

Yola devam ettik ve uzakta, şimdi önümüzde millerce uzanan ovada,
orada burada daha fazlasını gördük.
Bu kadar çok atın bu kadar kısa
bir sürede nasıl düştüğünü merak ettim. Seferberlik emri verileli bir ay bile olmamıştı ve operasyonlar başlayalı henüz on gün bile olmamıştı. O zaman ordu ne kadar büyük bir çaba sarf etmiş olmalı!

Ama zavallı hayvanları hemen unuttum, çünkü mücadelenin olduğu yere yaklaşıyorduk. Yerdeki her dalganın arkasında cephane arabaları vardı. Bunlardan birine gittim ve
gördüklerime
şaşırdım. Kışla bahçesinde her zaman çok şık olan, gri boyalarıyla
binler kalın bir toz veya
sertleşmiş çamur tabakasıyla kaplıydı. Kirli ve zayıf atlar düşmeye hazır gibiydi. Boyunları yaralarla kaplıydı ve yemek için
başlarını öne eğmişlerdi, ancak yiyeceklerini alabilecek kadar güçleri yok gibiydi. Sürücüler ve astsubaylar etrafa
serilmiş, derin uykudaydı. Ölü gibi yüzleri, bir haftalık sakalları ve
çökmüş yüz hatları uykularında bile ne kadar bitkin olduklarını gösteriyordu. Lekelerin ve tozun birikmesiyle soluk üniformalarının orijinal rengini zorlukla tanıyabiliyordum.

Sabahın sekiziydi. Güneş uyuyanlara
yakıcı bir şekilde vuruyordu ama onlar buna kayıtsız görünüyorlardı.
Sadece şapkalarının siperliklerini gözlerinin üzerine çekmişlerdi ve burunları havada, ağızları açık bir şekilde horluyorlardı.
Hayvanlar ve
insanlar birlikte, tamamen depresif ve bitkin görünen bir yaratık grubu oluşturuyorlardı.
Bu koşullar altında, toplar her yöne durmaksızın
gümlerken uyumanın mümkün olduğuna asla inanamazdım.

En yakın sırtı tırmandım ve oradan savaşın bir köşesini gördüm. Manevralarda bizi büyüleyen manzaraya benzer bir manzara görmeyi bekliyordum; askerler arazinin tüm çukurluklarına yığılmış, taburlar yollar boyunca düzenli bir şekilde ilerliyor ve
atlı adamlar daha yüksek arazide dörtnala koşuyorlardı. Ama
öyle bir şey yoktu.

Önümde, yaklaşık 600 yard uzaklıkta ve kızıl anızlarla kaplı bir tepenin eteğinde, iki topçu bataryasının
toplarını ateşlediğini gördüm. Dikkatle baktım. Toplar mükemmel bir şekilde hizalanmıştı
ve topçular mevzilerindeydi. Atışlar düzenli aralıklarla ve soğukkanlı bir şekilde yapılıyordu. Topçular zamanlarını ayırıyordu ve
çok rahat bir şekilde çalışıyor gibi görünüyorlardı. Onları oldukça heyecanlı görmeyi bekliyordum: adamlar bir mermi yağmuru altında koşuyorlardı, birkaç salvo atılır atılmaz dörtnala gelen takımlar ve toplar tam hızla
uçup birkaç yüz metre ötede tekrar batarya halinde sıralanıyorlardı.

Tam tersine, bu toplar oraya kalıcı olarak yerleştirilmiş gibiydi. Bir yamacın örtüsü altında arkaya yığılmış olan limbers, az önce gördüğüm mühimmat bölümlerine çok benziyordu. Adamlar atlarının gölgesinde uyuyorlardı ve atlar da belirlenen yerlerde ayakta uyuyorlardı. Ayakta duran tek adam, elleri ceplerinde aşağı yukarı yürüyen tıknaz görünümlü bir emir subayıydı. Gözleri yerde, adımlarını sayıyormuş gibi görünüyordu. Bu arada, iki batarya aynı anda dörtlü atışlar yapmaya devam ediyordu. Biri bitirdiğinde iki veya üç dakikalık bir duraklama oluyordu. Sonra diğer batarya devam ediyordu.

Ancak Wattrelot hayal dünyamı böldü: "Şuraya bakın, efendim... _Ca
barde!_" Gösterdiği yöne baktım. Ve artık burada olup bitenleri görünce üzerime çöken o huzursuz hissi hissetmiyordum. Üzerinde bulunduğum tepenin üzerinden geçen bir yüksekliğin üzerinde ve yaklaşık 1.500 yard uzaklıkta, Alman mermileri aralıksız patlıyordu. Patlamaların keskin sesini açıkça duyabiliyorduk. Gökyüzünün berrak mavisinde, giderek kaybolan ve yerlerini başkalarıyla değiştiren küçük beyaz dumanlar
yaptılar. Topçuları
bizimkiler kadar soğukkanlılıkla ateş ediyor olamazlardı, çünkü beyaz dumanlar
sayıca artıyordu. Orada çıkardıkları ses sağır edici olmalıydı.
Olduğum yerden, aralıksız birbirini izleyen
patlamaları duyuyorduk.

Ama en heyecan verici olan, bu mermi çığının altında kendi bataryalarımızdan birinin harekete geçmesini izlemekti.

Üzerine yerleştirildiği yamaç hala gölgedeydi. Bu mavi-gri arka plana karşı, kısa alevlerin bir saniyeliğine topların namlularında parladığı görülebiliyordu.
Ve dört rapor bize neredeyse aynı anda ulaştı. Topçular
buradaki diğerleri kadar ateş altında sakin görünüyorlardı. Aralarında ölüm saçmaya çalışan Alman mermileri çok yüksekten patladı.
Bu bataryayı yok etmeye çalışıyorlardı, bu da şüphesiz adamları arasında korkunç tahribata neden oluyordu. Ancak kırık parçalar genişçe düştü ve
topçularımız silahlarını kahramanca kullandılar. Bu,
ilk başta yaşadığım hayal kırıklığını fazlasıyla telafi eden bir şeydi.
Umudum
yeniden canlandı ve önümde düz bir şekilde dörtnala koşmaya başladım,
bir çift bataryanın silahlarını kullandığı sırtı geçtim. Daha fazla eğime ulaştığımda, şimdiye kadar gördüklerimin sadece savaşın arka planı olduğunu anladım. Bu noktadan her yönden şiddetli bir tüfek ateşi duyuluyordu. Çayırlarda, her
mevcut siperin arkasında çömelmiş çok sayıda piyade bölüğü vardı. Karşı yamaçta uzun muharebe
sıraları konuşlandırılmıştı. Ve her yerde, başlarının üstünde, beyaz, siyah ve sarı renkte gül dumanları - Alman mermileri patlıyordu. Onların gürültüsü durmaksızın devam ediyordu ve bulunduğumuz yer, hemen arkamızdaki iki bataryanın ateşine rağmen bana çok sessiz görünüyordu.

Her şey güneş ışığıyla harika bir şekilde renklenmişti. Çimenlerin üzerinde yatan askerlerin kırmızı pantolonları parlak bir şekilde görünüyordu. Sırt çantalarındaki yemek kutuları ve en küçük metal nesneler - düğmeler, süngü kabzaları, kemer tokaları - her harekette parlıyordu. Solumda,
aşağıdan küçük bir nehrin aktığı bir çukurlukta, neşeli küçük bir köy askerlerle dolup taşıyor gibiydi.

Aceleyle oraya doğru sürdüm, orada bana biraz
bilgi verebilecek bir Personel bulmayı umuyordum.

Sokaklar aslında piyadelerle doluydu, her iki taraftaki evlerin yanında yatıyorlardı veya oturuyorlardı.

Ana yolun ortasında dörtnala giden görevliler, bisikletliler ve motosikletliler
kalabalığı vardı. Tüm bu karmaşada kendimi
biraz şaşkın hissettim. Ancak, bu insanlar
nereye gittiklerini biliyor gibiydiler. Şüphesiz emir veya
bilgi taşıyorlardı. Yine de, eylemle meşgul olan veya bir şeyi yönlendiren hiçbir baş subay göremedim. Uyumayanlar küçük gruplar halinde sohbet ediyorlardı.

Farklı kollardan gelen askerlerin hepsi birbirine karışmıştı, bu belki de
güzel bir etki yaratıyordu, ancak rahatsız ediciydi.

Birden birinin beni adımla çağırdığını duydum. Arkamı döndüm ve bir an tereddüt ettim, kızıl sakallı bir topçu yüzbaşısında Luneville'deki bir atlı taburunda teğmen olan eski bir arkadaşımı tanıdım. Evet, oydu. Onu gri gözlerinden, kancalı burnundan ve çınlayan sesinden tanıdım.

"Eh, _mon cher!_ Burada ne yapıyorsun? Taze ve formda görünüyorsun!...
Ne arıyorsun? Denizde gibi görünüyorsun."

Ona durumumu açıkladım ve bana ne olduğunu
söylemesini istedim.

"Ah! Bu çok uzun sürerdi. Arkadaşların bizimle Charleroi'deydi;
biraz deneyimleri vardı! Ama ne yaptıklarını
biliyorsam kahretsin. Dün onları yendik dostum. Adamlarımız ve silahlarımız
harikalar yarattı. Ve şimdi daha güneye çekildiğimizden söz ediliyor.
Her şeyi anlamıyorum. Ah! Çok ateşli bir çalışma gördük ve
zor bir başlangıç ​​yapacaksın... Alayını mı arıyorsun? Ben
bugün henüz görmedim. Ama şuradaki
ocakların arkasındaki şu personeli görüyor musun?... Evet, şu mermilerin patladığı yerde...
O General T. Sana yardım edebilir; sadece, görüyorsun ya, tam olarak
çok iyi durumda değil. T. muhteşemdi; her zaman ateş altındaydı, adamlarını destekliyordu.
Geri çekildiğini görmemek için öldürülmek istediğini söylüyorlar..."

General T.'yi iyi tanıyordum. Garnizon kasabamız R.'de bir tugaya komuta ediyordu. Ve nazik bir şefti, açık fikirli, açık sözlü ve açık sözlüydü. Kısa süre sonra ona gidip alayıma yeniden katılabilmem için
ne tür bir yardım alabileceğime bakmaya karar verdim. Onu tekrar görmek de bir zevk olacaktı.

Gözlerimle mesafeyi ölçtüm - belki bir kilometre.
Yol yoktu ve çayırların etrafında duvarlar ve çitler olduğu için tarlalardan geçmek çok kolay olmayacaktı.
Köyden diğer yolu seçtim ve Wattrelot ve ben oradan ayrılırken bazı
yaralı adamların geldiğini gördük. Yavaşça geldiler, yoldaşlarının yardımıyla ve o kadar çoklardı ki
yolu kapattılar. Ter, toz ve kanla pıhtılaşmış bandajlarla bağlanmış o yüzler; açıkta asılı duran o ceketler; yırtılmış ve tiftik ve kanla kızarmış bandajlar gösteren o gömlekler; yerden uzak tutulması gereken o zavallı
bandajlı ayaklar - bunların hepsi bende acı verici bir izlenim bıraktı. Şüphesiz bunun nedeni bu tür görüntülere
alışkın olmamamdı, çünkü diğerleri buna pek dikkat etmiyordu.

"Ambulans! Ambulans nerede?" diye bağırdı onlara yardım eden adamlar.

"İstasyonda," diye cevapladı bazı askerler, etrafa pek bakmadan; "Düz devam edin ve pazar yerine vardığınızda sola dönün."

Ve hüzünlü alay yoluna devam etti. Yolun kenarındaki hendeği atladım ve tarlaların üzerinden geçerek doğrudan General T.'ye doğru ilerledim. O anda tüfek ateşi daha da şiddetli hale geldi. Kesinlikle bir miktar ileri hareket başlamıştı, çünkü vadinin dibinde siper alan piyade birlikleri dörtnala koştuğum sırtın yamacına tırmanmaya başladı. Aniden atım keskin bir şekilde döndü. Az önce atladığım gevşek taşlardan oluşan alçak duvarın diğer tarafında yatan bir cesedin üzerine basmak üzereydi. Dizginleri çektim. Dudaklarımdan bir hıçkırık koptu. Ah! Bunu bu kadar aniden görmeyi beklemiyordum. O eğimli anız tarlasında bir sürü ceset dağılmıştı. Bunlar Zuavlardı. Oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı, çünkü cesetler birbirlerinden yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı. Bir önceki gün bir saldırı sırasında düşmüş olmalılar ve onları gömmek mümkün olmadan önce gece olmuştu. Tüfekleri hala yanlarındaydı, süngüleri takılıydı. Bize en yakın olanı yüzü yere dönük yatıyordu ve hala silahını tutuyordu. Yakışıklı bir adamdı, zayıf ve esmerdi. Hiçbir yara görünmüyordu ama yüzü kulaklarına kadar çekilmiş kırmızı _chechia_ altında çarpıcı bir şekilde solgundu.

Wattrelot'a baktım. İyi adamın gözleri yaşlarla doluydu.
"Gel!" diye düşündüm, "böylece pes etmemeliyiz."

"Wattrelot, dostum, daha çok şey göreceğiz. Biliyorsun, onlar görevlerini yaparken öldürülen cesur adamlardı. Onlara acımamalıyız..."

Wattrelot cevap vermedi. General T.'nin Kurmaylarının durduğu büyük sete doğru dörtnala koştum. Gördüklerimi çoktan unutmuştum ve dikkatim sırtın tepesinde hareketsiz duran o küçük adam grubuna odaklanmıştı. Alman mermileri zaman zaman üzerlerine
fışkırıyordu. Artık yaklaşık 100 yard uzaktaydık, bu yüzden Wattrelot'u ve yedek atımı harap bir kulübenin arkasına sakladım ve tek başıma
sürüp
sürüğe doğru gittim.

Ama tam yaklaşırken tuhaf bir tıslama sesi duydum
bu ses yaklaşık yirmi saniyenin bir kısmı kadar sürdü ve başımın üzerinde -ne kadar yüksek olduğunu tam olarak söyleyemedim--vrran!... vrran!--iki mermi
muazzam bir gürültüyle patladı. İçgüdüsel olarak başımı eğdim ve
atımın üzerinde olabildiğince küçülmeye çalıştım. Bir düşünce
zihnimden şimşek gibi geçti: "İşte buradayız! Neden buraya geldim?
Seferim kısa sürecek!" Ve sonra şu düşünce geldi: "Ama vurulmadım! Mermilerinin yapabileceği tek şey bu!
Gelecekte eğilmekle uğraşmayacağım."

Ve yine de tatsız bir şekilde etkilenmiştim: benden yaklaşık 30 metre uzakta bir at tutan bir asker, at
ölmüş ve kan gölünde yatarken, yamaçtan aşağı koşuyordu, vücudu
yarılmıştı.

Ama şimdi T. Tugayı'nın Kurmay Başkanlığını oluşturan subaylara yakındım. Bana doğru geldiler, muhtemelen bir bilgi veya emir getirdiğimi varsayarak. İçlerinden biri, benimle birlikte R.'de garnizonda bulunan bir piyade yüzbaşısıydı. El sıkıştık ve bu sıra dışı ziyaretin amacını anlattım. Şöyle cevap verdi:

"Alayın mı? Ordu Kolordusu'nun solunda bulacaksın. Bu alay, ---- Kolordusu ile _bağlantımızı_ sağlıyor."

"Pekala, Yüzbaşı, birliklerimiz ilerliyor gibi görünüyor. İşler iyi gidiyor!"

Omuzlarını sertçe silkti. Gözleri sert ve kasvetliydi, düşmana doğru ufka sabit bir şekilde baktı ve sonra
çileden çıkmış bir tonda şöyle dedi:

"Elbette, ilerliyorlar. Şu köyün sağında çalışan
çatışmacı hatlarına bakın. Ve daha uzaktakiler,
şu sarı duman bulutlarını gördüğünüz yerde. Ama bu, öğlen geri çekilme hareketimize başlamamızı
engelleyemez.
Açık emirler var. Tüm orduyla birlikte hareket etmeliyiz. Bu gece buradan 20 kilometre uzakta uyuyacağız... ve doğru yönde değil!"

Birbirimize sessizce baktık. Başka soru sormak veya hayal kırıklığımı ve içimde güçlenen öfke hissini ifade etmek istemiyordum. General T.'yi görünce hemen sakinleştim. Bana görevimin ne olduğunu ve şeflerimize sessiz itaat ve kesin inanç empoze etmek gerektiğini söylüyor gibiydi.

Subaylarından 100 metre ötede, devasa yığının arkasında saklanmalarını söylediği General, tek başına ayakta mücadeleyi izliyordu. Sırtı hafifçe eğilmiş ve elleri arkasında, tamamen hareketsiz duruyordu. Sakalının uzamasına izin vermişti ve hafifçe bronzlaşmış yüzünde beyaz bir leke oluşturuyordu. Önünde, biraz uzakta, iki mermi patlamış ve düşmüştü. General kıpırdamamıştı. Bir üzüntü ve görev
heykeline benziyordu. Gidip kendimi tanıtmayı düşünmüştüm;
ama şimdi cesur askerlerinin ilerleyişini izleyen bir şefin yanına, bir babanın çocuklarını izlemesi gibi, kendimi rahatsız etmek için çok önemsiz bir varlık olduğumu hissediyordum.

Döndüm ve sessizce ve yavaşça, bir baskı hissiyle uzaklaştım.

Bu yüzden tekrar geri döndüm, sırtın arkasındaki ateş hattını dolaştım, sık sık birliklerin hattı takviye etmek için geçmesine izin vermek için durmak zorunda kaldım. Arada sırada, bulunduğum
noktada çatışmalar durmuş gibi görünüyordu, ama kendimi kısa süre sonra tekrar topçu ve tüfek ateşinin ortasında buldum. Geçtiğim tüm yollarda, topallayarak yürüyen yaralı adamlar ve parçalanmış bedenler taşıyan sedye taşıyıcıları vardı. Sıcaklık tropikal bir hal almıştı. Saat neredeyse
on ikiydi. Başım dönmeye başladı. Şakom giderek
sıkılıyor ve şakaklarıma baskı yapıyordu, ta ki patlamaya hazır olana kadar.
Alayımı asla bulamayacağımı düşündüm--asla...

Küçük bir köye geldim ve durup kendimiz ve atlarım için biraz yiyecek almaya karar verdim, çünkü sıkıntı belirtileri gösteriyorlardı. Orada da sokaklar piyadelerle doluydu, ama şaşkınlığıma göre hiçbiri
Kolordumun alaylarından hiçbirine ait değildi. Bu yüzden farkında olmadan sol kanadından geçtiğimi düşündüm. Kötü şans! Dik sokaklardan yukarı çıktım, konaklayabileceğim bir han aradım ama tüm hanlar, bir anlığına dinlenmek için minnettar görünen, sıcak, ayakları yaralı askerlerle doluydu. Gölgelik olan her yerde oturuyorlardı. Ceketleri düğmelenmemiş, kravatları çözülmüş ve gömlekleri açık bir şekilde, cüzdanlarında sakladıkları et kutularının içindekilerle yayılmış ekmek parçalarını açgözlülükle yiyerek güçlerini geri kazanmaya çalışıyorlardı.

Rahip evinin kapısında, çevredeki kırsaldan görülebilen güzel küçük kilisenin yakınında, hevesli bir asker kalabalığına beyaz şarap şişeleri dağıtan yaşlı bir rahip gördüm. Onun yumuşak bir sesle şöyle dediğini duydum:

"İşte, çocuklar, elinizde olanı alın. Prusyalılar gelirse,
tek bir damla bile bulmalarını istemiyorum."

"_Merci, ... merci, Monsieur le Cure_."

Birdenbire, bize oldukça yakın bir yerde korkunç bir patlama oldu, bu da
tüm kilise meydanını titretti. Bir Alman "kömür kutusu" kilisenin
çatısına düşmüş, çatıda kocaman bir delik açmıştı,
bunun içinden
korkunç sarı bir duman bulutu çıktı. Etrafımıza bir enkaz
düştü ve tuhaf bir ses çıkardı. Tüm evlerin
pencereleri titreyerek düştü. Bir anda papaz evinin önündeki küçük meydan boşaldı. Yaralı birkaç adam inleyerek kaçtı. Geri kalanlar tüfeklerini fırlatıp evlerin altına yakın bir sıra halinde hızla uzaklaştılar. Elinde hala bir şişe altın şarap tutan beyaz saçlı rahiple baş başa bırakıldım. Birbirimize çok üzgün bir şekilde baktık.

"_Tenez, Monsieur l'Officier_," dedi aniden; "biraz daha bundan al. Kalan tüm şişeleri kıracağım, böylece
hiçbirini
içmeyecekler... Ah! vahşiler! Ah! alçaklar!... Benim
kilisem!... Zavallı kilisem!..."

Ve benim teşekkürlerimi dinlemeden, küçük bahçesinden hızla geçti. Şişeyi Wattrelot'a uzattım, o da memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
cüzdanına tıkıştırdı.

Ama kısa süre sonra ilkinin ardından ikinci bir "kömür kutusu" geldi. Kesinlikle kalınacak bir yer değildi, bu yüzden gitmeye ve öğle yemeğimi daha korunaklı bir yemek odası bulana kadar ertelemeye karar verdim. Köyden ayrılırken bataryalarımızdan birinin hızla uzaklaştığını gördüm. Köyün yakınında çatışmaya girmiş olan ve muhtemelen Alman topçularının hedefi olan bataryaydı. Hızla yokuştan aşağı indi. Sürücüler kırbaçlarını savurdular ve onları bitkin hayvanlarının
arkalarına indirdiler. Acele etmeleri gerekiyordu, çünkü mevzi savunulamaz hale gelmişti. Alman topları ateşlerini talihsiz köye ve komşu sırtlara yoğunlaştırmıştı. Müthiş mermiler
üçer üçer patladı. Yer sarsıldı. Çok yakında
orada sadece harabelerin kalacağı belliydi.

Gezmeye devam ettim. O zaman kaptanın bana söylediklerinin doğru olduğunu gördüm. Geri çekilme hareketi belirginleşmeye başlamıştı. Ateş
tüm hat boyunca yoğunlaşırken, küçük piyade grupları tarlalarda iki saat önce aldıkları yönün tersine doğru yürüyorlardı.

Yani geri çekiliyorduk. Ancak, bunu kendi gözlerimle görmüştüm;
sadece tüm hat boyunca yerimizi korumakla kalmamıştık, aynı zamanda birkaç noktada askerlerimiz ilerleme kaydediyordu. Ve sonra aniden ve
hiçbir belirgin sebep olmadan, geri çekilmek zorunda kaldık. İnsanı delirtecek kadar
yeterliydi. Fransa'mızın toprakları üzerinden geri çekilmek ve onu,
az az, peşimizden gelen ordulara teslim etmek zorundaydık...
Dizginleri gevşetmiştim ve atımın askerlerle dolu ülkede istediği gibi gitmesine izin veriyordum. Neler olduğunu anlamış gibiydi ve başını eğerek, sanki isteksizce yapıyormuş gibi,
büyük ordunun gittiği yönü yavaşça takip etti.
Derin bir umutsuzluk hissine kapıldım. Her şeyden şüphe ediyordum; cesaretini ve azmini yeni gördüğüm adamlarımız; ve cesaretini bildiğim liderlerimiz. Kafam yanıyor gibiydi.

Ama arkamda çınlayan bir ses duydum, beni adımla çağırıyordu.
Döndüm ve kırmızı yakalı iki açık mavi
tunik gördüğümde üzüntüm yerini neşeye bıraktı. Alayımın üniformasını bulmuştum! ve
umudum canlandı. Artık yalnız olmadığımı ve büyük şeyler başarabileceğimizi hissettim.

Bir yirmi Süvarimizin önünde iki iyi arkadaşım,
Teğmen B. ve Yedek Teğmen de C. at sürüyordu.
Ellerini sıkmak ve bronzlaşmış yüzlerini ve tozlu
giysilerini görmek ne büyük bir zevkti.

Şimdi birlikte neşeyle sohbet ederek yola koyulduk. C. alayın konaklayacağı
köyü biliyordu. Hemen oraya doğru koştuk. Orada, akşam vakti, şeflerimi, yoldaşlarımı ve adamlarımı tekrar bulacaktım; ve sonunda savaşta yerimi alacaktım. Önümüzdeki günlerin
benim için ne sakladığını bilemiyordum, ama hiçbirinin benim için Cepheye gittiğim gün kadar acımasız olamayacağını biliyordum. Artık askeri ailemin koynundaydım ve
çok iyi tanıdığım cesur
Chasseurs'ların başında tehlikenin payıma düşeni almayı dört gözle bekliyordum. Şüphesiz şimdi nereye gittiğimizi; neden ilerlememiz ve neden geri çekilmemiz gerektiğini bilmeliydim.

Görünüşe göre ahlaki acı, başkalarıyla paylaşılabildiğinde daha az keskin oluyor. O gün çektiklerimi bir daha asla çekmeyeceğim.

II. İLK HÜCUM

_4 Eylül._

Akşam saat altı.

Atmosfer ağır ve boğucuydu. Alay, Vauchamps'tan Montmirail'e giden anayolun sağında ve solunda iki koldan oluşturulmuştu. Yorgun, yüzleri tozdan simsiyah olan adamlar, kendilerini yere attıklarında
ve biçilmiş mısır tarlasında uyudular. Subaylar uyanık kalmak için gruplar halinde sohbet ediyorlardı. Seferdeyken geceler kısadır. Kamp gece yarısı kurulmuştu ve sabahın
üçünde vurulacaktı.

Ve saat altıdan beri savaş devam ediyordu, çünkü düşman hemen hemen hemen
arka muhafızlarımızla çatışmaya girmişti. Bu, Sambre'de başlayıp Marne'ın ötesine kadar uzanan o unutulmaz geri çekilmenin her günü olmuştu. Her gün savaşmak zorunda kalmıştık. Düşman her gün
püskürtülüyordu. Her gün geri çekilmek zorunda kalıyorduk.

Kardeş askerler! - O acı dolu saatleri atlatan sizler - onları hiç unutabilecek misiniz? Güneş batarken, yoldaşlarınızın çoğunun düştüğünü gören sizler, tatlı Fransa'mızın bir kısmını daha terk etmek zorunda kaldığınızda, barbarlara güzel köylerimizden bazılarını, tarlalarımızdan bazılarını, meyve bahçelerimizi, bahçelerimizi, üzüm bağlarımızdan bazılarını teslim etmek zorunda kaldığınızda, kalbinizi sızlatan o acıyı hiç unutabilecek misiniz?...
Bunu yapmanız emredilmişti. O zamandan beri, bu tür fedakarlıkların ne kadar önemli olduğunu öğrendik. Fakat o zamanlar bilmiyorduk... ve şüphe
zihnimize geldi. Zalimce günler geçirdik ve hiçbir şey o zamanlar üzerimize çöken fiziksel ve manevi bitkinliğin
izini
silemez.

Alay uyuyordu - yorgundu.

Yalnız, sakin, soğukkanlı Albay, yolun ortasında durarak nöbet tutuyordu. Dişlerinin arasında piposu, al al bıyığının altında, şapkası gözlerinin üstüne çekilmiş, kolları açık mavi tuniğinin üzerinde çaprazlanmış bir şekilde, o muazzam sürünün sürekli tetikte olan çobanı gibi görünüyordu. Böyle anlarda şef, adamlarının kendini terk edişinin, düzensizliğinin ve bitkinliğinin farkında olmamalıydı. İnsan güçlerinin bir sınırı vardır. Günlerce aralıksız tüketilmişlerdi. Gerçek çatışmalardan uzak kalınan her an, dinlenme anı olmalıydı. Önemli olan şefin nöbet tutmasıydı. Cesur küçük Chasseur'lar! Huzur içinde uyuyun; Albayınız sizi izliyor.

Atlarının önünde yerde yatan birliğimin adamlarına baktım. Küçük garnizon kasabasının eski moda sokaklarında üniformaları bu kadar neşeli bir
not oluşturan akıllı, parlak bir şekilde donatılmış atlıları nasıl tanıyabilirdim?

Şekilsiz tepeleriyle yıpranmış şakoların altında, bronzlaşmış ve zayıflamış yüzler balmumu maskeleri gibi görünüyordu. Genç yüzler, onları otuz veya daha fazla yaşındaki erkeklerinkine benzeyen sakallarla istila edilmişti. Atlar, vagonlar ve uzuvlar tarafından kaldırılan yolların ve tarlaların tozu üzerlerine çökmüş, kırışıklıklarını ortaya çıkarmış ve gözlerine, burunlarına ve bıyıklarına
bulaşmıştı.

Bir çitin altında mola verdiklerinde şans eseri yamalı olan giysileri, çok renkli parçalardan oluşan emayelerdi. Böyle aralıksız bir savaşın birkaç günü daha olsaydı, Raffet'in resmettiği gibi İtalya ve Sambre et Meuse ordularının görkemli
püskülleriyle
yarışabilirdik.

Burunları havada, ağızları açık, gözleri yarı kapalı,
Chasseur'larım atlarının bacakları arasında uzanmış yatıyorlardı ve
ağır ağır uyuyorlardı. Zavallı atlar! Zavallı, güzel yaratıklar, o kadar narin, o kadar ateşli, parlak yazlık paltolarıyla! Efendilerinin
talihlerini takip etmişlerdi. Kaç tanesi Prusya kurşunları altında düşmüştü; kaç tanesi korkunç biniciliklerimizden sonra
bitkinlikten veya açlıktan ölmeye terk edilmişti! Uyuyor gibiydiler, sadece
taşınacak yüklerden, katlanılacak darbelerden ve
acı çekilecek yaralardan oluşan sefil bir rüyaya dalmışlardı. Başlarını öne eğmişlerdi, ama mısır sapları arasında orada burada büyüyen yeşil yaprakları kesecek kadar bile güçleri yoktu.

Kendimi huzursuz hissettim, her zaman muhtemel ve her zaman istenen mücadele için hala bir çabaya eşit olup olmayacaklarını merak ediyordum.

Birdenbire, yaklaşık 800 metre arkamızdaki sırtta, bir şimşek gibi aşağı inerken, dörtnala koşan bir at gördüm. Binicisi çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Gariptir ki, tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen, sanki bir elektrik akımıyla
uyanmış gibi, her adam ayağa kalkmış ve şaşkın gözlerini yeni gelene dikmişti. Bir topçu astsubayıydı; yüzü kıpkırmızıydı, saçları dağınıktı,
şapkası başından düşmüştü ve çene kayışından arkaya doğru sallanıyordu.
Şiddetli bir sarsıntıyla köpüren atını bir saniyeliğine yukarı çekti:
"Albay nerede--Albay?" Tüm filo tek bir sesle cevap verdi: "Orada, yolda. Sorun ne?"

O zaten tam hızla yola koyulmuş, Albay'a ulaşmıştı
ve ona doğru eğiliyordu. O mesafeden bile onun
bazı sözlerini duyabiliyorduk: "Uhlans ... ormanın yakınında, ... silahlarımız, ekiplerimiz..."

Sonra bir mucize oldu. Hiçbir emir sözcüğü, hiçbir işaret olmadan, bir anda tüm alay at sırtındaydı, kılıç elindeydi.
Albay tek başına ayakta kalmıştı. En büyük sakinlikle
çavuşa alçak sesle biraz bilgi sordu; ve adam ona vurgulu hareketlerle
cevap verdi. Tüm gözler gruba dikilmişti. Herkes nefes nefese, beş yüz sesin, beş yüz adamın neşeyle
vereceği ve tekrarlayacağı emri bekliyordu.

Hareketin başlangıcından beri sabırsızlıkla beklediğimiz o muhteşem saatin sonunda geldiğine inanıyorduk. Hücum! Askerin _varoluş sebebi_ olan o tarif edilemez şey,
şiddetli bir saldırıyla
delip geçen, yırtan ve ezen o yüce eylem - vahşi dörtnala, yukarı kaldırılmış kılıç, bağıran ağız ve çılgın gözlerle. Hücum! Büyük atalarımızın, o yarı tanrıların, Murat, Lasalle, Curely, Kellermann ve daha birçoklarının
hücumu! Seferin başlangıcından beri tüm kalbimizle istediğimiz ve her zaman reddedilen hücum!

Ah! Saldırıyı ölümüne zorlama doktrinini
kuran o ünlü Alman süvarileri, onlara karşı ne kadar nefret ve ne kadar aşağılama
duymuştuk! Tek bir arzumuz vardı, sadece tek bir arzumuz vardı - kendimizi onlarla ölçmek. Ve her seferinde onların filolarını gördüğümüzde sonuç ya dönüp piyade hatlarının arkasına iyi bir düzen içinde çekilmeleri ya da bizi ölümcül makineli tüfeklerinin acımasız ateşi altında bir pusuya çekmeleriydi.

Sonunda onlarla karşılaşıp kılıçlarımızı mızraklarıyla ölçebilecek miydik?

* * * * *

Alay, Albay'ın arkasında tek vücut halinde hareket etti. Albay, büyük kestane rengi bir ata binmiş ve manevralarda olduğu kadar sakin bir şekilde, bizi ovayı noktalayan küçük ağaç kümelerinin etrafından nazikçe tırısla yönlendiriyordu. Bir birlik, öncü muhafız olarak hareket etmek için parıldayan bir toz halesi içinde öne çıkmıştı.

Atlarımız ne yaptığımızı anlamış gibiydi. Yoksa bizi ateşleyen savaşçı ruhu onlara biz mi aktarmıştık? Arkamda adamlarımın içinde hissettiğim heyecanı hissettim. Birinci sıra, liderinden ayrılması gereken doğru mesafeyi, bir buçuk yardayı, korumayı başaramadı. Ortadaki onbaşı bile, atının, alayın binicilik okullarında ve manevralarda beni sık sık çileden çıkaran, vahşiliği ve bana verdiği sarsıntıyla ateşli safkanım, "Tourne-Toujours"un kalçalarına dokunmasına izin verdi. "Tourne-Toujours", heyecanın belirgin işaretlerini veriyordu. Arada sırada yeri eşelemesiyle, bir subayın atı olarak, sıradan asker atlarının yakınlığından rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ve kesinlikle, normal şartlar altında, onun topuklarına yakın at sürecek kadar tedbirsiz olan binicinin
kötülüğüne uğrardım.
Ama o zaman sadece içimden güldüm, birkaç dakika içinde, hücum başladığında, "Tourne-Toujours"un yakında hepsini uygun mesafeyi ve daha fazlasını korumaya zorlayacağını biliyordum.

Üçüncü filonun askerlerinin yüzlerine bakmaktan zevk aldım, birlikleri bizimle aynı hizada sütun halinde at sürüyordu.
Çeneleri kalkıktı, gözleri kocaman açıktı, dikkatliydi,
şapkalarının gölgesinde, öndeki zeminin en ufak engebelerine.
Elleri kılıç kabzalarını sıkıca kavramıştı.
İyice öne eğilmiş ve iki filonun arasında at süren Binbaşı B.,
birkaç öfkeli kesme darbesi
çalışıyordu. Ne muhteşem bir dövüş olacaktı! Yoldaşlarımızın kavisli kılıçlarının açık gökyüzüne doğru yükselip düşmanımızın deri _schapskas_'larına doğru savrulduğunu görmek bizi nasıl da sevindirmeli! Tüm o gergin kasların birikmiş enerjisini serbest bırakacak kelimeyi bekledik.

Bir asker öncü birliğinden tam hızla geri döndü ve atını mahmuzuyla birlikte Albay'ın yanına getirdi. Duyamadığımız kısa cümlelerle bildirdi. Albay, arkasında duran, atının üzerine eğilmiş, tüm dikkatini vermiş, kılıcını indirmiş, alçak sesle verilen emirleri alan Yüzbaşımıza doğru döndü. Sadece son cümleyi duyduk: "Alayın geri kalanıyla seni destekleyeceğim."

"Tanrıya şükür!" diye düşündüm; "biziz; ilk saldırma şerefine
sahip olacak olan sevgili filomuz." Herkes kendini
bir araya
getirdi. Herkes bizim için saklanan tüm ihtişamın bilincindeydi. Her adam, alayın, ordunun ve Fransa'nın geri kalanını şaşırtacağından emin olduğumuz kahramanlıklar sergilemeye hazırdı. İleri! İleri! İleri!

Birlikler Albay'ın yanından kolayca dörtnala geçmişti ve
birkaç dakika önce toplu halde geçtiğimiz o geniş arazide kendimizi aniden garip bir şekilde izole edilmiş bulduk.
Sarı veya yeşil tarlaların ardı ardına sıralandığı, arada sırada yapraklı çalılıklar vardı. Sol tarafımızda, meyve bahçeleriyle çevrili, Bel-Air çiftliğinin gri ve devasa binaları yükseliyordu. Önümüzde, birkaç yüz metre ötede, alt kısmı yerden hafif bir
yükselti ile bizden gizlenen koyu bir orman sırası vardı.

İlk birlik henüz tepeye ulaşmıştı ki, bize birkaç el ateş edildi. Hemen anladık. Yine, onların Uhlans'larıyla kendimizi yakın mesafeden ölçme zevkinden mahrum kalacaktık. Ormanın kenarında, diz çökmüş ve ateş etmeye hazır, gri üniformalı ve sipersiz yuvarlak şapkalı elli kadar keskin nişancıyı net bir şekilde gördük. Onları kolayca tanıdık.

Ormana sızan ve tüfekleri doğrultulmuş bir şekilde sessizce bizi bekleyen bisikletli müfrezelerinden biriydi. Her zamanki gibi, süvarileri hatlarını koruyarak geri çekilmişti.

Bizim için ne önemi vardı? Orman, atlarımızın geçmesini
önleyecek kadar sık ​​değildi ve adamların çelikten bir tat almalarına izin verme isteği çok güçlüydü. Ağır botlarının ağaçların arasından
kaçtığını görme düşüncesi beni sevindirdi. Onlara biraz yardım etmek için
tuniklerinin eteklerine bir darbe indirmeye karar verdim.

Yüzbaşı genel hissiyatı anlamıştı. "Düzen olun!" diye bağırdı.

Bir anda, neşeyle şakırdayan üzengi ve kınların ve şıngırdayan metalin müziği eşliğinde hareket eden bir duvar oluşmuştu; ve ormana doğru dörtnala
gitmeye başladı.

Tam o anda etekleri bir ateş çemberiyle çevrelendi ve
şiddetli bir yaylım ateşi duyuldu. Mermiler her yönden ıslık çaldı ve
arkamda sert zemine düşen adamların ve atların ağır sesini duydum. Birliğimde binicisi olmayan bir at
kaçtı ve bana doğru dörtnala
geldi. Ne önemi vardı? İleri! İleri!

Yaklaşık 200 yard uzaktaydık. Atlarımızı mahmuzladık ve adımlarımızı
attık. Aniden korkunç bir korku, bizi savaşa
sürükleyen savaşçı sevincin yerini aldı. Hepimiz aynı cesaretsizlik,
aynı acizlik hissi, fedakarlığımızın işe yaramazlığına dair aynı inançla sarsıldık. Ormanın kenarının
tellerle çevrili olduğunu ve bu geçilmez bariyerin arkasında Prusyalıların bize bir hedefe
gibi sakince ateş ettiğini yeni fark etmiştik. Ne
yapılacaktı? Onlara nasıl ulaşabilir ve düşen arkadaşlarımızın
öcünü nasıl alabilirdik? Bir saniyeliğine filonun üzerinden derin bir dalga gibi bir dehşet ve aciz bir öfke geçti. Mermiler yanımızdan ıslık çalarak geçti.

Ancak Yüzbaşı en akıllıca yolu seçti. Geri çekilmenin
gerekli olduğunu gördü. Arkasında yüzden fazla insan hayatı vardı ve
bunların daha iyi ve daha faydalı fedakarlıklar için kurtarılması gerektiğini hissetti. Ateş seslerinin üstünde yükselen bir sesle bağırdı: "Beni takip edin,
açık düzende!" Ve yerdeki en yakın çukura doğru eğik bir yöne doğru mahmuzladı. Fakat hareket kötü bir şekilde
gerçekleştirildi. Adamlar, serçe sürüsü gibi yayılmak yerine, o kadar sıkı bir gövdeyle
hızla koştular ki, Prusya mermileri birkaç atı daha devirdi. O birkaç saniye bize ne kadar uzun geldi! Daha fazla adam kaybetmememizin ne tür bir mucize olduğunu merak ettim. Fakat sayısız mermi, bizi öfkeli arılar gibi
takip ederken kulaklarımızda ne kadar da tuhaf bir melodi oluşturuyordu!

Sonunda siper aldık. Bir çukuru takip eden filo, arkasında yeniden toplanabildiği küçük bir ormana ulaştı. Terleyen atlar yüksek sesle
horladılar. Somurtkan ağızlı ve üzgün adamlar, tek kelime etmeden
içeri girdiler ve safları düzelttiler.

Azalan ışıkta, astsubayın kısık bir sesle yoklama yaptığı duyulurken, ben de işe yaramaz hücumun üzücü sonuçlarına sıkıntıyla bakıyordum. Yine de kayıplarımız çok fazla değildi - sadece üç asker, hafif yaralı, talihsizliklerine homurdanmaktan
uzak, tuniklerini ve ellerini lekeleyen kanla
gurur duyuyor gibiydiler. Atları düşen adamlar, önümüzde uzanan yonca tarlasında
ağır ağır koşarak çoktan
gelmişlerdi. Tek bir adam yoktu; Paquin, iyi bir çocuktu, enerjik
ve disiplinliydi, iyi mizacını hem ateş altında hem de kampta özellikle çekici buldum. Ama içeri girecekti, şüphesiz.
Yatak arkadaşı Cahard, atının tökezlediğini ve onu düşürdüğünü söyledi.
Hatta hücum geçtikten
sonra tekrar ayağa kalktığını gördüğünü bile
düşündü.

"_Mon Lieutenant, ... mon Lieutenant_, atınız yaralı."

Bir anda attan indim ve gözlerimden yaşlar geldi. "Tourne-Toujours"un vahşi
huyunun bana sık sık verdiği öfke ve sabırsızlığı unutmuştum. Cesur ve asil silah arkadaşıma ne yapmışlardı? Bir kurşun sol uyluğunun içine

çarpmış ve onu delerek elim kadar büyük korkunç bir yara
açmıştı ve kan bacağının her yerine akıyordu. Diğer iki kurşun
onu vurmuştu, biri yan tarafına, diğeri beline, iki küçük kırmızı delik bırakmıştı. Asil hayvan beni güvenli bir şekilde geri getirmişti ve
sonra, titreyen dört bacağının üzerinde hareketsiz dururken, boynu kalkık,
burun delikleri açılmış, kulakları dikilmiş, gözlerini
uzaka dikmişti ve yüzünde yaklaşan bir ölüm varmış gibi görünüyordu. Zavallı
'Tourne-Toujours', seni okşarken hissettiğim acıyı tahmin edemezdin,
küçük bir acı çeken çocuğa dokunur gibi nazikçe!

Ama kalbimi sızlatan üzüntüyü üzerimden atmak zorundaydım. Gün yavaş yavaş batıyordu ve Paquin içeri girmemişti. İki adam hemen
eyerimi yaralı askerlerden birinin atına koydu.
Cerrah Binbaşı P., alacakaranlıkta çimenlere uzanmış ağır yaralı adamlarla ilgilenirken, dışarı çıkıp
küçük Chasseur'umun hala saldırının olduğu yerde yatıp yatmadığına bakmaya karar verdim.

"Cahard, Finet, Mouniette, Vallee, sizi istiyorum."

Uygun bir tırısla ormanın örtüsünden dışarı çıktık. Dört adamım, sağımda ve solumda geniş aralıklarla dağılmışlardı, daha iyi bir görüş elde etmek için ara sıra üzengilerinde ayağa kalkıyorlardı.

Silahlar sessizdi. Arada sırada bir veya iki tekil atış duyuluyordu. Gece neredeyse çökmüştü. Ufukta uzun, kırmızımsı bir ışık çizgisi hala zayıf bir parıltı veriyordu. Her şey bulanıklaşıyor ve gizemlileşiyordu. Önümüzde, son zamanlarda üzerimize ölüm yağdıran rahatsız edici orman kütlesi uzanıyordu. Başlarımızın üzerinde kara kuş sürüleri dönüp vıraklıyordu.

"Paquin!... Paquin!... Paquin!..."

Takipçilerim yoldaşlarının adını haykırıyordu; ancak hiçbir ses cevap vermiyordu. Kesinlikle filonun üzerinden geçtiği yerdeydik. Arada sırada, kederli rotamızı işaretleyen bir at gövdesine rastlıyorduk. Kırık bacaklı zavallı bir kısrak, ahır arkadaşlarına yardım için yalvarır gibi güçsüzce kişnedi.

"Paquin!... Paquin!... Paquin!..."

Cevap yok. Geri dönüp diğerlerine katılmak zorunda kaldık. Savaş, duygularımızı kontrol etmemiz gereken birçok acı anına sahiptir - sevdiklerimizi, acı çekenleri, ölenleri unuturuz - ve alayımızdan, filomuzdan, birliğimizden başka hiçbir şeyi düşünmeyiz. Paquin'in adı, kayıtlarda "kayıp" olarak işaretlenirdi - çok şey ifade eden ciddi bir kelime, biraz umut bırakan ama çok fazla korkuya yol açan bir kelime.

Tarlaların üzerinden, parlak bir ayın altında, filo sessizce emekliye ayrıldı. Savaşta görev almış olanlar, bir günlük çatışmadan sonra her birliğin belirlenen dinlenme yerine vardığı o ciddi anı bilirler. Bu, normal yaşamda doğanın akşamın huzurunda uykuya daldığı andır. Köylerde ve çiftliklerde, ailenin günün işinden sonra buharı tüten çorba kasesinin etrafında oturduğu alt pencerelerde ışıkların belirdiği andır.

Bu anların o enfes huzurunu tatmamızın üzerinden epey zaman geçti.
Bunun yerine, geniş ülkede binlerce top, tır, kamyon ve her türden aracın neden olduğu tekdüze ve barbarca bir kargaşa duymaya alıştık.
Bunların hepsi karanlıkta metodik bir şekilde ilerler,
çatırdayıp gıcırdayarak, görünmez ama kesin bir hedefe doğru.
Bu devasa kaosun üstünde çeşitli tonlarda sesler yükseliyor: yolunu şaşırmış askerler
yollarını soruyor; kamyon şoförleri ayaklarında ağrı olan takımlarını zorluyor; liderlerin karanlıkta birlikleri arasında karışıklığı önlemek için verdiği emir sözleri. Bu, savaş kalkanının tersidir, zihnimizin ve bedenimizin yorgunluğunu ve artık olmayanları hatırlamanın sonsuz üzüntüsünü hissettiğimiz an...

Uzakta iki köy alevler içindeydi, sahnenin bazı köşelerini
korkunç bir şekilde aydınlatıyordu. O akşam bana her zamankinden daha hüzünlü ve daha
rahatsız edici geldi...

III. COURGIVAULT'U KEŞFETMEK

_5 Eylül._

Alayımızla ve _Chasseurs d'Afrique_ (Afrika Hafif Süvarileri) ile yeni kurulmuş olan geçici tugay, komutayı devralan Albayımız tarafından şafak vakti geçit töreniyle gezdirildi. Birleşik alaylar
bir sırt çizgisinin örtüsü altında kurulmuştu, zirvesinde dikkatli keşifçiler gökyüzüne karşı dikiliyor ve kuzeye bakıyorlardı. Güneş, inmiş askerlerin açık renk üniformaları ve hareketsiz at sıralarının oluşturduğu rengarenk tabloya çoktan parlıyordu. Hepsi hâlâ yarı uykudaydı.

Albay tugayın subaylarını filoların önüne çekmişti. Elinde bir kağıt tutuyordu ve bize yankılanan bir sesle, alışılmadık titreşimlerle dolu bir şekilde okudu. İlk birkaç cümleyi duyduğumuzda içgüdüsel olarak etrafına daha da yaklaştık. Kulaklarımıza inanamadık. Savaşın başlamasından bu yana buna benzer bir şey ilk kez duyuyorduk.

Bitirdiğinde hepimiz şaşkına dönmüştük. Bize bir gün önce söylenmemiş olsaydı ---- Kolorduyla birlikte, düşmanın öncü birlikleri tarafından sıkıştırılmış bir şekilde Grand Morin'i geçtiğimizde Seine'e çekileceğimiz söylenmemiş miydi? Ve şimdi Başkomutan birkaç asil, basit kelimeyle bize o korkunç geri çekilmenin denemelerinin bittiğini ve saldırıya geçme gününün geldiğini söyledi. Hepimizden görevimizi ölüme kadar yapmamızı istedi ve bize zafer vaat etti.

Hareketli gruplar halinde filolarımıza döndük. Sevincimiz hemen birliklere iletildi ve onlar da hemen anladılar. Adamlar şakalar ve muhteşem kahramanlıklar vaat ettiler. Zaten on beş günlük geri çekilmenin yorgunluğunu unutmuşlardı. Atlarının onları daha fazla taşıyamaması ve çoğunun dörtnala gidememesi umurlarında mıydı?

Ne önemi vardı?

Meslektaşlarım ve ben zaten harika planlar yapıyorduk. Saumur'da teğmen olarak eğitimini onur derecesiyle bitirmiş olan d'A.'nın planları, karmaşık strateji içeren geniş çaplı hareketlerden oluşuyordu.
Alman ordularının muazzam ama kaçınılmaz bir kuşatmasıyla doruğa ulaştılar, De F., diğerlerinden daha sıradandı, Ren şaraplarıyla cömertçe donatılmış Pantagruel usulü yemekler hayal ediyordu. Askeri Kolej'den yeni mezun olan bir teğmen olan O. -ki bunu bir No. 1 ile bırakmıştı- serbest bırakılmış genç bir tay gibi görünüyordu;
sevincinin sınırı yoktu. Kaptanımıza gelince, nazik ve sempatik şefimiz Yüzbaşı de la N., değişmişti.
Geri çekilmenin dehşeti onu acı bir şekilde etkilemişti, ancak bize okunan birkaç satır tüm neşeli şevkini geri getirmeye yetmişti.

"Kaptan, Albay bir subay istiyor."

"Yaşasın!" Görev sırası bendeydi... Sadece birkaç
tebrik sözcüğü, bana uzanan eller ve arkamda genel bir kıskançlık
hissi bırakarak gittim. Burada, elinde bir harita ve üst düzey subaylarla çevrili olan Albay'ın huzurundaydım, benden ne istediğini birkaç kısa cümleyle açıkladı.

"Courgivault yönünü tut. Keşif yap ve köyün işgal edilip edilmediğini öğren. Buradan köye doğru giden
yoldan bana rapor vereceksin. Tugay bir saat sonra aynı yoldan seni takip edecek. Şu ve şu köylere doğru iki grup daha gönderiyorum."

Ve birkaç dakika sonra Courgivault'a giden yoldaydım.

Birliğimden bir onbaşı ve kendilerini çoktan iyi tanıtmış dört güvenilir adam seçtim. Önceden, güçlü kalçaları uzun yulafların üzerinde duran atı "Cabri"ye binmiş olan Vercherin'i keşifçi olarak gönderdim. Dikkatine ve kurnazlığına tam olarak güveniyordum. Berrak mavi gözlerini tanıyordum ve görülecek bir şey varsa, bunu herkesten daha iyi göreceğini biliyordum. Ayrıca onun şevkini kışkırtmaya gerek kalmayacağını da biliyordum.

Her iki yanımda Çavuş Madelaine, Finet, bir istihkamcı olan Lemaitre ve sadık emir erim Wattrelot, birbirlerinden oldukça uzakta, sessizce, geniş bir düzen içinde ilerliyorlardı. Harekatın başlangıcından beri deneyimle öğrenmiştik. Şimdi Prusya mermilerine karşı tetikteydik. Askerlerimizin bir araya toplanacak kadar ihtiyatsız olduklarını doğrudan biliyorduk. Böylece sürprizle karşılaşma ihtimalimiz daha azdı.

Hava harikaydı. Ne kadar hoş olurdu, diye düşündüm, böyle bir sabahta, kolumun altında bir silahla, iyi bir köpeğin arkasında, keklik veya tavşan avlayarak tarlalarda yürümek. Ama
görüşte başka bir av vardı - şüphesiz daha tehlikeli, ama ne kadar daha
heyecan verici!

Hava harika bir şekilde berraktı, en ufak bir sis izi yoktu. Çit ve hendeğin en küçük ayrıntısı bile kolayca ayırt edilebiliyordu.
Ciğerlerimiz serbestçe nefes alıyordu. Sıcaklığın birkaç saat içinde bunaltıcı olacağını öngörmüştük, ama gecenin temiz havası hala oradaydı ve
parlak çiğ incileri hala yonca ve anız üzerinde duruyordu. Böylesine güzel bir ortamda, kalbinde zafer umuduyla yaşamak ne büyük bir mutluluk!

Sanırım bu savaşta bulunmamış olanlar beni
anlayamayacaklardır, çünkü hissettiklerimi
yazılı kelimelerle açıkça anlatma
becerisine sahip değilim. Böyle bir görev için benden daha deneyimli bir kaleme,
duyguları analiz etmeye daha alışkın bir zihne ihtiyaç var.

İçimde beni hava kadar hafif kılan ve kendi kendime yüksek sesle konuşmaya
meyi meyilli kılan garip bir gücün ilhamı var gibi görünüyor. Ve eğer
konuşmak isteseydim kesinlikle istediğim kelimeleri bulamazdım. Belki de
sadece bağırmak, tekrar tekrar "Yaşasın!" diye haykırmak istiyorumdur. Öyle olmalı, çünkü kendimi böylesine zamansız bir patlamaya teslim olmamak için içgüdüsel olarak dişlerimi sıkarken buluyorum.

Yine de, sesimin en yüksek
yüksekliğinde bağırabilmek ve düşmanla yüzleşerek şan ilahileri söyleyebilmek bir rahatlama olurdu. Arkamda tüm ordunun benim örneğimi takip ettiğini, tüm bandoların ve trompetlerin, ruhu heyecanlandıran ve gözleri yaşartan o eşsiz savaş şarkılarıyla ilerlememize eşlik ettiğini duymak isterdim.

Bense tam tersine, mutlak bir sükunet, düşünülebilecek en etkileyici sessizlik koşullarındaydım. O güne kadar, günün o saatinde, ülke geri çekilen bir ordunun çıkardığı sayısız gürültüyle
çınlamıştı. Binlerce top, tır ve konvoy, tüm yollardan ve tüm uygulanabilir ara yollardan tekdüze ve aralıksız bir şekilde
geçiyordu. Ayrıca, sık sık, her iki düşman ordusunun süvari keşif birliklerinin karşılıklı attıkları ilk atışlar duyulabiliyordu.

O gün hiçbir şey duymadık. Önümüzde hiçbir şey kıpırdamadı: ülke
ıssız görünüyordu; tarlalar terk edilmişti. Hiçbir canlı yaratık kendini
göstermiyordu.

Arkamızda da tam bir sessizlik vardı. Ama biliyordum ki, savaşa girmeden önce, bütün bir ordu oradaydı ve bize bilgi göndermemizi bekliyordu. Bu bilgi, darbelerini yönlendirecekti... Tugayımın o yükselti arkasında olduğunu ve subaylar ve askerlerin hepsinin, saldırıya geçmek için izlerime doğru koşmak için sabırsızlandığını biliyordum. Arkalarında, tarlada bölümler halinde yatan binlerce ve binlerce piyadenin, benim gittiğim yöne doğru gözlerini dikmiş olduğunu ve yüzlerce ve yüzlerce topun ölüm yağdırmaya hazır olduğunu biliyordum. Ama o disiplinli kalabalık sessizdi ve sanki nefesini tutmuş gibiydi, onu ileri fırlatacak emri bekliyordu. Kendimi mükemmel bir ruh halinde hissediyordum.

Bu kadar çok askerin güveni _benim_ ve birkaç yoldaşın üzerindeydi. Alayların ileriye doğru hücum etmesi _bizim_ talimatlarımızla olacaktı, bazıları burada, bazıları orada, ölümü taşıyarak
ve ölümü ilk kez, fethetmenin kesinliğiyle kabul ederek; çünkü Başkomutan ilk kez fethetmeleri gerektiğini söylemişti. Ve bir an bile görevime layık olmama korkusu duymadım. Aksine, bana öyle geliyordu ki, Fransa'daki kampanyanın bu ilk taarruz keşif harekatını komuta etmek için sonsuzluktan beri kaderim belirlenmişti... Adamlarımın kalplerinin benimkine yakın ve benimle uyum içinde attığını hissettim.

Tırısa geçmeden önce haritama bakmıştım ve Courgivault'a giden yolun çok derin olmayan ama hatırı sayılır genişlikte iki ormandan geçtiğini fark etmiştim. Kısa süre sonra, az önce geçtiğimiz bir sırtın altında, yaklaşık 500 yarda uzaklıkta, bunlardan birini gördüm. Atını ormana doğru mahmuzlamaya başlayan Vercherin'e durması için seslendim. Bu şekilde hareket ederek çok sayıda adamın düştüğünü biliyordum - düşmanın şapkalarında beyaz rozetler olan yoldaşlarımız olduğu ve mermi yerine zararsız boş fişeklerin kullanıldığı manevralarda kullandığımız bir yol. Çok geçmeden Almanlardan bir ormanı veya bir köyü keşfetmenin yolunu ve ayrıca bunların nasıl tutulması gerektiğini öğrenmiştik. Ne kadar daha atılgan olurdum, daha hafif süvari tarzında, kılıcımı savurarak, beş küçük avcımla en yakın koruluğa dörtnala gitmek! Ama o zaman biliyordum ki, eğer düşman tarafından işgal edilirse, adamları toprakla bir olacak, ağaçları ve çalıları siper olarak kullanarak, son ana kadar uzanacaklardı. O zaman, hiçbirimiz sağ çıkamazdık. Onlara karşı kendi atlı piyade taktiklerini kullanmaya indirgenmiştik. Süvari hücumlarının eski güzel zamanları geride kaldı,
tüyler, rüzgarda dalgalanan pelisler, Macar örgüsü ve kılıçlarla birlikte. Artık süvari olmayan ve süvari olmak istemeyen adamlarla savaşmak için atlı olmaya devam etmek anlamsız olurdu. Dezavantajlı bir şekilde savaşmalıyız ve kampanyanın başlangıcından bu yana çok sayıda cesur asker, Lasalle tarzında destansı savaşlardaki zevkleri için hayatlarıyla bedel ödedi.

Atölyemle ormanın kenarını dikkatlice aradım.
İçeri girmeden önce herhangi bir hareket olup olmadığından, çalılıkların herhangi birinin atış için çok istekli keskin nişancılar tarafından kenara çekildiğine dair işaretler gösterip göstermediğinden emin olmak istedim.
Adamlarım nöbetteydi, Neuville'i memnun edecek tavırlarla çömelmişlerdi,
karabinaları hazırdı, tüm gözleriyle bakıyor ve tüm kulaklarıyla dinliyorlardı. Hiçbir şey! Vercherin'e alçak bir ıslıkla seslendim.
Sessizlik öyleydi ki, o da duydu. Ona yaptığım işareti anladı ve
karabinasını yukarıda tutarak yavaşça ormana doğru yürüdü ve
yoldan hızla içeri girdi.

İzcimin ağaçların sık sınır çizgisine yaklaştığını gördüğümde kalbim bir anlığına çarptı; ama şimdi tekrar nefes aldım. Biz de onun peşinden gittik,
her biri farklı bir açıklıktan ve atların bacakları ve zeminin zorlukları izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oradan geçtik.
Diğer tarafa vardığımda dört arkadaşımın neredeyse aynı anda yoğun ormanlık alandan çıktığını görmekten memnun oldum.
Ciddi ve kendine güvenen yüzlerinin bana doğru döndüğünü görebiliyordum.
Önümüzdeki sırtta, tek bir ağacın yanında, Vercherin, gökyüzüne karşı
açık ve hareketsiz duruyordu.

Kısa süre sonra ona katıldık ve bu yükseklikten bir sonraki tepede, yaklaşık bir kilometre ötede, Courgivault köyünü görüş alanımızdan gizleyen ikinci ormanı gördük.
Bu ikinci bariyerin düşman tarafından zorlu bir savunma hattı olarak kullanılmasından çok korktum ve bu nedenle yaklaşımın daha öncekinden daha fazla önlemle yapılmasını emrettim. Ancak, ilk durumda olduğu gibi,
boş bulduk ve hiçbir engel veya engel olmadan geçtik.

Courgivault'u hemen görmeyi bekliyordum, ancak zemindeki bir yükselti onu hala gizliyordu. Adamlarımı bir atış riski olmadan öne çıkarmak için bu doğal örtüden yararlandım. Sonra, hala Vercherin'in önünde, köyün bulunduğu platoya indik.

Kendilerini benzer bir durumda bulanlar, birinin görevinin hedefinden birkaç yüz metre ötede, ulaşması gereken kesin noktayı, ne pahasına olursa olsun, gördüğünde hissettiği ani duyguyu deneyimleyerek bilirler; düşmanı saklandığı yerde bulacağından neredeyse emin olduğu, bir düşman gördüğünden şüphelendiği, onu izlediği, sessizce tüm hareketlerini takip ettiği ve sadece yanılmaz bir atışla birini öldürme fırsatını beklediği nokta.

Adamlarımı bir an durdurdum. Yeşil çayırlar ve elma ağaçlarıyla noktalı anız tarlalarıyla çevrili köyün gri etekleri uzanıyordu. Bazıları büyük çiftlikler, diğerleri mütevazı kulübeler olan çok sıradan bir ev topluluğuydu. Kiremitli çatılar kırmızımsı bir kütle oluşturuyordu ve bunların üzerinde bodur kilise kulesi yükseliyordu. Gözlüklerimle saat kadranını seçebiliyordum ve zamanı görebiliyordum - altıyı çeyrek geçiyordu. Ancak bu saat köyde biraz olsun hayat olan tek şeymiş gibi görünüyordu. Kırsal yaşamın huzurlu
canlılığının işaretlerini görmek için çiçek ve yeşilliklerden oluşan bir kemer oluşturan bahçelere ve meyve bahçelerine boşuna baktım. Ve yine de günün o saatiydi ki, genellikle inek ahırlarından çıkan ev kadınlarını, kollarını sıvamış ve ayaklarında takunyalarla, taze süt dolu kovalarla
çıkarken görürsünüz - ağır arabaların ve biçerdöverlerin günlük işe giderken kahverengi yollarda ağır ağır
yürüdüğü zamandı. Tüm o zavallı köy halkını
uzaklaştıran savaş mıydı, yoksa onları mahzenlerinde kilitli
tutsak tutan ve tabancalarla tehdit eden
Tötonların sert yumruğu muydu?

Ve yine de, durduğum yerden, köyün düşman tarafından işgal edildiğini düşünmeme yol açacak hiçbir şey yoktu. Herhangi bir savunma
çalışması göremiyordum. Girişi koruyan bir barikat yok gibiydi.
Yığınların köşelerinde veya
ağaçların altında hiçbir nöbetçi görünmüyordu.

Köyün güneyinde, yönümüze doğru, büyük bir çiftliğin heybetli kütlesi, bir geminin pruvası gibi çıkıntı yapıyordu. Courgivault tarafından temsil edilen
bir kalenin ileri bir burcunu oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Duvarları yüksek ve beyazdı. Sonunda güçlü, yuvarlak bir kule dikilmişti, çatısı arduvazlarla örtülmüştü; ve bu, minyatür bir kaleye benzerliğini artırıyordu. Tarlalar arasında kıvrılarak takip ettiğimiz yol, yargılayabildiğimiz kadarıyla, ana girişinin önünden geçiyordu. Bu girişin karşısında, görünüşe göre birincisine dik açılarda başka bir yol daha vardı, yönü onu çevreleyen bir ağaç sırası ile işaretlenmişti. Bu yol boyunca, kısa aralıklarla ayrılmış, bir düzine büyük yığın, köye yaklaşmamızı engellemek için bize bakan tehdit edici bir savaş hattı görünümündeydi.

Bütün bunlar, kesinlikle savaşın gürültüsünden daha trajik bir etkiye sahip olan aynı sessizlik atmosferine gömülmüştü. İki ordunun zıt yönlere çekilmiş olması ve bizim her ikisinden de 100 kilometre uzakta unutulmuş bir şekilde geride bırakılmış olmamız fikri beni etkiledi.

Ama asıl konuya gelmemiz gerekiyordu. Benim bir işaretimle Vercherin uzun bir kavak sırasının ilk ağacına ulaştı. Sıra çiftlikten başlıyordu ve takip ettiğimiz yolun sınırındaydı.
Dış duvardan yaklaşık 100 metre öteye kadar. Bir ağaçtan diğerine kayarak, nispeten güvenli bir şekilde yaklaşabilirdi. Birdenbire onun hızla durduğunu ve üzengilerinde dikilerek doğrudan ileriye, yığınlara doğru baktığını gördüm.

Bana herhangi bir işaret yapmasına gerek yoktu. Bir şey gördüğünü anladım ve hemen ona doğru dörtnala koştum. Her zamanki gibi sakindi, sadece mavi gözleri biraz daha açılmıştı ve daha önce duymadığım bir aksanla daha hızlı konuşuyordu.

"_Teğmenim_, ... orada, o yığının arkasında, bana öyle geldi ki ...
Çimlerin üzerinden yükselen bir baş gördüğümü sandım..."

Karabiniyle işaret ettiği yöne baktım, karabinini kol boyu mesafede tutuyordu. Sessiz ve huzurlu köyden başka bir şey görmedim; aynı nefret dolu ve iç karartıcı boşluk izlenimini edindim.
Ve gariptir ki, dizginleri boyunlarında gevşekçe sallanan iki atımız, aniden aynı anda bir dehşete kapılmış gibi göründüler ve ikisi de hemen sağa döndüler. Ben mahmuzu takarak benimkini geri getirmeyi başardım ve daha uzağa taşınan Vercherin yavaşça geri dönerken,
gözlüğümü tekrar kullanarak köyün tüm noktalarını daha yakından inceledim.

Sonra, tam da gözlüğümü gözlerime koyduğum anda, 100 metreden daha az bir mesafede, gri giysili bir keskin nişancı sırasının
önümde hızla yükseldiğini gördüm. Kısa bir an için içimizden korkunç bir
sancı geçti. Kaç kişiydiler? Belki 300. Ve
neredeyse aynı anda müthiş bir tüfek atışı duyuldu.
Uzun zamandır bizi izliyorlardı.
Çiftliğe giden yolu
çizen çimenlerin üzerinde veya yığınların arkasında, onları bu kadar müthiş kılan
hayranlık uyandırıcı disiplinle yatarak, emirlerini yerine getirmişlerdi. Hiçbiri kendini göstermemişti. _Hauptmann_
(kaptan) şüphesiz tek başına, ateş emri vermek için uygun anı değerlendirmek amacıyla zaman zaman başını kaldırıyordu. Şüphesiz, bizim için çok şanslı bir şekilde, Vercherin tarafından sadece bir anlığına algılanan oydu. Deneyimle kazandığımız ihtiyatlılık olmasaydı, hiçbirimiz kaçamazdık.
Neyse ki adamlarımdan her biri tam olarak ona verdiğim yeri korumuştu. Hiçbiri fırtınada irkilmedi. Yine de,
Tanrı bilir mermiler kulaklarımızın etrafında ne uğursuz bir müzik çalıyordu!
Gitmemiz gerekiyordu.

Hemen anlaşılan bir işaret yaptım. Hepimiz döndük ve hemen
çıktığımız küçük çukura doğru dörtnala koştuk. Mermiler, başımızı içgüdüsel olarak eğmemize neden olan nefret dolu tıslamalarıyla bize eşlik etti. Ama içten içe bizi alçaltma heveslerine sevindim, çünkü aceleleri yüzünden kötü nişan alıyorlardı.

Sığınağımıza neredeyse ulaşmıştık ki, aniden sağımda Lemaitre'nin atı "Ramier"in bir kütük gibi düştüğünü gördüm. Kendini tehlikeden
uzaklaştırmak için ölçüsüz bir istek gösteren kısrağımı durdurmaya çalışırken, hem atın hem de binicinin bir an yerde mücadele ettiğini, havada toynakların karışık bir karışımını oluşturduğunu ve kollarını salladığını gördüm. Sonra "Ramier" ayağa kalktı ve tek başına yola koyuldu, üzgün bir şekilde kişnedi ve pek de umut verici görünmeyen aksayan bir tırısla.

Ama Lemaitre çoktan ayağa kalkmıştı, ezilmiş shako'sunu kafasına koymuştu. Biraz şaşkın, bir an için düşüncelerini toparlamış gibiydi ve sonra iyi huylu, kırmızı yüzünün bana doğru döndüğünü gördüm. Geniş bir sırıtışla aydınlandı.

"Herhangi bir hasar var mı, ihtiyar?" Sordum.

"Kırık yok efendim."

"Acele edin o zaman."

Ve Lemaître kısa bacakları ve ağır çizmeleriyle yürüyordu, hendeklerden ve setlerden öyle bir çeviklikle atlıyordu ki,
benim ona böyle bir
beceri
verdiğimi
düşünmezdim. Bir tüfek ateşinin raporunun, atından inmiş bir askerin bacaklarına verdiği çevikliği fark etmek ilginçtir. Lemaître, ben gelir gelmez vadideki sığınağa
girdi; ve hemen hemen aynı anda, istihkamcı Finet, yakalayabildiği eski yol arkadaşı "Ramier"i getirdi. Zavallı hayvanı görmek
acı vericiydi; topallığı daha da belirginleşmişti. Çok büyük zorluklarla geçinebiliyordu ve gözleri acı çektiğini gösteriyordu.

Merminin ona isabet ettiği noktaya aceleyle baktım. Küçük delik, tam sol kalçanın
noktasında, kahverengi deriye karşı zar zor görülebiliyordu.

"Sadece burada bizi bekle; hemen döneceğim."

Köyün doğusunda ilginç bir şey görüp göremediğimi görmek istedim ve arkamızda soluk soluğa kalan diğer askerlerime doğru döndüm.
Çavuş Madelaine'in yüzünün kan içinde olduğunu görünce dehşete kapıldım.

"Önemli değil, efendim...; burnumun önünden geçti."

Elinin tersiyle yüzünü sildi. Gerçekten de bir kurşunla sıyrılmıştı. Yarım inç daha sıyrılsa, iyi adamın burnu uçup gidecekti. Neyse ki deri neredeyse hiç kırılmamıştı. Madelaine devam etti:

"Önemli değil; ... ama kısrağım..."

Atından inmişti ve sıkıntılı bir ifadeyle bana atının kanlı uyluğunu gösterdi. "Cazibe", tutkuyla sevdiği ve baktığı güzel ve narin küçük gri kısrağının adıydı. Bir kurşun uyluğunu delmişti ve kan
bacağından aşağı akmıştı. Onu sakinleştirmek için, "Gel, gel; hiçbir şey olmayacak.
Şu ormanın arkasına yürüyerek git ve sessizce
Lemaitre ile siper al. Yakında gelip sana katılacağım." dedim.

Ve Vercherin, Finet ve Wattrelot ile birlikte uzaklaştım.
Courgivault'un sağına doğru gitmeye çalıştım. Ama artık ilk atışlar
atıldığından daha yakına gelmemize izin verilmiyordu. Göründüğümüz anda
köyün eteklerinden şiddetli bir yaylım ateşi açıldı ve bu bizi
hızlı bir şekilde geri çekilmeye zorladı. Artık şüphe yoktu; Courgivault işgal edilmişti ve güçle işgal edilmişti. Bir bankanın sığınağının altında hızla attan indim ve Wattrelot
atımın dizginini aldı. Ben bir dizimin üzerine çöküp diğer dizimle Albay'a raporumu yazarken, Vercherin ve Finet, 100 yarda arayla, sırtta düşmanın hareketlerini dikkatle izliyorlardı.
Mesajımı Wattrelot'a ilettim:

"Bunu Albay'a götür ve hemen. Ben burada tugayı bekleyeceğim."

Sonra yavaşça Madelaine ve Lemaitre'in görevlendirildiği ormanın köşesine gittim, Wattrelot ise anızların üzerinden dörtnala
gitti. Ama beni üzücü bir manzara bekliyordu.

Lemaitre, yerde hareketsiz yatan ve ölümle güçsüzce mücadele eden zavallı "Ramier"in başında büyük bir kederle duruyordu. Gözleri çoktan donuklaşmıştı ve bacakları kasılmıştı. Arada sırada
şiddetli bir şekilde titriyordu.

Lemaître'e baktım, sanki en iyi arkadaşını kaybediyormuş gibi hissediyordu.
Ve gerçekten de, atımız sefere çıktığımızda en iyi arkadaşımız değil midir? Son ana kadar bize iyi hizmet eden, bizi defalarca ölümden kurtaran ve artık taşıyamayacak duruma gelene kadar bizi taşıyan arkadaş? Attan indim ve dizginleri Lemaître'e fırlattım:

"Üzülme, iyi dostum; senin 'Ramier'in için güzel bir son. O da, diğer birçokları gibi, bir çalılığın altında çalışmaktan veya acı çekmekten bitkin düşmüş
olabilirdi. Bir askerin ölümü var. Yapabileceğimiz tek şey, acılarını kısa kesmek ve onu çabucak asil hayvanların cennetindeki birçok iyi yoldaşına yeniden göndermek. Çünkü onların da bir cenneti var, eminim."

Ancak Lemaître ikna olmuş gibi görünmüyordu. Başını hüzünle salladı ve şöyle dedi:

"Ah, _Teğmenim_! Onun yerini asla dolduramam. Ne
iyi bir hayvan! Ne kadar da hoş bir yaratık! Çok iyi zıplardı... Ve ceketi
her zaman çok güzeldi; çok zarif ve bakımı çok kolaydı... Hayır, onun gibisini
asla bulamayacağım."

"Ah! Evet, bulacaksın."

Ancak itiraf etmeliyim ki revolverimi çekerken elim titriyordu. Birlik
içinde bir at daha az olması, bir ailede bir çocuğun daha az olmasıyla
bir nevi aynıdır. Ayrıca, bu bir askerin atından düşmesi ve savaşta bir kılıcın
kaybedilmesi anlamına gelir. Lemaître haklıydı. "Ramier" iyi bir eski hizmetçiydi, asla topallamayan, her şeyden veya hiçbir şeyden beslenebilen ve asla kimseye zarar vermeyen türden biriydi. Ona son vermek zordu;
ama işi bittiği için...

Revolverimin namlusunu kulağına dayadım. Soğuk metali hissetmesini istemiyordum; ama tüm vücudu titriyordu ve bir anlığına parlayan gözleri beni azarlıyor gibiydi. Paff! Kısa, keskin bir
rapor ve "Ramier" bir anlığına titredi. Sonra acıları
sona erdi ve sertleşen leşi ülkeye dağılmış olanlara bir yenisini daha ekledi.

Lemaitre ağır paketini omuzlarına asıp, "Attraction"ı yöneten
Çavuş Madelaine ile alaya dönmek üzere giderken, ben Finet ve Vercherin'den çok uzak olmayan gözlem noktama geri döndüm.
Sessizlik ve kasvet hala Courgivault'un üzerindeydi.

Birdenbire, arkamda, ormandan çıkarak, bize doğru gelen, geniş bir düzende bir süvari birliği gördüm. Onlar _Chasseurs
d'Afrique_ idi. Onları, çalılığın koyu yeşili üzerinde açık lekeler oluşturan çok sayıda beyaz attan tanıdım ve
neredeyse aynı anda uzaktan donuk bir ses duyuldu. Başlarımızın üzerinde tuhaf bir uğultu sesi duyuldu ve bir mermi düştü ve Prusya piyadesinin elindeki yığınların dibine
patladı. 75 milimetrelik toplarımızdan birinden geliyordu ve
Courgivault'un menziline girmişti.

Mesajım Albay'a ulaşmıştı. Marne Muharebesi başlamıştı.

* * * * *

Yıldızlarla aydınlatılmış, muhteşem berrak bir gökyüzünün altında, tugay,
çok büyük bir sevinçle, kampa dönerken savaş alanını geçti. Başlarımızın üzerinde düşmanın gönderdiği son mermiler ateş buketleri halinde
patlıyordu. Onlara hiç dikkat etmedik. Hattı takviye etmek için yola çıkan birkaç piyade taburuyla karşılaştığımızda, bize
haber soruldu ve bağırdık: "Courgivault, Montceau ... alındı, kaybedildi,
sonra M.
Tümeni'nin cesur piyadeleri tarafından süngüyle geri alındı. Düşman alayları, muhteşem bir iş başaran topçularımız tarafından yok edildi..."

Adım adım tüm hat boyunca ateş kesildi. Mermilerin
başlattığı yangınlar, zaferimiz için
ateşlenen meşaleler gibi, her taraftan savaş alanını aydınlattı. Tüm kalpler sevinçle doldu.
Kanlı ülkenin üzerinde dolandı ve oradan ruhlarımızı ele geçiren bir tür sarhoşluk yükseldi.

İlk zaferin akşamı ne kadar da muhteşemdir!

IV. JAULGONNE OLAYI

9 Eylül'de, akşam saat sekiz civarında, ileri keşif birliklerimiz, Prusya Muhafızlarının son ejderhaları tam hızla oradan ayrılırken Montigny-les-Conde'ye girdi.
Takiplerimiz, çok karanlık olan gece tarafından durduruldu. Büyük tehdit edici bulutlar
gökyüzünde hareket ediyordu ve on adım ötesini görmeyi imkansız hale getiriyordu.
Kaptanlar aceleyle köyün her yerine muhafızlar yerleştirirken, teğmenler tüm çıkışlara barikatlar kurup üzerlerine nöbetçiler yerleştirirken, levazım subayları tüm ahırları ve ahırları açtırdı. Sakinlerin yardımıyla, bölüklerin adamları ve atları arasındaki yetersiz konaklamayı olabildiğince paylaştırdılar. Her birlik kampında, düşmanın onları görmemesi için duvarların altında ateşler yakıldı. O akşam ne güzel bir akşam yemeği yedik! Küçük kirişlerle desteklenen alçak, açık bir çatısı olan büyük bir odadaydı. Duvarlar dumandan kararmış ve kirliydi. Kapının yakınına yerleştirilmiş bir sandığın üzerinde, her neyse, bir araya getirilmiş büyük bir erzak somunu yığını görüyorum; ve odun ateşiyle aydınlanan büyük şöminenin ocağına eğilmiş, bir tencerede bir şeyler karıştıran
kimliği belirsiz bir adam vardı. Büyük masanın etrafında bir sürü
aç ve yorgun ama neşeli subay, adamın tencereden çıkardığı et parçalarını kardeşçe paylaşıyordu.

Yüzbaşı ve ben aynı tabaktan yiyor ve aynı metal
bardaktan içiyorduk, çünkü çanak çömlek kıttı. Evin zavallı kadını, herkesi rahat ettirme hevesiyle
tükenmiş bir şekilde masanın etrafında koşuyordu. Ve en uzak köşede, ışıktan uzakta, sersem bakışlı ve bitkin gözlerle çok
yaşlı bir köylü, beklenmedik sahneyi izliyordu. Şirket, Yüzbaşı C.'yi, bir köşeden veya başka bir yerden büyük bir
kaba şarap sürahisi bulup
ortaya çıkarmadaki
zekası için yürekten alkışladı.

Üç gündür Alman ordusunu takip ediyor ve onlarla savaşıyorduk ve
yorgunduk; ama akşama kadar, zavallı atlarımıza biraz dinlenmeleri için durup bunu hissetmemiştik. Son lokma yutulmadan önce, birçoğumuz başlarını kollarının üzerine koyup horlamaya başlamıştı. Geri kalanlar durumdan bahsediyorlardı. Düşman Marne'den hızla geri çekiliyordu. Şimdi onu geçmiş olmalı, geri çekilmek için siper olarak tugayımızın 6 Eylül savaşından beri aralıksız savaştığı Muhafız Süvari Tümeni'ni bırakmıştı. Arkalarındaki tüm köprüleri havaya uçurmaya vakitleri olacak mıydı? Takibimizi sürdürebilmek için istihkamcılarımız yenilerini inşa edene kadar beklemek zorunda mı kalmalıydık? Özellikle Albayımızın o gece keşfe gönderdiği iki iyi subay için endişeliydik: _Chasseurs d'Afrique_'den F. ve filomuzdan eski dostum O. Biz
onların görevlerini yerine getirip getiremeyeceklerini merak ediyorduk - her ne pahasına olursa olsun Marne'a kadar gidip
şafak vakti nehrin Mont Saint Pere,
Jaulgonne, Passy-sur-Marne veya Dormans'tan geçip geçemeyeceğini bize bildireceklerdi.
Bu keşif gezilerinden daha tehlikeli bir şey olamazdı, karanlık bir gecede, hala düşmanın işgali altında olan bir bölgede.

Gece kısaydı. Gün doğmadan atlar eyerlenmişti ve
adamlar binmeye hazırdı. Ve sabahın ilk ışıkları
ortaya çıkar çıkmaz, tugayın öncü birliği olarak görevlendirilen filom, küçük Conde kasabasına komuta eden dik yamaçlardan hızla aşağı indi. A.'nın birliği önderlik ediyordu. Benim görevim, benimkiyle
kasabanın doğu kısmını keşfetmekti, F. ise birliğiyle
batı bölgelerine bakacaktı.

Kılıçlarını çekmiş olan Chasseur'larımız, eski şehrin sokaklarında, takımlar halinde hızla dağıldılar. Atların nal sesleri, eski gri evlerin arasındaki kaldırım taşlarında neşeyle yankılanıyordu.
Sakinler, erken saate rağmen, ilk başta biraz tereddüt ederek, ama açık mavi üniformalarımızı gördüklerinde gerçekten sevinerek kapılarının önüne çıktılar; tezahürat ederek, "Gittiler!...
Gittiler!" diye bağırdılar. Ama bazı yaşlılar sorularıma daha sakince cevap verdiler:
"_Bay Memur_, dikkat edin. Bir saat önce çok sayıda at ve silahla
buradaydılar. Hatta tüm personeliyle birlikte oradaki büyük evde konaklayan bir general bile vardı... Bazılarının hala orada olmadığına yemin
edemeyiz."

Birliğimi topladım ve sonra hızla Conde'un kuzey girişinde duran şatoya gittim. Oldukça güzel bir binaydı ama mimari tarzını fark edecek zamanım olmadı. Acele etmek gerekiyordu,
çünkü arkamdaki tugay gelmek üzereydi. Hatırladığım kadarıyla,
şatonun uyumlu bir bütünü vardı ve farklı bölümleri
gecenin yağmurundan sonra hala parıldayan parkın koyu yeşilliğine karşı neşeyle beliriyordu. Bina bir
at nalı biçimindeydi ve ortada iki sıra küvetli portakal ağacıyla
sınırlanmış bir tür avlu vardı.

Hemen iki muhafız yerleştirdim, birini herhangi bir sürprize karşı yola, diğerini de herhangi bir kaçak geçmeye çalışırsa çıkışını engellemek için park girişine. Sonra, adamlarımla birlikte, büyük yaldızlı demir kapılardan dörtnala geçtim. Eve giden caddede iki adam hareketsiz duruyordu. Bunlardan biri, siyah giyinmiş ve tertemiz tıraşlı, ailenin yaşlı bir hizmetçisi gibi görünüyordu, diğeri de bahçıvanlardan biri olmalıydı. Soluk yüzleri ve kırmızı gözleri o gece pek uyumadıklarını gösteriyordu.

"Peki, dostum," dedim onlardan birine, "senin evinde kimse kaldı mı?"

"Efendim," diye cevapladı, "size söyleyemem; çünkü onlar
çıktığından beri eve adım atmadım. Bildiğim şey, bütün gece ziyafet çektikleri ve korkunç şekilde sarhoş oldukları. Tüm mahzeni
tükettiler ve bazılarının hala
masanın altında olması beni şaşırtmaz."

Ama ona benimle içeri gelip ziyaretimizde rehberlik etmesini istediğimde, dehşet içinde bir bakışla reddetti. Kendisine zorla getirilen misafirlerden birini görme düşüncesiyle
her tarafı titriyordu. Kaybedilecek zaman olmadığı için adamlarıma hemen inmelerini söyledim ve bir onbaşıya binanın sağ kanadını aramasını, diğerine de sol kanadı keşfetmesini emrettim. Ben
birliğimin geri kalanıyla birlikte merkez bloğu araştırmayı üstlendim. Acele etmemiz gerekiyordu, bu yüzden astlarıma farklı odalardan hızlıca geçmelerini ve
ayrıntılı olarak incelememelerini söyledim.

Giriş kapısı ardına kadar açıktı. Elimde tabancamla
adım atarak, tarif edilemez bir karmaşa içinde olan salona girdim. Görevliler orada uyumuş ve yemeklerini yemişlerdi, çünkü taş zemin samanla
doluydu ve boş şişeler, sardalya kutuları ve ekmek parçaları ortalıkta duruyordu. Ama yemek odasının kapısını açtığımda
önümdeki garip manzaraya bakmak için bir an duraksamadan edemedim. O Eylül sabahının gri ışığı dört büyük pencereden içeri
giriyor ve uzun masanın üzerinde loş bir şekilde parlıyordu. Muhafız subayları kesinlikle düzenlemelerini iyi yapmışlardı. Bulunabilen tüm gümüş tabaklar için katkı payı almışlardı, ki bu pek de gerekli değildi, çünkü düzgün bir yemek hazırlamak için çok geç geldiklerinden yanlarında getirdikleriyle yetinmek zorundaydılar. Bazıları kırılmış olan zengin tabak, boş gümüş tabaklar ve konserve et dolu boş kutular arasındaki tezat gerçekten garipti. Ama kendilerini mahzende teselli etmişlerdi. Sayısız şişe, hem boş hem de dolu, mobilyaların üzerine yığılmıştı. Her yöne dağılmış, her şekil ve boyutta pahalı bardaklar, bazıları boş, diğerleri hala yarı dolu. Beyaz masa örtüsü büyük mor lekelerle kirlenmişti. Zemin kırık cam parçalarıyla doluydu. Masanın yanında, geriye itilmiş veya devrilmiş sandalyeler, içenlerin sayısının yaklaşık on olduğunu gösteriyordu. Bu gecelik orji sahnesinde keskin bir tütün ve şarap kokusu vardı. Özellikle hatırladığım bir şey: odanın ortasındaki büyük avizenin dallarından birine asılı, kırmızı bantlı bir subay şapkası. Ve aklıma, gözlük takan, şişman pembe yanakları ve tuniğinin yakasından dışarı fırlayan boynu olan bir _Rittmeister_'ın başı geldi. Kaçabilmiş olması ne yazık! Daha yakından ve yüz yüze görmek isteyeceğimiz türden bir yüz.

Ama bekleyemedim. Baş aşağı çevrilmiş oturma odalarından ve yatakların hala ağır vücutlar tarafından kısa süreli kullanım izleri taşıdığı yatak odalarından aceleyle geçtik. Ama içlerinde unutulmuş bir sarhoş bulamadık.

Avluya döndüğümüzde iki onbaşım bizi bekliyordu. Aradıkları kimseyi bulamamışlardı. Hızla bindik ve yaldızlı kapılardan hızla geçtik. Yaşlı hizmetçi
ve bahçıvan hala aynı noktada, sessiz ve depresif bir şekilde duruyorlardı. Bize tek kelime etmediler, hiçbir işaret yapmadılar;
tamamen dengesiz ve ne olduğunu
anlayamıyor gibiydiler.

Filoya geri dönmüştüm ki asla unutamayacağım bir manzara gördüm. Yolun bir dönemecinde üç atlı kanlar içinde bize doğru geldi. _Chasseurs d'Afrique_ subayı F.'yi tanıdım, bir önceki akşam keşif için gönderilmişti. Şapkasını
kaybetmişti ve başı kanlı bir mendille sarılmıştı. Sol kolu da boynuna bağlanmış doğaçlama bir bandajla asılıydı. Onu, yaralarla kaplı iki adam takip ediyordu.
Ateşli yüzlerinde gözleri parlak ve kararlı bir şekilde parlıyordu. Bunlardan biri, kını olmadan, hala bükülmüş ve kanla lekelenmiş kılıcını tutuyordu. İçgüdüsel olarak yanaştık ve selamlaştık.

"Marne'a ulaşamadım," dedi F., sesinde hayal kırıklığıyla. "Ama, karanlıkta karakolları tarafından ateş altına alınınca,
hücum ettik ve geçtik, sonra iki köyden geçtik
bir kurşun yağmuru altında; ve geri dönmek için tekrar karakollarına hücum etmek zorunda kaldık. Görüyorsunuz ya, sekiz kişiden ikisini geri getirdim ve
tüm atlarım öldürüldü... Bu atlar"--kendi atını işaret ederek--"yaya olarak eve dönmek zorunda kalmamak için öldürdüğümüz üç Uhlana ait."

Elbette bunlar bizim _Chasseurs d'Afrique_ için mükemmel binek hayvanları olan güzel küçük hayvanlara binmiyorlardı, ama ağır Alman teçhizatıyla
üç büyük kısrağın üzerindeydiler.

"Ama," diye tekrarladı F. sıkıntılı bir tonda, "Marne'a ulaşamadım.... Bizim için çok fazlaydılar."

Yarasız elini sıcak bir şekilde sıktık. Zavallı F.! Cesur adam! Çok
günler geçmeden, üç Avcı ile birlikte, yaralı adamlarından birini kurtarmak için bir kez daha hücum ederek görkemli bir ölümle karşılaşacaktı. Daha
mükemmel bir süvari tipi -şövalye diyebilirim-
hiç görülmemiştir. Şimdi, mızrak yaralarıyla delik deşik bir şekilde, Champagne ovalarında uyuyor.

Onu daha yeni bırakmıştık ki, yoldaşım O.'nun keşif
grubunu gördük. , ve tüm adamlarıyla
yara almadan geri döndüğünü görünce çok sevindiler. Ve yine de bir sürü tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı - bisikletlilerin saldırıları ve süvarilerin takibi. Sabah üçte
geldiği Crezancy'de köyün
işgal edildiğini ve güçlü bir şekilde tutulduğunu gördü. Orada demiryolunun üzerinde sadece bir köprü
vardı ve o da köyün diğer ucundaydı. Şans eseri
sakinlerden birini yakalayabildi; ve onu,
revolverini başına dayayarak, dikkat çekmeden bir daire çizip köprüye
ulaşmak için her türlü yan yoldan yönlendirmeye
zorladı. Orada dörtnala ilerledi ve muhafızların ateş
etmesine rağmen geçti. Sonunda Marne'a ulaştı. Nehri geçmek için sağlam bulduğu tek köprü, Jaulgonne'daki köprüydü. İnce, kırılgan bir asma köprüydü ama onu kullanmak için hala zamanımız varsa bulduğumuza çok sevinmemiz gerekirdi. Sonra ormanın içinden aceleyle geri döndü ama tüfek ateşiyle birkaç kez daha karşılaşmadan. İlerleyişimizi yönlendirecek bilgileri getirdi. Kaybedecek bir dakikanın bile olmadığı hemen görüldü. Yüzbaşı, beni ve birliğimi hemen, yolun sağında bulunan ormanlık sırtlar boyunca yan muhafız olarak görevlendirmek üzere görevlendirdi. F. ise birliğiyle birlikte Surmelin'i ve yanından geçen demir yolunu geçti ve aynı görevi vadinin diğer tarafında yerine getirmeye gitti.

Benim işim yeterince zordu. Aslında, doğuda Surmelin'in yoluna bakan
yükseklikler, nehre dik açılarda dar vadilerle ayrılmış bir dizi sırttan oluşuyordu ve
kuzeye doğru yolumuza devam etmek için bunları geçmek zorundaydık.
Düşman bu bölgeden tamamen çekilmiş gibi görünüyordu ve
uzaktan doğuya doğru gelen top ateşi neredeyse duyulmuyordu.
Sonunda, sabah saat yedi civarında, Marne vadisine ulaştık.

Ben Yüzbaşımla iletişimde kalmak için Surmelin'den geçen yola birkaç asker gönderirken,
Marne'nin sağ kıyısını gözlüklerimle dikkatlice inceledim. Bu manzara bir ressamı bile cezbedebilirdi ve
savaş emekleri, böylesine hoş resimlerin cazibesinin tadını çıkarmaktan alıkoyamaz. Güneş, kasvetli sabahın sisini yavaş yavaş dağıtıyordu ve nehrin iki kıyısına bakan ormanlık
yükseklikleri yaldızlamaya başlıyordu. Her yerde sakinlik hüküm sürüyordu, bu da muhteşem güzellikte bir gün vaat ediyor gibiydi. Belki de parlak bir sonbahar sabahının tercih ettiği huzurlu bir kırsal işte çalışmaya kararlıydık. Bu bölgedeki Marne zarif
kıvrımlarla kıvrılır. Yeşil çayırlarla kaplı ve sağda ve solda ormanlarla noktalı yumuşak tepelerle çevrili dar bir vadiden berrak ve berrak bir şekilde akar. Ayaklarımızın dibinde, kıyıdaki kavak ve kayınların arasından bakarken, zarif köylerin beyaz evlerini gördük - Charteves, Jaulgonne, Varennes ve Barzy. Dikkatimi özellikle Jaulgonne'a yönelttim, çünkü nehri geçme girişimi o yönde olacaktı. Jaulgonne'un hemen üzerindeki yükseklikler kuzey kıyısında dik bir şekilde yükselir ve neredeyse nehrin içinde durur. Öte yandan, güneyde, bizim tarafımızda, Marne'nin sol kıyısı, Epernay'a giden demir yolu ve ana yol tarafından geçilen
geniş çayırlarla çevrilidir.
Bu nedenle, eğer nehrin diğer tarafına geçmiş olsalardı, Almanlar için konum çok güçlü olurdu, çünkü köprüye ulaşmadan önce, topçularının ateşi altında tutabilecekleri
geniş bir açık alanı geçmek zorunda kalacaktık.
Şeylerin nedenini kavramakta hızlı olan Chasseurs'larım,
karşı kıyıyı benden daha az dikkatle incelediler. Hiçbir hareket
görülemedi; sessiz tepenin yamaçlarını kaplayan kızıl çalılıklar arasında birliklerin varlığına dair hiçbir şey yoktu. Daha
uzaklara çekilmiş olabilirler miydi? Bu
müthiş pozisyonu savunmak için hiçbir girişimde bulunmadan terk etmiş olabilirler miydi?

O anda, Chasseur'larımdan biri belirdi, yoldan ormanlık sırtlara giden
dik patikadan geliyordu. Atı soluk soluğaydı, çünkü yokuş dikti ve acele etmek zorunda kalmıştı. Bana emirler getirdi.

"_Teğmenim_, Yüzbaşı beni, köprünün diğer ucunda mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ona katılmanızı söylemem için gönderdi. İlk birlik
zaten geçti, ancak düşmanın atlarından bazıları
köyün diğer tarafında görüldü."

Bu sözleri söylerken, uzaktan, o güzel Eylül sabahının
ışıltılı huzurunda çok belirgin ve keskin gelen bir ateş sesi duyduk. "Gel, ne güzel," diye düşündüm. "Onlarla
mücadele ettik. İyi vakit geçireceğiz." Adamlarım çoktan şakalaşmaya ve hareketlerinde daha uyanık ve ani olmaya başlamışlardı. Bu, askerlerin silah seslerini duymaya başladıklarında ve geri kalanımız gibi her zaman en iyisini elde edeceklerinden emin oldukları zorlu bir yolculuğu dört gözle beklediklerinde her zaman etkileyen bir tür neşeli tepkiydi. Tek sıra halinde taşlı, kaygan patikadan ovaya doğru hızla ilerledik. Kısa süre sonra ana yola ulaştık ve sonra sola dönüp kavaklarla çevrili, köprüye giden uzun geçide geldik. Kıyıya oldukça yakın bir yerde küçük bir grup atlı süvari gördüm ve kısa süre sonra Albayımızı Tugay Personeliyle birlikte tanıdım. _Chasseurs d'Afrique_ komutasındaki Yarbay'a emirlerini veriyordu. Rapor vermek için yanına gittim ve ilk filonun nehri çoktan geçtiğini ve diğer taraftaki köyü işgal ettiğini öğrendim. Alman süvari birliklerinin bazıları komşu tepelerde görülmüştü. Hemen yoldaşlarıma katılmaya hazırlandım. Ancak Marne'ı geçmek için sabır gerekiyordu. Köprü suyun üzerinde asılı duran narin bir oyuncak gibiydi. Nasıl olur da binlerce adam, at ve topla, sanki bir örümceğin ağının kırılgan ağları tarafından destekleniyormuş gibi görünen
bu kadar ince bir şeyin üzerinden geçmeyi hayal edebilirlerdi? Yüzbaşı D. bana Albay'ın kesin emirlerini verdi: Bir seferde dörtten fazla askerin geçmemesi ve bunların da yürüme hızında olması.

Harekette inisiyatifi ele alarak ilk dört
Chasseur'ümle başladım. Köprü atlarımızın nallarının altında garip bir şekilde çınlıyordu ve bana endişe verici bir şekilde sallanıyormuş gibi geldi. Neyse ki düşman
diğer tarafta değildi; olsaydı, geçişimiz bize pahalıya mal olurdu.

Bu düşünceleri yaparken, Jaulgonne'a doğudan bakan ormanın kenarından şiddetli bir yaylım ateşi başladı. Köye yöneltilmiş olmalıydı, çünkü etrafımızda ıslık çalan hiçbir kurşun yoktu, bu yüzden muhtemelen Alman süvarileriyle çatışan ilk filomuzdu. Köprünün diğer ucuna vardığımda sabırsızlığım arttı. Otuz adamımı toplayıp diğerlerine yardım etmek için acele etmem gereken zamanı düşünmek işkenceydi; ve adamlarımın bakışlarında da aynı sabırsızlığı fark ettim. Köprüde olanlar, yavaşça ve nazikçe yürüyerek, onları dörtnala gitmem için yalvarıyor gibiydiler; ama ben
anlamamış gibi yaptım ve atların ayakları yankılanan köprüyü
ağır ağır çiğnemeye devam etti. Sonunda bütün adamlarım bitmişti.

Düştük ve Jaulgonne'a dörtnala ulaştık. Oradan geçerken
birkaç sakini kapılarının önünde bulduk:

"_Monsieur l'Officier_, ... _Monsieur l'Officier_, tekrar geri gelecekler mi?"

"Asla!" diye bağırdım, inançla.

Bir emir subayını durdurdum, bana Alman süvarilerinin kasabanın çıkışına
ateş açtığını söyledi. Kaç tane olduklarını söyleyemedi, çünkü ormanda saklanıyorlardı. Ayrıca bana, ilk filonun
Marcilly yolundaki nehir kıyısındaki giriş hariç köyün kuzey ve doğusundaki tüm girişleri tuttuğunu söyledi, yoldaşım F.
birliğini oraya konuşlandırmıştı. Daha sonra kendimi köyün ana çıkışını savunan grubun emrine vermeye karar verdim, Fismes'e giden yola açılan çıkış. En önemlisi oydu, çünkü Almanlar o yöne doğru çekiliyordu.

Köyün kuzeye doğru daha fazla yayılması, ani bir bariyer oluşturan
yükseklikler tarafından engellenmiş.
Fismes'e giden yolun üzerine inşa edilmiş, bu nedenle
tek olmasa da başlıca caddesi haline geliyor.
Daha sonra ateş yönünde oradan çıkabilmek için Jaulgonne'dan geçmem gerekiyordu.
Bunu kısa sürede yaptım ve
ilk filonun atlarının ana caddeden çıkan kısa sokaklarda toplandığını gördüm.
Birliğime çok küçük ve çok elverişsiz bir avluda inmelerini emrettim.
Ama yapılacak ilk şey, geçidi temizlemek ve atlarımızı kurşunlardan korumaktı, eğer çatışmalar sola doğru ilerlerse
sokağı ateşe verebilirdi. Sonra,
bir astsubay eylem için mangaları toplarken
ben köyün en uzak evlerine kadar koştum
ve araziyi keşfe çıktım ve emir aldım.

Binbaşı P.'yi korunaklı bir köşede, hala at sırtında gördüm ve bana
durumla ilgili endişesini anlattı. Düşman tüfekçileri görünmüyordu
ve köyün dış mahallelerini delik deşik ediyorlardı, biz ise
cevap veremiyor ve mevzilendirilen bazı silahlar
görülmüştü. Bana köyün o girişini savunma emri almış olan ilk filonun kaptanını görmeye gitmemi ve
ihtiyaç halinde kendimi onun emrine vermemi söyledi.

Biz konuşurken, astsubayın önderliğindeki birliğim
duvarların yanından geçerek bizim olduğumuz yere geldi.
Sakin ve gülümseyen adamlar, karabinalarını hazır bir şekilde, ilerleme
işaretini sessizce beklediler. Onlara biraz daha beklemeleri için işaret ettim ve sonra
duvarın etrafından dolaşırken kendimi aniden kavganın tam ortasında buldum.
Aldığım karşılamanın beni ürküttüğünü söylemeliyim. Yüzlerce mermi
çatırdayarak geldi, duvarları parçaladı ve ağaçlardan dalları kesti.
Bizim tarafımızda mutlak bir sessizlik vardı. Dizlerinin üstünde veya bulabildikleri herhangi bir siperin arkasında dümdüz yatan adamlarımız, hiçbir şey göremedikleri için
cevap vermediler ve mermi yağmurunun altında
hasımları ilerlemeyi seçene kadar stoacı bir şekilde beklediler.

Birinci filoya komuta eden Yüzbaşı de L.'yi aradım.
İşte oradaydı, yüzü düşmana dönük, elleri ceplerinde, sessizce bir astsubaya emir veriyordu.
Beni isteyip istemediğini sorduğumda durumu şöyle açıkladı: düşman, sayısı bilinmiyor, doğuda Jaulgonne'a bakan ormanı işgal ediyordu.
Şimdilik ayrılmamız imkansızdı. Önemli olan, piyademiz gelene kadar köyü ve dolayısıyla köprüyü tutmaktı. Bana, Teğmen d'A. liderliğindeki filomun ilk birliğinin, yol ile nehir arasında uzanan bağlara, meyve bahçelerine ve tarlalara doğru geniş bir şekilde ilerlediğini söyledi. Ormanı keşfedecek ve ne tür bir kuvvetin tuttuğunu görecekti.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum, şu an için senin karabinalarının yardımına ihtiyacım yok; tüm filom burada ve onlar ateş edemiyor.
Düşman ormana tutunduğu sürece yapabileceğimiz tek şey beklemek ve
barutumuzu kuru tutmak."

Birliğimi küçük bir avluda barınağa koydum ve astsubayıma, eğer onu isteyebilirsem diye benimle temas halinde kalmasını söyledim. Sonra köyün dış mahallelerine geri dönüp yeri inceledim. Daha sonra arkadaşım S.'ye büyük bir çalı yığınının arkasında katıldım:
ilk filonun en yakın birliğine komuta ediyordu ve
bu tuhaf duruma gülmeden edemedik--savaş için düzenlenmiş,
düşmanın önünde, kurşun yağmuru altında ve hiçbir şey göremez halde.

Savaş sırasında S. bir filozof olmuştu ve bunun için biraz
itibarı hak ediyordu; çünkü katlandığımız büyük ahlaki ve fiziksel acılar ona, hepimizden
daha dayanılmaz gelmiş olmalıydı. Alayda, S. öncelikli olarak Dernek
subaylarından biri olarak kabul ediliyordu. Tüm resepsiyonlara, tüm öğleden sonra çaylarına, tüm
briç partilerine, tüm
akşam yemeklerine giderdi. Tenis ve
golfte ustaydı ve birinci sınıf bir atıcıydı. Zarafetiyle meşhurdu ve
tuniklerinin, pantolonlarının, ceketlerinin ve paltolarının güzel kesimi
evrensel olarak beğenilirdi. Koşum takımının tutulma şekli ve yüksek çizmelerinin şekli harikaydı. Tüm bunları söylemek, o moral bozucu geri çekilme ve acımasız takip saatleri
sırasında alışkanlıklarında ve zevklerinde aniden yaşadığı değişim hakkında bir fikir vermektir. Ancak, tüm bunlara rağmen, iyi mizahını korumuş ve asla neşeli ruhunu kaybetmemişti. Konuşmasına hala ayrıntılı jestlerle eşlik ediyordu
ve en iyi döşenmiş oturma odasında olduğu kadar, kurşunlarla
bombalanmış odun yığınının arkasında da rahat görünüyordu.
Giysileri lekeli ve yamalı, sakalı uzamaya başlamıştı ve yine de
bu kaba dış görünüşünün altında dünyanın cilalı adamı her zaman
seçilebilirdi.

Olayın başlangıcını mükemmel bir açıklık ve
özgüvenle açıkladı; d'A. tarafından sırtlara gönderilen ve
Almanlar tarafından
kovulan keşifçilerin Jaulgonne'a nasıl geri çekildiklerini; ilk filonun köyü barikat kurmak ve savunmak için nasıl geldiğini ve
d'A.'nın
ormanı keşfetmek için yola çıkan birliğinin başına ne geldiğini bilmek için nasıl bir endişeyle beklediklerini.

Kendimizi çalı yığınının tepesine çektik ve dikkatlice
gözetledik. Göz kamaştırıcı beyaz yol, elma ağaçlarıyla dolu tarlaların arasından yamacın yamacına doğru uzanıyordu. Önümüzde 800 yarda uzaklıkta, yaylım ateşinin geldiği ormanın karanlık sınırı uzanıyordu. Sağımızda, suyun kenarında, Marcilly'ye giden yolda, F. düşmanı görmüş olmalıydı, çünkü karabinalarının çıtırtısını açıkça duyabiliyorduk.

Dikkatimiz, F.'nin birliğinden bir adamın duvarın altından koşarak, keskin nişancının dikkatinden kaçmak için neredeyse iki büklüm olduğunu ve yüksek otların arkasına saklanmaya çalıştığını fark etti. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz bağırdık:

"Ne oldu?"

"Teğmen, düşmanın ormanın girişindeki şuraya birkaç silah yerleştirdiğini söylemem için beni gönderdi."

Bunu söylerken, hiçbir şey göremeyeceğimiz bir yönü belirsiz bir şekilde işaret etti. Ancak, F.'nin bu durumdan pek emin olmasaydı bizi uyarmayacağını biliyorduk, bu yüzden birkaç tatsız dakika boyunca düşmanın hedefinin ne olduğunu merak ettik. Mermilerin nerede patlayacağını hemen öğrenmek istiyorduk. F.'nin birliğinde mi, köprüde mi, belki de
debouch'a başlayan piyadede mi, yoksa belki de sol kıyıda inmiş, eyleme hazır bekleyen tugayın o kısmında mı? Belirsizlik tehlikenin kendisinden daha kötüydü. Ama uzun süre şüphe içinde kalmadık. Uçan mermilerin iki çığlığı! Yaklaşık 300 yard önümüzde iki patlama! Yeşil tarlaların üzerinde yükselen iki beyaz duman bulutu! Bu, bizim düşünmediğimiz bir hedefleri olduğunu gösteriyordu, yani d'A.'nın birliği, çünkü şarapnel adamlarıyla birlikte gittiği yöne doğru patlamıştı.

Endişemiz uzun sürmedi. Kısa süre sonra Chasseur'larımızı fark ettik, sessizce geri dönüyorlardı, koşmuyorlardı ve iyi durumdaydılar. Yolun sol tarafında uzanan
oldukça derin bir hendeğe girdiler ve
ortalarına kadar örttüler. Alman mermileri kötü nişan almıştı ve
ya önlerinde ya da yamaçta daha yukarıda patladılar. Fakat
endişemiz her dakika daha da yoğunlaştı. Yola veya hendeğe bir mermi düşseydi, o cesur adamların mermi yağmuruyla
düştüğünü, biçildiğini, parçalandığını görürdük. Kendimizle
savaşırken komşularımızı bu şekilde düşünmeye pek vaktimiz olmuyor. Bizim kendi dertlerimiz var ve ilk düşüncemiz küçük ailemizi oluşturan adamların, birliğin güvenliği. Ama biri güvende olduğunda veya oldukça güvende olduğunda, yoldaşların düşmanın ateşi altında herhangi bir koruma olmadan ilerlemesini izlemek işkencedir. O anda Almanlar ateşlerini 200 yard uzaklıktaki o küçük adam hattına yoğunlaştırmışlardı. Mermiler birbiri ardına, kesintisiz olarak, ancak daha fazla hassasiyet olmadan geldi. Arkadaşlarımızın barikatımıza neredeyse ulaşana kadar yaklaşmalarını izledik ve Chasseur'lardan ikisinin yoldaşları tarafından desteklendiğini fark ettik. Endişe içinde, sığınaktan kalktık, ancak d'A. bağırdı:
"Hiçbir şey; sadece çizikler..."

Sonunda içeri girdiler ve iyi ve yorulmak bilmez
Yardımcı Cerrahımız P. yaralı adamlarla ilgilenirken biz subayın etrafından dolaşıp ne gördüğünü sorduk. "Çok sayıda var mı?" "Piyade var mıydı?" diye sorduk. Ancak onun cüretkar
keşfi pek verimli olmamıştı. Topçular ona ateş açtığında durmak zorunda kalmıştı ve kaç tane düşmanla başa çıkmak zorunda olduğumuzu görememişti.

Binbaşı P.'nin tavsiyesi üzerine, üçüncü birlikle bize yeni katılan Yüzbaşımız binme emri verdi. Biz sadece burada, çok fazla savunucunun olduğu yerdeydik, bu yüzden kendimizi Albay'ın emrine vermek için köprüyü tekrar geçtik. Ben birliğimle birlikte önde gittik ve ana caddeden Jaulgonne'dan geçtik.
Halk geri çekildiğimizi düşündü ve huzursuz oldu. Bazı
kadınlar çığlıklar atarak onları düşmanın insafına bırakmamamız için yalvardılar. Onlara, korkmalarına gerek olmadığını, Almanları hala tuttuğumuzu, piyademizin yakında geleceğini ve düşmanın bir saat içinde kampını terk edeceğini söyleyerek onları sakinleştirmek zorunda kaldık.

Doğrusunu söylemek gerekirse, biz kendimiz bundan pek emin değildik.
Düşman bir miktar güçle gelmişti ve silahları vardı. Piyademizin, öncü birliklerinin Jaulgonne'daki köprüye
inebilmesi için en az 15
kilometre yürümesi gerekiyordu. Şafaktan önce yola çıkmasalardı, saat on birden önce varamazlardı ve o zaman saat dokuzu zar zor geçiyordu.
Alman topçuları köye ateş etmeye başlamıştı bile.

Birdenbire, pazar yerine ulaştığımızda, dik bir şekilde Marne'a inen bir ara sokaktan çıkan üç kişilik bir Chasseur grubu gördük. Bunlar F.'nin birliğine mensuptu. İkisi üçüncüsünü destekliyordu, onu hemen tanıdık. Laurent'ti, iyi bir adamdı,
ve tüm filonun gözdesiydi. Onu görmek yüreğimize
ağladı. Sol gözü sadece kırmızı bir lekeydi, kan serbestçe akıyordu,
giysilerini ıslatıyordu. Yumuşakça inliyordu ve
kandan kör olmuştu, bir çocuk gibi götürülmesine izin verdi. Yanındaki
onbaşı şöyle açıkladı: "Bir kurşun gözünün hemen üzerinden girdi.
Gözünün kendisinin vurulup vurulmadığını bilmiyorum."

Yüzbaşı atından atladı. "Neşelen, Laurent, hemen
ilgilenecek. Belki de bir şey olmaz, dostum. Benimle gel,
seni yakındaki Kızıl Haç ambulansına götürelim."

Sonra yaralı adam inlemelerinin arasında kolay kolay unutamayacağım bir şey söyledi: "_Mon Capitaine_, ... henüz silahlarını
almadılar mı?"

Hala savaşa ilgi duyuyordu. Daha sonra F.'nin Alman silahlarını gördüğünü ve birliğinin ateşinin onlara yöneltildiğini duydum. Laurent onların
kovulduğunu duymak isterdi. Ambulansa götürüldü. Ben
köprüye doğru yürüdüm; top ve tüfek ateşi hala şiddetle devam ediyordu,
ama atışların hiçbiri bulunduğumuz kıyıya ulaşmadı.
Dörtlü gruplar halinde sallanan köprüyü yürüyerek geçmenin zor sürecini tekrarlamak zorundaydık. Ben dört askerle yola koyuldum. Bu sefer o kadar sıkıcı olmadı,
çünkü gözlerim karşı taraftaki yeşil çayırların
görünümüyle dağılmıştı. Albay tugayı, oradaki pozisyonumuzu koruyamadığımız takdirde ateşini köprüye ve karşı kıyıya yoğunlaştırabileceği şekilde yerleştirmişti. Sol tarafımızdaki bir filo, kum ocağında gizlenmiş, Alman topçularının konuşlandığı
yüksekliklere ateşini yöneltiyordu. Hem yukarı hem aşağı yönde _Chasseurs d'Afrique_ nehir kıyılarını sıralamış, her siperden faydalanıyordu. Düşmüş ağaç gövdelerinin, kıyıların ve hendeklerin üzerinden bakan meraklı kafalar, haki _taconnet_ takıyordu. Ancak
sorunlarım henüz bitmemişti. Köprüden karaya adım atacağım sırada, Yüzbaşı D. bana Albay'ın tüm filomla nehri tekrar geçmem ve köprünün solundaki bir ev kümesini işgal etmem emrini getirdi. Bu açıkça akıllıca bir önlemdi. Bu yönden ateş
açılmamış olsa da, düşmanın bir kısmının yamaçların yarısına kadar gelen ormandan
kaybolmuş olması oldukça olasıydı. Ama bu kadar kötü bir zaman geçireceğimi beklemiyordum.

Tam geri döndüğüm ve üçüncü kez
nefret dolu geçişe başladığım anda, düşman topçuları hedeflerini
değiştirerek köprüye nişan aldılar ve şarapnel mermileri bir kez daha
rahatsız edici müziklerine başladı. Bizimkinden daha iğrenç bir durum olabilir miydi--iplik kadar ince bir köprüde olmak, derin bir nehrin üzerinde bir mucize eseri asılıymış gibi, bu köprünün yoğun tüfek ateşiyle
enfilade edildiğini görmek
ve atlarımızı bir kıyıyı diğerinden ayıran 200 yarda boyunca
yürütmek zorunda kalmak? Eğer yaya olsaydık, koşabilseydik ve gücümüzü
kendimizi savunmak için kullanamayacağımız için--siper almak için harcayabilseydik--şikayet etmezdik. Fakat birkaç dörtnala adımda bizi evlerin surlarının arkasına taşıyabilecek iyi atlara binmek
ve onları mahmuzlamak yerine geri tutmak zorunda kalmak
çok tatsızdı ve kendimizi aptal gibi hissetmemize sebep oldu.

Önümde duran dört cesur Chasseur'a baktım.

Sanki başlarını aralarında saklamak istercesine, içgüdüsel olarak omuzlarını olabildiğince yukarı kaldırdılar. Fakat hiçbiri hızını artırmadı.
Hiçbiri bana dönüp daha hızlı ilerlemem için emir vermemi
yalvarmak için baktı. Ve sürekli bir konser veriliyordu! Atların nalları alçak ve boğuk notalar çıkarırken, mermiler
üstümüzden ve etrafımızdan uçuyordu, tiz çıtırtılar ve ıslıklar
hiç de uyumlu değildi. Neyse ki ateş uzaktan ve
utanç verici derecede kötüydü, çünkü seyahat hızımızda
çok uygun bir hedef sunmuş olmalıydık. 20 yarda daha! On yarda daha! Sonunda
güvenli bir şekilde
siper almıştık!

Albay'ın emirlerini bize katılmak için gelen Yüzbaşı'ya ilettim ve bize Marne'nin hemen kenarında ve köprünün sol tarafındaki küçük bina grubunun en ilerisinde bulunan orta büyüklükteki bir evin küçük bahçesini işgal etmemizi söyledi.
Atları evle bitişikteki bir kulübe arasındaki bir ara sokağa yerleştirdikten sonra
arazımı keşfetmeye gittim. Ev, yaz aylarında sakinlerine yürüyüş için bir yer sağlayan
rustik bir restorandı. Nehre giden terastan geçerken, Almanların işgal ettiği yerlerde olağan olan düzensizliği buldum; masalar devrildi, şişeler kırıldı, boş fıçıların küflü kokusu ve kırık çanak çömlekler.

Küçük bahçe adamlarım için pek fazla koruma sağlamıyordu. Ancak,
ormanı ormandan ayıran bir tür toprak siperin arkasına çömelerek, en azından kendilerini görüş alanından saklayabiliyorlardı.
Hemen keskin nişancılarımı yerleştirdim, ormanın girişine kadar yaya bir devriye gönderdim ve sonra dikkatimi köprünün yakınında olanlara verdim.

Kaptanın emirlerini yerine getirmekle meşgulken, durumun belirgin bir şekilde değiştiğini ve görevimizi eksiksiz bir şekilde tamamlama şansımızın önemli ölçüde arttığını fark etmemiştim. Alman silahları artık köye nişan almıyordu.
Ateşleri daha hızlıydı ve şarapnelleri tugayın üzerinden tıslayarak uçuyordu.
Suyun diğer tarafında, tepeleri taçlandıran ormana doğru çok daha uzakta patladıklarını görebiliyorduk.
Sabahleyin, o gülümseyen manzaraya hayran kalmıştım.
O zaman, birliğimizin öncü birliklerinin
kaçtığını anladım.
Yarım saat içinde orada olacaktı ve Alman süvarilerinin daha fazla dayanamayacağından emindik.

Ama bizim iyi piyadelerimiz bundan daha fazlasını yapmıştı. Hiç şüphesiz,
iyi yollar bulmuşlardı veya belki de köy tarafından hipnotize edilen Alman topçuları onları görmemişti. Çünkü şimdi, kampanyanın başlangıcından beri gördüğüm en heyecan verici manzaralardan birine tanık olma zevkini yaşıyordum.

Kıyıda durduğum yerden yukarıdaki köprünün ince çizgisini görebiliyordum. Düşman ateşi için bir işaret olduğu bilindiği için kimsenin geçmeyi göze alacağını düşünmemiştim, ama aniden beş adamın belirdiğini ve geçmeye başladığını gördüm. Onları mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyordum;
piyade askerleri, bir subay ve dört adamdı. Subay önce, sağ kolunun altında bir baston ve sol elinde mavi ceketinin üzerinde beyaz bir leke oluşturan bir haritayla sakin bir şekilde yürüyordu ve
arkasında, tek sıra halinde, sırt çantalarının altına hafifçe eğilmiş, şapkalarını geriye itmiş ve tüfeklerini tutarak, kararlı ve istikrarlı bir şekilde yürüyen adamlar vardı. Sanki geçit törenindeydiler. Bacakları mavi gökyüzüne karşı bir anlığına ayırt edilebiliyordu. Adımları o kadar düzenliydi ki saymaktan kendimi alamadım: bir, iki; bir, iki, ayakları köprüye çarptığında. Ama tam küçük grup yarı yola
geldiğinde, bir tıslama, ardından sağır edici bir patlama,
kalplerimizi çarptırdı ve sayısız mermi ve mermi parçalarının suya çarpmasıyla çıkan tuhaf sesi duyduk.
Almanlar piyademizin nehri geçmeye başladığını görmüşlerdi ve şimdi
ateşlerini köprüye döküyorlardı. Tekrar adamlara
baktım ve hepsinin orada olduğunu gördüm, beşi de, hala aynı soğukkanlı, kararlı adımlarla yürüyorlardı: bir, iki; bir, iki. Ah! Cesur adamlar! Onları nasıl da neşelendirmek, "Bravo!" diye bağırmak istiyordum. Ama
çok uzaktaydılar ve yaylım ateşinin sesi beni duymalarını
engelleyecekti.

Kıyıya varır varmaz başka bir küçük grup dar köprüye adım attı ve sonra, onlardan sonra bir başkası; ve her biri bir veya iki mermiyle selamlandı, aynı yoğun mermi yağmuru suya düştü. Ama İlahi Takdir askerlerimizi korudu. Köprünün ana hatları çok belirsizdi ve Alman süvari tümenlerinin topçuları zavallı nişancılardı. Mermileri her zaman ya çok uzakta ya da çok yakında, çok yüksekte ya da çok aşağıda patlardı. Ve yüz kişi
geçer geçmez ve ilk keskin nişancılar
nehirden dik bir şekilde yükselen
yüksekliklere tırmanıp platoya
çıkmaya başlar başlamaz, aniden bir sessizlik oldu. Düşmanın süvarileri
yol ​​vermişti ve bizim _corps d'armee_ Jaulgonne köprüsünden Marne'ı geçmekte özgürdü.

Daha sonra öncü muhafızların tüm taburu platoya doğru giderken köprüden aşağı akmaya başladı. Tugayımız hızla
bir araya getirildi ve Chasseur'larımız atlarını sulamak için acele ettiler. Eyer çantalarından burun torbaları çıktı. Birkaç dakika sonra kimse bu noktada çatışma yaşandığından şüphelenmezdi. Adamlar
aceleyle atıştırmalıklarını aldılar, çünkü durmanın uzun sürmeyeceğini biliyorduk ve
gün ışığı sönene kadar takip devam etmeliydi. Birliğimiz
iyi kalpliydi ve filonun kayıplarının çok az olmasından dolayı minnettardı. F. az önce birliğinin yaralı Chasseur'u olan Laurent'i görmüştü ve doktorların gözünü kurtarmayı umduğunu söylemişti; bu yüzden
söylenmek için hiçbir nedenimiz yoktu.

Eyer çantaları şimdi bağlanıyor ve atlar yeniden dizginleniyordu. Ben, öncü birliği yöneten birliğin yerine geçmek için ileri gidecektim. Albay beni çağırdı ve hemen Fismes'e giden yola devam etmemi, köyün dış mahallelerini dikkatlice aramamı ve vadiye bakan
yüksekliklerde bir pozisyon almamı emretti.

Birliğim hızla uzaklaştı ve düşmana saldırma düşüncesiyle
parlayan arkadaşlarımı görünce tekrar sevindim.
Hızlıca ilerlemeli ve piyadelerin öndeki gruplarının önüne geçmeliydik, onlar da şimdi yemek için durmuşlardı. Öncü keşif birliklerimi ayırdım. Onların hevesli küçük atları beyaz yolda dörtnala yola koyuldu ve Chasseur'larımın kılıçlarını
ne kadar rahat ve kararlı bir şekilde
çıkardıklarını görmek beni çok mutlu etti. Sanki "Hadi, hadi ...; biz hazırız." der gibiydiler. Bana gelince, önümde herhangi bir sürprizi önleyecek kadar keskin gözler olduğunu bilerek sessiz bir güvenle ilerledim.

Bir birlik çevik bir şekilde soldaki sırttan yukarı tırmandı. Atlar dik zemine tırmandı, taşları ve toprak parçalarını yerinden oynattı. Ayağa kalkmak için zorlanan dizleriyle mücadele ettiler ve zirveye ulaşmak için birbirlerine meydan okuyor gibiydiler. Binicileri, geniş bir sıra halinde, gri anıza karşı kırmızı ve mavi lekeler halinde belirdi. Yukarıya doğru
gittiler, daha da uzağa ve sonra tepenin üzerinden kayboldular.
Sadece biri hala görünüyordu, ama bu, solumda iyi, keskin ve uyanık gözlerim olduğunun garantisiydi. O taraftan herhangi bir tehlike
tehdit ederse, onbaşısından aldığı sinyali bana ileteceğini ve durumu kendim değerlendirmek için
sadece dörtnala
zirveye çıkmam gerekeceğini çok iyi biliyordum. Adamı mavi gökyüzüne karşı, vücudunun ve atının tüm hatlarını; ekipman ve koşum takımını, kavisli kılıcı, zarif boynu, kaslı
bacakları, ağır sırt çantasını görebiliyordum. Biniciyi tanıdım ve atının adını biliyordum. İkisi de doğru türdendi. Evet, solumla ilgili oldukça rahat hissediyordum.

Sağda, zemin dar bir vadiye doğru dik bir şekilde alçalıyordu,
dibinde berrak bir su akıntısı akıyordu.
Yeşil ağaçların arasında, güneşin
metalik yansımalar düşürdüğü, burada ve orada parıldayan yamalar vardı. Ve diğer tarafta, Riz ormanının kapladığı
yükseklikler yükseliyordu. Bu ormanın kenarında, görkemli bir kır malikanesinin görkemli kalıntılarını görebiliyordum. Yolun kenarında duran, yarı çekingen, yarı memnuniyetle bize bakan bir çocuğa sordum.

"Söyle bana, çocuk, şu şatoyu kim yaktı?"

"_M'sieur_, _yaptılar_ ve her şeyi götürdüler--tüm güzel şeyleri. Hatta her şeyi büyük arabalarla taşıdılar ve
sonra evi ateşe verdiler. Ama her şey yanmamıştı ve birçoğu bu sabah birkaç atla geri döndü ve bir şeyler aramaya devam ettiler."

Şatoya doğru başka bir birlik gönderdim, onlara önce ormanın kenarını takip etmelerini ve nasıl yaklaştıklarına dikkat etmelerini söyledim.

Adamlar yol boyunca bankadaki boşluklardan ormana girdiler ve
döndüğümüz mahmuzun kenarını noktalayan çalılıklara dağıldılar. Böylece sağ tarafımdan korunuyordum.

Yolun platoya ulaştığı yere doğru dörtnala yürüdüm ve tam oraya ulaşmak üzereyken, bir köy halkı kalabalığıyla karşılaştım--erkekler, kadınlar ve çocuklar--yanımızdan geliyorlardı, ışıl ışıl görünüyorlardı. Bazılarının öncü keşifçilerimi sorguladığını ve kuzeydoğuya doğru işaret ettiğini gördüm. Bizi karşılamaya gelenler Le
Charmel'in tüm nüfusuydu.

Le Charmel, biri Fismes'e, diğeri Fere-en-Tardenois'e giden iki yolun kesiştiği yerde duran küçük bir köydür.
Yokuş yamacına tutunmuş gibi görünüyor, çünkü
Fere-en-Tardenois'e giden yol platoyu takip etmeye devam ederken, Fismes'e giden yol bu noktada aniden alçalıyor ve vadide kayboluyor. Le Charmel'in evleri bu iki yol arasında yer alıyor. Böylece köy halkı düşmanın geri çekilmesini iyi görebiliyordu ve herkes bu konuda
söz sahibi olmak istiyordu. Uzun boylu, zayıf ve bronzlaşmış, kır bıyıklı, hala askeri bir havaya sahip ve etrafındakilerden daha sakin görünen bir adama döndüm. Ondan oldukça net bilgiler alabildim. "_Teğmenim_, şöyleydi... Bu sabah erkenden yola çıktılar, çok sayıda top ve atla. Topçular 
doğruca yoldan Fismes'e doğru gitti. Süvariler tarlaları geçti ve vadinin diğer tarafında gördüğünüz sırtın üzerinden kayboldu. Sonra saat sekize doğru bazıları geri döndü.
Kaç kişi? Belki iki veya üç alay ve birkaç top; ve
tekrar Jaulgonne'a doğru indiler. Sanırım köprüyü yok etmek istiyorlardı. Ama tam tepenin dönüşüne vardıklarında, pan!
pan! -- ateş açıldı. Sonra, elbette, evlerimize geri döndük
ve onları susturduk, çünkü toplar ateş etmeye başladı. Ama daha fazla
haber duymayınca tekrar dışarı çıktık ve onları diğerleri gibi tarlaların üzerinden ve aynı yöne doğru
kaçarken gördük. Ama bazılarının ormanda veya çiftliklerde, diğer tarafta
kalmış olması oldukça olası Riz ormanının..."

Astsubayım sözünü kesti:

"_Teğmenim_, izciler... size işaret veriyorlar..."

Onlara doğru dörtnala koştum, bana yaklaşık 1.500 yarda uzaklıkta, karşı sırtta, bir yığının yanında küçük bir süvari grubu ve yamacın yanında, mızrakları indirilmiş ve ara sıra durup bize doğru bakan bir Alman ejderha devriyesi olduğunu söylediler.

Gözlüğümü aldım ve yığına dikkatlice baktım. Ve sonra içimde bir sevinç ürpertisi yaratan bir manzara gördüm. Atlılar
inmiş ve atlarını yığının arkasına koymuşlardı. Üç adam
sonra geri kalanlardan ayrılıp küçük bir grup oluşturdular. Üniformalarını ayırt edemiyordum ama gözlüklerinin üzerinden bize baktıklarını çok net bir şekilde gördüm. Arada sırada kafalarını bir araya getirip haritaya bakıyorlardı, öyle görünüyor. Sonra bir adam
yığının arkasından yürüyerek çıktı ve gökyüzüne karşı, yanında yere kare bir flama saplamış halde, rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu. Görebildiğim kadarıyla yarı siyah yarı beyazdı. Bir
Askerle karşı karşıya olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu. Bu yüzden tümen çok uzakta değildi; durmuştu ve belki de bu sefer yakın mesafeden savaşmayı planlıyordu. Adamlarıma ne düşündüğümü söyledim ve sonuçta hayalimizi gerçekleştirme umudu olduğu fikrinden çok mutlu oldular. Muhafız Tümeni'nin onu durdurma nezaketini gösterdiğinden ve cesur hafif tugayımızın tereddüt etmeden ona saldıracağından ve onu parçalara ayıracağından şüphe eden tek bir kişi bile yoktu. Hızla indim ve raporumu hazırlamakta bir an bile kaybetmedim. Gördüklerimi ve
yerlilerden öğrendiklerimi yazdım ve sonra
Chasseur'larımdan birini çağırdım:

"Albaya, dörtnala!"

Mahmuzuna dokunduğumda küçük kestane keskin bir şekilde döndü ve
tozlu yolda bir kasırga gibi uçtu. Bu arada ben dikkatlice
adamlarımı yerleştirdim, izcileri platoya ve Fere ormanına kadar
gönderdim ve astsubaylarımın altında devriyeler oluşturdum. Sonra
gözlem noktamı, saygıdeğer görünümünden yola çıkarak birçok neslin geçtiğini ve birçok başka
savaşın yaşandığını tahmin ettiğim büyük bir ağacın altına kurdum. Köy halkı etrafımda o kadar çok toplandı ki
adamlarımın onları Le Charmel'e geri itmesini sağlamak zorunda kaldım. Onları
teselli etmek için şöyle dedim: "Gitmelisiniz. Düşman sizi silahlı birlikler sanacak ve size ateş edecek."

"Asa"ma gözümü diktim ve gözlüklerimin bana
hangi adamlarla uğraşmak zorunda olduğumu daha net ayırt etmemde yardımcı olmasını diledim.
Nasıl olduklarını görmek için can atıyordum -- son dört gündür önümüzden kaçan ve her zaman gerçek bir karşılaşmayı reddeden bu kibirli _Reiters_'ın yüzlerini incelemek için. Bunların arasında, o geceki Chateau de Conde'daki orjiden sonra, yemek odasındaki avizede asılı bulduğum şapkayı geride bırakan, şişkin boynu ve pembe yanakları olan _Rittmeister_'ın da bulunabileceğini düşündüm. Tugayın debouch'unu görmeyi ve Albay'dan talimat almayı ne kadar da özlemiştim!

Uzun süre beklemem gerekmedi. Habercim kısa süre sonra Jaulgonne'dan gelen yola doğru koşarak geri döndü. Ancak talimatlar beklediğim gibi değildi. Daha fazla emir gelene kadar olduğum yerde kalacak, düşmanı gözlemlemeye devam edecek ve onun yönüne doğru gözcülük yapacaktım.

Adamdan bazı ayrıntılar öğrendim. Piyadelerin büyük kısmı
zaten köprüyü geçmişti ve nehrin bu tarafında da biraz topçu vardı. Bunu söylerken tekerleklerin ve zincirlerin takırtısı
başımı çevirmeme neden oldu ve arkamızda, platonun anız tarlalarında, 75'lik iki bataryanın mevzi aldığını gördüm. Ah! ah! o zaman onlara selamlarımızı gönderecektik, oradaki gösterişli
General'e ve onun yaveri, katı ve dalkavuk
Rittmeister'a, onun yanında olduğunu hayal ettiğim. Topların yerleştirilmesini neşeyle
izledim. Hepimiz o
iyi küçük topu ne kadar da çok severdik, kritik anlarda korkunç mermilerini bize
desteklemek için sık sık ortaya çıkmıştı! Ve o iyi adamlar
topçular da onu çok severdi; çevik bir şekilde
hareketli araçlarından aşağı atlayan, silahlarını hızla çözen ve düşmana doğru şefkatle
doğrultan adamlar gördük. Bir kıyıda durup gözlüklerini gözlerine dikmiş bir şekilde, komutan subay emirlerini verdi ve bu emirler işaretçiler tarafından adamdan adama iletildi. Sonra aniden arkamızdan dört tane yüksek, keskin ses duyduk. Neredeyse başlarımızı sıyıran mermilerin düdük sesi etkileyiciydi ve tehlike olmadığını bilmemize rağmen içgüdüsel olarak eğildik. Ama hemen toparlanıp ne gibi bir etki yarattıklarını görmeye çalıştık. Ne yazık! Biraz geride kalmışlardı. Tepenin yamacında, Alman subaylarının grubunun hemen altında dört tane küçük beyaz bulut gördük. Ah! Başka birini beklemediler! Askerlerin, yığının arkasında konuşlanmış, atlardan dörtnala inerken, onların hızla uzaklaştıklarını gördüm. Bayraklı adam son giden kişiydi ve alayı daha fazla vakarla sonlandırdı. Ama on saniye içinde hepsi
kaçtı ve görebildiğimiz tek adamlar
devriyenin ejderhalarıydı, onlar da tam hızla sırtlara geri döndüler.

Ama tam oraya ulaştıklarında ikinci batarya ateş açtı ve bu sefer görüş tam yerindeydi. Dört beyaz duman
tam olarak Personelin bir dakika önce durduğu noktanın üzerinde belirdi - ikisi
yığının sağında ve ikisi solunda. Ve şimdi devriyeden gördüğümüz tek şey
çılgınca ormana doğru dörtnala koşan iki binicisiz at oldu.
Sonra iki batarya iradeyle ilerledi.

İleri harekete devam etme emri aldığımda ve iyi
Chasseurs'larım tekrar takip etmeye başladığında, topçular menzillerini matematiksel bir kesinlikle uzatmışlardı ve mermiler sırtın
uzak tarafında patladı. Orada, şüphesiz, tümenin toplandığı yerde neler olup bittiğini hayal etmekten acı bir zevk aldım ve dikkatli ve uzman keşifçilerimi yönlendirmeye devam ederken, Prusya Muhafızlarının parlak askerlerinin baş döndürücü kaçışını hayal ederek kendimi eğlendirdim.

V. DÜŞÜK AYİN VE BENEDİKSİYON

1914 yılının Eylül ayının ortalarında bir sabah, yaklaşık saat altıda uyuduğumuz samandan başımızı kaldırdığımızda, ben ve arkadaşım F. çok tatsız bir sürpriz yaşadık: karanlıkta, çatı katının çatısından yola damla damla düşen suyun yumuşak, monoton sesini duyduk.

Önceki akşam, gece yarısından hemen önce Pevy'ye vardığımızda, bir köylüye ait bir evde sığınak bulmuştuk. Seksen yaşında iyi kalpli bir ev sahibi, emrimize fayanslarla döşenmiş küçük, çıplak bir oda vermişti, görevliler saman demetlerinden muhteşem bir yatak hazırlamışlardı. Gece çok keyifliydi ve arkadaşımın fark ettiği üzücü gerçek olmasaydı, iyi bir ruh haliyle uyanmış olurduk.

"Yağmur yağıyor," dedi F.

Ona katılmaktan kendimi alamadım. Askerlik yapmış olanlar ve özellikle süvari olanlar, şu birkaç kelimenin sesinin ne kadar moral bozucu olduğunu çok iyi bilirler: "Yağmur yağıyor."

"Yağmur yağıyor" demek, giysilerinizin ıslanacağı, pelerininin sırılsıklam olacağı ve en az kırk pound ağırlığında olacağı, su
şapkanızdan boynunuzdan ve sırtınızdan aşağı damlayacağı, her şeyden öte, yüksek çizmelerinizin ayaklarınızın acı içinde kürek çektiği iki küçük havuza dönüşeceği anlamına gelir. Bu, bozuk yollar, gözlerinize kadar sıçrayan çamur, kayan atlar, sertleşen dizginler, eyerinizin bir
kalça banyosuna
dönüşmesi anlamına geliyor. Bu, yanınızda getirdiğiniz o küçük temiz ketenin -o değerli hazinenin- eyer çantalarınızda
büyük ve silinmez sarı lekelerin
yapıldığı
ıslak bir bohçaya dönüşeceği anlamına geliyor.

Ama bütün bunları düşünmenin bir faydası yoktu. Emir şöyleydi: "Atlar
eylerlenmeli ve filo saat 6.30'da binmeye hazır olmalı." Ve bunların
uygulanması gerekiyordu.

Hala karanlıktı. Sefer şapkamı kulaklarıma kadar çektikten sonra avluya çıktım. Eh, sonuçta, kötülük korktuğum kadar
azdı. Yağmur yağmıyordu, çiseliyordu. Hava yumuşaktı ve
en ufak bir rüzgar esintisi yoktu. Bir kere pelerinlerimizi giydiğimizde, ıslaklığın
gömleklerimize ulaşması birkaç saat alırdı. Bahçenin
en uzak ucunda birkaç adam küçük bir ateşin etrafında hareket ediyordu. Gölgeleri kızıl ışığın önünde bir ileri bir geri gidiyordu. Kahve yapıyorlardı --_jus_, dedikleri gibi-- ekmeği ıslatıp bir ziyafet çektikleri ve bir adamın iyi bir asker olamayacağını düşündükleri o vazgeçilmez tayın.

Çamurlu sokaklardan birliğime doğru koştum, su birikintilerinden kaçınmak için bir yandan bir yana zıpladım. Gün ışığı belirdi, soluk ve kasvetli. Islak zeminden hafif bir koku
yükseldi.

"Yeni bir şey yok, _mon Lieutenant_," diye selamladı beni, sonra raporunu veren
çavuş. Ona çok güveniyordum;
birkaç yıldır hizmetteydi ve işini biliyordu. Küçük, zayıf ve tuniğine sıkıca iliklenmişti, tüm denemelerimize rağmen hala tipik, zeki, hafif süvari astsubayıydı. Ahırların etrafından dolaştığını biliyordum, bunu elinde bir mumla yaptı, atların kalçalarını okşadı ve bir uzvun tekmeyle incinip incinmediğini veya ipine takılıp takılmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktı. Terk edilmiş ve yağmalanmış çiftliğin büyük avlusunda, adamlar konakladıkları yerde son tokaları bağlamak ve saflardaki yerlerini almak için acele ediyorlardı. Emir erim tarafından getirilen tatsız ılık kahvemden hemen bir yudum aldım; sonra pazar meydanında bulunan Yüzbaşı'ndan emirlerimi almaya gittim. İki kilometre ötedeki Vadiville çiftliğinde konuşlanmış olan Albay'dan henüz bir haber gelmemişti. Sabır! Almanların Reims'in kuzeyinde kazdığı
korkunç siper hattının önünde ordunun çekilmesinden beri bu uzun beklemelere alışmıştık. Kesinlikle çok cesaret kırıcıydılar; ama çare yoktu
ve şikayet etmenin bir faydası yoktu. Döndüm ve yavaşça
konduma giden dik patikaya doğru yürüdüm.

Pevy, Reims'ten Paris'e giden yola paralel uzanan bir yükseklik çizgisinin son yamaçlarına tutunmuş, fakir bir köydür.
Evleri birbirine
sokulmuş ve kuzey rüzgarından korunmak için
sırtların eteğinde toplanmış gibi görünüyor. Köyü kesen birkaç sokak
tepenin yamacına dik bir şekilde tırmanıyor.
Emirlerimizi beklerken
ana yolun yapışkan çamurunda dolaşmak zorundaydık.

Kiliseyi geçerken içeri girip bakmak aklıma geldi. Savaş başladığından beri geçtiğimiz
köy kiliselerine girme fırsatımız neredeyse hiç olmamıştı. Bazıları kapalıydı çünkü
papazların orduya gitmesi veya köyün düşmana terk edilmesi nedeniyle. Diğerleri topçular için işaret görevi görmüştü
ve şimdi köylerin ortasında, diğerlerinden daha yüksek ve daha acınası kalıntılar halinde duruyorlardı.

Pevy kilisesi tepenin yamacına yapışmış gibi görünüyordu ve
yosunla kaplı duvarların arasından yukarı tırmanan dar bir gri taş merdivenle yaklaşılıyordu. Önce mütevazı mezarları yarı yarıya çimenlerin arasında gizlenmiş mütevazı küçük kilise avlusundan geçtim ve
basit yazıtlardan bazılarını okudum:

"Burada yatıyor... Burada yatıyor... Onun için dua edin..."

Verandaya giden dar patika neredeyse çimenlerin arasında gizlenmişti ve
yukarı doğru yürürken çizmelerim çimenlerden düşen damlaları süpürdü. Nem kemiklerime işliyor gibiydi, çünkü hala çiseliyordu--ince, ısrarcı bir çiseleme. Arkamda köy sisliydi; çatılar
ve baca tepelerinin labirenti neredeyse ayırt edilemiyordu.

Alçak, karanlık bir verandadan geçerek demir çivilerle
çatılmış ağır kapıyı açtım ve kiliseye girdim ve hemen bir rahatlama, huzur ve sükunet hissi yaşadım. Pevy'nin küçük kutsal alanı mütevazı sadeliğiyle bana ne kadar da dokunaklı geldi!

Çıplak duvarları olan bir tür salon hayal edin, tonoz iki sıra kalın sütunla destekleniyordu. Dar Gotik pencereler gri ışığın içeri girmesine
zorlukla izin veriyordu. Korkunç ucuz, modern vitray
pencereler yoktu, ancak çok sayıda küçük beyaz dikdörtgen kurşunlu cam vardı. Bunların hepsi
basit ve yıpranmıştı; ancak bana asil ve
dokunaklı bir şiir soluyormuş gibi geldi. Ve beni her şeyden çok büyüleyen şey, soluk ışığın köy kiliselerimizin çoğunda görmeye alıştığımız korkunç renklendirmeyle kaplı duvarları ortaya çıkarmamasıydı.

Bu kilise eski, çok eski bir kiliseydi. Tarzı çok iyi tanımlanmamıştı çünkü şüphesiz birçok farklı nesil tarafından inşa edilmiş, hasar görmüş, yıkılmış,
yeniden inşa edilmiş ve onarılmıştı. Ancak onu bugüne kadar koruyanlar, diğer birçok kişiyi çirkinleştiren
acıklı sıvadan kaçınmışlardı. Duvarlar, zamanın hüzünlü etkisini bıraktığı ince, büyük taşlarla inşa edilmişti. Sessiz güzelliklerini bozacak grotesk bir resim yoktu ve o erken saatte içeri sızan loş ışık onlara belirsiz, yumuşak bir parıltı veriyordu.

Duvarları çirkinleştiren hiçbir resim veya süs yoktu. "Çarmıh İstasyonları" tek süslemeydi ve uygulanışlarında o kadar sade ve çocuksuydular ki şüphesiz bir köylü
sanatçının eseriydiler. Ve bu bile uyumlu bir bütüne dokunaklı bir nota ekledi.

Ancak dikkatim, sunaktan gelen hafif bir gürültü, yumuşak ve tekdüze bir mırıltı tarafından çekildi. Koro neredeyse karanlıktaydı, ancak yanan mumların altı yıldızını ayırt edebiliyordum. Tabernakülün önünde büyük, beyaz, gölgeli bir
şekil duruyordu, neredeyse hareketsiz ve bir hayalet gibiydi. Basamakların dibinde başka bir şekil diz çökmüş, yere doğru eğilmişti; yaklaştığımda kıpırdamadı. Ayak uçlarımda koroya doğru çok dikkatli bir şekilde yürüdüm. Dinsiz bir kişi olarak, o hüzünlü sabahın karanlığında orada tek başına dua eden iki adamı rahatsız etmeye gelerek bir
günah işlediğimi hissettim. İçimden derin bir duygu geçti ve onların varlığında ve yerin gizemli atmosferinde kendimi o kadar önemsiz hissettim ki, sunağın yakınındaki büyük sütunlardan birinin gölgesinde alçakgönüllülükle, neredeyse çekinerek diz çöktüm.

Sonra diğer ibadet edenleri daha iyi ayırt edebildim. Bir rahip ayin
veriyordu. Genç ve uzun boyluydu ve ayini yönetirken hareketleri
yavaş ve onurluydu. Birinin onu yakından izlediğini bilmiyordu; bu yüzden cemaati etkilemek için konuştuğu ve hareket ettiği varsayılamazdı, ancak yine de diz çökme, kollarını uzatma ve önündeki mütevazı yaldızlı haça bakma gibi bir huyu vardı, bu da hararetli duaların tüm şevkini ortaya koyuyordu. Bazen ritüel kelimeleri telaffuz etmek için kilisenin arkasına doğru dönüyordu. Yüzü ciddi ve nazikti, genç bir sakalla çerçevelenmişti - bir havarinin yüzü, gözlerinde inancın parıltısı. Ve rahip giysilerinin altında kırmızı bir pantolonun paçalarını ve büyük çamurlu askeri botlarla giydiği ayakları görünce şaşırdım. Basamakların dibindeki diz çökmüş figür şimdi daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Adam eski piyade ceketinin üzerinde kırmızı haçlı beyaz kolluğu giyiyordu. Rahip olmalıydı, çünkü kahverengi saçlarının arasında ihmal edilmiş bir saç kesiminin izlerini seçebiliyordum.

İkisi de sırayla alçak bir tonda dua, teselli,
tövbe veya yakarış sözcüklerini tekrarladılar, uyumlu Latince ifadeler, bana
mükemmel bir müzik gibi geldi. Ve uzaktan,
Aziz Thierry ve Berry-au-Bac yönünde, silahların derin sesi durmadan mırıldandı.

Seferde ilk kez bir tür dokunaklı
melankoli hissettim. İlk kez kendimi küçük ve sefil hissettim, neredeyse işe yaramaz bir şey, bu kırsal kilisenin yalnızlığında, orada kurşun ve mermi altında düşen ve düşmekte olanlar için dua eden o iki güzel rahip figürüyle karşılaştırıldığında.

Böyle anlarda kendimi nasıl da hor görüyor ve azarlıyordum! Garnizon hayatımın çılgınlıkları, kaba zevkleri ve aptalca aşırılıkları için ne kadar derin bir tiksinti hissettim! Ölümün her gün yanımdan geçtiğini ve bugün veya yarın, bu kadar çok boşa harcanmış ve yararsız günden sonra ortadan kaybolabileceğimi düşündüğümde kendimden utandım. Hiçbir çaba sarf etmeden ve neredeyse kendime rağmen, dindar sözler
dudaklarıma geri geldi - sevgili annemin yıllar ve yıllar önce bana dizinin üzerinde öğrettiği o sözler. Ve bana geri dönen neredeyse unutulmuş sözlerde sessiz bir zevk hissettim:

"Günahlarımızı bağışla... Bizim için dua et, zavallı günahkarlar..."

Bana öyle geliyordu ki, yakında daha iyi bir adam ve daha
yiğit bir asker olarak gidecektim. Ve sanki beni cesaretlendirmek ve kutsamak istercesine, pencereden hafif bir güneş ışığı geldi.

_"Ite, missa est..."_ Rahip arkasını döndü; ve bu sefer
gözlerinin üzerimde durduğunu ve bakışının bir kutsama
ve bir bağışlama olduğunu düşündüm.

Ancak aniden yakındaki sokakta insanların
koştuğunu ve atların tepindiğini ve bir sesin bağırdığını duydum:

"Atlar!... Atlar!"

Pevy'deki küçük kiliseden ayrıldığım için üzgündüm;
o iki rahip çıkana kadar beklemek, onlarla konuşmak ve
savaş, katliam ve yağma dışında başka şeyler konuşmak isterdim. Ancak görev
beni adamlarıma, atlarıma ve savaşa çağırdı.

Kısa bir süre sonra, bölüğün ambulansının konuşlandığı büyük çiftliğin önünden birliğimin başında geçerken
rahip babamın kollarını sıvamış ve
_kepi_'sini başının yanında bir ahırdan çıktığını gördüm. Büyük bir süt kovası taşıyordu. Onun net bakışını tanıdım ve şüphesiz o da beni tanıdı, çünkü gözlerimiz buluştuğunda bana nazikçe gülümsedi.

İlerledikçe kalbim daha hafifledi ve ruhum daha sakinleşti.

* * * * *

Son altı gündür, Reims'in 20
kilometre batısında, tepelerin yamacında yarı yolda bulunan sevimli küçük bir köy olan Montigny-sur-Vesle'de konuşlanmıştık. Orada, sefer boyunca ilk kez biraz dinlendik. Cephemizde Fransız ve Alman siperleri arasında mücadele devam ediyordu ve süvarilerin
kullanımı imkansızdı. Alayın yapması gereken tek şey, ordu birliğinin iki tümeni arasındaki bağlantıyı sağlamak için gereken iki askeri günlük olarak tedarik etmekti. Sonunda neredeyse mükemmel bir
dinlenmenin tadını çıkarabilmek ne büyük bir mutluluktu! Her akşam iyi bir yatakta yatmak; saat yediden önce kalkmamak; zavallı atlarımızı sonunda ahırlarda iyi bir
yataklıkta bulmak ve her gün dolgunlaşıp daha da şık hale geldiklerini görmek!

Dağınıklığımız için iyi Monsieur Cheveret'in evinde çok sevimli ve sade bir karşılama bulma şansına sahip olduk. O nazik yaşlı beyefendi bize elinden gelen her şeyi sağlamak için elinden geleni yaptı. Ve tüm bunları öyle iyi bir zarafetle ve öyle hoş bir gülümsemeyle yaptı ki kendimizi hemen rahat ve evimizde hissettik. Hemen "Maman Cheveret" dediğimiz Madam Cheveret, bizim için yapacak şeyler bulmak için bütün gün koşturan uyanık, küçük, yaşlı bir kadındı. Bizi yemek odasına yerleştirdi ve aşçımıza sebzeleri temizlemesi ve eklemleri ve tatlıları denetlemesi için yardım etti.
Çünkü yemek düzenlemelerimize başkanlık etmek üzere atanan cesur Chasseur Gosset, mutfak sanatında profesyoneldi ve her şeyi
hiçbir şeyden çıkarmada mükemmeldi; bu yüzden, Maman Cheveret'in yardımıyla
harikalar yarattı ve tüm bunların sonucu olarak bu yeni Capua'nın zevklerinden
yorulmaya başladık. Ve ne kadar da
çok keyif aldık!

Alayımızın diğer iki bölüğü, bir topçu parkının bir bölümü ve bir tümen ambulansıyla cennetimizi paylaştık. Cennet'ten bize böyle bir dinlenme cennetinde uzun süre kalmamızı bahşetmesi için dua ettik.

Şimdi bir sabah, sıcak suyla sayısız abdest alıp temiz bir tıraş olduktan sonra, parlak çizmelerimle, iyi yürekli Monsieur Cheveret'in küçük evine giden dik patikada yürürken, kilisenin kapısına asılmış küçük beyaz bir duyuruya dikkatimi çekti. Duyuruda şunlar yazıyordu:

"BU AKŞAM SAAT ALTI'DA, EN KUTSAL AYİNİN KUTSANMASI."

Bu mutlu fikrin Ambulans Papazı tarafından tasarlandığı aklıma geldi, çünkü o zamana kadar kilise kilitli tutuluyordu, çünkü genç papaz seferberlikle çağrılmıştı. Yüzbaşımıza ve yoldaşlarıma iyi haberi vermek için acele ettim ve hepimiz o akşamki Kutsama'da hazır bulunmaya karar verdik.

Saat beş buçukta, uzun zamandır duymaya
alışık olmadığımız bir müzikle kulaklarımız şenlendi. Derinleşen
alacakaranlıkta, görünmez bir el küçük kilisenin çanlarını çalıyordu. Topların gürültülü
gürültüsü ve makineli tüfeklerin takırtısından sonra ne kadar da hoş bir şekilde dinlendiriciydiler! Kim böylesine
derin ve aynı zamanda böylesine ciddi notaların bu kadar küçük bir
çan
kulesinden gelebileceğini düşünürdü? Yüreği harekete geçirdi ve gözlere yaşlar getirdi, tıpkı Chopin'in müziğinden bazıları gibi. O çanlar bize konuşuyor gibiydi, bizi duaya çağırıyor ve bize cesaret ve erdem vaaz ediyor gibiydi.

Aşağı doğru geçtiğim gölgeli yürüyüşün sonunda -ağaçları her iki tarafında hışırtılı bir duvar oluşturuyordu- incecik çan kulesiyle küçük kilise belirdi. Koyu mavi, neredeyse
mor bir siluet olarak, batan güneşin mor arka planına karşı belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu. Bazı koyu insan şekilleri hareket ediyor ve alçak kemerli kapının etrafında toplanıyordu. Belki de bunlar, yaklaşık iki aydır kendilerine kapalı olan bu küçük kilisede dua etmeye gelen bölgenin iyi yaşlı kadınlarıydı. Onları, eski moda
şöminelerinin içinde saygın ve dik duran
benim olduğum yerden ayırt edebildiğimi düşündüm.

Ama onlara yaklaştığım anda yanıldığımı fark ettim. Kilise kapısına doğru acele edenler yaşlı ve dindar kadınlar değildi, büyük mavi pelerinlerine sarınmış bir grup sessiz topçuydu.
Çanlar ciddi notalarını
çıkardı ve başkalarını da gelmeye çağırıyor gibiydi; ve eğer sesleri duyulsaydı mutlu olurdum,
çünkü Papazın çağrısının pek dikkate alınmayacağından ve
küçük kilisenin sıralarının üç bölümünün boş kalacağından korkuyordum.

Ama kapıyı yavaşça iterek açtığımda korkularımın
yersiz olduğunu hemen anladım. Kilise aslında tüm askerleri alabilecek kadar küçüktü,
çanların çalmaya başladığını duyar duymaz, belirlenen saatten çok önce gelmişlerdi. Ve şimdi kilisenin boş olacağından korkmadığıma göre
kendime nasıl bir yer bulacağımı merak ediyordum. Kararsız bir şekilde, ayak uçlarımda, tüm o ayakta duran adamların başlarının üzerinden,
beklenmedik manzaranın güzelliğinin huzur içinde tadını çıkarabileceğim boş bir köşe olup olmadığını görmek için kapının önünde durdum.

Nefin neredeyse karanlıktı. Aydınlatma masrafı, şüphesiz hesaba katılmalıydı, çünkü birkaç gün boyunca parayla mum veya mum bulunamıyordu. Ve şüphesiz, sunağı aydınlatan tüm mumların tedariki için Kızıl Haç'ın bir sürücüsünün nezaketine başvurulmuştu. Bu gerçekten de görkemliydi.
Saray şamdanları için
talan edilmişti ve tabernakül muhteşem bir ışık halkasıyla
çevriliydi. Bütün bunlar içeri girdiğimde hissettiğim dokunaklı izlenimi artırdı.

Koronun parlak fonunda, yüzlerce adamın siyah
şekilleri belirdi ve sunağa doğru baktı. Tüm asker cemaati mutlak bir sessizlik içindeydi. Ve yine de hiçbir disiplin uygulanmadı; bağlılık gösterisini dayatacak bir üst
varlık yoktu. Kendi başlarına bırakıldıklarında, hepsi ne yapmaları gerektiğini anladılar. Bir araya toplandılar, sessizce ve sabırsızlıkla törenin başlamasını beklediler.

Birdenbire kalabalık asker sıralarının arasından beyaz bir figür bana doğru geldi. Hoş geldiniz işareti olarak kollarını uzattı ve hemen papazı cüppesiyle tanıdım. Yüzü zevkle
parlıyordu ve gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu. Son derece
mutlu görünüyordu.

"Bu taraftan, _Mösyö l'Officier_, bu taraftan. Her şeyi
düşündüm. Şeref koltuğuna oturmalısın. Beni takip et."

Kalabalık koridorda bana dirsek atan kutsal adamı takip ettim.
Tüm koro sıralarını subaylar için ayırmıştı. Savaştan önce, yüksek ayin sırasında din adamları,
koro ve cemaatin önde gelen üyeleri tarafından işgal edilmişlerdi. Gururla
beni bunlardan birine
gösterdi ve kendimi aniden bir topçu teğmeni ile bir cerrah-binbaşı arasında bir ışık parıltısının içinde bulduğum için biraz utandım.

Alçak kilise kapısı şimdi açıldı ve hiç beklenmedik bir alay
görüldü. Sakallı bir rahibin önünde üniformalı dört topçu yürüyordu. Biri buhurdan, diğeri ise tütsü kutusu taşıyordu.
Diğer ikisi kollarını kavuşturmuş ve gözlerini öne çıkarmış bir şekilde önlerinden yürüyorlardı. Tüm alay sunağın önünde mükemmel bir kesinlikle diz çöktü,
ve rahibin cüppesinin altında topçuların giydiği türden çamurlu tozluklar gördüm.

Aynı zamanda, bize oldukça yakın bir yerden, bize göksel gibi gelen müzik sesleri duyduk. Loş ışıkta armonyumu fark etmemiştim,
ama şimdi bizi büyüleyen sanatçıyı, yıpranmış bir enstrümandan tatlı sesler çıkarmadaki becerisiyle ayırt edebiliyordum.
O bir topçu yüzbaşısıydı. Bir anda tüm gözler ona çevrildi;
hepimiz büyülenmiştik. Hiçbirimiz ilahilerde sesimizi yükseltmeyi ummaya cesaret edemedik.

Orgçu çevresinden habersiz gibiydi.
Klavyenin yanına yerleştirilen mum, en etkileyici
kafalara garip bir ışık yansıtıyordu. Kilisenin karanlık arka planında asil bir yüzün çarpıcı özellikleri belirgin bir şekilde ortaya çıktı: geniş ve zarif bir alın, aristokrat bir burun, uçları yukarı kalkık güzel bir bıyık ve özellikle, tuşlardaki parmaklara bakmadan, sanki ilham arıyormuş gibi tonozlu çatıya dikilmiş iki güzel mavi göz.

Rahip, cemaate dönerek şöyle dedi:

"Dostlarım, hep birlikte _O Salutaris_ şarkısını söyleyelim."

Armoni ilk notaları verdi ve bu asker kalabalığından beklediğim korkunç uyumsuzluklara kendimi hazırladım; çoğunluğu yedekti ve o akşam esasen meraktan bir araya gelmişlerdi. Şaşkınlığımı yargılayın! İlk başta sadece birkaç çekingen ses Papaz'a katıldı. Ama bir dakika kadar sonra bir mucize gerçekleşti. Tüm o
sandıklardan, inanamayacağım kadar büyük bir ses geldi. O zaman sevgili Fransa'mızın İnancını kaybettiğini kim söyleyebilir? Buna kim inanabilir? Bu adamların her biri ilahiyi söylemeye katıldı ve hiçbiri Latince sözcükleri bilmiyor gibi görünmüyordu. Yüksek bir tonozun altında, mutlak samimiyetin şevkiyle ilahiler söyleyen muhteşem bir koroydu. Mükemmel uyumunu bozacak tek bir uyumsuz nota, tek bir uyumsuz ses yoktu.

Çoğu otuz yaşından büyük olan insanların, atalarının inancıyla yetiştirilmedikçe ve hala buna bağlı kalmadıkça, tüm sözcükleri hatırlayacaklarına kim inanabilir?

Onlara bakmaktan kendimi alamadım. Mumların ışığında
yüzleri harikulade bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Hiçbiri ironi veya kayıtsızlık ifade etmedi. Bir Rembrandt için ne güzel bir resim olurdu! Adamların bedenleri nefin karanlığında görünmezdi ve sadece başları karanlıktan çıkıyordu. Etkisi en şüpheci ressamları bile büyüleyecek kadar büyüktü; insanı rahatlatıyor ve büyülüyordu ve savaşın ardında bıraktığı tüm sefaletleri silip süpürüyordu. Bu tür adamlar her şeye
eşit, her şeye hazır olurdu; ve ben şahsen o kilisenin bir köşesinde saklanmış bir Monsieur Homais görmek isterdim.

Bu arada kutsal ayin sunakta devam ediyordu. Başka bir
zamanda üniformalı otuz beş kişilik koro tarafından hizmet verilen o asker-rahibin görüntüsüne gülümseyebilirdik; o törende
anlatılmayacak kadar dokunaklı ve çekiciydi ve her birinin görevini ne kadar dikkatli ve titiz bir şekilde yerine getirdiğini görmek özellikle keyifliydi, böylece tören alışılmış ihtişamından yoksun kalmasın.

Şarkılar bitince Papaz kutsal masaya gitti. Duygu dolu bir sesle tüm o cesur adamlara olan minnettarlığını ve mutluluğunu ifade etmeye çalıştı. En iyi zamanlarda bile parlak bir konuşmacı olduğunu hayal etmem ama o zaman bu değerli adam tamamen anlaşılmazdı. Mutluluğu onu boğuyordu. İstediği kelimeleri bulmak için boşuna uğraştı, yanlış kelimeleri kullandı ve onları doğru söylemeye çalışarak sadece kendini şaşırttı. Ama konuşmasını bitirmek için rahat bir nefes alarak şunları söylediğinde hiç kimse gülmek istemedi:

"Ve şimdi tespihin yirmi boncuğunu söyleyeceğiz; on tanesi silahlarımızın başarısı için ve diğer on tanesi de onur meydanında ölen askerlerin anısına... _Selam! Meryem, lütuf dolu_...."

Bir kez daha kilisenin etrafına baktım ve herkesin dudakları sessizce hareket ediyordu
rahibin sözlerine eşlik ediyordu. Karşımızda, topçu yüzbaşısının cebinden bir tespih çıkarıp boncukları hayalperest gözlerle okuduğunu gördüm; ve Papaz "Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, ..." cümlesine geldiğinde, yüzlerce ses yükseldi, derin ve erkeksi sesler, sunakta önlerinde bulunan O'na olan inançlarını ilan ediyormuş gibi görünen ve ayrıca diğer kutsal şeye, Ülkelerine özveri ve bağlılık sözü veren bir coşkuyla. Sonra, _Tantum ergo_ coşkuyla söylendikten sonra, rahip monstransı kaldırdı ve tüm o askerlerin hep birlikte taş zemine diz çöktüklerini ve başlarını eğdiklerini gördüm. Sessizlik etkileyiciydi; tek bir kelime, tek bir öksürük ve tek bir sandalye bile kıpırdamadı. Hiçbir kilisede böyle bir bağlılık görmemiştim. Bir tür ruhsal güç, topluluğun üzerinde derin düşüncelere dalmış ve tüm o başları itaat ve umudun bir göstergesi olarak eğiyordu. Fransa'nın iyi, cesur askerleri, böyle anlarda sizi ne kadar çok seviyor ve
onurlandırıyoruz ve şefleriniz böyle adamları savaşa götürdüklerinde
ne kadar da güven duyuyor olmalılar!

* * * * *

Lambanın etrafındaki masada oturuyorduk ve iyi Maman Cheveret az önce
tüten çorbayı getirmişti. Hemen doğuya doğru topların
donuk sesini duyduk. İyi Mösyö Cheveret mahzeninden en iyi Burgonya şarabından bir şişe getirmişti ve Yüzbaşının daveti üzerine bizimle bir kadeh içmek için oturdu, kiraz ağacından piposunu tüttürdü ve neşeli sohbetimizi keyifle dinledi. Gosset yan taraftaki mutfağında lezzetli bir dana eti parçası _a la mode_ hazırlıyordu ve aynı zamanda hayranlıkla Maman
Cheveret'e geçen ayki başarılarını anlatıyordu.

Birinci birliğin adamlarının bahçede şaka yaptıklarını duyduk,
parlak bir ayın altında erzaklarını yerken ve şarap dolu kaplarını boşaltırken.

Mırıldanan Vesle'nin kıyısındaki vadide, top parkından şarkılar ve kahkahalar bize doğru süzülüyordu.

Ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında parlayan köyün kendisi, neşe, cesaret ve güven atmosferiyle
yıklanmış gibiydi.

VI. SİPERLERDE TRAJİK BİR GECE

_3 Kasım 1914._

Yaklaşık 16 feet'e 9 feet boyutlarında, iki haftadan fazla süredir askerlerin yaşadığı, uyuduğu ve yemek yediği küçük bir fayanslı odayı hayal edin;
mobilyaların devrildiğini, kırık çanak çömleklerin yere saçıldığını, dolapların kapılarının ve çekmecelerinin açıldığını, mütevazı
içeriklerinin evin dört köşesine dağıldığını hayal edin; buna
camsız pencereler, kırılmış kapılar, ortalıkta duran her türden çöpü, nereden ve nasıl getirildiğini kimsenin bilmediği şeyleri ekleyin; ve yine de bir veya iki kromo-litografinin, birkaç arkadaş ve akraba fotoğrafı ve bazı tanıdık nesnelerin hala duvarlara yapıştığını ve kısa bir süre önce bu evi canlandıran
hayatı anımsattığını fark edin ve Binbaşımın, filodaki yoldaşlarımın ve benim o unutulmaz Kasım akşamında konakladığımız yer hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Saat beşti ve gece çoktan çöküyordu, Flanders'ın soğuk, nemli, sisli gecesi kasvetli bir sonbahar gününü takip ediyordu. Dışarıda
toplar çok uzaklardan kükredi. Yser Muharebesi devam ediyordu.

Alayımız trenle Reims bölgesinden, bulunduğu yerden, Fransa'nın Kuzeyine ve oradan da Belçika'ya getirilmişti. Şeflerimiz şöyle demişti: "Atlarınızı bırakmalısınız, süvari olduğunuzu unutmalısınız, yeni mesleğinize neşeyle karar vermelisiniz ve şimdilik piyade olmalısınız. Burada piyade eksiğimiz var ve Almanlar Dunkirk ve Calais'e hücum etmeye çalışıyor. Ülkeniz onları durdurmanız için size güveniyor." İyi avcılarımız atlarını buradan 10 kilometre uzaklıktaki Elverdinghe'de bıraktılar. Ağır süvari pelerinlerinin altında ezilerek, binicilik çizmelerini harap yolların korkunç çamurunda sürükleyerek, sırt çantalarında ekmek ve konserve et erzaklarıyla birlikte yüz yirmi fişeklik devasa yükü taşıyarak yürüyerek geldiler; buraya, ateş hattına geldiler ve sanki başka hiçbir şeye alışmamışlar gibi, orada ve o anda harikalar yarattılar. Dün, üzülerek söylüyorum ki, birliğimin başında değildim. Bixschoote civarındaki destansı savaşa katılamadım, zavallı Belçika köyü, geri alındıktan sonra yirminci kez terk edildi. Yüreği coşturan sayfaların yazarı olan ve aralarında "The Charge"ın da bulunduğu ---- Chasseurs'un cesur ve çekici Albay d'A.'sının kahramanca ölümüne katılamadım. Düşmanla yüzleşirken, alayını korkunç bir ateş altında saldırıya yönlendirirken öldü ve adamları onu götürdüğünde, hayranlık duydukları şefleri için vücutlarından bir siper yapmak üzere etrafını sardılar. Sevgili alayımın ortasında, düşmanın mermilerinin açtığı yeni gedikler arasında, nişancılarının başında cesurca düşen genç yoldaşım Teğmen J.'nin tehlikesini paylaşamadım. Kıdemim beni tümenimize komuta eden General'e _irtibat_ subayı olarak işaretlemişti. Ancak bu sabah şafak vakti ateş hattındaki yerimi almak için geri döndüm ve kaybedilen zamanı telafi edebileceğimi düşünüyorum.

Ancak gün tamamen sessiz geçti. Önceki günkü çatışmalardan ve siperlerde uykusuz ve aralıksız alarmlarla geçen bir geceden sonra, benimki de dahil olmak üzere üç filomuz şafaktan önce görevden alındı ​​ve yedeğe alındı. Ateş hattından yaklaşık 600 yard uzaklıktaki küçük terk edilmiş çiftliklerde kışlalar buldular. Adamlarımız gün boyunca olabildiğince dinlendiler, buldukları yetersiz saman erzaklarından yataklar yaptılar, havuzlarda yıkandılar ve siperlerde kalan birlikleri rahatlatmak için güçlerini yenilediler; alayımızdan bir filo, ----
Chasseurs'tan bir filo ve bir piyade Chasseurs bölümü.

Kırık bir kutunun üzerine oturmuş, bir mektup yazmak için elimden geleni yapıyordum, bu sırada
Binbaşı B. ve kardeşim subaylar O. ve F., üçüncü filodan Yüzbaşı de
G. ile birlikte sallantılı bir masaya oturdular ve
briç oynamaya başladılar. Bu arada, burada, dinsizlerin, yani briç oynamayanların
anlayışını aşan bir şey var. Bu,
bu oyunda, bir kampanyanın zirvesinde bile,
inisiye olanların bulduğu
olağanüstü, hatta neredeyse ölçüsüz cazibedir.
Mücadeledeki en kısa soluklanma anlarından
yararlanmaları için, ustalarının herhangi bir yere ve
herhangi bir şekilde yerleşip kendilerini gizemli uygulamalarına bırakmaları için ne kadar da tükenmez sevinçler sunuyor olmalı!

Mektubumu yazarken bir an durakladım ve manzaranın tadını çıkardım, ki bu manzaranın kendine özgü bir çekiciliği var. İki veya üç kilometre ötede, Steenstraate'e doğru, toplar çılgınca çalışıyordu, gecekondu mahallemizden sadece birkaç adım ötede, 75'liklerimizin bir bölümü Bixschoote'deki ormanın üzerinden aralıksız ateş ediyordu; tepemizde büyük Alman mermilerinin
hoş olmayan kükremesini duyduk; ve gürültünün ortasında,
briç oyuncularımın masalarını kırık pencereye doğru sürüklediklerini gördüm. Gün batıyordu ve sabahtan beri bir güneş ışığı görmemiştik. Gökyüzü griydi - kalın, kirli bir gri; çok alçakta, üzerimize yakındı ve gecenin, alacakaranlığın bazen savaş alanlarına getirdiği o hayranlık uyandırıcı renk senfonilerinden hiçbiri olmadan yavaş yavaş geleceğini hissettim, savaşçının gününü tanrısallaştırarak
sonlandırdığını hissetmesini sağladı.

Ama o dördü hiçbir şey duymamış gibiydi. Gri ışıkta, F. tarafından dağıtılan kartların üzerine eğilmiş Binbaşı'nın zarif profilini izledim.
Şüphesiz önce o konuşmalıydı, çünkü diğer üçü ona hareketsiz bir sessizlikle, sanki önemli bir
söylenti bekliyormuş gibi baktılar. Sonra aniden, savaş müziğinin boğuk uğultusu eşliğinde, aşağıdaki konuşma gerçekleşti, tuzaklar ve pusu dolu bir konuşma, sanırım, çünkü dört subay kartlarının üzerinden birbirlerine şüpheli ve sorgulayıcı bakışlar attılar:

"Bir maça."
"İki kupa."
"İki koz yok."
"Ben iki katına çıkarıyorum."
"Sıra sizde, Binbaşı."

Ama aniden paf! paf! Dört oyuncu kartlarını
atmıştı ve hepimiz tek kelime etmeden birbirimize baktık. Birdenbire, tam bir kişinin hemen üzerinde, yakın mesafeden ateşlenen mermilerin havada
yarırken çıkardığı o garip ve tanımlanamaz çatırtıyı duymuştuk. Hiç şüphe yoktu; siperlerin yakınında olağanüstü bir şey oluyordu, çünkü çatırtı giderek artıyordu ve yüzlerce, yüzlerce mermi etrafımızda ıslık çalmaya başladı. F. masayı
tekmeleyerek odanın diğer ucuna yuvarladı ve hepimiz
Binbaşının peşinden
dışarı fırladık.

Savaşta, kişinin
düşmanın şiddetli ateşine maruz kalmasından daha moral bozucu bir an yoktur; ateşin nereden geldiğini, hangi birliklerin ateş ettiğini ve amacının ne olduğunu
göremezsiniz. Saldırının bize yönelik olmadığı açıktır, çünkü
siperler ve bulunduğumuz evler arasında, bizi düşmanın görüşünden tamamen gizleyen
sıkışık bir orman vardı. Ancak
diğer taraftan, atışlar Almanların daha önce karşımızda işgal ettiği siperlerden yapılmış olamazdı, çünkü olsaydı
mermiler başımızın üzerinden geçerdi ve biz sadece uzun mesafeden atılan atışların karakteristik ıslığını duyardık. Bir an, sadece bir an, dehşete kapıldık. Ne olmuştu?
Ateş hattında olan yoldaşlara ne olmuştu?
Hâlâ çiftliğimizin mutfak bahçesinin izlerinin olduğu, hızlı büyüyen çitlerle çevrili küçük bir alanda bir araya toplanmış, tek kelime etmeden görmek için gözlerimizi zorladık.
Önümüzde ormanın karanlık çizgisi vardı. Keskin bir şekilde inceledik, sonbaharın paletinin en muhteşem renklerini
yerleştirdiği bu sessiz ağaç ve çalı kütlesini. Donuk ışığa rağmen, harap olmuş manzaranın hüzünlü resmine ne kadar da hayranlık verici bir arka plan oluşturuyordu! Önce, yere oldukça yakın bir yerde, çalılar ve dikenlerden oluşan bir karmaşa vardı, kızıl yaprakları bir tür
geçilmez perde oluşturuyordu, parlak güneş ışığında mor ve altın rengi bir
perde olurdu. Sonra, sisli gökyüzüne doğru işaret ederek, sayısız narin dal labirentiyle çevrili, dalları gökyüzüne menekşe rengi bir örtü
geren ağaçların çıplak gövdeleri geldi. Trajik şimdiki zamana rağmen, Doğanın aktörleri olmaya mahkum olduğumuz
drama için sunduğu harikulade ortama hayran olmaktan kendimi alamadım.

Mermiler cehennem müziğini sürdürdü, başımızın üzerinden binlerce kez ıslık çaldı. Aynı zamanda Alman havanlarının ateşi
yoğunluğunu ikiye katladı ve büyük "kömür kutuları" (büyük mermiler)
birkaç yüz metre arkamızda sağır edici bir gürültüyle patladı, silahlarımızı susturmaya çalıştı. Bunlar, bir çukurda gizlenmiş, şiddetle karşılık verdi.

Ama tüm bunların anlamı neydi? Ne oluyordu? Bağırmak, çağırmak, birinin bize cevap vermesi, ormanın kalın perdesinin ardında neler olduğunu anlatması için yalvarmak istiyorduk. Ama perde
geçilmezliğini korudu.

Küçük, çiğnenmiş bahçedeki o ıssız evin altında, etrafımıza düşen kurşun yağmuru altında geçirdiğimiz birkaç saniyede, bir korku bizi ezdi ve kalplerimize o kadar ağır bastı ki
bizi dilsizleştirdi ve düşüncelerimizi, daha doğrusu, hepimizi rahatsız eden tek düşünceyi paylaşmamızı imkansız hale getirdi. "İkinci filoya ne oldu? Komutada kalan Albayımıza ne oldu?
Ormanın diğer tarafındaki tüm sevgili arkadaşlarımıza ne oldu?" Belirsizlik gerçekten de tüm sefaletlerin en kötüsüdür, çünkü
kurbanlarının her dehşete inanmasını ve hayal etmesini sağlar.

Mevkimizden tarlalara dağılmış küçük evlerin pencerelerinden ve kapılarından adamlarımızın endişeli ve meraklı yüzlerini görebiliyorduk. Onlar da belirsizlik yüzünden işkence görüyorlardı. Birbirlerine sokulmuş bir şekilde duruyorlardı,
bizim yönümüze bakıyorlardı, bir işaret veya emir bekliyorlardı.

Birdenbire şüphelerimiz dağıldı.

"Silah başına!" diye bağırdı Binbaşımız, mermilerin çıtırtısının üstünde yankılanan ve tüm filonun duyduğu çınlayan bir sesle.

Emri tekrarlamasına gerek yoktu. Göz açıp kapayıncaya kadar birliğim arkamda, mangalar halinde oluşmuştu. Adamlarım mutlak bir sessizlik içinde, gözleri bana dikilmiş, tek dizinin üzerine çökmüş ve tüfeklerine yaslanmış bir şekilde bekliyorlardı. Sanki hepsinin kalplerinin benimkiyle uyumlu bir şekilde
attığını duyuyordum; ve iradelerinin benimkini desteklemeye hazır olduğunu biliyordum.

Binbaşı emir verdi. Adamlarımızı çiftliğimizin önünden geçen yolun hendeğine, ormanın eteklerine paralel olarak, çatışma düzeninde yerleştirdik. Filolarımız böylece 300 ila 400 yarda uzunluğunda bir hat oluşturdular, eğer siperlerimizi almayı başarmışlarsa ve çalılıkların arasından geçmeye başlamışlarsa, düşmanı bir süre kontrol altında tutabileceklerdi. Arkalarındaki yolda diz çökerek
adamlarıma baktım. Hendeğin yamacında yere dümdüz uzanıyorlardı; tüfeklerini doldurmuşlardı ve hiçbirinde en ufak bir korku veya duygu izi bile ayırt edemiyordum.

Hepsi önlerine bakıyor, toplanan gölgedeki çalılardan
miğferli bir askerin çıkıp çıkmadığını görmeye çalışıyorlardı. Savaş bizim için ne muhteşem askerler yarattı! Artık sadece komuta etmekten zevk aldığımız ve barış zamanında zekâlarına hayran olduğumuz çalışkan ve vicdanlı süvariler değiller. Savaş alanındaki sert deneyim onları sertleştirdi, güçlendirdi ve asilleştirdi. Yüzleri daha erkeksi; disiplinleri rahatlatıcı olmaktan
uzak, daha kapsamlı hale geldi; cesaretleri gelişti ve
çoğunda artık cüretkarlığa yaklaşıyor.

Kısa bir süredir birliğimde iki yeni adam oldu: Ladoucette ve
Roger. Onlar, otuz sekiz ila kırk yaş aralığındaki, depodan bıkmış ve sahadaki gençlerini kıskanmış, alaya Cephede yeniden katılmak için izin istemiş ve izin almış olan Bölgeciler. Beni hemen, yüksek ruhları, neşeli şakaları ve en zahmetli görevleri üstlendikleri neşeyle büyülediler. Ama onları henüz ateş altında görmemiştim.

Çalışanların saflarında etrafa baktım.
Önümde yatan tüm sırtlar ve boyunlar arasında onları ayırt etmeye çalıştım. Ve çok geçmeden birliğin en sağında olduklarını tahmin ettim,
çünkü o köşede boğuk kahkahalar duydum; belli ki Ladoucette
kendisine özgü çok baharatlı şakalardan bazılarını yapıyordu.
Evet, başını yamaçtaki çimenlerin üzerinde, diken diken bıyığını, parlak gözlerini ve alaycı ağzını gördüm.
Ne dediğini duyamıyordum, çünkü ateş hala şiddetliydi, ama komşularının gülümseyen yüzlerinden her zamanki gibi, duruma uygun doğru kelimeyi bulduğunu gördüm, kurşun ateşi altında kahkahalara neden olan ve insanlara tehlikeyi unutturan kelimeyi. Ondan çok uzakta olmayan ayrılmaz dostu Roger takdirle kıkırdadı ve kendini
çok eğlendiriyor gibi görünüyordu. Cesur birliğimin iyi adamlarıyla yan yana savaşmaya layık iki
birinci sınıf asker aldığımı düşünerek sevinmiştim.

Birdenbire ormandan karanlık bir figür çıktı, sonra iki tane daha, sonra
üç tane daha, sonra daha fazla. Düşman mıydı?
Emir sözünü beklemeden bazı adamlar tüfeklerini tek sıra halinde bize doğru koşan gizemli
gölgelere doğrulttu.

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!"

Neyse ki piyade Chasseur'larımızın üniformasını tanımıştık.

Ancak bu kaygımızı yatıştırmak yerine daha da artırdı. Güvendiğimiz kişilerin, Bixschoote'a en yakın siperleri işgal edenlerin geri çekildiğini gördüğümüzde doğal olarak en korkunç felaketleri hayal ettik ve en korkunç sonuçlardan korktuk. Kaçakların ilki yanımıza geldi. Tamamen
moralleri bozulmuş gibi görünüyorlardı. Bitkin, perişan ve tozdan simsiyah bir şekilde koşarak yolu geçtiler. Onları durdurmak için boşuna uğraştık. Yanımızdan geçerken,
anlaşılmaz bir şeyler bağırdılar, ancak şu sözcükleri duyabildik:

"Geliyorlar, ... geliyorlar."

O. ile birlikte, daha yavaş ilerleyen, inleyen ve tek ayak üzerinde sürüklenen yaralı bir yoldaşı destekleyen iki adamı durdurmayı başardım.

"Yan tarafımız dönmüştü; binlercesi var.
Köyden geçip bizi ateşe verdiler. Çok sayıda ölümüz oldu ... subayımız yaralandı. Daha da geriye gitmeliyiz."

İnlemeleri duyulması acınası yoldaşlarıyla birlikte duraksayarak giderken, piyade çavuşlarının uzun boylu bir teğmeni aniden önümüzde belirdi. Bir hayalet gibi görünüyordu ve bir an için ayaklarımızın dibine, bitkin bir kitle halinde düşeceğini düşündük. Yüzü
kanla kaplıydı. Gözlerinin beyazının iki parlak nokta oluşturduğu kırmızı maskeyi görmek korkunçtu. Yırtık tuniği ve tüm
giysileri kanla ıslanmıştı. Ellerinde tuttuğu
revolverle çılgınca hareketler yapıyordu ve kesinlikle
perişan görünüyordu.

Binbaşı geçerken onu kolundan yakaladı:

"Dur! Dur! Bak, adamlarını toparlamalısın. Burada iyi bir
savunma yapabiliriz."

Subay kendini kurtardı ve aceleci adımlarla
başka tarafa çevirmeden bize seslendi:

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum... Burada bir hat tutamayız... Topçuların yanında sıraya gireceğim."

İki adam daha geldi, depresif ve sessiz, sırt çantalarının ağırlığıyla eğilmiş. Yol kenarındaki hendekleri zorlukla geçtiler ve şu anda toplanan gölgelerin ortasındaki tarlalarda gözden kayboldular.

Artık saflarımızda kahkaha yoktu. Herkesin aklında aynı düşünce, her kalbi donduran aynı umutsuzluk vardı. Almanlar siperlerimizi ele geçirmiş olmalı ve cesur yoldaşlarımızın hepsi geri çekilmektense ölmeyi seçmişti. Ve düşman orada, o ormanda, bizden önce olmalı; sessizce bize doğru gizlice yaklaşıyor olmalılar. Onları ağaçtan ağaca süzülürken, tüfeklerini yüksekte tutarak, ölü yapraklar arasında ayak seslerini bastırmaya çalışırken görebildiğimi hayal ettim.
Şu anda önümüzde uzanan karanlık çizgiye ulaşacaklardı, sessiz ve gizemli; yoğun yedekler arkadaydı,
ve aniden binlerce şimşek çalılığın kenarını aydınlattı. Tekrar adamlarıma baktım. Hiçbir
titremeye dair işaret yoktu; tek bir kelime bile konuşulmuyordu; yüzleri azalan ışıkta biraz soluk görünüyordu. Üstümüzde binlerce mermi ve kurşun havayı garip ve korkunç müzikleriyle doldurdu.

Ormandan bir adam çıktı ve sessizce bize doğru yürüdü. Üniformasını ayırt edecek kadar
aydınlık değildi, ancak sakin ve dingin duruşu piyade Chasseur'larınınkiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Yolun ortasında Binbaşı, yoldaşlarım ve benim oluşturduğumuz küçük grubu tanımış olmalı ki, doğruca bize doğru yürüdü.

Yirmi adım kala bize doğru geldiğinde, ikinci filomuzun astsubayı olan Çavuş Madelin'i sevinçle tanıdık,
Albay ve makineli tüfek bölümüyle siperlerde kalmış filo. Onu gördüğümüzde hissettiğimiz rahatlamayı tarif edemem. Ne söyleyeceğini bilemesek de, tavrı korkularımızı hemen dağıttı. Şapkasının altından kocaman
şaşkın gözlerle bize baktı ve sessizce yanımıza geldi, sanki yürüyüşe çıkmış gibiydi, elleri ceplerinde, şaşkın bir tonla mırıldanıyordu:

"Ne oldu yahu?"

"Aslında, bu biraz fazla!" diye haykırdı Binbaşı;
"Bizim _bize_ söylemenizi_ istediğimiz şey tam da bu!"

"Ama size söyleyecek hiçbir şeyim yok, Binbaşı. Piyade
Chasseurs'un siperi alındı. İyiyiz. Ama Albay beni, sol tarafta bir Alman karşı saldırısının belirtileri olduğunu söylemem için gönderdi ve
sizden üç filonuzla o tarafa onu takviye etmenizi istiyor."

O kadar sakin ve şaşkın bir tavırla konuştu ki hepimiz gülmeye meyilli hissettik. Madelin cesaretinin kanıtını çoktan vermişti, hatta yiğitliğinden dolayı emirlerde bile bahsedilmişti, ama onu hiç bu seferki kadar sakin ve iyi huylu görmemiştik. Tüm korkularımız bir anda uçup gitti ve tek bir şey düşündük; yoldaşlarımızın yardımına koşmak ve zaferin payımızı almak.

"İleri!"

Subaylar muharebe erlerinin önünde ilerlediler. Tüm adamlar bir anda ayağa kalktı ve üç filo tam hızla öne atıldı.

Ama tam da adamlarımız hendeklerden fırlayıp ormana doğru ilerlemeye başladıkları anda, düşmanın topçuları menzilini daraltarak, bizim hatlarımıza mükemmel bir şarapnel yağmuru yağdırmaya başladı. Artık neredeyse zifiri karanlıktı ve sahnede cehennemvari bir şeyler vardı. Mermiler, bazıları önümüzde, bazıları arkamızda olmak üzere, epeyce yüksekte patlıyordu. Korkunç bir müzik yapıyorlardı.
Üzerimizde en azından iki batarya çalışıyor olmalıydı, çünkü artık _rafale_ ateşiyle Alman bataryalarının karakteristik üç atışını bile ayırt edemiyorduk. Gürültü durmaksızın devam ediyordu ve her mermi patladığında savaş alanının küçük bir bölümünü bir saniyeliğine aydınlatıyordu. Sadece bir ağaç gövdesi, bir parça duvar, bir çit şeridi gösterdi
ve sonra karanlık bu noktanın üzerine tekrar çöktü, bir diğeri ise yeni bir
patlamanın
çatlamasıyla aydınlandı.

Bir anda ani bir dehşet beni yakaladı. Solumda bir şarapnel mermisi
üçüncü filonun hattına tam olarak düştü. Bu sefer patlamanın
flaşı sadece manzaranın bir köşesini aydınlatmakla kalmamıştı; korkunç bir
görüntüye
bir bakış atmıştım.

Yanan bir magnezyum telinin yaydığı yoğun ve hızlı ışığı, sağır edici bir sesle birlikte ve bu kısa
ışıkta, kesin ölümün dehşetiyle oluşan tavırlarla garip bir şekilde aydınlatılmış birkaç adamın figürlerini hayal etmelisiniz ve
gördüğüm şeyin belirsiz bir izlenimini edineceksiniz. Sonra, aniden, her şey tekrar karanlığa gömüldü, patlamanın parıltısından sonra eskisinden daha yoğun görünen bir karanlık. Yerdeki bedenleri ve üzerlerine eğilen gölgeleri belirsiz bir şekilde seçebiliyordum.

Durmadım, ancak Binbaşının sakince emirler verdiğini duydum:

"Onu alın! Yavaşça..."

Ama yaralı adam çığlık attı, kendisine dokunulmasına izin vermeyi reddetti;
elbette uzuvları paramparça olmuştu. Önemi yok! İleri! İleri!
Ormana doğru koştuk, orada mermi çığından korunmayı umuyorduk.
Arkamdan bir ses isimleri haykırdı:

"Çavuş David öldürüldü! Çavuş Flosse yaralandı; bacağı kırıldı."

Adamlarım öylesine aceleyle koşuyorlardı ki,
şu anda benimle aynı seviyedeydiler. Ne iyi adamlardı! Ormanda pusuya yatmış bir düşman birliğinin bizi beklememesine yarı yarıya üzüldüm. Muhteşem bir
mücadelemiz olabilirdi! Ama hiç mücadele olur muydu? Prusyalılar, tehlikenin moral bozmak yerine heyecanlandırdığı bu
cüretkarlarla kendilerini karşılaştırmaya cesaret ederler miydi? Eh, sonunda ormanın kenarına gelmiştik, Binbaşı yanımıza gelene kadar bekliyorduk.

Ağaçlara yaslanmış, Chasseur'larım yarıştan sonra nefes aldılar.

Tüm adamlarımın güvende olduğundan emin olmak için hızla çizgiden geçtim. Hepsi oradaydı ve üzülecek hiçbir
kaybım olmadığını görünce rahatladım. Savaşın sevinçleri ve üzüntüleri aramızda hiçbir şeyin koparamayacağı bir bağ
oluşturmuştu. Kısa sürede her birini, erdemleri ve kusurlarıyla tanımıştım ve istisnasız hepsinin değerli adamlar ve cesur askerler olduğunu hissediyordum. Her seferinde ölüm onlardan birini vurduğunda, sevgili bir
kardeşimin kaybı gibi acı çekiyordum ve onlara olan sevgimi mükemmel bir güvenle ödediklerine inanıyorum.

Binbaşı artık bize katılmıştı. Albayımızın çağrısına yanıt vermek için bir an bile kaybetmeyecektik ve ikinci filonun yoldaşlarının düşmanın saldırısının yükünü tek başına çektiğini hatırlayacaktık.

"İleri!"

Baş döndürücü ilerlememize devam ettik. Ormanın karanlığında, tarlaların yumuşak toprağında olduğundan daha zordu. Köklere
takıldık ve dikenlere dolandık; adamlar düştü, tekrar
kalktı ve yemin ederek devam etti. Artık saman yoktu; tüm zihinler
ateş doruğuna ulaşmıştı ve güç tükeniyordu, şarapnel fırtınası başımızın üstünde devam ederken, dalları kesiyor ve
yapraksız ağaç ve çalıların karmaşasını ara sıra havai fişeklerle
aydınlatıyordu.

Birdenbire sağımda, çok da arkamda olmayan bir yerde, savaşın karmaşasının üzerinde yükselen çığlıklar ve yardım çağrıları duydum. Adamlarımın bir an durup etrafa baktıklarını gördüm. Ama emirlerim üzerine
tek kelime etmeden tekrar acele ettiler.

"İleri!"

Zaman değerliydi. Her dakika silah arkadaşlarımız için ölümcül olabilirdi. Artık süvari karabinalarımızın tanıdık sesini duyabiliyorduk.

Çok yakınımızdaydı. İkinci filonun kahramanca duruşunu sergilediği siperlere yaklaşıyorduk.

"İleri! İleri!"

Hepimiz çılgınca koşuşturmamızdan nefes nefese kalmıştık. Ama hiç kimse hızı
azaltmayı düşünmedi. Arkamda dörtnala koşan birine doğru döndüm.

Bu benim astsubayımdı. Hiç vakit kaybetmeden, duyduğumuz çığlıkların sebebini görmek için koşmuştu ve şimdi
bana rapor vermek için iki kat geri dönmüştü.

"Efendim, üçüncü bölükte, Çavuş Lagaraldi..."

"Ee?"

"Öldürüldü, ... ve Çavuş Durand da!"

"Ah!"

"Ve çok sayıda yaralı var."

Hiç cevap vermedim. Ah! Korkunçtu! Daha bir saat önce hayat ve ruhla dolu iki zavallı adam! Kendime rağmen, birkaç dakika boyunca ormanın otları arasında yatan iki parçalanmış, titreyen bedeni düşünmekten kendimi alamadım. Ama bu korkunç görüntüyü kararlılıkla
bir kenara ittim. Bu yüce anda sadece görevimizi yapmayı düşünebiliyorduk. Daha sonra ölüleri anacak, onlar için ağlayacak ve onlar için dua edecektik.

Karanlık artık o kadar yoğun değildi. Önümüzdeki ağaç karmaşası daha az sıklıktaydı, dallar açılıyor gibiydi, ormanın kenarına yakındık. Ve aynı zamanda, kalbimin çılgınca
atışına ve kulaklarımda uğultuya rağmen, top atışlarının en azından bizim yönümüze doğru durduğunun ve mermilerin artık o kadar sık ​​gelmediğinin bilincindeydim. Alman saldırısı muhtemelen rahatlatıcıydı; bir mola olacaktı. Çok daha iyi! Karanlık sayesinde ormandan siperlere fazla
tehlike olmadan geçmemizi sağlayacaktı.

Gelmiştik! Adamlarımız teker teker iletişim siperine
kaydılar. Hepimiz ne kadar da iyi ve dinlenmiş hissediyorduk! Kural olarak pek de davetkar olmayan topraktaki küçük geçit, bize en görkemli saray kadar
arzu edilir görünüyordu. Sonunda nefes aldık. Kendimizi neredeyse
güvende hissediyorduk. Ama yine de kaybedecek zaman yoktu.

Binbaşı Albay'ın emirlerini almak için aceleyle uzaklaşırken ben
koruluğa tırmandım. Gece artık tamamen çökmüştü, ama ay
yükseliyordu. Gerçekten de, gözlerimizin önünde saydam bir
perde oluşturan hafif bir sis olmasa, neredeyse gündüz kadar aydınlık olurdu.
Ön planda sağda, harap olmuş değirmenin ve piyade avcılarının işgal ettiği
siperin iki yanındaki yanmış çiftliğin belirsiz hatlarını zar zor tahmin edebiliyordum. Ancak daha uzakta, bizden yaklaşık 250 yard uzaklıktaki ilk Alman siper hattını işaretleyen ağaç sırasını belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Solda sisin kırmızımsı bir tonu vardı.
Şüphesiz ki Bixschoote'un mutsuz köyünde bir ev daha yanıyordu.

Büyük savaş alanının bu küçük köşesinde, sanki ateş hattına varışımız önceden ayarlanmış bir işaretmiş gibi, aniden bir sessizlik oldu. Sağımızda da, ---- Territorial'ların işgal ettiği siperlerdeki ateşin yoğunluğu azaldı. Öte yandan, solda, ---- Atlı Chasseur Tugayı tarafından savunulan Steenstraate köprüsü yönünde top ve tüfek ateşi aralıksızdı. Yakınımızdaki Yser kanalını geçme girişimlerinde başarısız olan Almanların, daha kuzeye doğru yeni bir çaba gösterdikleri açıktı. Ancak, en mantıklı çıkarımlara bile çok kesin bir şekilde güvenmek güvenli değildir, çünkü çoğu zaman bu olay en dikkatli hesaplamaları altüst eder ve en akıllıca planları bile boşa çıkarır. Ay şimdi olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu ve sis, parlaklığını gizlemekten çok, onu daha da rahatsız edici hale getiriyordu. İnsanlar garip biçimler alıyor ve nesnelerin şekilleri değiştiriliyor veya abartılıyordu. Parlayan gözlerimiz, iç karartıcı
halüsinasyonlarla alay ediliyordu; en küçük nesneler bile endişe verici boyutlara ulaştı ve
ne zaman hafif bir esinti önümüzdeki pancar tarlasının yapraklarını kıpırdatsa
bir keskin nişancı hattının ilerlediğini hayal ettik.

Adamlarımın ateş etmesini engellemekte büyük zorluk çektim.
Fişeklerimizi azami dikkatle çıkarmamız gerekiyordu, çünkü emirlerin iletilmesinde
bir hata olması nedeniyle, erzaklarımız bir önceki günden beri
yenilenmemişti ve Bixschoote civarındaki çatışmalarda çok fazla kullanmıştık. Ancak, tüm hat boyunca benzer bir ihtiyatlılık gözlemlenmiyordu, çünkü ara sıra siperler aniden aydınlanıyor ve birkaç saniyeliğine işe yaramaz bir
saldırı
yaralanıyordu. Sonra her şey karanlığa ve hareketsizliğe geri dönüyordu.

Steenstraate'ye doğru da ateş sönüyor gibiydi.
Saatime baktım. Altı buçuktu. Bu, kural olarak adamlarımızın acıkmaya başladığı ve her birlikteki
Chasseurs'ların ellerinde tavalarla, aşçının kepçesini önemli bir tavırla tutarak onları beklediği dumanı tüten tencereye doğru yola çıktığı saatti.
Ama bu özel akşamda hiç kimse yemek yemeyi
düşünmüyordu. Hepimiz işimizin henüz bitmediğini ve
hala yapmamız gereken ağır bir görev olduğunu hissediyor gibiydik. Kesinlikle ateş yakmanın ve
çorba yapmanın zamanı değildi; şüphesiz Prusyalılar bizim için farklı bir şey
hazırlıyorlardı ve iltifatlarını hemen
iade etmemek asla olmazdı.

Hazır mısınız? Evet, hazırdık. Döndüm ve siperin içine baktım.
Tüm cesur arkadaşlarım ayaktaydı, gözleri bana dönüktü ve
tutumumdan veya hareketlerimden onlardan isteyebileceğim yeni bir çabayı tahmin etmeye kararlı görünüyorlardı. Ay ışığının soluk ışığı
yüzlerine vuruyordu ve bedenlerini siperin karanlığına
sarmalıyordu. Ne garip ve rahatlatıcı bir manzaraydı!
Her gözde sakin bir cesaret ve mutlak bir güven
okudum.

Ne zaman yorgun veya depresif hissetsem, ilerlememizin yavaşlığına ve savaşın binlerce sefaletine
sövmeye meyilli olsam, o akşam yaptığımı yapmam yeterli. Sadece Chasseur'larıma dönüp tek kelime etmeden
gözlerinin içine bakmam yeterli; Orada o kadar çok asil ve dokunaklı şey okudum ki
bir anlık zayıflık hissettiğim için utanıyorum.

Neden ve niçin diye sormuyorlar.
Gün be gün, sıkı çalışmayla ağırlaşarak yaşıyorlar. Onlar için gerçek savaş bir dinlenme ve bir zevk. Savaş biter bitmez, aktif görevdeki süvarilerin zorlu hayatına
devam etmek, tüm zamanlarını
atlarına bakmak, genellikle epeyce uzak bir mesafeden erzak ve yem getirmek, koşum takımlarını ve silahları temizlemek ve her gece
kendileri ve hayvanları için yarı yıkılmış veya terk edilmiş köylerin sefaletinde bir tür barınak tasarlamak zorundalar,
yarın terk etmeleri gereken barınakları. Yine de hiçbir şey onları üzmüyor gibi görünüyor.
İlk birkaç günün tüm hevesini ve birliklerimiz için ek bir silah olan o yok edilemez Fransız neşesini koruyorlar.

O akşam onların her zamankinden daha keskin bir şekilde benimle uyum içinde titreştiğini hissettim.

Tekrar cesaretlerine başvurmam gerekeceğinden şüphem yoktu, çünkü önümüzde sıra dışı bir şey oluyordu.
Düşmanın bilgimiz olmadan
oluşup yeni mevziler alabileceği
aydınlık sisi delememek çıldırtıcıydı. Şimdi zar zor ayırt edebildiğimiz söğüt sırasının arkasında, bir tür
uzak mırıltı yapan gizemli seslerin farkındaydık. Silahların takırtısından, fısıltıyla verilen emirlerden, sürülmüş tarlaların yağlı toprağında kayan ayak seslerinden geliyor olmalıydılar.
Dinleyen kafalar siperlerimizin üzerinden uzanıyordu. Her adam duymaya,
anlamaya, görmeye ve sezmeye çalışıyordu ve her biri sezgisel olarak
düşmanın saldırısını yenilemek üzere olduğunu hissediyordu. Siperlerimizde en mutlak sessizlik
ve en etkileyici sükunet hüküm sürüyordu. Evet, biz
onlara hazırdık! Gelsinler!

Sonra aniden düşman kampından yüzlerce erkek sesi tarafından söylenen ciddi, uyumlu bir ilahi yükseldi. Barbar dilinde söylenen
kelimeleri ayırt edemedik. Ama müzik mükemmel bir şekilde
duyulabilirdi ve itiraf etmeliyim ki bu hareketli akşam boyunca hiçbir şey beni bu kadar şaşırtmadı. Ne kadar şevk ve oybirliğiyle ve ayrıca itiraf etmeliyim ki, ne kadar sanatla, bu adamlar ölüme koşmadan önce inançlarını ilan ettiler! Askerlerin hayatlarını feda etmek üzere duaları için yukarıdaki geniş kubbeden ve etraftaki aydınlık geceden daha görkemli bir tapınak hayal edilemezdi. Dinledik, duygulandık ve keyif aldık. İlahi bir süre devam etti ve müzik bana asil ve ilham verici geldi; sesler gerçekti ve icra takdire şayandı. Ancak, her şeyden öte, şarkı disiplinli ve düzenli bir dindarlığın rahatsız edici bir izlenimini aktarıyordu. Bu adamlar emir ve itaat sevgilerini ne kadar ileri götürüyorlar!

İlahi aniden korkunç bir gürültüyle kesildi, yukarıdan binlerce ses yükseldi:

"Yaşasın! Yaşasın! Süvari! Süvari!"

Sonra, kargaşaya hakim olarak, trompetlerinin Prusya hücumunun kısa, monoton notalarını çaldığını duyduk.

Siperlere geri sıçradım.

"Bağımsız ateş!"

Tüm Fransız hattı şiddetli ve sağır edici bir yaylım ateşiyle patladı.
Her adam kör bir öfkeyle, yıkım için çileden çıkmış bir arzuyla dolu gibiydi. Hızla nişan aldıklarını, tetiğe bastıklarını ve ateşli bir telaşla yeniden doldurduklarını gördüm. Siperin dar sınırlarında duyulan korkunç ateş sesiyle sağır oldum ve şaşkına döndüm.
Solumuzdaki arkadaşım F.'nin makineli tüfek bölümü cehennem gibi bir gürültü
yaptı.

Ancak Alman hattı aniden yere düşmüştü. Siste koşuşturan bir sürü gri gölgeyi zar zor seçebiliyordum. Sonra trajik
sahnenin soluk arka planında tek bir karanlık figür bile görünmüyordu. Artık seçemediğimiz cesetlerden kaç tanesi cansız yatıyordu ve yan yana uzanan canlılara yakınlıkları ne kadar korkunçtu!

Adamlarımız kendiliğinden ateş etmeyi bırakmıştı ve sağır edici gürültünün yerini garip bir sessizlik almıştı. Ne olacaktı? Tekrar gelmeye cesaret edecekler miydi? Tüm kalbimizle bunu umuyorduk, çünkü adamlarımızı kontrol altında tutabilir ve rastgele ateş etmelerini önleyebilirsek, düşmanın bize asla ulaşamayacağını hissediyorduk. Ama her şeyden önce, cephanemizi ekonomik kullanmak şarttı, çünkü fişeklerimiz azsa, küçük karabinalarımız sessizliğe bürünmüşken süngü saldırısına nasıl bir direnç gösterebilirdik?

Almanlar çok sarsılmış olmalıydı, çünkü saldırıya devam etmekten korkuyor gibiydiler. Önümüzde uzanan çıplak ovada hiçbir şey hareket etmiyordu. Bu mola sırasında komutandan ağızdan ağıza dolaşan bir emir geldi:

"Verin bakalım: Emir olmadan ateş etmeyin."

Sonra siperlerimize sessizlik çöktü, önümüzdeki manzaradaki gibi ağır ve eksiksiz. Birdenbire, düşmanın tüfekçilerinin kendilerini yere attığı yerde, ince bir gölgenin yükselip
ayaklandığını gördük. Adam sanki onu tehdit eden hiçbir tehlike yokmuş gibi sessizce ayağa kalkmıştı.
Ve her şeye rağmen, onun hareketindeki yiğitliğe hayran olmamak imkansızdı. Bir saniye hareketsiz durdu, kılıcına veya bir sopaya yaslandı; sonra kolunu yavaşça kaldırdı ve kısık bir ses bağırdı:

"_Auf!_" [Kalk!]

Diğer sesler emir kelimesini tekrarladı ve bunlara yeniden "hurra!" sesleri geldi. Sonra tüfekçilerden oluşan yoğun bir hat ayağa kalktı ve tekrar bize doğru koştu:

"Ateş! Ateş!"

Siperlerimiz bir kez daha cehennem ateşini püskürttü. Artık birçoğunun
açıkça düştüğünü görebiliyorduk; sonra aniden
daha önce olduğu gibi
yere atladılar. Ama pancarların arasında hareketsizce çömelmek yerine
ateşimize cevap vermeye başladılar. Sayısız mermi
çevremizde ıslık çalıyordu. Adamlarımın mükemmel bir şekilde sabit kaldığını sevinçle fark ettim; kasıtlı olarak nişan alıp ateş ediyorlardı, oysa diğer
noktalarda yaylım ateşi o kadar şiddetliydi ki
etkili olamazdı. Cesur
Chasseurs'larımı azarlamak zorunda kalmadığım için çok mutluydum, çünkü gürültü o kadar korkunçtu ki sesim
en yakınımdaki iki adamın ötesine geçemezdi. Her birinin yedekte bulundurması gereken fişek sayısını hesapladım; yirmi beş, belki otuz. Her şey nasıl bitecekti? Birliğime ateş etmeyi bırakmalarını emretmeyi düşünüyordum, eğer gerekirse cephanemi
en büyük çaba için saklamak için.

Ama bu kararı engelleyen bir şey oldu. F.'nin makineli tüfekleri
saldırganlarımız arasında korkunç bir yıkıma yol açmış olmalı, çünkü aniden,
bir çığlık atmadan ve emir vermeden, onların
hızla sisin içinde sağa sola doğru
kalkıp kaçtığını gördük.

"Sessizlik!"

Birliğimde oluşan neşeli coşkuyu bastırmak için araya girmek zorunda kaldım.

Adamlar, tehlikeli olabilecek
neşeli tonlarda izlenimlerini tartışmaya başladılar.

Ladoucette'in sesi, her zamanki gibi, gürültünün üstünden duyuldu, karısının onun
başarılarına hayran kalması için seslendi:

"Madam Ladoucette, bunu görebilseydiniz!"

Ama biz _qui vive_'de olmalıydık. Alman saldırısı durdurulmuştu, ancak tekrarlanabilirdi.

Düşmanlarımızın cesaretinin ve inatçılığının tamamen farkındaydık.

Giderek yoğunlaşan beyaz sisin içinde önümdeki hiçbir şeyi seçemiyordum.
Duyabildiğim tek şey yerdeki kazma sesleri ve düşen toprak parçalarının
gürültüsüydü. Düşman şüphesiz tekrar saldırmamaya karar vermişti
ve yeni siperler kazıyordu. Artık "Süvari! Süvari!" diye aşağılayıcı, gırtlaktan gelen haykırışlarını
çıkarmıyorlardı. Kendilerininkilerin geri dönmeye hazır olduğu bu Fransız süvarilerinin, Alman piyadelerine karşı da aynı şekilde kendilerini koruyabileceklerini
kendi bedelleriyle öğrenmişlerdi. Biraz soluklanabileceğimizi düşündüm.
Savaş alanı, yaralıların ara sıra çıkardığı hafif çığlıklar dışında sessizdi.

Dinleme noktalarına iki asker gönderdim ve onlar da sessizce
kayboldular. Sonra, Kaptanımız o gün özel görev için Elverdinghe'ye çağrıldığı için, raporumu vermek üzere Binbaşı'yı aramaya gittim. Adamlarım siperin eğiminde kesilmiş kaba çıkıntılara oturmuşlardı, karabinaları dizlerinin arasındaydı ve alçak sesle konuşuyorlardı. Yanlarından geçerken yüzlerinde dostça bir gülümseme belirdi. Konuşanların ayaklarına basmamaya dikkat ederek dar siper boyunca yavaşça yürüdüm.

Siperin ormanın yönünü izleyerek aniden bir açı oluşturduğu bir noktaya yaklaştığımda, iki tanıdık sesin şu kelimeleri
dediğini duydum:

"Elli iki!... Tierce majör...; üç as!"
"Sermaye!"

Bu gerçekten sınırdı! Köşeyi döndüm ve Binbaşı B.
ve F.'nin çıkıntıda oturduğunu, parlak ay ışığında sessizce kağıt oynadıklarını gördüm. Küçük sığınakları dört oyuncuyu alamayacağından,
kendilerini bir piquet oyunuyla avutuyorlardı.

Ah, çatışmanın olduğu yerden zorunlu olarak uzakta olan sizler, iyi Fransızlar ve yiğit Fransız kadınları, bu resmi görmenizi ne kadar isterdim! Şüphesiz, evlerinizi lanetli istilacıya karşı savunanların bu savaşın acılarına sonuna kadar dayanıp dayanamayacaklarını sık sık merak ediyorsunuz; iyi niyetlerini ve cesur ruhlarını
kaybedeceklerinden korkuyorsunuz; karşılaşmanın heyecanı
azalırken, yarının neler getireceğini düşündüklerinde, endişeli yüzler ve kaygılı ruhlarla onları hayal ediyorsunuz. Keşke Binbaşı B. ve
yiğit Teğmen F.'yi, her an yeniden başlayabilecek olan şiddetli bir Alman saldırısını
püskürttükleri siperde piquet oynarken görebilseydiniz!

Onları oyunlarına devam etmeleri için bıraktım ve yoldaşım O'yu aramaya gittim. Onu birliğinin ortasında, adamlarıyla dostça konuşurken buldum. Düşman ateşi kestikten sonra, ormanda düşen iki astsubayın mezarlarını kazmak için bir istihkamcı grubu göndermişti. Siperin bir köşesine çekildik ve orada bana bu kayıptan duyduğu üzüntüyü anlattı, birliğinin _moraline_ zarar vermemek için elinden geleni yaptığı bir üzüntü. Lagaraldi terfisini yeni almıştı ve en yüksek vaatleri olan bir askerdi;
Durand örnek bir onbaşıydı, temiz, neşeli ve aktifti. Ve, vasat askerler bile olsalar, biz subayların, iyi bir Chasseur'u bile kaybettiğimizde ne hissettiğimizi çok iyi biliyordum, büyüleyici genç yoldaşımın melankolisine şaşırmak için.

Zaman geçti ve yeni bir saldırının hiçbir belirtisi yoktu. Düşmanın topçuları bizi ihmal ediyor ve Yser'i geçtiğimiz
Boesinghe köprüsünü yıkmaya kararlıydı.
Büyük mermileri başımızın üzerinden uğursuz bir kükremeyle uçtu ve birkaç
saniye sonra patlamayı çok arkamızda duyduk. Önümüzdeki Alman siperleri sessizdi. Aralıklarla atılan tek bir atış, terk edilmediklerini bize hatırlattı.

"_Mon Lieutenant_, her şey hazır."

Bir onbaşı ormandan çıkıp O.'ya mezarların kazıldığını söylemişti. Şeflerimize haber gönderip astsubaylarımızı geçici olarak komutaya verdiğimizde, yas tutanların garip, hüzünlü alayı siperlerden ayrılıp tek sıra halinde çalılıkların arasından geçti. Dört subay vardı, Yarbay, Binbaşı B., O., ben ve dört astsubay. Ateş hattını daha fazla tüketmek tehlikeli olurdu. Ağır yüreklerle, son zamanlarda geçtiğimiz ormanda geri döndük. Genç silah arkadaşlarımıza bu son hizmeti sunarken hissedeceğimiz ahlaki ızdırabı biliyorduk. Ne yazık ki böyle bir töreni ilk kez düzenlemiyorduk ama daha önce hiç bu kadar trajik koşullarda veya bu kadar etkileyici bir ortamda bulunmamıştım. Biz
acele ettik, adamlarımıza
hızla geri dönme kaygısıyla neredeyse koşarak ilerledik. Dallar bize takıldı ve yüzümüzü kesti, ölü yapraklar
ve dallar ayaklarımızın altında çatırdadı. Üstümüzdeki kabuklar hala cenaze şarkılarını söylüyordu.

Artık mezarlığı görmüştük. Ay ışığında, cesur adamlarımızın
düştüğü yere yakın ormanın kenarında, yeni kazılmış toprağı ve onun yanında duran dört sessiz adamı
görebiliyorduk, tunikleri atılmış, kürek ve kazmaya yaslanmışlardı. Oradaydı.

Bu mezarları koruyacak büyük ağaçların dibinde, küçük, harap olmuş bir bahçe arsasında, geceleyin
olağanüstü derecede derin ve karanlık görünen iki çukur kazmışlardı.

Askerlerin dokunaklı ve basit cenaze törenine hayıflanmalı mıyız yoksa kıskanmalı mıyız? Bana göre, böyle bir son dinlenme yerinden daha güzel hiçbir şey olamazdı. Neden daha zengin mezarlar, mezar taşları ve yontulmuş anıtlar isteyelim? Hepimiz o ölüm meydanında, günün sonundaki savaş meydanında eşitiz. Ve o meydanda düşen kişi için askerinin pelerininden daha uygun bir kefen olamaz. İlkbaharda tekrar çimenle kaplanacak ve çiçeklerle bezenecek küçük bir toprak, kaba tahtadan yapılmış basit bir haç, bir isim, bir alay numarası, bir tarih - bunların hepsi en görkemli cenaze törenlerinden daha iyidir. Ve ölülerin arkadaşlarının hendeklerin kıyılarında topladığı ve günler sonra solmuş ama yine de çok güzel, mütevazı haçlara asılı olarak görülen zavallı küçük yabani çiçek demetlerinden daha dokunaklı ne olabilir? Lagaraldi ve Durand'ın payı böyle olacaktı. Neden onlara acıyalım? Onlar için ağlayacağız, onlara acımayacağız. Oradaydılar, pelerinleriyle yan yana yatıyorlardı, pelerinleri başlarını örtüyordu ve biz sessizce kendi pelerinlerimizi açtık.
Her birimiz, bilinçli veya bilinçsiz, bir dua
üfledik, her birimiz dişlerimizi sıktık ve gözyaşlarımızı tutmaya çalıştık.

Ama sonuna kadar huzur içinde dua etmeye mahkum değildik.
Yarbay üzüntümüzü ifade etmek ve
son vedayı etmek üzereyken, düşmanın havan topları aniden hedeflerini değiştirerek,
üstünde durduğumuz ormanın bir kısmını bombalamaya başladı. Fikirleri neydi? Yedeklerimizin ormanda toplandığını mı düşünüyorlardı? Her ne olursa olsun, korkunç bir çığ üzerimize ve etrafımıza
indi. İlk yaylım ateşi tam yanımızdaki ormanı tamamen
aştı. Ortadan kesilmiş büyük bir ağaç, bir an eğildi
ve sonra kırık dalların büyük bir
çıtırtıyla
yeryüzüne doğru yuvarlandı. Aynı anda Alman mermileri etrafımızda ıslık çalmaya başladı
binlercesi, görünüşe göre bizi çılgınca
sarabandalarına çekmeye kararlıydı. Ölüm bir an için kaçınılmaz görünüyordu. Tereddüt edemezdik;
siper almalıydık ya da atış veya mermiyle biçilmeliydik.

Sonra--ölüm saatime kadar o korkunç anı hatırlayacağım--hepimiz
mevcut tek sığınağa atladık--yeni kazılmış
mezarlarda birlikte çömeldik. Tam zamanında yetişmiştik.

Mermiler yanımızdan uçup gitti; büyük "kömür kutuları" aralıksız
patladı. Gürültü muazzamdı, daha önce duyduğumuz her şeyin ötesindeydi. O dakikaların dehşetini tarif etmek imkansızdı. Onlara teslim etmek üzere olduğumuz zavallı bedenler için fazlasıyla geniş olan o mezarlar, bizi barındıramayacak kadar küçüktü. Birbirimize en garip pozisyonlarda yaslandık, başlarımızı önümüzde yatanların omuzları arasına sakladık; her an mermi ağının etrafımızı daha da sıkı saracağını ve birinin deliklerimize düşüp onları korkunç bir mezarlığa dönüştüreceğini düşündük. Bu fikir aniden aklıma geldi ve beni takıntı haline getirdi. Evet, evet, hemen
o büyük homurdanan, ıslık çalan, acımasız şey O. ile benim aramıza düşecekti. Hiçbir şey hissetmeyecektik; acı olmayacaktı. Sadece küçük bir kanlı kil yığını olacaktık ve yarın şafak vakti yoldaşlarımız bunun üzerine birkaç kürek toprak atmak zorunda kalacaktı. Üzerine isimlerimiz ve rütbelerimiz, alayımızın numarası, bir tarih: "3 Kasım 1914" yazan sade bir tahta haç koyarlardı. Ve bu
herhangi bir görkemli anıttan daha iyi olurdu.

"Şşş! Dinle!"

İki patlama arasında, Alman mermilerinin gürültüsüne rağmen,
karabinalarımızın çatırtısını açıkça duyduk.

"Adamlarımız savaşıyor!"

Hepimiz anladık ve tek bir sıçrayışla
ormanın içinde çılgınca koşmaya başladık. Hiçbirimiz nasıl ölmedik?
Dalları kesen ve etrafımızdaki ağaçları deviren mermilerden ve mermilerden nasıl kaçmayı başardık?
Bu deneyimi asla anlayamayacağım
veya unutamayacağım.

Sonunda bitmek bilmeyen bir yarıştan sonra nefes nefese siperimize atladığımızda, kargaşa tekrar yatışmıştı ve sadece ara sıra atılan atışlar gecenin sakinliğini bozuyordu. Savaşın aniden yeniden başlamasının sebebini F.

"Bravo!" hemen açıkladı. "Piyade Chasseurs'un siperini geri aldık!" diye bağırdı.

Bu bizim için büyük bir teselli oldu, çünkü hepimiz bu küçük toprak parçasının kaybından dolayı pişmanlık duyuyorduk. Bu, günümüzden
tamamen memnun hissetmemizi engellemişti.

Şimdi her şey yolundaydı. Görevimiz tamamlanmıştı.

* * * * *

Ertesi gün, 4 Kasım'da, sabah üçte, ---- Hat Alayı'nın bir taburu bizi rahatlatmak için geldi.
Savaşın başlangıcından beri kendini ihtişamla örten
o görkemli 20. Kolordu'nun bir parçasıydı ve Lorraine'den Flanders'a kadar tüm cephe boyunca savaştı, her zaman son bir umutsuz çaba göstermek için seçkin adamlara ihtiyaç duyulduğu anda
vardı. O akşam gelmişti ve hemen oradaydı.

Soğuk, aydınlık gecede, ağır yüklü piyadeler dar sipere
sakin, sessiz ve ciddi bir şekilde girdiler.

Yerimi alacak olan subay, sanki
geçit töreni alanındaymış gibi, kendini şık bir şekilde tanıttı.

"Teğmen X."

Adımı söyledim.

"Sevgili dostum," dedi, "sizinle el sıkışmaktan mutluluk duyuyorum.
Hepimizin alayınıza ne kadar hayran olduğumuzu söylememe izin verin. Generaliniz, Chasseurs'larınızın nasıl davrandığını
az önce bize anlattı. Tebriklerimi
kabul edin. Biz de kendimiz daha iyisini yapamazdık. Süvari
kesinlikle bir savaş gücü olarak ilk sırayı alıyor. Alayın
gönderilerde anılacak ve bunu hak ediyorsun. İyi geceler. İyi
şanslar!"

"Teşekkür ederim! İyi şanslar!"

* * * * *

Bir kez daha ormanın içinden geçerek yedekte yerimizi aldık.

Adamlarımız uykusuz ve neredeyse dinlenmeden geçen o iki günün yorgunluğunu hissetmeye başlamıştı.

Ancak bedensel yorgunluktan daha güçlü bir sevinç hakimdi.

Yorgun askerlerimizin üzerinde geziniyordu. Her şeyden önce, tüm ordunun hayranlığını
çeken çatlak birliğin silah arkadaşları tarafından takdir edilip tebrik edilmekten gurur duyuyorlardı.

Her adam işkence görmüş sinirlerini, ağrıyan başını, yorgun bacaklarını
unutup kendi kendine şu sihirli sözcükleri tekrarlıyordu:

"Alayından haberlere konu olacak!"

VII. RAHİBE GABRIELLE

Çok karanlık bir geceydi. Alayımızın yeni konuşlandığı küçük, bilinmeyen Elverdinghe kasabasında yolumuzu nasıl bulacaktık? Kapalı pencereleri ve sazdan veya kayrak taşı ve yağlı ve engebeli parke taşlarında tökezlemeye devam etti. Ara sıra bir sokağın köşesi veya bir meydanın köşesi yarı kapalı panjurlardan süzülen bir ışık huzmesiyle loş bir şekilde aydınlanıyordu. Arkadaşım B.'nin öncülüğünde gelişigüzel yürüdüm. Yatak bulmaya ve huzur içinde uyumaya oldukça kararlıydık.

Bixschoote yakınlarında dört günlük çatışmamızın ardından, yirmi dört saatlik bir dinlenme için ateş hattından on kilometre uzakta, arkaya gönderilmiştik; gece yarısı gelmiştik ve kasabanın etrafındaki küçük çiftliklerde adamlarımızı ve atlarımızı barındırmakta çok zorluk çekmiştik. Ama
hepsi yerlerini bulduktan, atlar burun torbalarını taktıktan ve mutfak ateşleri yakıldıktan hemen sonra, pansiyon ve konaklamanın konforu konusunda her zaman endişeli olan B. bana şöyle dedi:

"Yapmamız gereken tek bir şey var. Dinlenmemiz gerekiyor. Bir
yatak ve iyi döşenmiş bir masa bulmalıyız. Bir saat sonra yatağa girip
iyi bir yemekten sonra çarşafların arasında uyumayı, aç karnına hemen samanların üzerine uzanmaktan
daha çok isterdim. Beni dinle. Hadi, birkaç adım ötedeki o güzel Belçika kasabasına gidelim. Saat daha on bile değil. İyi bir akşam yemeği ve iyi bir konaklama yeri bulamazsak bu çok kötü bir şanssızlık olur. Başka hiçbir şey için endişelenmemize gerek yok. Önce ciddi meseleleri düşünelim."

Bu yüzden uykuya dalmış gibi görünen küçük kasabaya doğru yola koyulduk.
Kapıları çaldık ama hiçbiri açılmadı; şüphesiz evler
askerlerle doluydu. Hiç kimse bize misafirperverlik göstermedi, B.'nin bazen yalvaran, bazen buyurgan
tüm
yakarışlarına rağmen. Umutsuzluk içinde, sonunda filomuza geri dönmemizi ve
atlarımızın yanına uzanmamızı önerdim; ama B. bunu duymak istemedi ve hala
fikrine sarıldı: güzel bir akşam yemeği yemek ve bir yatakta uyumak.

Tam o sırada, duvarın altından sessizce sürünen karanlık bir figür gördük. B. hemen yanına gitti ve kolundan yakaladı.
Zavallı yaşlı bir kadındı, bir sepet ve bir sürahi süt taşıyordu. Şöyle dedi:

"_Hanımefendi, hanımefendi_, iki zavallı, yorgun, yarı aç askere acıyın..."

Ama bize hiçbir bilgi veremedi. Kötü Fransızcayla, aralara Flamanca serpiştirilmiş bir şekilde konuşarak, küçük
kasabanın askerlerle dolu olduğunu ve o saatte herkesin uykuda olduğunu anlamamızı sağladı.

"Peki pencereleri ışıklı olan o büyük beyaz binada ne var?"

İyi kalpli kadın, rahibelerin ülkenin yaşlılarını kabul ettiği bir manastır olduğunu açıkladı. Askerlere kalacak yer veremezlerdi.
Ama B. çoktan kararını vermişti; orada uyuyacaktık.
Yaşlı kadını dehşet içinde bırakarak, manastırın önündeki küçük bir bahçeyi çevreleyen demir parmaklıklara doğru uzun adımlarla yürüdü.
Bu kutsal bölgelere giremeyeceğimizi ona anlatmaya
çalıştım ama boşuna.

"Bana bırakın," dedi, "onlarla ben konuşurum."

Gıcırdayarak açılan demir kapıyı itti ve ben de arkasından
kapattım. Bahçeyi hızlı adımlarla geçen B.'yi takip ederken biraz huzursuz hissettim. Onun
esas olarak askeri belagati ve bunu nasıl kullanmayı planladığı düşüncesi beni huzursuz etti. Ama bir zamanlar aldığı bir
karardan vazgeçmeye kolayca ikna edilemeyeceğini de biliyordum. Doğru, sık sık bir karar almazdı ama
bu sefer çok kesin bir plan uyguluyor gibiydi. En iyisi
teslim olmak ve girişiminin sonucunu beklemekti. Üç
basamak çıktık ve kapıyı yokladık. "İşte burada," dedi B. ve kapıyı
kaldırıp sertçe çaldı. O uyuyan kasabada ne kadar da kasvetli bir ses çıkarıyordu! Sanki bir
küfür işlemişiz gibi hissettim. Dinledik ve kapıdan, taş zeminde sürüklenen sandalyelerin sesini duyduk; sonra hafif bir ayak sesi
yaklaştı, anahtar ve sürgü sesi ve kapı nazikçe açıldı
ve aralık tutuldu.

"Rahibe," dedi B. eğilerek, "yaptığımız şeyin, biliyorum, çok
alışılmadık olduğunu; ama açlıktan ölüyoruz ve çok yorgunuz ve şimdiye kadar,
kimse bize kapısını açmaya yanaşmadı. Burada yiyecek bir şeyler
bulamaz mıyız ve bir yatakta uyuyamaz mıyız?"

Rahibe bize baktı ve anlamamış gibi göründü. Ancak,
ne korkmuş ne de hoşnutsuz olduğunu gördüğümde daha rahatladım. Çok yaşlı bir rahibeydi, siyah giyinmişti ve elinde gece esintisinde titreyen küçük bir
lamba tutuyordu. Yüzü derin kırışıklıklarla
dolmuştu ve lambanın önünde tuttuğu zayıf eli
şeffaf görünüyordu. Hemen kararını verdi. Yüzü nazik bir
tebessümle aydınlandı ve muhtemelen dostça olan sözlerle içeri girmemizi işaret etti. Bu bir varsayımdı, çünkü değerli rahibe sadece Flamanca konuşuyordu ve söylediği hiçbir şeyi anlayamadık. Dikkatlice
sürgüleri tekrar itti, lambasını yere koydu ve beklememiz için bize bir işaret yaptı. Sonra sessiz adımlarla uzaklaştı ve biz yalnız kaldık.

"Görüyorsun," dedi B., "her şey yolunda gidiyor. Artık içeri girdiğimize göre, her şeyi bana bırakmalısın."

Titreyen lamba salonu loş bir şekilde aydınlatıyordu. Duvarlar çıplaktı ve
bölmeye karşı bir sıra halinde dizilmiş birkaç hasır sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu. Kapının karşısında basit bir tahta haç vardı ve
uzatılmış kollar bizi hoş karşılıyor gibiydi. Yaşlı Rahibe'nin yeni kapattığı kapıdan sıcak çorba kokusu geliyordu.

"Diyorum ki!" dedi B., "kokladın mı? Sanırım lahana çorbası ve
eğer öyleyse, ikinci bir porsiyon alacağım."

"Biraz bekle," diye cevapladım; "Bizi dışarı
atacaklarına bahse girerim."

Kapıcının az önce
kaybolduğu kapının diğer tarafından, bir sesin seslendiğini duyduk:

"Rahibe Gabrielle!... Rahibe Gabrielle!..."

Ve bir an sonra, aynı kapı açıldı ve başka bir rahibe çok
sessizce ve bana göre biraz utanmış bir şekilde içeri girdi. Bize doğru
geldi.

Rahibe Gabrielle, senin utangaçlığın kesinlikle senin hakkında söyleyeceğim tüm iyi şeylerden
zarar görecek.... Ama yanılıyorum, sen zarar görmeyeceksin, çünkü
bu savaş sırasında karaladığım sayfaları, benim
bivaklarda ve kışlalarda yapabildiğim gibi,
tuhaf zamanlarda kesinlikle asla okumayacaksın.
Ama bu sefer sırasında beni en çok büyüleyen veya
etkileyen resimlerin yazılı bir kaydını tutmaya yemin ettim. Eğer hayatta kalırsam,
son günlerimde onları tekrar okuyabilmek istiyorum. Bunları bana ait olanlara okutmak ve onlara o unutulmaz
günlerde nasıl bir hayat yaşadığımızı göstermeye çalışmak istiyorum. Ve her zaman en canlı izlenimleri bırakanlar savaşlar değildir. Eylem alanının dışında gerçekleşen ne kadar
hoş olaylar anlatılabilir! Yürüyüşün şanslarının emrettiği gibi en garip
yerlerde geçen gecelerin, geri çekilme sırasındaki
acı gecelerin, ilerleme sırasındaki
ateşli gecelerin, siperlerdeki
depresyon gecelerinin ne kadar hatırası! Ne kadar nazik karşılamalar, ne kadar güzel ve
ne kadar asil figürler betimlenebilir!

Rahibe Gabrielle, bunu asla okumayacağın ve senin
alçakgönüllülüğün
zarar görmeyecek, o akşam Elverdinghe Manastırı'nda arkadaşım B. ve benim aldığımız karşılamanın hikayesini anlatmama izin ver.

Rahibe Gabrielle bize doğru geldi. Yüzünü çerçeveleyen
başlık içinde ne kadar da güzeldi! Mavi gözleri ne kadar da büyüktü! Gerçekten öyleydiler,
ama bir tutam heyecan onları daha da büyük gösteriyordu. Her şeyden önce, büyüleyici bir gülümsemesi vardı, öyle nazik bir gülümsemesi vardı ki, hemen kendimizi rahat ve istediğimizi elde edeceğimizden emin hissettik. Tatlı ve müzikal bir sesle konuştu, kelime seçiminde biraz tereddüt etti,
ancak Fransızcayı çok doğru konuşuyordu.

"Rahibe Başrahibe beni size gönderdi," dedi, "çünkü burada Fransızca konuşabilen tek kişi benim... _Messieurs les officiers_,
hoş geldiniz."

Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi ve siyah elbisesiyle oldukça dik durdu,
kolları yanında sallanıyordu. Başka günlerin bir resmi, bir ayin kitabından alınmış aydınlatılmış bir figür olabilirdi. Birbirimize baktık ve biz de gülümsedik, böylesine beklenmedik bir karşılamayı bulduğumuz için mutluyduk. B. artık oldukça kendine hakimdi.

"Rahibe Gabrielle," dedi, "ne kadar perişan bir durumda olduğumuzu görüyor musun;
giysilerimiz çamurla kaplı, yüzlerimiz ne zamandan beri
yıkanmamış. Tam dört gündür uykusuz, neredeyse hiç yiyeceksiz kaldık
ve hiç savaşmayı bırakmadık. Bir geceliğine iki yorgun,
aç askeri içeri alamaz mısın?"

Rahibe Gabrielle harikulade gülümsemesini korudu.
Kollarını
hareket ettirmeden, iki elini hafifçe kaldırdı, elbisesinin siyah kumaşına karşı beyaz görünüyordu.
Bu eller sanki şöyle diyordu: "Çok isterdim ama yapamam." Ve aynı zamanda gülümseme şöyle diyordu: "Yapmamalıyız ama yine de hallederiz."

"Gel," dedi; "her halükarda sana yiyecek bir şeyler verebiliriz."

Ve küçük lambayı aldı. Önce o gitti, koridorun sonundaki kapıyı
açtı ve biz de onu keyifle takip ettik. Bu yeni odaya girdiğimizde, onu aydınlatan lambaların
parıltısıyla büyülenmiştik. Manastır mutfağıydı. Her şey ne kadar da temiz ve parlaktı! Bakır tencereler göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Siyah ve beyaz kaldırım fildişi bir satranç tahtasına benziyordu. İki Rahibe oturmuş, sebzeleri soyuyor ve onları bir kase suya atıyorlardı. İyi cilalanmış sobanın üzerindeki devasa bir tencere, davetkar monoton sesini
uğuldayarak söylüyordu. Eve girdiğimizde bizi karşılayan
nefis kokuyu yayan bu tencereydi. Tüm resim, Bail'in iştah açıcı tuvallerinden birini hatırlatıyordu. İki Rahibe gözlerini kaldırdı,
bize baktı ve evet, onlar da gülümsedi. Kendini etkili hisseden B. bir konuşma yapmak istedi; ama Rahibe Gabrielle bizi acele ettirdi:

"Gelin, gelin," dedi. "Buna değmez; sizi
anlamazlar."

Başka bir kapıyı açtı ve küçük dikdörtgen bir odaya girdik.
Rehberimiz masanın üstünde asılı duran lambayı yakmak için acele ederken,
biz de takımlarımızı pencere pervazına koyduk: revolverlerimiz, shakoe'larımız, dürbünlerimiz ve harita kutularımız; ve bu üç aylık savaştan sonra,
ne kadar da lekeli ve kirliydiler! Biz de böyle bir halde görülmekten oldukça utanıyorduk. Paltolarımız yıpranmış ve lekeli, pantolonlarımız yamalı, kocaman botlarımız çamurla kaplıydı, hepsi içinde bulunduğumuz odayla garip bir
kontrast oluşturuyordu. Duvarlarda büyük dolaplar vardı ve kapıları tavana kadar uzanıyordu.
Bu kapılar cilalı ahşaptandı ve bir ayna gibi parlıyordu.
Yorulmaz geveze B. başka bir
konuşmaya başladı:

"Rahibe, lütfen savaşçı adamların kostümlerini mazur görün. Serseri gibi görünmeliyiz, ama dürüst insanlarız. Yüzlerimiz fazla güven vermiyorsa, bunun nedeni midelerimizin çok boş olmasıdır. Ve hiç kimse açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir serseriye
daha çok benzemez.
Geçtiğimizde çok hoş bir koku
yayan tencereyle birkaç kelime ettikten sonra bizi bir daha tanımayacaksınız."

Rahibe Gabrielle gülümsemeyi bırakmadı. Harika bir hız ve beceriyle dolaplardan birini açtı ve keten yığınlarından
masasını örttüğü kareli kırmızı ve beyaz bir masa örtüsü seçti. Bir anda karşılıklı iki kişilik yerler ayarlamıştı.

"Oturun," dedi, "ve dinlenin. Gidip sana yiyecek bir şeyler
getireceğim."

B. onu kapıya kadar takip etti.

"Rahibe Gabrielle," dedi, "bir Cennet bulduk."

Ama kapıyı çoktan kapatmıştı ve mutfakta diğer iki rahibenin
Flamanca şevkini harekete geçirdiğini duyduk.
Çok mutlu bir şekilde oturduk. Uzun zamandır böyle bir rahatlığın tadını çıkarmamıştık!
Her şey gözlerimizi büyülemek ve zihnimizi dinlendirmek için tasarlanmış gibiydi.
Sokakta hiç gürültü yoktu ve manastırın kendisi bile
yan odadaki sesler olmasa uykuya dalmış gibi görünürdü.
Ama silahların uzaktan gelen uğultusu hala devam ediyordu ve dinlenmemizi daha da keyifli hale getiriyor gibiydi.

Rahibe Gabrielle içeri girdiğinde ve önümüze buharı tüten çorbayı
bıraktığında onu neredeyse hiç duymadık. Sebzelerin narin kokusu ağzımızı
sulandırdı. Geçtiğimiz günlerden beri konserve et erzaklarımızdan başka yiyecek bir şeyimiz yoktu ve o süre boyunca herhangi bir
şeyi pişirmek için ateş yakmak. Böylece
dolu tabaklarımıza hevesle
başladık. B. bir an için konuşma yeteneğini bile kaybetti.

Bu arada, güzel küçük Rahibe, bize bakmadan
ekmek kesiyordu ve sonra bir sürahi altın bira getirdi. Ne
bir ziyafetti! Neden her gün böyle olmasındı? O durumda
kampanya neredeyse bir piknik gibi görünürdü.
Yemek yerken Rahibe Gabrielle'e hayran olmaktan kendimi alamadım; mütevazı siyah giysileri içinde çok
zarif görünüyordu. En ufak hareketleri bile sahnedeki bir aktrisin hareketleri kadar uyumluydu. Ama yaptığı her şeyde doğaldı ve her hareketindeki zarafet içgüdüseldi. Önümüze heybetli görünümlü bir _omlet au lard_ koyarken, iki tabak çorba ve dört büyük bardak bira
yutmuş olan o haylaz
B. şöyle gevezelik etmeye başladı:

"Rahibe Gabrielle, ... Rahibe Gabrielle, yarın
gitmek istemiyorum. Günlerimi burada, baktığın yaşlı insanlarla
sonlandırmak istiyorum. Bana bak. Ben de yaşlanıyorum ve hayat tarafından
çok
sınandım. Neden olduğum yerde kalmayayım ki? Yaşlılar yurdunda güzel, küçük bir yatağım olmalı, güzel beyaz çarşaflı, her akşam sekizde yatağa girmeliyim ve sen, Rahibe, gelip beni
yorgan altına almalı. Uyumalıyım, lahana çorbası içmeliyim ve güzel bira içmeliyim - sağlığın için. Rahibe! - ve artık hiçbir şey hakkında
düşünmemeliyim... Ne kadar güzel olurdu! İyi bir akşam yemeğinden sonra seni
bağlayacak üniforma yok; şakaklarınızı sıkın; yanınızdan vızıldayarak geçen mermiler yok; tüm sisteminizi altüst edecek 'kömür kutuları' yok ve her akşam bir yatak, ... güzel bir yatak, ... ve hiçbir şey düşünmeyin!..."

"Şşş! Dinleyin," dedi Rahibe Gabrielle, bir parmağını dudaklarına götürerek.

O anda ateş sesi daha da yükseldi. Almanlar şüphesiz Bixschoote'a veya Steenstraate'a gece saldırısı yapmışlardı ve şimdi her birlik tüm hat boyunca hızla ateş ediyordu. Raporlar birbirini o kadar hızlı takip ediyordu ki sürekli bir homurtuya benziyorlardı. Ancak, sese Elverdinghe'den iki kilometre uzaklıktaki ağır toplardan ("uzun 120'ler") gelen raporlar hakimdi ve manastırın tüm pencerelerini titretiyordu, binlerce mermiyi düşündüğümde ürperdim, karanlıkta millerce hızla ilerleyerek birçok canlı insanı zavallı, kırık ve kanayan şeylere dönüştürdüler. Ve Bixschoote'lu Prusyalıların yere serilmiş, dişlerini sıkmış ve başlarını pancarların arasına gizlemiş, kasırga geçene kadar beklediklerini, sonra tekrar ayağa kalkıp süngüleriyle ileri atılıp tezahürat ettiklerini hayal ettim! Rahibe Gabrielle'in de aynı düşüncesi vardı, şüphesiz. Beyaz başlığının altında eskisinden daha beyaz görünüyordu ve ellerini kavuşturup gözlerini indirerek alçak sesle şöyle dedi:

"_Mon Dieu, ... Mon Dieu!_ ... Bu korkunç!"

"Rahibe Gabrielle," diye devam etti düzelmez B., "böyle şeylerden bahsetmeyelim. Bunun yerine, tanrılara layık bir yemek olan bu omleti ve içindeki pastırmayı, tadı bir azizi bile tehlikeye atabilecek olan
konuyu tartışalım. Rahibe Gabrielle, bu akşam bizi oburluk günahını işlemeye teşvik ediyorsun, ki bu günah tüm günahların en hafifidir. Ve ben bunun yükünü
erkekçe taşıyacağım."

B.'yi masanın altına tekmeledim, uygunsuz sözlerini durdurmak için. Ama
Rahibe Gabrielle onu dinlememiş gibi görünüyordu. Gülümseyerek bize servis etmeye devam etti; tabaklarımızı değiştirdi ve bize jambon ve
peynir getirdi. B. önüne konulan her şeyi mideye indirmeye devam etti; ama
bu onun saçmalıklarını durdurmadı.

"Söyle bana, Rahibe Gabrielle, bizi şimdi evden
kovmayacaksın, değil mi? Bu, yolculara acımamızı emreden Tanrı'ya karşı bir suç olurdu. Ve biz zavallı, sefil yolcularız. Bizi
kovacak olursan, yol kenarındaki çimenlerde, yastık olarak taşlarla uyumak zorunda kalacağız. Hayır, bize bu kadar zalimce davranamazsın. Birkaç dakika içinde, savaştan sonra seninle birlikte kalmaya geldiğimde benim için tutacağın
yatakhanedeki yatağı bana göstereceğinden eminim."

Rahibe Gabrielle'in gülümsemesi kaybolmuştu. İlk kez, gerçekten
üzüntülenmiş gibi görünüyordu. B.'nin önünde durdu ve ona iri, berrak gözleriyle
baktı. Daha öncekiyle aynı hareketi yaptı;
güçsüzlüğünün bir göstergesi olarak iki elini de kaldırdı ve duygularımızı
incitmekten nasıl kaçınabileceğini düşünüyor gibiydi. Sonra, 
cesaretini kaybetmiş bir tonda şöyle dedi:

"Ama tek bir yedek yatağımız bile yok."

Bu cümleyi uzun bir sessizlik izledi, bu da B.'yi umutsuzluğa
sürüklemiş gibiydi. Silahlar uğursuz gümbürtülerine devam ediyor, pencereleri korkunç bir şekilde
çatırdıyordu. Ben de şimdi evden çıkıp karanlıkta askerlerimizi aramanın ve adamlarımızı samanlarında bize yer açma zahmetine sokmanın korkunç olacağını düşünüyordum, bu yüzden ben de Rahibe Gabrielle'e yalvarırcasına
baktım. Birdenbire ne yapacağına karar vermiş gibiydi. Duvardaki dolaplardan birini açarak başladı, içinden uzun saplı iki küçük bardak çıkardı ve bunları önümüze koydu, yanında da güzel bir şişe Hollands. O zarif gülümsemesini
kazanmıştı ve acele etti, çünkü fikrini
uygulamaya koymak için can atıyor gibiydi.

"Al, iç. Bu iyi Hollands, ... ve biz onu festivallerde zavallı yaşlılarımıza veriyoruz."

"Teşekkür ederim. Kardeşim, teşekkür ederim."

Ama o çoktan odadan koşarak çıkmıştı ve biz orada, yeterince mutlu bir şekilde, bir kadeh Hollands yudumlayıp, bizi çevreleyen lüks
huzurun tadını çıkararak kaldık. Silahlar daha uzakta gibiydi; sadece Ypres'e doğru uzaktan gelen bir homurtu duyduk. Göz kapaklarımız
düşük
olmaya başladı ve uzuvlarımızın ve başlarımızın yorgunluğunu hissetmek neredeyse bir zevkti, çünkü artık Rahibe Gabrielle'in bizi
kovmayacağından emindik.

Elinde bir mumla odaya geri döndü.

"Gel," dedi.

Şimdi oldukça pembeleşmişti ve sanki bir hata yapıyormuş gibi utanmış görünüyordu. Onu büyülenmiş bir şekilde takip ettik ve artık karanlık ve ıssız olan
mutfağa geri döndük. Mumun titrek ışığı, bakır kapların ve cam kaselerin
burada ve orada eğrilerine yansıyordu. Ev uyuyordu. Koridoru geçtik ve
cilalanmış ve parlayan geniş bir ahşap merdivene çıktık. Ne tuhaf bir gruptuk, genç Rahibe, önden gidiyordu,
çok yumuşak adımlarla yürüyorduk ve biz iki asker, tozlu, yırtık pırtık ve bakımsız,
ağır çivili
çizmelerimizle mümkün olduğunca az ses çıkarmaya çalışıyorduk! Rahibenin tespihi, kemerinden sarkan
bir anahtar destesine her adımda şıngırdadı.

En son ben yürüyordum ve bu ilginç resmin tadını çıkarıyordum. Işık
sadece Rahibe Gabrielle'in üzerine düşüyordu. O sahanlığa döndüğünde, aşağıdan gelen zayıf ışık
narin yüz hatlarını belirginleştiriyordu: güzel burnu,
çocuksu ağzı, sürekli gülümsemesiyle; kendi gölgelerimiz duvarda
fantastik şekillerde belirdi. Kesinlikle daha önce hiç bu kadar
garip ve beklenmedik bir karşılama almamıştık.

Üzerinde bir haç ve Latince bir yazıt bulunan bir alınlık bulunan yüksek bir meşe kapıdan geçtik. Rahibe Gabrielle haç çıkardı ve başını eğdi.

"Şapel," dedi alçak bir sesle.

Ve o, şakırdayan tespihi ve anahtarlarının eşliğinde hızla devam etti. İkinci kat merdivenleri çıkmaya başladığımızda B.
tekrar fısıldayarak monologuna devam etti:

"Rahibe Gabrielle, ... Rahibe Gabrielle, sen Cennet'ten bir meleksin. Elbette Tanrı sana hiçbir şeyi reddedemez. Bu akşam benim için dua edeceksin, değil mi? Çünkü ben büyük bir günahkarım."

"Ah, evet, elbette senin için dua edeceğim," diye cevapladı yumuşak bir sesle, bize doğru dönerken.

Uzun bir koridordan çıktık, çıplak ve beyaz badanalı. Yarım düzine kapı, hepsi birbirine benzer şekilde, düzenli aralıklarla seçilebiliyordu. Rahibe Gabrielle bunlardan birini açtı ve biz de onu takip ettik. Kendimizi iki küçük demir karyola, iki küçük masa ve iki hasır sandalyeyle sade bir şekilde döşenmiş küçük bir odada bulduk. Her yatağın üzerinde bir haç vardı, üzerine bir kutu dalı iliştirilmişti. Her masada
küçük beyaz bir leğen ve küçük bir su sürahisi vardı. Bunların hepsi çok güzeldi ve
bizim için fazlasıyla yeterliydi. Her şey temiz, parlak ve
cilalıydı.

"Teşekkür ederim, Rahibe; olabildiğince rahat edeceğiz. Ama bir şey var,
üstüne kadar uyuyacağız. Bizi uyandıracak biri olacak mı?"

"Saat kaçta kalkmak istiyorsun?"

"Saat altıda, Rahibe, tam zamanında, askerlerin yapması gerektiği gibi, biliyorsun."

"Ah! O zaman ben hallederim. Her sabah saat dörtte ayinimiz var."

"Saat dörtte!" diye haykırdı B. "Her sabah! Tamam, Rahibe, sana kötü niyetli olmadığımızı göstermek için, bizi saat üç buçukta uyandır ve biz de ayine
gidelim."

"Ama buna izin verilmiyor. Bu bizim ayinimiz, bizim şapelimizde. Hayır, hayır, uyumalısın... Hemen yatağa gir. İyi geceler. Seni saat altıda uyandıracağım."

"İyi geceler, Rahibe Gabrielle; iyi geceler... Çok
rahat olacağız. Görüyorsun ya, sonuçta birkaç tane yedek yatağın vardı."

"Ah, evet, vardı. İnsan her zaman bir şekilde idare edebilir."

Ve kapıyı arkasından kapatarak gitti.

Ve şimdi B. ve ben bir yatakta uyumanın lüksünden başka bir şey düşünmüyorduk.
Siperlerin sisleri içinde uykusuz gecelerimizden sonra ne kadar da keyifli olurdu!

Ama manastırda yankılanan o ses neydi?
O kapı çalma ve o feryatlar neydi? Kapıda biri vardı,
tokmağı yumrukluyordu, biri karanlıkta ağlıyor ve hıçkırıyordu.
Penceremi açtım ve dışarı eğildim. Ama ön kapı çoktan açılmıştı ve içeri aceleyle biri
girdi. Hıçkırıklar merdivenlerden yukarı, kapımıza kadar geldi ve kadın sesleri, Rahibe Gabrielle'in sesi, Flamanca konuşuyordu, sonra bir başka ses, ölüm hırıltısı gibi geliyordu, boğuk hıçkırıklar arasında kelimeleri telaffuz etmeye
çalışıyordu. Ne kadar korkunçtu o tekdüze, teselli edilemez, sürekli feryat! Kısa bir süre devam etti, sonra kapılar açılıp kapandı, sesler kayboldu ve
birdenbire gürültü kesildi.

B. çoktan yatağa girmişti ve çarşafların altından,
yatak örtüsünün bastırdığı bir sesle, mumu hemen söndürmemi rica etti.
Ama o inleme beni rahatsız ediyordu, artık duyamıyordum.
Bu hıçkırıklara hangi trajedinin sebep olduğunu bilmek istiyordum.
Korkunç savaşın
altında olduğundan şüphem yoktu. Ve yine de
ateş hattından çok uzaktaydık. Merakım yorgunluğumu yendi. Ceketimi giydim ve mumu da yanıma alarak dışarı çıktım. İki merdivenden aşağı koştum ve adımlarım sessiz manastırda kasvetli yankılar uyandırıyor gibiydi. Tam salona geldiğimde Rahibe Gabrielle de elinde küçük bir
fenerle geldi. Onu korkutmuş olmalıyım ki irkildi ve
küçük bir çığlık attı. Ama kısa sürede kendine geldi ve beni neyin rahatsız ettiğini tahmin etti. Bana her şeyi birkaç basit cümleyle anlattı; zavallı bir kadın on sekiz aylık küçük kızını
taşıyarak köyünden kaçmıştı. Lizerne'den Boesinghe'ye giden yolda dalgın dalgın koşarken bir Alman mermisi düşmüştü ve bir parçası
kollarındaki bebeğini öldürmüştü. Karanlıkta altı kilometre yol kat etmişti, küçük cesedi umutsuzluk içinde göğsüne bastırıyordu. Elverdinghe'ye vardı ve orada bir sığınak bulacağını bilerek manastırın kapısını çaldı. Ve yol boyunca konvoylar, yardım birlikleri ve haberciler geçti; ama
onlara hiç aldırış etmedi; tek bir düşünceye takılıp kalmıştı; hayatının neşesi ve umudu olan
şeyin kalıntıları için bir barınak bulmak.

"Sadece gel," dedi Rahibe Gabrielle. "Onu görmene izin vereceğim. Zavallı küçük bedeni morg odasına koyduk ve Rahibe Elizabeth orada
gözlemliyor."

Küçük bir kapıyı açan Rahibe Gabrielle'i takip ettim ve birkaç basamak indik; taş döşeli bir avludan geçtik. Feneri ve mumum binaların yüksek duvarlarına
sarımsı ışıklar
yayıyordu. Ağır
yağmur damlaları düşüyor, taşların üzerinde garip bir ses çıkarıyordu. Ve mutsuz annenin sürekli
ağlamasını tekrar duyduğumda bir tür
acıya kapıldım. Rahibe Gabrielle alçak bir kapıyı çok nazikçe açtı ve içeri girdik.

İtiraf etmeliyim ki, Marne Muharebesi'nin ilk gününden sonra, topçularımızın tüm bir Alman alayını şekilsiz bir insan parçaları yığınına
dönüştürdüğü bir ormandan geçtiğimizde çok daha az etkilenmiştim. Burada savaşın tüm dehşetini fark ettim. İnsanların evlerini savunmak için birbirlerini öldürmeleri
yeterince düşünülebilir ve ölenleri onurlandırıyorum. Ancak katliamın bu zavallı, zayıf ve masum yaratıkları neden içerdiğini anlamak mümkün değil. Ve o küçük morg
şapelinde gördüğüm gibi manzaralar, intikam için şiddetli bir susuzluk uyandırıyor.

Beyaz bir örtüyle örtülü büyük bir masanın üzerine zavallı beden
yatılmıştı. Üzerinde hiçbir yara izi yoktu ve küçük beyaz yüz
gülümsüyor gibiydi. İyi rahibeler eski püskü giysileri
işlemeli bir örtüyle örtmüşlerdi. Bunun üzerine, minik bir haçı tutuyormuş gibi görünen küçük
elleri çaprazlamışlardı. Ve hepsinin üzerine
bir kucak dolusu çiçek serpmişlerdi. Her iki tarafa
gümüş şamdanlar koymuşlardı ve kırmızımsı mum ışığı küçük cesedin kıvırcık
buklelerinde altın yansımalar oluşturuyordu. Yanındaki
yerde çömelmiş bir şekilde, kasılma spazmlarıyla sarsılmış gibi görünen şekilsiz bir giysi yığını gördüm. Tekdüze
ağlama bu yığından geliyordu. Küçük çocuğu için ağlayan genç anneydi. Hiçbir şeyin onu teselli edemeyeceğini ve sözlerin
sadece acısını artıracağını hissediyordunuz. Ayrıca, içeri girdiğimizde başını bile
kaldırmamıştı. Onu yalnız bırakmak en iyisiydi, çünkü
gözyaşlarının teselli getirdiğini
söylerler.

Öte tarafta genç bir Rahibe bir _prie-Dieu_ önünde diz çökmüş,
tespihini okuyordu. Rahibe Gabrielle onun yanında yere diz çöktü. Bu kederi azaltmak ve zavallı kadına biraz yardım etmek için bir şeyler yapmayı özledim. Oraya yoksulluk içinde gelmiş olmalı:
giysileri yoksulluğunu ortaya koyuyordu. Ama ne onun yasını ne de dualarını rahatsız etmeye cesaret edemedim ve sessizce ayak uçlarımda dışarı çıktım.

Dışarıda, şimdi şiddetli bir şekilde yağan yağmur, ateşli
başımı biraz olsun ferahlattı. Avludan hızla geçtim; ama mumum söndü ve onu tekrar yakmak için biraz zorluk çektim, bu çok gerekliydi çünkü kapı ve geçitlerden oluşan bir labirentte yolumu bulmam gerekiyordu. Sonunda
merdivenime ulaştım ve sahanlığı ve Rahibeler
şapelini geçtim. Uzaktaki bir saatin gece yarısını vurduğunu duydum, bir kat daha çıktım ve sessizce kapımızı açtım. B.'nin
belki de beni sabırsızlıkla beklediğini, tüm bu gürültünün
nedenini öğrenmek için endişelendiğini düşündüm.

Ama B. yatak örtülerini kulaklarının üstüne örtmüş bir şekilde horluyordu.

Saat altıda biri kapımızı çaldı ve gözlerimi açtım.
Tek pencereden içeri belli belirsiz gün ışığı sızıyordu. Nerede olduğumu merak ettim ve aniden ... Elverdinghe ... manastırı hatırladım....

"Sen misin, Rahibe Gabrielle?" diye sordum.

"Ah, evet, benim. Kalk. Bir saatten fazladır kapıyı çalıyorum."

B. yatağında doğruldu. Ben de aynısını yaptım ve ona önceki akşam gördüklerimi
anlattım. Başını kederle salladı ve sözlerini şöyle tamamladı:

"Şey, ... savaş var... Umarım bizim için güzel bir kahvaltı hazırlarlar."

Giyinme ve abdest alma işlerimizi aceleyle hallettik, çünkü hemen odamıza dönmemiz gerekiyordu. Odamızdan canlı ve dinlenmiş bir şekilde çıktığımızda, bizi bekliyormuş gibi görünen Rahibe Gabrielle ile karşılaştık. Bize nasıl uyuduğumuzu sordu ve B.'nin serbest bırakmak üzere olduğu
söz selini durdurmak için şöyle dedi:

"Haklısın. Daha sonra bana teşekkür edeceksin. Şimdi aşağı in; kahvaltın seni bekliyor. Soğuyacak."

Ancak, şapelin önünden geçerken B. onu görmekte ısrar etti. Rahibe Gabrielle bir an tereddüt etti ve sonra barış uğruna bir çocuğa vereceğiniz gibi yol verdi. Dış kapıyı açtı ve tüm kaprislerimize
hoşgörüyle katlanmak istercesine hoşgörüyle gülümsedi. Bir antreden geçtik ve sonra şapele girdik. Oldukça küçüktü, sadece
yirmi kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Duvarlar beyazdı,
hiçbir süsleme yoktu ve yaklaşık bir adam boyunda panellerle kaplıydı.
Sunağın kendisi son derece sadeydi ve birkaç çiçekle süslenmişti.
Sazlar, Elverdinghe'nin iyi Rahibelerinin her sabah saat dörtte dua etmek için
bir araya geldiği kutsal alanın düzenlemesini tamamlıyordu.

Ve bu mütevazı şapelden çıktığımızda, küçük antrenin bir köşesine serilmiş iki şilte fark ettim.

"Burada kim uyuyor, Rahibe?" diye sordum.

Rahibe Gabrielle bir gelincik kadar kızardı. Sorumu iki kez tekrarlamak zorunda kaldım, sonra gözlerini indirerek cevap verdi:

"Rahibe Elizabeth--Rahibe Elizabeth ... ve ben."

"Rahibe Gabrielle, ... Rahibe Gabrielle, o zaman o küçük oda ve
uyuduğumuz o iki küçük yatak senin miydi?"

"Şşşş! Lütfen hemen kahvaltıya gel."

Ve kuş kadar hafif bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru o kadar hızlı bir şekilde kayboldu ki
siyah peçesi sanki şaşkınlığını gizlemek istercesine
üstünde dalgalanıyordu.

* * * * *

Ve Rahibe Gabrielle'i bir daha göremedik. Sıcak sütümüzü ve kahvemizi, esmer ekmeğimizi ve taze tereyağımızı, cilalı ahşaptan yüksek dolapların olduğu yemek odasında bize getiren çok yaşlı bir kadındı --mahkumlardan biri. Bu saatte rahibelerin yaşlılarla ilgilenmekle meşgul olduğunu söyledi. Küçük ev sahibemizi tekrar görmek için yalvarmanın bir faydası yoktu. Bunun kurallara aykırı olacağı söylendi ve
perdenin artık bu yorucu trajedinin
üzerine indiğini hissettik.

Ancak, manastır kapısından son kez çıkmak üzereyken, yaşlı kadın ellerimize bir peçeteye sarılmış büyük bir paket erzak koydu. Önlüğünün altına saklamıştı.

"İşte, bana bunu sana vermemi ve ... senin için dua edeceğini söylememi söyledi."

Arkamızdan ağır kapının kapandığını duyduğumuzda kalplerimiz kabardı. Ve
kırık, çamurlu yolda sessizce uzaklaşırken,
bir manastırın mütevazı alışkanlıklarının altında saklı olan
güçlü kalpleri düşündük.

Rahibe Gabrielle! Seni asla unutmayacağım. Narin
yüz hatların hafızamdan asla silinmeyecek. Ve seni hala, titrek mum aleviyle
aydınlanan büyük ahşap merdivenden çıkarken, sen ve Rahibe Elizabeth yataklarınızı iki bilinmeyen askere bu kadar basit ve gösterişsiz bir şekilde verdiğinizde, seni görür gibiyim.

VIII. NOEL GECESİ

"_Mon Lieutenant mon Lieutenant_, saat iki."

Sadık Wattrelot'um beni uyandırmak için titrek mumu gözlerimin önüne tuttu. Bu kadar erken bir saatte uykudan
kaçırılmak ne büyük bir işkence! Yazın hiçbir şey olmazdı; ama 24 Aralık'tı ve siperlerde göreve gitme sırası bendeydi. Noel'i geçirmenin güzel bir yolu!... Yatağımda dönüp durdum, beni rahatsız eden o ışıktan kaçınmaya çalıştım;
uyurken uzaklara dağılmış düşüncelerimi topladım ve yerlerini
zarif rüyalara, barış, refah, neşe ve yumuşak sıcaklık zamanlarının rüyalarına bıraktım.

Sonra hatırladım: Alayın yüz kişilik bir müfrezesinin komutasını almam gerekiyordu, şimdi siperlerde olan yüz askerin yerini alacaklardı. Ordu Kolordumuza katılmamızın üzerinden neredeyse bir ay geçmişti
R. yakınlarında ve alay her iki günde bir siperlerin bir bölümünü işgal etmek için aynı sayıda adam sağlamak zorundaydı. 24 Aralık'ta, 22'sinden beri görevi işgal eden subay kardeşim ve iyi arkadaşım Teğmen de la G.'nin yerine geçme sırası bendeydi.

Bütün bunları unutmuştum... Ne kadar soğuktu! Brrr!...

Wattrelot kendini çıkarırken ben kendimi sıcak çarşaflardan çıkmak için gereken çabaya hazırladım. Bir korkak gibi,
kendime art arda dinlenme molaları vermeye devam ettim ve her birinden sonra kahramanca ayağa kalkmaya yemin ettim.

"Wattrelot birinci katın inişine varır varmaz kalkacağım... Onu koridorun kaldırımında yürürken duyduğumda kalkacağım... ... ya da daha doğrusu giriş kapısının kapandığını ve botlarının çakıl yolda gıcırdadığını duyduğumda..."

Ama her ses susturulmuştu. Wattrelot çoktan biraz uzaklaşmıştı ve ben hala bu kaçınılmaz eylemden ürküyordum: Sabahın ikisinde küçük, buz gibi bir odada yataktan kalkmak.
Ne panjuru ne de perdesi olan pencereden, gökyüzünün küçük bir parçasını gördüm, çok güzel bir şekilde berraktı, içinde binlerce yıldız parlıyordu. Önceki gün, yatağa girmek için içeri girdiğimde, hava
donuyordu. O sabah donun korkunç olduğunu düşündüm.

"Hadi, yukarı!" Bir sıçrayışla yere indim ve hemen
küçük çıralı çam lavaboya koştum. Hızlıca abdest almak beni
iyice uyandırırdı. Dehşet! Sürahideki su donmuştu. Ah! Çok
derin değildi, şüphesiz; ama yine de yüzeyde oluşan buz tabakasını
kırmak zorundaydım. Ancak, yüzümü yıkadıktan sonra kendimi
daha çevik hissettiğim için mutluydum. Çabuk! Ceketimin altına iki sıcak yelek, peleriniyle büyük pelerinim, kürk eldivenlerim, kampanya
kepçem kulaklarıma kadar çekilmişti ve işte oradaydım, elimde bir mumla
şatonun büyük merdivenlerinden aşağı iniyordum.

Çünkü bir şatonun içindeydim. Kelimenin kendisi bile insana
sıcak, iyi döşenmiş, yumuşak halılar ve
rahat koltuklarla döşenmiş bir odayı hatırlatıyor. Ama ne yazık ki! hiç de öyle değildi...
Evinin sahibi olan iyi hanım tüm olasılıkları karşılamıştı; aile odaları ihtiyatlı bir şekilde
sökülmüş ve çift kilitlenmişti. Anahtarlar
güçlü bir _kapıcı_daydı ve uşak odasını
tavan arasında bulduğumda gerçekten mutlu oldum. Beyaz çarşaflı yatağı
bana çok cazip geldi. Ve sonra, barış zamanında dediğimiz gibi,
her şeyi olduğu gibi kabul etmek gerekir.

Açık hol kapısından içeri soğuk bir hava dalgası girdi, bu da
yüzümü soğukça çarptı. Ama kaybedecek bir dakikam yoktu. Müfreze tam saat iki buçukta yola çıkacaktı ve şüphesiz
pazar yerinde çoktan toplanmıştı. Sokağa aceleyle girdim. Parkın uzun çamları
gümüş gökyüzüne karşı siyah siyah duruyordu, diğer ağaçların çıplak dalları ise
her tarafta binlerce arabesk ve garip desenler oluşturuyordu. Berrak, şeffaf gecede en ufak bir ses duyulmuyordu, havanın
yüksek dağların zirvelerindeki kadar saf ve nadir göründüğü yerde. Adımlarımın altında çakıllar yumuşaktı,
ama demir kapıdan dışarı çıktığımda kendimi taş kadar
sert bir zeminde buldum. Son yağmurların oluşturduğu çamur ve konvoyların
akıntılarının açtığı çukurlar donmuştu ve yol, beni tekrar tekrar tökezleten
çizgiler ve eşitsizliklerle dolu bir labirentti.

Hotel des Lacs'ın önünde, belirli sayıda adam atlarının önünde sıraya girmişti. Pelerinlerine sarılmış,
yakaları yukarı kalkmış bir şekilde, ayaklarını yere vuruyor ve ellerine üflüyorlardı. Onlar için de, birkaç dakika önce battaniyelerine sarılmış bir şekilde, çok rahat uyudukları saman çöplerinden çıkmak gerçek bir işkence olmalıydı.
Aktiviste özgü bir tür konforu sevmişlerdi ve yeni garnizonlarının düzenlemelerini
geliştirmek için bin bir tane yaratıcı yöntem
icat etmişlerdi. Yatma partileri yavaş yavaş organize edilmişti ve her seferinde yedi veya sekiz kişilik gruplar, temiz samanlarının üzerine uzanarak keyifli geceler geçiriyorlardı. Birçoğu, kendilerini aniden gerçek bir yatakta bulsalardı kesinlikle uyuyamazlardı.
Ve sonra, kişi
giysileriyle yatağa girdiğinde ve oda çok sıcak olmadığında kalkmak daha az zor olur. Hiçbiri
şikayet etmedi; hiçbiri homurdanmadı. Her zaman cesur arkadaşlarımıza
güvenebiliriz.

"Hepiniz hazır olun, _Teğmenim!_"

Orada toplanan iki filonun kıdemli astsubayları
rapor verdiler. Herkes belirlenen saatte kalkıp kendini donatmıştı; yoklamada hiçbiri eksik değildi; hepsi
kendi istekleriyle toplanmıştı; onbaşılar uyuyanları uyandırmak için kapı kapı dolaşmaya gerek duymamışlardı. Süvarilerimiz, yazılı emir olmadan hizmetin düzenliliğini sağlayan basit gelenek ve kuralları çok
hızlı bir şekilde oluşturmuşlardı. Bu
zeki ve kendiliğinden disiplin, bu kampanyanın en takdire şayan
özelliklerinden biridir. Yukarıdan herhangi bir özel emir veya reçete olmaksızın, derece derece büyümüştür ve bunun sonucunda en
zorlu işler neredeyse gözetimsiz olarak gerçekleştirilmektedir, çünkü
her adam amaçlanan sonucu ve bunun gerektirdiği
acı zorunlulukları anlamaktadır.

Hemen bu erken saatin, yardımın sağlanabileceği tek saat olduğunu anladılar. Ve her iki günde bir, tıpkı o Aralık sabahı olduğu gibi, her filodan yirmi beş adam saat bir buçukta kalkıyor, kendilerini donatıyor ve atlarını eyerliyor, bu arada aşçılar da her adam için güzel bir fincan kahve ısıtıyor. Sonra, hiç acele etmeden, ama tam o anda, belirlenen noktada savaş düzeninde sıraya girerler ve subay karanlıkta, yağmurda, rüzgarda, karda veya donda geldiğinde, aynı raporu alacağından emin olur:

"Hepiniz hazır olun, _Teğmenim!_"

Çabuk! Bin. Bu parlak gecede ve bu parlak ayın altında, sertleşmiş yollarda koşarken soğuğu daha az hissedeceğiz. İkişer ikişer, sessizce, köyden R. yönüne doğru çıktık. Biraz daha ileride, haçın durduğu kavşakta, birinci yarı alaydan elli adamı ve emrimde görev yapan
İkinci Teğmen de G.'yi bulacağımı biliyordum.

Evet, işte oradaydı, zorlu yolda benimle buluşmaya geliyordu. Bu neşeli adamı siper arkadaşım olarak bana vermesi benim için bir sevinçti.
Onu neredeyse hiç tanımıyordum, çünkü bizimle birkaç günden fazla olmamıştı. Askeri Kolejden savaş ilan edilir edilmez alınmıştı, önce bir yedek filoya gönderilmişti ve daha yeni aktif bir alaya atanmıştı. Ama ben, ilk filodaki yoldaşlarım aracılığıyla, onun cesur bir asker ve neşeli bir yoldaş olduğunu biliyordum. Daha iyi, diye düşündüm. Savaş üzücü bir şeydir ve insan onu neşeyle karşılamayı öğrenmelidir. Kasvetli ruhlar ve asık suratlar için bir veba! Doğru, artık "iyi eski günlerin" pitoresk savaşını sürdüremeyiz. Bir daha asla başka bir Fontenoy, Rivoli veya Eylau görmeyeceğiz. Ama bu, atalarımızın neşeli mizahını kaybetmemiz için bir sebep değil. Tanrıya şükür! Onların atılganlık ve cesaret niteliklerini koruduk. Ama bu iğrenç köstebek savaşında, bize bile dayatılan
gülümseyen bir yüz tutmak daha zordur.
Ruhumuzu yüksek tutan neşeli subayları sevmek ve onlara hayran olmak için daha da fazla sebep var ve G. de onlardan biri.

Konuşmadan el sıkıştık, çünkü ağzımızı açarsak donun vücudumuza girip onları donduracağını düşündük ve dar yan yolda keskin bir tırısla yola koyulduk, bu yol Paris'e giden anayolu geçerek C'ye çıkar.
Orada atlarımızı bırakmamız, düşmanın topçu ateşinin olduğu bölgeyi geçmemiz ve siperlere yürüyerek ulaşmamız gerekecekti.
Atlar zevkten homurdandı, hızlı hareket ederek ısınmaktan mutluydular. Bazıları neşeli şakalar yaptı,
ki bunlar daha sakin binicileri tarafından pek de nazikçe bastırılmadı.
Nalları engebeli zemine metalik bir çınlamayla çarptı, bu çınlama çok uzaklara kadar yankılanmış olmalıydı; ve gem ve üzengilerin şıngırtısı da uyuyan ülkeyi rahatsız ediyordu. Önümüzde yol karanlık tarlaların ortasında düz bir şekilde uzanıyordu, uzun soluk gri bir şerit. Kimse gülmeyi veya konuşmayı düşünmüyordu; uyku hala sütunun üzerinde dolaşıyor gibiydi ve herkes iki günlük siper görevinin Prusyalılar bizi rahat bıraksa bile uzun ve zor olacağını biliyordu.

Ayın soluk ışığı altında yol kenarında beyaz parlayan bir haçın yanından geçtik ve selamladık. Bunu ilk günlerden beri biliyorduk ve üzerinde yazanları ezbere biliyorduk:

39. VE 74. PİYADE ALAYLARINDAN 80 ASTSUBAY,
ÇAVUŞ VE
ASKER,
HAREKETTE ÖLDÜ.
ONLAR İÇİN DUA EDİN.

Şimdi solmuş ve sararmış mütevazı yeşil yaprak çelenklerini ve alay ayrıldıktan sonra orada bırakılan ve herhangi bir küfürbaz el tarafından rahatsız edilmeyen bu haçın kollarına iliştirilmiş küçük solmuş çiçek buketlerini belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk.

Geceleyin devasa görünen çift sıra ağaçlı Paris yolunu geçtik ve C.'ye yaklaşımı koruyan Territorial'ın meydan okumasına cevap verdikten sonra köye girdik.

Tamamen boş görünüyordu ve yine de orada konuşlanmış iki ---- Territorial taburu vardı. Ay, sokağın bir tarafındaki evlerin gölgelerini diğer taraftaki duvarlara fantastik şekillerde düşürerek eğleniyor gibiydi.

"İnin."

Atlarımızı bırakacağımız yere ulaşmıştık. Adamlar, ertesi gecenin yorucu saatlerine dayanmalarına yardımcı olacak
battaniyeleri hızla çözdüler. Omuzlarına
astılar ve kanalın çekme yoluna doğru yola koyulduk. Önümüzde en az yedi veya sekiz kilometre olduğundan çok yavaş ilerledik ve bizim gibi giyinmiş ve yüklü askerler için sekiz kilometrelik bir yürüyüş kolay bir iş değildi.

Çekme yolunu bulduk. Gecenin o saatinde yürümek kesinlikle çok cezbedici değildi. Ancak, manzara ihtişamdan yoksun değildi. Kanalın her iki tarafında uzun ağaçların karanlık siluetleri gökyüzüne karşı duruyordu. Gölgeleri, ay ışığında metalik bir parlaklıkla parlayan suya yansıyordu. Ne kadar sakin ve sessizdi! Savaşta olduğumuzu kim düşünebilirdi ki? Gecenin huzurunu
bozmayan tek bir top atışı, tek bir tüfek atışı bile yoktu. Yine de,
genellikle, raporlar arasında, eldeki ciddi işi bize hatırlatan uzun aralıklar yoktu.

O gün sanki her iki taraf da öldürmeyi veya öldürmeye çalışmayı durdurmak için bir anlaşmaya varmış gibi görünüyordu. Böyle bir anlaşma ne kadar dokunaklı olursa olsun, aynı zamanda biraz rahatsız edici olurdu, çünkü her türden hile ve tuzağa bu kadar serbestçe başvuran bir düşmana karşı her zaman dikkatli olmak gerekir. Noel'i çok fazla göze batmadan kutlamak da iyi olurdu. Ayrıca, o saatte nöbet tutan tek kişilerin biz olmadığımızı düşünüyordum. Zaman zaman, bitkin, tozlu ve
ağır yüklenmiş küçük piyade gruplarının yanından geçiyorduk, silahları asılı, üçerli veya dörderli, konuşmadan, yavaşça yürüyorlardı, sanki yolun uzunluğunu ölçmeye çalışıyorlardı. Bazıları sopalara tutturulmuş
tuhaf nesneler taşıyordu: tencereler veya büyük kutular, belki de sepetler. Nereye gittiklerini veya ne yaptıklarını sormadık.
Herkesin kendi işi vardı; eğer o adamlar o yöne gidiyorsa, emirleri vardı ve kimse amaçlarıyla ilgilenmiyordu. Her şey yolundaydı.
Şaşırtıcıların engebeli yolda çıkardığı takırtılar resme biraz canlılık katıyordu. Belki de birlikte konuşuyorlardı; ama eğer öyleyse,
alt tonda, neredeyse bir fısıltıyla konuşuyorlardı.

Ve aniden düşman bize onun da nöbet tuttuğunu bildirdi. Çok
önümüzde, C. yakınlarında, bir roket berrak gökyüzüne doğru yükseldi ve sonra
yavaşça, çok yavaşça, yoğun bir şekilde parlak bir top şeklinde düştü,
etraftaki tüm ülkeyi harika bir şekilde aydınlattı. Onları
iyi tanıyorduk, o müthiş Alman roketleri, sanki asla
sönmeyecek ve soluk ama yine de kör edici bir ışık
yaymayacakmış gibi görünüyorlardı. Biliyorduk ki
yandıkları anda, düşmanın tüfek ateşi menzilinde olan herkes
hemen yere yatmalı ve ışık yandığı sürece
hareket etmemeli veya başını kaldırmamalıydı.
Aksi takdirde her yönden ateş açılacak, bitki örtüsü biçilecek ve etrafındaki tüm toprak kesilecekti. Bu sefer
menzilin çok dışındaydık ve önümüzdeki göz kamaştırıcı yıldızı hiç durmadan izledik.

"Çoban yıldızı," dedi G. ciddiyetle.

Gerçekten de, karabinaları asaları olarak taşıyan ve yanlarında yüz yirmi kadar insanı öbür dünyaya göndermeye yetecek kadar fişek bulunan tuhaf çobanlar olmalılar. Yıldız, bir an için yerden birkaç metre yukarıda asılı kalmış gibi göründü; sonra, sanki çabasından bitkin düşmüş gibi, yavaşça yere düştü ve söndü. Gece daha az berrak ve daha az saydam görünüyordu.

Artık cam fabrikasına ulaşmıştık ve aşçılarımızı orada bırakacaktık. Hiç kimse bu büyük fabrikanın boşta kaldığını ve orada çalışan yüzlerce işçinin dağıldığını düşünmezdi. Aksine, savaştan önceki müreffeh girişimin tüm canlılığını korumuş gibi görünüyordu.

Kanalın kenarına dikilmiş, neredeyse minyatür bir kasaba olan devasa binalardan oluşan büyük bir meydandı, R. banliyölerinin dış kalesi gibi. Fayanslarla taçlandırılmış alçak beyaz duvarlar, askeri yapıların bodur görünümüne sahipti. Ancak daha yakından bakıldığında, gece vakti yoğun bir fabrikadaki yaşamın yanılsaması görülüyordu. Kapı, burada ve orada fırın ateşlerinin parladığı bir avluya açılıyordu. Gölgeli şekiller ileri geri gidip gelerek, loş sahneyi bir kovanın telaşıyla canlandırıyordu. Adamlar beşerli veya altışarlı gruplar halinde, farklı yüklerle
yüklenerek dışarı çıkıyor ve karanlıkta kayboluyor, gizemli hedeflere doğru ilerliyorlardı. Açık kapının önünde diğer figürler kamyonetlerden ağır kasaları indiriyordu. Bu eski cam fabrikaları artık Ordu Tedarik hizmeti için bir depo ve bizimkinin de bir parçası olduğu siperlerin tamamını idare edip besleyen büyük bir mutfaktı.
Almanlar bunu biliyordu. Böylece her gün ve günde birçok kez silahları devasa dörtgene birkaç mermi salvosu ateşledi. Ama bizim iyi askerlerimiz hiç de kötü değildi. Bir kısmı mermilerle yıkılmış olan büyük binalarda çalışmak yerine, fabrikanın geniş bodrumlarını kullandılar. Orada mağazalar vardı ve orada mutfakları vardı, siperlerdeki yoldaşlarına günde iki kez soğuk, yağmur ve çamurun zorluklarını birkaç dakikalığına unutturan sıcak ve bol yiyecekleri sağlamak için gece gündüz çalışıyorlardı. Kolonumuz kasvetli duvarın altında durdu. Geniş kapıda bir nöbetçi
hareketsizce durarak, kalın gri bir pelerine bürünerek görev başındaydı; ve
aşçılarımız oradan geçtiler, önceki müfrezenin _irtibat_ görevlisinin rehberliğinde karanlığın içinde kayboldular.
Labirentten
geçtikleri yolculuğun
dönmesini beklerken
Chasseurs'larımız yolculuklarının en zor kısmına başlamadan önce kısa bir mola verdiler - işgal edeceğimiz siperlere giden yolun son aşaması.

Orada bulunan, yüzü kalın bir atkıya gömülü ve elleri kalın paltosunun ceplerinde, kollarında üç küçük altın dantel parçası zar zor seçilebilen bir şekilde yukarı aşağı yürüyen bir piyade yüzbaşısıyla konuşma fırsatını yakaladım.

"_Eh bien, mon Capitaine!_ Yeni bir şey var mı?"

"Ah! Hiçbir şey, sadece benim fikrimce bugün veya yarın rahatsız edilmeyeceksiniz. Dün akşamdan beri tek bir atış bile yapmadılar ve gece yarısına kadar ilahiler söylediler. Bu Noel gecesi _Oremus_'larını iki katına çıkaracaklarından oldukça emin olabilirsiniz, bu yüzden
rahat uyuyabilirsiniz."

"Bütün bunlar sadece bir aldatmaca değilse ve bu gece ..."

"Evet, haklısın, bu gece ..."

Sütun başladı ve _irtibat_ görevlisinin rehberliğinde, yaklaşık yüz metre boyunca ana yolu takip ettik. Mermiler onu
bir dizi geçit, zirve, vadi ve tepeye dönüştürmüştü. Mermilerin ağaçlardan kestiği büyük dalların üzerinden atlamak zorundaydık. Aysız gecelerde
çok neşeli olmayacak bir yoldu. Neyse ki bizim için, o gece son derece aydınlıktı. Etrafımızdaki her şey
ayırt edilebiliyordu; Hatta sağımızda yaklaşık bin beş yüz metre ötede, geniş çıplak ovanın ortasında tek başına duran, siperlerimizin merkezini belirleyen ve alayımızın subaylarına ait olan "kazık"ı bulacağımı bildiğim "yalnız ağaç"ı görebiliyorduk. Yolun kenarındaki hendeği atlayıp tarlaları geçerek yürüyüşümüzün son noktasına gitmek için çok fazla cazip geldi. Yaklaşık yirmi dakika sürecekti ve iletişim siperinden geçen uzun ve zorlu yolculuğumuzdan bizi kurtaracaktı. Ancak emirlerimiz çok kesindi: Karanlık gecelerde bile, yıldızlı gecelerde ise daha da az, kestirme yollara başvurmamalıydık. Şeflerimiz bizim adımıza dikkatli olsalar iyi ederlerdi, çünkü böyle bir rotanın tehlikesinin tamamen farkında olmalarına rağmen, yüzlerce arkadaşımdan birinin bile sadece birkaç yüz metreyi kurtarmak için kırsaldan geçmekten çekinmeyeceği kesindir. Yaklaşma siperinin ağzına geldik, tebeşirli kilde dört veya beş büyük adım
açılmıştı. Don onları kayganlaştırmıştı ve tökezlememek için
bankın kenarına yakın durmamız gerekiyordu. Arkamda bazı adamların
ağır ağır kaydığını ve kahkahalar ve şakalar arasında
bir yemek kutusu gürültüsünün yuvarlandığını duydum. "Neşeli bir kalp
tamamen gider" ve Chasseur'larımın yakında kendilerini toparlayıp
kaybedilen zamanı telafi edeceklerini biliyordum. Bu çok önemliydi, çünkü yaklaşma siperinin
bir geri kalmışı yanlış yola sürükleyebilecek sonuçları ve beklenmedik geçişleri vardı.

Yavaşça ilerledik. İletişim siperi düşmanın siperlerine dik açıdaydı.
Onu mermileriyle doldurmasını önlemek için zikzaklar halinde kesilmişti. Ve on adım sağa gidip, keskin bir dönüş yapıp, sonra tekrar on adım sola gidip, ve böylece, kuş uçuşu olarak bin beş yüz metreden fazla olmayacak bir mesafeyi katetmekten daha zahmetli bir ilerleme yöntemi bilmiyorum. Geçit o kadar dardı ki, her iki taraftaki duvarlara değiyorduk. Ay ışığı, bastığımız zemine ulaşamıyordu ve son yağmurların
yarattığı ve donun
sertleştirdiği çukurlar ve engebeler üzerinde durmadan tökezliyorduk. Arada sırada, yoldaşlarımızın iki gün önce kürek çektiği küçük göletlerde oluşan buzun üzerinden kayıyorduk. Ve bu, donun şiddeti için biraz teselliydi, yağmurun dehşetinden yüz kat daha iyiydi. Sonunda siperlerimize geçtik, seleflerimiz sabırsızlıkla bizi bekliyordu. İki gün ve iki gece uyumadan, yıkanmadan, sizi hapseden toprak duvarlardan başka bir manzara görmeden geçirmek uzun bir zaman. Hepsi iki gün önce geldikleri aynı yoldan geri dönmek, tekrar atlarına, barınaklarına, arkadaşlarına - kısacası evlerine - ulaşmak için can atıyorlardı. Bu yüzden onları gitmeye oldukça hazır bulduk, battaniyeler sarılmış ve omuzlarına atılmış, sırt çantaları pelerinlerinin altındaydı. Her filonun astsubayları dinleme noktalarındaki adamları rahatlatmak için giderken, ben duvara yaslanmış adamların yanından geçtim ve geri çekilmemizi korumak için zayıf kollarını uzatıyormuş gibi görünen "yalnız ağaca" doğru yürüdüm. Ağacın etrafından geçen ve
toprağa oyulmuş üç dik basamakla sonlanan dar bir geçitte sağa dönmem gerekiyordu,
sığınağa ulaşmak için
aşağı inmem gerekiyordu.

Eski dostum La G. bu inin dibinde beni bekliyordu,
iki sandalyeye uzanmış, tuğla yığınının üzerine
tünemiş minik bir demir sobada ayaklarını ısıtıyordu. Bir mumun ışığında
heybetli ve ciddi görünüyordu. Savaştan beri
uzamasına izin verdiği açık kahverengi sakalı göğsünün üzerinde bir yelpaze gibi yayılmıştı ve ona
IV. Henri'yi andırıyordu. Bu korkutucu dış görünüşün
yaşamış en neşeli yoldaşı ve en sevimli kurnaz şakacıyı gizlediğini biliyordum.
Bu yüzden düşünceli kaşlarından ve hayalperest gözlerinden pek etkilenmedim.

"Ee, haberler ne?" diye sordum.

"Hepimiz donuyoruz," diye cevapladı.

Biraz şüphelendim. Ondan önce keşfettiğimiz bu gerçeğin yanı sıra, La G. sadece piyade yüzbaşısının bana kısa bir süre önce söylediği şeyi doğrulayabildi:

"Çok dinlendirici bir gece geçireceksin, sevgili dostum; ve sana 'yalnız ağaç'ın dibine bir Noel yemliği yaptırmanı ve gece yarısı 'Hristiyanlar, uyanın'ı koro halinde söylemeni tavsiye ediyorum... Bazı ilahileri Almanlar kadar iyi biliyoruz."

Bu öneriyi uygulamaya koyma konusunda isteksizliğim yoktu, ancak bu tür dindar gelenekler komutanımızın taktik
fikirleriyle pek uyumlu olmayabilirdi. Yine de La G.'ye hayalinin gerçekleşmesi için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

"Elveda ve iyi şanslar!" dedi.

"Elveda," diye cevapladım.

Ve karanlığın içine doğru uzaklaştı. Sipere giden küçük geçidin sonunda, yeni görevlendirilmiş adamların tek sıra halinde, geldiğimiz iletişim
siperine doğru ilerlediklerini görebiliyordum. Karanlık formları yakından ve hızla içeri girdi. Görevlerini tamamladıktan sonra, filolarına geri dönmekte özgür oldukları için mutluydular ve geçerken, kalmak zorunda olan diğerlerine şakalar yaptılar. Onlar da karşılık verdiler, ama pek de dostça değillerdi. Sonra, yavaş yavaş, sahneye sessizlik çöktü.
Her adam nöbet yerindeydi: bazıları nöbet tutuyordu, diğerleri siperin dibinde yürüyordu veya seleflerinin kendilerine bıraktığı kayıtsız sığınakları onarmak veya iyileştirmekle meşguldüler.

G., sektörü savunan birliklerin genç subaylarının her üç saatte bir birbirlerinin yerini aldığı nöbeti almaya gitmişti. İşte orada, tek başımaydım, cesur Chasseur'larımın ortasında, o beş yüz metrelik siperleri koruma göreviyle -o zamanlar muazzam Fransız hattının çok küçük bir parçası. Arkamızda, binlerce arkadaşımız, önlerinde oluşturduğumuz ince surlara güvenerek, mükemmel bir güvenle uyuyorlardı; ve daha da uzakta, ailelerinin çatısı altında veya ev sahiplerinin çatısı altında, bizim uykusuz gecelerimiz nedeniyle huzur içinde dinlenen milyonlarca Fransız erkek ve kadın vardı, uzuvlarımız soğuktan kaskatı kesilmişti, karabinalarımız siperlerin mazgal deliklerine doğrultulmuştu.

Böylece neşeli Noel festivalini kutlayacaktık. Hiç şüphe yok ki, kutsal nöbeti tutanlar arasında
biri bizi düşünüp bizimle sempati duyacaktır.... Hiç şüphe yok ki
aramızdan birçoğumuz o akşam evini düşünerek bir parça hüzün hissedecektir. Ama hiçbiri, eminim ki hiçbiri
cepheden uzaklaşmak için
görev yerini terk etmek istemezdi. Askeri onur! Atalarımızın
şanlı
mirası! Askerlerimizin genç ruhlarına bu kadar doğal ve kolay
bir şekilde aşılanacağını kim öngörebilirdi? Genç bedenlerinin içinde, Fransa'nın destansı günlerinin ölümsüz gazilerinin kalpleri gibi aynı kalpler atıyordu.
İnsanlar savaşla şekillenir.

Noel arifesinde saat on olduğunda, günümüzün neredeyse tamamen sakin geçtiğini gördük. Muhteşem bir kış günüydü, parlak güneş ışığı ve saf temiz havanın olduğu bir gündü. Almanlar neredeyse hiç
ateş
etmemişti. Topçularımıza sadece birkaç top atışı karşılık verdi, onlar da ara sıra arkamızdaki yüksekliklerden mevzilerine ağır toplarını
atıyorlardı.

Ve sonra gece oldu. B. ve ben tutumlu yemeğimizi yeni bitirmiştik.
Sağ ve sol siperlerimizi işgal eden Territorial'ları ziyaret etmeye söz vermiştik. Chasseur'larımız o özel bölüme yerleştirilmişti, böylece bir saldırı durumunda Territorial'ların güvenebileceği sağlam bir üs oluşturabileceklerdi.
Adamlarımıza olan güvenlerini veya onlara olan hayranlıklarını
gizlemiyorlardı; ve subayları
zor durumlar ortaya çıktığında bizden tavsiye istemekten çekinmiyorlardı.
Aslında, tam o öğleden sonra sağımızdaki bölüğü komuta eden yüzbaşı, o gece hattın önüne gönderilmesi gereken devriyeler hakkında benimle görüşmek için sığınağıma gelmişti.

Paltolarımıza sarınmış bir şekilde sıcak sığınağımızdan çıktık. Gece, tıpkı bir önceki gibiydi, yıldızlarla dolu, parlak ve buzlu, barış zamanları için gerçek bir Noel gecesiydi. Siperlerimizde, adamların yarısı uyanıktı, emirlere itaat ediyordu. Karabinalar dolduruldu ve mazgal deliklerine yerleştirildi ve silahlar düşmana doğrultuldu. Önümüzde, dinleme noktalarına giden dar geçitlerin sonunda, nöbetçilerimizin göz ve kulakla tetikte olduklarını, çiftler halinde deliklerine çömeldiklerini biliyordum. Bizi koruyan geniş tel örgüye kimse hemen fark edilmeden ve vurulmadan yaklaşamazdı. Siperlerin dibinde, nöbet tutan adamlar yumuşak bir şekilde konuşuyor ve yoğun soğukla ​​mücadele etmek için yere vuruyorlardı. Kıyıda kendileri için yaptıkları küçük sığınakların dibinde yan yana yatanlar uyuyor veya uyumaya çalışıyordu. Birden fazla kişi başarılı olmuştu, çünkü
battaniyelerin, çadır bezi parçalarının ve çuvalların ve
rustik nişlerinin girişlerini ustaca doldurdukları çeşitli paçavraların ardında yankılanan horlamalar duyulabiliyordu. İnsan,
soğuk yüzünden çektikleri acıların üstesinden nasıl gelip sakin bir şekilde uyuyabildiklerini merak ediyordu. Beş aylık savaş,
bedenlerini sertleştirmiş ve onları soğuk,
sıcak, yağmur, toz veya çamurla cezasızca yüzleşmeye alıştırmıştı. Bu zorlu okulda, diğerlerine göre daha iyi, demirden adamlar yetiştirilir, bütün bir seferi
tamamlar ve zamanı geldiğinde en üstün çabayı gösterebilirler.

Territorial'ların siperine vardık.

"_Bon-soir, mon cher camarade._"

Girişte tanıştığım kişi İkinci Teğmen'di. Kırk iki yaşında, zayıf, solgun ve sakallı bir adamdı. Gölgede gözleri
garip bir şekilde parlıyordu. Paltosunun eteklerinin altında ellerini
pantolon ceplerine gömmüştü. Dirsekleri vücudundan dışarı çıkmıştı,
dizleri
bükülmüş, dişleri takırdıyordu ve topuklarını
birbirine hafifçe vuruyordu.

"Sıcak değil, ha?" diye sordum.

"Ah, hayır; ve sonra, görüyorsun, bu tür işler bizim yaşımızdakiler için pek de uygun değil. Kanımız yeterince sıcak değil ve ne kadar
üstünü örtersen ört, soğuğun içeri girebileceği bir çatlak her zaman vardır.
En kötüsü ellerin ve ayaklarındır; ve onlar için
yapılacak hiçbir şey yoktur. Bize güvenmeniz, süngüleri takıp şu Almanları siperlerinden çıkarmamız için emir vermeniz çok daha iyi olmaz mıydı? Territorial'ların bunu Düzenliler kadar iyi yapamadığını görürdünüz... Ve sonra ısınma şansımız olurdu."

Gerçeği söylediğinden ve fikrinin arkadaşlarının çoğunluğu tarafından paylaşıldığından emindim. Ancak Territorial Kuvvet'teki iyi yoldaşlarımız, yoğun ateş altında düşman hattına hücum etmek ve yolu tıkayan karmaşık dikenli tel ağını kesmek için gereken canlılık, esneklik ve gençlik hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Şeflerimiz bu birlikleri bulundukları yere, bilimsel olarak inşa edilmiş ve korunan siper hatlarına yerleştirme konusunda iyi tavsiyelerde bulundular. Burada, saldırı durumunda cesaretleri ve inatçılıkları paha biçilmez olacak ve bize verilen emirleri nasıl yerine getireceklerini diğerlerinden daha iyi bileceklerdi: "Ölüme kadar tutunun." Genç askerlere, düşmanın sığınağının arkasına saklandığında ona saldırmanın yüce ve tehlikeli görevini bırakın. onun
_fougades_, onun siperleri ve yapay dikenleri; ve cesur Territoriallara, cephemiz boyunca nöbet tutmanın daha belirsiz ama daha az görkemli olmayan işini emanet edin.

Onları ay ışığında, iki veya üç kişilik gruplar halinde, sessiz ve tetikte dururken seçebiliyordum. Onları siperin yüksekliğine
yükselten toprak çıkıntısına tünemiş, gözleri karanlıkta
açık, düşmana doğru bakıyorlardı. Dolu tüfekleri, iki sertleşmiş toprak parçasının arasına, önlerine yerleştirilmişti.
Ne şikayet ettiler ne de tek bir kelime ettiler, ama asilce acı çektiler. Bunu
anlıyorlar. Ah! şimdi neredeydi meyhane hatiplerinin ve halk toplantılarının güzel tiradları? Şimdi neredeydi isyan yeminleri, ciddi inkarlar ve Anavatan'a karşı edilen küfürler? Her şey unutuldu, kayıtlardan silindi. Eğer
orada titreyerek, kemiklerine kadar üşüyerek, ülkenin güvenliğini gözeterek duran o adamları sorgulayabilseydik, onlardan hiçbiri,
kesinlikle,
geçmişin hainlerinden biri olduğunu itiraf etmezdi. Ve yine de en cesurlar, en teslim olanlar, en iyiler arasında bir arama yapılsa, binlercesi keşfedilirdi.
Tanrı, savaşın yarattığı bu mucizenin mücadele günlerinden çok daha uzun sürmesini sağlasın, o zaman kardeşlerimizin kanının boşuna
döküldüğünü düşünmeyeceğiz.

Onların yanından geçtik, ama onlar arkalarına bile dönmediler. Gözler, zihinler,
ve irade, önlerinde uzanan sessiz manzaranın karanlık gizemine dalmıştı. Ama gece, çok parlak olmasına rağmen,
her şeye garip bir görünüm verdi; tüm canlıları dönüştürdü
ve boyutlarını artırdı; yorgun gözlerimize göründüğü gibi taşları, yığınları ve ağaçları hareket ettirdi; hiç olmayan yerlerde düzensiz gölgeler oluşturuyordu; ve bize dikkatli bir şekilde yürüyen birliklerin boğuk ayak seslerine benzeyen mırıltılar duymamızı sağlıyordu. O adamlar izliyorlardı çünkü her zaman bir sürpriz saldırı, tarlaların otları arasından sürünerek gelen bir
Töton akını tehlikesi olduğunu hissediyorlardı. Sırtlarına boş çuvallar, battaniyeler ve eski paçavralar yığmışlardı, ısınmak için ve boyunlarına iki veya üç kez atkılarını sarmışlardı; görevlerini sonuna kadar yerine getirmek için mümkün olan tüm önlemleri almışlardı. Ve kalplerimiz bu savaşın eşi benzeri görülmemiş sefaletleriyle
katılaşmış olsa da, acıma ve hayranlıkla
tutulduk. Şu anda içlerinden biri dönüp bize şöyle dedi:

"Merhaba! Şu anda orada ışıklar yanıyor."

Çıkıntıya atladım ve aslında, biraz uzakta üç farklı yerde ışıkların parladığını gördüm. Dikkatlice baktıktan sonra siperlerin arkasındaki bu alışılmadık aydınlatmanın anlamını tahmin ettim. Işıklar, gecenin karanlığında oraya
yerleştirilen ve güzelce aydınlatılan büyük köknar ağaçlarından geliyordu. Gözlüklerimle onları ve hatta etraflarında dans eden figürleri bile
açıkça seçebiliyordum; ve seslerini ve neşe dolu haykırışlarını duyabiliyorduk. Her şeyi
ne kadar da iyi ayarlamışlardı! Hatta topçularımızın onları kolay hedef olarak kullanmasını önlemek için Noel ağaçlarını elektrikle
aydınlatacak kadar ileri gitmişlerdi. Aslında, her birkaç dakikada bir
bir ağaçtaki tüm ışıklar aniden sönüyordu ve ancak birkaç
dakika sonra tekrar beliriyordu.

İçgüdüsel olarak heyecanlanmıştık. Aniden, geniş ovanın her yerinde, ciddi ve melodik şarkılar yükseldi.
Bixschoote'ta yakın zamanda trajik bir olayda duyduğumuz benzer türden şarkıları hâlâ hatırlıyorduk;
ve burada yine aynı melodik sesler vardı, saldırı için
hurralarını haykırmadan önce daha kuzeyde söyledikleri türden bir ilahiyi söylüyorlardı. Ama artık böyle bir şeyden
korkmuyorduk. Bu şarkının siperlerimizin küçük kesiminin önünde özel bir dua olmadığı, genel olduğu ve düşman tarafından ihlal edilen tüm eyaletlerimize sınırsızca yayıldığı izlenimini edindik: Champagne, Lorraine ve Picardy üzerinden, Kuzey Denizi'nden Ren'e kadar yankılanıyordu.

Bölgesel siper sessiz bir canlanmayla doluydu. Adamlar tek kelime etmeden küçük sığınaklarından çıktılar ve tüm bölük kısa süre sonra çıkıntıya
tünedi. Adamlarımız arasında bir sessizlik oldu, sanki her adam orada olup bitenlerden rahatsız veya belki de kıskanç hissediyordu. Sonra, sanki emir verircesine, Alman siperleri boyunca
diğer ilahiler çınladı ve bir koro diğerine cevap veriyor gibiydi. Şarkı genelleşti. Bize oldukça yakın, siperlerin kendisinde,
uzakta, parlak ışıklı ağaçlarının etrafında, sağda, solda, mesafe nedeniyle yumuşayan bir şekilde yankılandı. Ölümün engin tarlasında süzülen o ilahiler ne kadar da heyecan verici, hatta görkemli bir izlenim bırakıyordu! Tüm bunların çok önceden, Noel'lerini dinsel bir dinginlik ve huzurla kutlamaları için ayarlandığını sezgisel olarak hissettim.

Başka bir zamanda, şüphesiz, birçok beceriksiz şaka yapılırdı ve şarkıcılara
azımsanmayacak küfürler savrulurdu. Ama bunların hepsi
değişti. Cesur arkadaşlarımız arasında benzer bir festivale katılmadığımız için biraz pişmanlık olduğunu sezdim. Noel arifesi değil miydi? Görevimiz gereği her yıl sembolik Yılbaşı etrafında bizi bir araya getiren keyifli aile toplantılarından vazgeçmek zorunda değil miydik? Bu yıl annelerimiz, kız kardeşlerimiz ve çocuklarımız tek başlarına bu köklü ve dindar geleneği sürdürüyorlardı. Bugünün daha büyük ailemiz neden yanan köknar ağaçlarının etrafında birlikte şarkı söylemedi? Bizim
Territorial'lerimiz konuşmadı; ama düşünceleri siperlerden
uzaklaştı ve herkesin pişmanlığı ortak bir
melankoli hissinde birleşti.

Yavaş yavaş şarkı söyleme sesi kesildi ve ülke bir kez daha mutlak bir sessizlik
yerine çöktü.

* * * * *

G. ile nöbet noktasına kadar gittim. Akşam saat on bir ile sabah saat iki arasında nöbet subayı olarak görevine devam etmek zorundaydı.
Görev, iki siperle
sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve düşmanın siperlerine komuta edecek şekilde yerleştirilmiş makineli tüfeklerle
korunan bir tür küçük blokevden oluşuyordu. Bir makineli tüfekçi her zaman
tetikteydi ve en ufak bir alarmda diğerlerini silahı
çalmaya çağırabilirdi. Bu adamlar yakınlarda oyulmuş bir tür tünelde konuşlanmışlardı ve ilk sinyalde korkunç yıkım
motorlarıyla ateş etmeye hazır olacaklardı. Blok evinin ortasında, bir dizi kum torbasından yapılmış yastıklı bir nöbetçi kulübesi düzenlenmişti; buradaki bir mazgal deliği sayesinde nöbetçi subayı, bize emanet edilen tüm sektörü gözlemleyebiliyordu; ve yakındaki bir telefon istasyonu sayesinde, cam fabrikasında sektör komutanıyla her an iletişim kurabiliyordu.

G., görevden aldığı subayın kendisine verdiği keçi derisi ceketi giymişti. Bu subay, Territorials'ın İkinci Teğmeniydi ve
tamamen donmuş gibi görünüyordu.

"Al, sevgili dostum," dedi, "görevdeki subayın kullanımı için verilen keçi derisini sana bırakıyorum. Sana
iyice ısıtılmış olarak vermek isterdim ama kendimi bir buz sarkıtı gibi hissediyorum."

G. yine de onu aldığı için mutluydu. Ona iyi şanslar diledikten sonra,
pelerinime rağmen, don beni de
ele geçirdiği için kulübeme geri dönmek üzere onu orada bıraktım. Sadık Wattrelot, küçük sobamızı
yanık tutmak için elinden geleni yapmıştı. La G.'nin örneğinden yararlanarak,
ayaklarım ateşe doğru olacak şekilde iki sandalyeye uzandım. Yavaş yavaş
ısındım ve aynı zamanda biraz melankolik oldum. Ne kadar da
tuhaf bir Noel arifesiydi! Kesinlikle böyle bir yerde hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştım. Duvarlar, kazıda kullanılan kazmanın izlerini hâlâ gösteren gri, ufalanabilir bir topraktan yapılmıştı. Mobilyalar sade ve pek rahat değildi. Arkada, birkaç uyuyan tarafından çoktan
atılan küçük bir samandan yapılmış yatak vardı. Bu saman, yere sabitlenmiş ve mütevazı kanepenin
yanını oluşturan bir tahtayla tutuluyordu. Duvara karşı, sobanın karşısında, masa vardı. Yazmak ve
beslenmek ve belki de bir iskambil oyunu için kullanılması gereken bu masa, herhangi bir evin tüm odalarının tüm masalarının bir kısmını
doldurması gereken bu masa, garip bir şekilde, bir gece sehpasıydı. Bunu oraya kimin getirdiğini ve kimin seçtiğini merak ettim. Ama olduğu gibi, amacına oldukça iyi hizmet etti. Akşam yemeğinde kullandık ve neredeyse
rahat bulduk ve üzerine bir dizi rapor ve emir imzaladım. İki sandalye, soba, yatak ve giysilerimi asmak için birkaç çiviyle birlikte, o masa o Aralık gecesi meditasyon yaptığım "evin" mobilyalarını tamamlıyordu. Bir şişeye
yerleştirilen mum en ufak bir nefeste titreşiyor ve duvarlara garip gölgeler düşürüyordu.

Yalnızlık ve sessizlik saatiydi, meditasyon ve ara sıra da üzüntü saatiydi. O akşam karanlık düşünceler o dumanlı inin
içinde uçuşuyordu, kalabalıklar halinde bana saldırıyor ve zihnimi ele geçiriyordu; onları uzaklaştıramıyordum. Cesaretin tükendiği ve insanın bir tür acı tatminle teslim olduğu o anlardan biriydi --o çok kısa anlardan!--. Bana ait olanlardan hiçbirini göremeyeli aylar ve aylar geçtiğini hatırladım ve
zihnimde aynı saatte, Fransa'nın diğer ucunda tuttukları Noel arifesinin resmini canlandırdım. Ve Paris'te ve Rouen'de bıraktığım sevgili, iyi dostlarım - o anda
neredeydiler? Ne yapıyorlardı? Beni mi düşünüyorlardı? Binbir Gece Masalları'ndaki bazı
kahramanların sahip olduğu muhteşem gücün tadını çıkarmaktan ne kadar hoşlanırdım, bu güç bana o anda
uzaktaki sevdiklerimin bir görüntüsünü görmemi sağlardı. Ateşin etrafında
otururken
benim hakkımda mı konuşuyorlardı? Süvari olarak savaştığımız, ovaları taradığımız, ormanları aradığımız, piyadelerimizin önünde dörtnala gittiğimiz ve onlara düşmanın darbelerini indirmelerini veya savuşturmalarını sağlayacak bilgiler getirdiğimiz, önümüzden kaçan Prusya süvarilerine yetişmeye çalıştığımız sürece bu savaşın bizim için muhteşem bir şey olduğunu
düşünüyordum. Ama bu siper savaşı, aynı mevzide günlerce kalınan, metre metre kazanılan, hilenin hileyi alt etmeye çalıştığı, her tarafın kazandığı
zemine tutunduğu, onu kazdığı, kendini onun içine gömdüğü ve vazgeçmektense onun içinde öldüğü bu savaş! Süvariler için ne savaş! Kendimizi buna adadık
tüm kalbimizle ve bizi emirleri altına alan şefler bizi takdir etmekten hiç geri kalmadılar; ama zaman zaman çok yorgun hissediyoruz ve hareketsizlik ve yalnızlık sırasında hayal gücümüz çalışmaya başlıyor. Sonra alayımızı tarlada ve ovada dörtnala koşarken hatırlarız; kılıçların ve gemlerin şakırtısını duyarız; bir kez daha
bıçakların parıltısını, atların rengarenk sırasını görürüz; şeflerimizin
at arabalarındaki iyi bilinen figürlerini hatırlarız. O gece zihnim
her zamankinden daha fazla huzursuz oldu; serbest kaldı, sıçradı ve
bu savaşın unutulmaz aşamalarını tekrar yaşadı: Charleroi, Guise,
Marne, Jaulgonne köprüsünün savunması, Montmirail, Reims, ...
Belçika, Bixschoote; ve sonra tek mumun alevinin duvarda rahatsız edici gölgeler oluşturduğu
kasvetli sığınağa geri düştü.

Birdenbire geri çekilme yerime soğuk bir hava esti. Kapı aniden açıldı ve merdivenlerin tepesinde, koridorun zeminine eğilmiş bir adam, alçak sesle bana seslendi:

"_Mon Lieutenant_, gel ve gör... Bir şeyler oluyor..."

Bir sıçrayışla sığınağımdan fırladım ve çıkıntıya tırmandım.

"Dinle, _mon Lieutenant_."

Siperlerdeki o gece beni hayrete
düşürmeye mahkûmdu ve bu, hayal edebileceğim her şeyi aştı. Hissettiğim olağanüstü izlenimi
aktarabilmeyi isterdim;
ama bunu fark edebilmek için o gece orada olmak gerekirdi. Her şeyin
uyuyormuş gibi göründüğü ve başka hiçbir sesin duyulmadığı o uçsuz bucaksız ve sessiz ovada,
uzaktan, mesafeye rağmen notaları kulaklarımıza ulaşan bir ses yankılanıyordu. Ne kadar da olağanüstü bir şeydi! Sınırsız gecede titreşen o şarkı, kalplerimizi çarptırdı ve bizi en ünlü şarkıcıların verdiği en mükemmel düzenlenmiş konserden daha fazla heyecanlandırdı.

Ve bizim bilmediğimiz bir ilahiydi, sol tarafımızdaki Alman siperlerinden geliyordu. Şarkıcı, onların hattının kenarındaki tarlalarda duruyor olmalıydı; hareket ediyor,
bize doğru geliyor ve düşmanın tüm mevzilerinden yavaşça geçiyor olmalıydı,
çünkü sesi giderek yaklaşıyordu ve daha yüksek ve daha net hale geliyordu.
Ara sıra kesiliyordu ve sonra yüzlerce başka ses, ilahinin nakaratını oluşturan bazı ifadelerle koro halinde karşılık veriyordu. Sonra solist tekrar başladı ve bize daha da yaklaştı. Oldukça uzak bir mesafeden gelmiş olmalıydı, çünkü Chasseur'larımız beni çağırmaya karar vermeden önce onu çoktan duymuşlardı. Bu adam kim olabilirdi ki, her Alman bölüğü onu beklerken, dua etmek için birliklerin önünden gönderilmiş olmalı, böylece onunla birlikte dua edebilirdi? Şüphesiz, askerlere o gecenin kutsallığını ve saatin ciddiyetini hatırlatmak için gelen bir rahipti. Kısa süre sonra, tam önümüzde siperlerden gelen sesi duyduk. Gecenin aydınlığına rağmen, şarkıcıyı ayırt edemedik, çünkü o noktada iki sıra dört yüz metre uzaklıktaydı. Ama kesinlikle kendini saklamıyor, çünkü derin sesi, siperlerinin dibinde şarkı söylüyor olsaydı, bize asla bu kadar zengin ve net gelmezdi. Tekrar sustu. Ve sonra Almanlar
tam önümüzde, karşımızdaki işleri işgal eden askerler,
görünür görünmez öldürmek zorunda olduğumuz,
ve kendimizi gösterir göstermez bizi vurmakla görevli olan adamlar--o adamlar, tatlı ve gizemli sözleriyle ilahinin nakaratını sakince tekrarladılar. Onlar da siperlerinin kenarına gelmiş olmalılar
ve ilahilerini yüzleri bize dönük şekilde çalmaya başlamış olmalılar, çünkü notaları
açık ve belirgin bir şekilde bize ulaştı.

Siperimizin hattına baktım. Bizim adamların hepsi de uyanıktı ve
bakıyordu. Hepsi çıkıntıya çıkmışlardı ve birkaçı siperden ayrılmıştı ve tarladaydı, beklenmedik konseri dinliyorlardı.
Kimse bundan rahatsız olmamıştı; kimse buna gülmemişti. Aksine,
bana en yakın olanların tavırlarında ve yüzlerinde bir pişmanlık izi vardı. Ve yine de o sahneye
son vermek çok basit bir mesele olurdu; oradaki birliğin attığı bir yaylım ateşiyle her şey dururdu,
ve diğer gecelerin sessizliğine geri dönerdi. Ama hiç kimse böyle bir şey
düşünmedi. Bizim Chasseur'larımızdan hiçbiri, dua eden askerlere
ateş
etmeyi bir küfür olarak
düşünmezdi. Gerçekten de, orada
öldürmek için
olduğunuzu unutabileceğiniz saatler olduğunu hissettik. Bu, hemen
sonrasında görevimizi yapmamızı
engellemezdi.

Ses daha da uzaklaştı ve yavaşça ve görkemli bir şekilde
"C.'nin Askerleri" arazisi olarak bilinen yerde bulunan siperlere doğru geri çekildi, iki hattımız
elli yarda mesafede birbirine yaklaşıyordu. Oradan manzara ne kadar daha dokunaklı olmalıydı! Keşke görev yerim o yönde olsaydı, böylece
olay yerinde
olabilirdim, sözleri duyabilir ve
ölümü fırlatmak ve
ertesi gün
olmayacak olanları kutsamak için yapılmış
siperlerde yürüyen papazın
şeklini ayırt edebilirdim.

Ping! Bir atış duyuldu...

Belki de hedefini bulan aptal kurşun? Hemen
ölüm sessizliği oldu, ne bir çığlık, ne bir küfür, ne de bir inleme. Birisi
o adama ateş ederek iyi yaptığını düşünmüştü. Yazık! Onların Noel'i kendi yollarında kutlamalarını
engelleyerek hiçbir şey
kazanamazdık ve darbelerimizi
diğer toplu katliamlar için saklamak daha asil bir şey olurdu. Barbarların bizim yerimizde olsalardı
tereddüt etmeyeceklerini ve rahiplerimizin çoğunun
onların darbeleri altında düştüğünü biliyorum ki makul bir şekilde bizi kınayamazlardı.
Nefretimizin her şeyi Almanlara kucaklaması gerektiğini;
bu adı taşıyan her şeye karşı amansız olmamız gerektiğini ve bu kadar çok gözyaşına, bu kadar çok kana, bu kadar çok yasa sebep olan
kötü ırktan hiçbirini esirgemememiz gerektiğini söyleyecek insanlar var. Önemi yok!... Bence bu durumda
ateş etmemek daha iyi olurdu....

Sol tarafımızda, bizden çok da uzak olmayan bir yerden ateşlenen bir silah beni
sığınağımdan çıkardı. O gecenin tamamen sakinliğinden sonra garip geldi. Saat
yediydi. Güneş muhteşemdi ve
terkedilmiş ovayı, tarlaları, S.'nin yüksekliklerini ve harap olmuş köyü çoktan yıkamıştı.
Uzakta, doğuya doğru, R.
Katedralinin kuleleri altın gökyüzüne karşı gururla yükseliyordu. Baktığımda tüm
Chasseur'larımın çıkıntılarda durup,
sol tarafımızdaki siperlerin önünde, Territorial'lar tarafından işgal edilmiş gibi görünen bir sahneyi ilgiyle izlediğini gördüm.

Birinin yanına gittim ve bana neler olduğunu anlattı.

"_Teğmenim_, iki hat arasında koşan bir
tavşanı öldüren piyadeler ve onu almaya gidiyorlar..."

Ve aslında bu garip manzarayı gördüm: iki adam siperlerinden tam gün ışığında çıkmış ve tereddütlü adımlarla düşmana doğru ilerliyorlardı. Arkalarında, toprak çuvalları arasına yerleştirilmiş mazgalların üzerinden bakan yüzlerce meraklı kafa vardı.
Siperden çıkan birkaç asker, tebeşirli toprağın kıyısında oturuyordu. Kesinlikle tanık olmayı
beklediğim türden bir sahneydi. Siperde bulunan bölüğün kaptanı ne yapıyordu?

Ama düşmanın siperlerini çevreleyen yüzlerce kafayı gördüğümde şaşkınlığım sersemliğe dönüştü. Hemen G. ve bir astsubayı tüm adamlarımıza şu emirle gönderdim:

"Kimse kendini göstermeyecek... Herkes savaş mevzisine!... Karabinalar dolu ve ateşe hazır!"

Karşıdaki Almanlar, hattımızın bu kadar sessiz olduğunu ve
hiçbir adamın kendini göstermediğini görünce şüphelendiler; onlar da
geçitlerinin arkasında tetikteydiler. Fakat cephelerinin geri kalanında adamları silahsız olarak
siperlerinden çıkıp neşeli ve dostça hareketler yapmaya devam ettiler. Rahatsız oldum ve bu beklenmedik komedinin
nasıl biteceğini merak ettim. Tam karşımızda olmayan ve rakipleri Noel
ateşkesi yapmaya oldukça meyilli görünen adamlara ateş mi açmalıydım?

İki piyademiz tavşanın düştüğü yere, Fransız ve Alman hatlarının tam ortasına gelmişti.
Birisi eğildi ve tekrar ayağa kalktı ve kurbanını düşmanın yüzüne gururla salladı. Hemen Alman hatlarından bir alkış
du. "Kameraden! Kameraden!" diye bağırdılar.

Bu çok ileri gitmekti. İki silahsız Prusyalının siperlerinden ayrılıp ellerini iki Fransız'a doğru kaldırarak öne çıktıklarını gördüm, bu yüzden G.'ye danıştım: "Ateş etmeli miyiz? Silahsız adamlara ateş etmelerini emretmemin benim için
oldukça
hoş olmayacağını itiraf ediyorum.
Öte yandan, hala toprağımızda yürüyen barbar millet ile onu yeniden ele geçirmek için her gün kanlarını
döken iyi silah arkadaşlarımız arasında en ufak bir temasa izin verebilir miyiz?"

Neyse ki, Saint Thierry topçularına komuta eden ve bu sahneyi dürbünleriyle
izleyen subay, bana
acı verecek bir karardan beni kurtardı.

Pong! Pong! Pong! Pong!

Dört mermi tıslayarak başımızın üzerinden geçti ve Alman siperlerinin iki yüz metre yukarısında hayranlık uyandıran bir hassasiyetle patladı. Topçu subayı, birbirinden eşit uzaklıkta, düşmanın yeryüzünden geçmesini yasaklamak istediği sınır hattının gökyüzündeki sınırlarını belirleyen dört küçük beyaz duman bulutunu nazik bir elle yerleştirmiş gibi görünüyordu. Almanlar bu zarif uyarıyı anlamada başarısız olmadılar. Öfke ve protesto çığlıklarıyla sığınaklarına geri koştular ve Fransızlarımız da aynısını yaptı. Ve sanki az önce yaptığı şeyin kasıtlı nezaketini belirtmek istercesine, sivri uçlu miğferlerin sonuncusu siperlerin arkasında kaybolmadan hemen önce, aynı tıslama sesi tekrar duyuldu ve pong! pong! pong! pong! dört mermi düştü, bu sefer siperlerinin ters dönmüş toprağıyla yeşil ova boyunca oluşan beyazımsı çizginin üzerine. Dumanın ortasında, her türden toprak ve çöpün uçtuğu görüldü. Bizim avcılar "Bravo!" diye bağırdılar. Herkes
en iyi çözümün bulunduğunu hissetti ve kısa Noel ateşkesinin
sonlandırılmasına sevindi.

Ve şimdi zihinlerimiz iyi askerlerimizle birlikte büyük günün tadını çıkarmakta özgürdü. Geceleyin, Binbaşı B.'nin adamlarına
sunduğu şampanya şişeleri, şık sepetlere
iyice paketlenmiş olarak gelmişti ve sadece birkaç saat sonra çorbanın masaya geleceği ve mantarları Alman siperlerine doğru
açarak Noel'imizi kutlayacağımız zamanı dört gözle bekliyorduk.

Genç subay arkadaşlarımız, düşman tarafından kesinlikle duyulacak olan bu barışçıl
salvoyu çoktan bekliyordu.

Bradbury, Agnew, & Co. Ld., Matbaacılar, Londra ve Tonbridge.

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 163: Pery, Pevy'ye düzeltildi |
+-----------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FIELD (1914-1915)***


******* This file should be named 18177.txt or 18177.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/7/18177



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

