*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path of Duty, and Other Stories
Yazar: H. S. Caswell
Yayın Tarihi: April 15, 2006 [EBook #18181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Path of Duty, and Other Stories, by H. S. Caswell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path of Duty, and Other Stories

Author: H. S. Caswell

Release Date: April 15, 2006 [EBook #18181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF DUTY, AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sjaani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

GÖREV YOLU,

VE DİĞER HİKAYELER,

YAZAR:

H. S. CASWELL,

Montreal:
JOHN LOVELL, 28 VE 25 ST. NICHOLAS STREET.
1874.

İÇERİK.

CLARA ROSCOM; YA DA GÖREV YOLU;-- Sayfa.

BÖLÜM I.
Ani Bir Yas 1
BÖLÜM II.
Okulda Başarı 6
BÖLÜM III.
Clara, Bayan Wentworth'un Yatılı Okulunda 12
BÖLÜM IV. Bay Leighton'ın Ailesinde Mürebbiye 18
BÖLÜM V.
Willie Leighton'ın İngiltere'den Dönüşü 26
BÖLÜM VI.
Bir Akşam Partisi 32
BÖLÜM VII.
Clara'nın Annesinin Bozulan Sağlığı 39
BÖLÜM VIII.
Parlak Bir Rüya ve Huzurlu Bir Son 45
BÖLÜM IX.
Dostça İlgiler 56
BÖLÜM X.
Bir Sürpriz 60
BÖLÜM XI.
Utanç Verici Röportajlar 65
BÖLÜM XII.
Yeni Bir İngiltere Evi 76
BÖLÜM XIII.
Yeni Meslekler 83
BÖLÜM XIV.
Mill Town'daki Okul 91
BÖLÜM XV.
Mutlu Bir Yeniden Birleşme 96
BÖLÜM XVI.
Bayan Simmond'ın Hikayesi 105
BÖLÜM XVII.
Tövbekar ve Affedilmiş 117
BÖLÜM XVIII. Yeni Bir Sevinç 123
BÖLÜM XIX.
Amca Charles 127
BÖLÜM XX.
Işıklar ve Gölgeler 132
BÖLÜM XXI.
Uzlaşma 140
BÖLÜM XXII.
Clara'nın Evliliği 145
BÖLÜM XXIII. Hoş Bir Olay 148

TERRY DOLAN 151

SADIK EŞ 163

EMMA ASHTON 175

SONBAHAR DÜŞÜNCELERİ 199

GEZGİN DAVY 205

KARANLIK TARAFINA BAKMAK 215

EDWARD BARTON 223

DİNLENEN YORGUN 233

YAĞMURLU ÖĞLEDEN SONRA 239

ÖĞRENCİNİN RÜYASI 251

EPHRAIM AMCA 257

BİR KÜTÜK EVİN HİKAYESİ 265

HAZEL-BROOK ÇİFTLİĞİ 281

ESKİ RUFUS 301

ELMAS YÜZÜK 311

TALİHSİZ ADAM 323

ESKİ OKUL BİNA 329

ARTHUR SINCLAIR 335

KAR FIRTINASI 355

YENİ YIL 361

EARNEST HARWOOD; YA DA, EVLAT EDİNİLEN OĞUL 367

BÖLÜM I.

ANİ BİR YOK OLMA.

"Uyan, sevgili çocuğum, uyan!" Duyduğum sözler şunlardı: Ayağa kalktım, şaşkın bir şekilde annemin yüzüne baktım, annem beni çocukluğumun tatlı, sağlıklı uykusundan
zorlukla uyandırmayı başarmıştı. Annem yanıma yaklaştı ve fısıldadı, "Sevgili
Clara, baban ölüyor." Korku dolu bir çığlık atarak kollarımı boynuna doladım ve bana ne olduğunu anlatması için yalvardım. Sözlerinin anlamını kavrayamıyordum. En eski
hatırladığım kadarıyla, babam hiç bir gün hasta olmamıştı ve bu yüzden
okuyucu, gece yarısı söylenen sözlerin yarattığı şok hakkında bir fikir edinebilir. Annem beni bir dereceye kadar sakinleştirmeyi başardığında, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, benim için bastırmaya çalıştığı bir sesle, babamın iki saat önce, hayatından umudunu kestiği kadar şiddetli bir felç geçirdiğini söyledi. Ayrıca, bana, muayene eden doktorunun, bir sabah daha göremeyeceğini düşündüğünü söyledi. Babamın dairesine girdiğimizde anneme sarıldığım o sinirsel dehşeti ve babamın korkuyla değişen yüz hatlarına bakarken vücuduma yayılan buz gibi soğuğu iyi hatırlıyorum. Daha önce hiç ölümü hiçbir şekilde görmemiştim. Ölümün ilk görüntüsünün her çocuk için az çok korkunç olduğuna inanıyorum; ölümün şefkatli bir babanın yüzünde iz bıraktığını ilk görmek benim için kesinlikle korkunçtu. Annem beni yatağının yanına götürdüğünde, babamın beni tanıdığını o zamandan beri düşündüm; ama ifade gücüm gitmişti. Yaşamın sadece on yılını görmüş olan benim için korkutucu bir sınavdı. İlk şoktan sonra, garip bir
sakinlik beni ele geçirdi. O dönemden bu yana yıllar geçmiş olmasına rağmen, sanki dünmüş gibi, o uzun saatler boyunca nasıl oturduğumu, gözlerimi babamın yüzünden bir an bile ayırmadan, ama tek bir gözyaşı dökmediğimi hatırlıyorum; çünkü ilk keder patlamasından sonra, gözyaşlarım rahatlamamı sağlamayı reddetti. Gün ağarmaya başlarken, doktorun, yanında duran nazik bir komşuya fısıldayarak,
Sanırım gidiyor, dediğini duydum. O anda babam gözlerini açtı ve,
hoş bir gülümsemeyle yukarı bakarak, mücadele etmeden öldü.
Babamın ölümüyle
gömü arasındaki günleri nasıl geçirdiğimi asla net bir şekilde hatırlayamadım. Ölen babamın kalıntılarına sevgi ve dostluk adına son görevlerini yerine getirmek için nazikçe yardıma gelen arkadaşlarımın ve komşularımın kısık seslerini ve yumuşak ayak seslerini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıca neredeyse kalbi kırık annemin beni karanlık odaya götürdüğünü ve babamın cansız bedeninin orada yattığını, artık mezara hazır olduğunu hatırlıyorum; ancak annemle birlikte açık bir mezarın yanında durduğumu ve papazımızın ciddi bir sesle "Toprak toprağa - kül küle - toz toza" sözlerini söylediğini daha canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ah! Babamın tabutunun üzerine düşen o ilk toprak, sesi hiç unutabilir miyim? Çocukken kalbimin kırılacağını düşündüm; ancak babamın ölümünden sonra döktüğüm ilk gözyaşları beni rahatlattı. O mübarek gözyaşları. Onlara kutsanmış diyebilirim, çünkü doktor daha sonra anneme ya aklımı ya da hayatımı kurtardıklarını söyledi. İyi kalpli dostlar, anneme ve bana eve gitmemize izin vermemizi ve
mezarın dolmasını beklemememizi rica ettiler. Ama hayır. Mezarın üzerine son toprak atılana ve biraz önce sadece hüzünlü bir çukur olan
çimenli topraklarla kaplı bir höyük görülene kadar oradan ayrılamazdık. Sonra gerçekten de onun gittiğini ve ıssız evimize dönmemiz gerektiğini hissettik - daha önce varlığının bizi neşe ve mutlulukla doldurduğu ev.

Sadece birkaç kelimeyle, yasımızın ilk yılını geçmeliyim, çünkü şimdi bile, her şeyin bize ölen kişiyi çok güçlü bir şekilde hatırlattığı evde yalnız kaldığımızda bizi ele geçiren yalnızlık ve perişanlık hissini
hatırlamaktan ürperiyorum. Babamın çalışma odası dediği, her zamanki oturma odamızın bitişiğinde küçük bir daire vardı ve kitaplardan hoşlandığı için boş zamanlarının çoğunu orada geçirirdi. Annem o daireye girebilmesi için ölümünden sonra epey bir zaman geçmesi gerekti. Bir gün bana, "Clara, benimle babanın çalışma odasına gelir misin?" dedi. "Oraya gidebilir misin, anne?" diye cevap verdim. "Evet canım," dedi annem ve kapıya doğru yürüdü. Babam hayatının son gecesinde odadan çıktığından beri kimse girmemişti, kapı ölümünden sonraki gün kilitliydi. Annem anahtarı yavaşça çevirip kapıyı açtığında, sanki babamın huzurunda duruyormuşuz gibi geldi, odanın çevresi onu zihnimize o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Orada masası ve sandalyesi duruyordu ve yazı masası masanın üzerinde duruyordu ve birkaç kitap ve kağıt masanın üzerine gelişigüzel dağılmıştı. Okuduğu son kitap bıraktığı gibi açık duruyordu; Whitfield'ın vaazlarının bulunduğu bir ciltti; babamın çok değer verdiği ve artık benim için değerli bir hatıra olan bir kitaptı. Annem kederden tamamen bunalmış görünüyordu. Benim huzurumda kederini gizlemek için her gün çabaladığını biliyorum, çünkü babam için nasıl üzüldüğümü biliyordu; gözyaşlarının sadece benim üzüntümü artıracağının farkındaydı, bu yüzden benim için sakin görünmeye zorladı kendini -neredeyse neşeli; ama bu sefer kederi kontrol altına alınamadı. O,
başını masaya eğdi, kasılan hıçkırıklar vücudunu sarsıyordu.
Çocukça bir şekilde onu rahatlatmaya çalıştım. Babamın ölümünden beri onu hiç bu kadar
etkilenmiş görmemiştim. Biraz daha sakinleşince ayağa kalktı,
ve ben de ona odanın tozunu almasında ve mobilyalarını düzenlemesinde yardım ettim;
ve odaya ilk ziyaretimizden sonra, artık içeri girmekten
kaçınmadık. Babam oldukça genç bir adamken,
bizim ikamet ettiğimiz Philadelphia şehrindeki büyük bir ticarethanede muhasebeci olarak çalışıyordu. İşverenlerinin çıkarlarına her zaman güvenilir ve sadık olduğunu kanıtladığı için,
evlenmesi üzerine ona maaşında bir artış yapmayı uygun görmüşlerdi, bu da Philadelphia'da saygın bir sokakta küçük ama temiz ve kullanışlı bir konut satın almasını sağlamıştı,
biz de orada, beni
babasız ve annemi
dul bırakan üzücü olaya kadar, tüm konforların ve hayatın birçok lüksünün tadını çıkararak yaşamıştık. Daha önce hiç okula gitmemiştim. Annem tek öğretmenimdi ve kendi eğitimi kapsamlı olduğu için bu görev için fazlasıyla yeterliydi.

BÖLÜM II.

OKULDA BAŞARI.

Babamın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra annem beni okula göndermeye karar verdi çünkü henüz on bir yaşında bir çocuk için fazla ağırbaşlı ve ciddi olduğumu düşünüyordu. Kendi yaşıtım olan komşu çocuklarla hiç tanışmamıştım ve babamın ölümünden sonra onların arkadaşlığına daha da az önem verdim. En büyük eğlencem annemin arkadaşlığıydı; ve hiç hizmetçimiz olmadığı için ona faydalı olmanın birçok yolunu buldum; ve her öğleden sonra derslerime ve iğne işime iki veya üç saat ayırıyordu. Böylece büyük üzüntümüzden sonraki ilk yıl, daha önce de söylediğim gibi annem beni okula göndermeye karar verdiğinde hayata veda ettim. O zamanlar bana oldukça zorlu bir girişim gibi gelmişti - okula gitmek. Annemden hiç ayrılmamıştım ve okul odasında geçirilen beş saat çocuk zihnime çok uzun bir süre gibi geliyordu. Yabancıların yanında her zaman utangaç ve çekingen olmuştum ve büyük bir okula hem öğretmenlere hem de öğrencilere yabancı olarak girme fikri benim için çok tatsızdı. Ancak annemin gitmemi istediğini öğrendiğimde, isteksizliğimi yenmeye çalıştım ve annemin beni sonraki dönemin başında öğrenci olarak kaydettirme hazırlıklarına yardımcı oldum. Annemle birlikte Bayan Edmonds'un ders verdiği okula birkaç sokak boyunca eşlik ederken biraz çekingenlik hissediyordum. Annem, kendimi kabul için
sunarken hissedebileceğim herhangi bir gariplikten beni kurtarmak için bana eşlik etti. Kızlar için seçkin bir okuldu. Şimdiye kadarki eğitimim tamamen annem tarafından yürütüldüğünden,
elbette, hiçbir zaman bir okul odasının kurallarına tabi tutulmamıştım; ve itiraf etmeliyim ki, genel olarak okul öğretmenleri hakkında hiç de hoş olmayan bir fikir edinmiştim. Hepsinin yaşlı, ekşi ve asık suratlı olduğunu düşündüm - sadece yürüyen bir kurallar ve yönetmelikler yumağı ve annemin çağrısına cevap veren tatlı görünümlü genç hanımı kapıda görmeye hiç hazırlıklı değildim. Elbette, diye düşündüm, bu genç hanım Bayan Edmonds olamaz;
ve annem adının bu olup olmadığını sorduğunda ve o da
olumlu yanıt verdiğinde, okula gitmenin o kadar da kötü olmayabileceğini düşündüm.
Bayan Edmonds'a adımı ve yaşımı söyledikten sonra annem onunla çalışmalarım hakkında biraz sohbet etti ve beni cesaretlendirici bir
tebessümle bıraktı. Bayan Edmonds ile okul odasına girmeyi düşündüğümde tüm çekingenliğimin geri döndüğünü hissettim, ancak onun nazik ve arkadaş canlısı tavrı beni rahatlattı. Okul yaklaşık otuz kızdan oluşuyordu, birçoğu benden büyüktü. Başarılarımın en genç öğrencilerin başarılarından daha düşük olacağından korkmuştum ve Bayan Edmonds, başarılarımla ilgili uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra beni daha yüksek sınıflardan birine yerleştirdiğinde eşit derecede memnun ve şaşırmıştım. Öğretmenimin yüz ifadesi ve tavırları benim için karşı konulamaz bir çekicilikti; ve onu gördüğüm ilk andan itibaren onu sevdim. Evi artık benimkinden çok uzakta olmasına ve uzun yıllardır görüşmememize rağmen, onu on bir yaşında bir çocukken beni elinden tuttuğu zamanki kadar çok seviyorum. Okulunu çok sistematik ve düzenli bir şekilde yönetiyordu ve öğrencilerinden mükemmel ezberler talep etmekte çok titizdi; ancak hafızam kuvvetli olduğu için görevlerimi birçok sınıf arkadaşımdan çok daha hafif buldum. Okulda yaklaşık bir yıl geçirdiğimde, Bayan Edmonds, ait olduğum sınıfta, belirli bir konu hakkında en yetenekli kompozisyonu yazacak genç hanıma bir ödül teklif etti. Ödül, küçük bir altın kalem kutusu olacaktı ve yaz döneminin sonunda verilecekti. Sonunda kapanış günü geldi; o sabah sıraya girdiğimizde çok bastırılmış bir heyecan vardı. Öğleden sonraya kadar ziyaretçi beklemediğimizden, sabahı çoğunlukla çeşitli çalışmalarımızı gözden geçirerek geçirdik. Saat ikide okul odamız kalabalıktı. Öncelikle, geçen yıl boyunca sürdürdüğümüz farklı çalışmalarla ilgili çok zorlu bir sınavdan geçtik. Sınavımızı hem öğretmenimiz hem de kendimiz için itibarlı bir şekilde geçtiğimize inanıyorum. Kompozisyonlarımızın okunması, kapanış egzersizi olarak ayrılmıştı. Yazarın adının yazılı olduğu kompozisyonlar Bayan Edmonds tarafından okundu. Her bir kişi, öğretmenimiz tarafından okunan her ismi yazmakta özgürdü, kompozisyonun değerine ilişkin kendi görüşlerine göre bir, iki veya üç rakamlarını ekleyerek, her masaya bu amaçla kağıt, kalem ve mürekkep konulmuştu. Kompozisyonların hepsi okunduğunda, kağıt parçaları toplandı ve papazımıza verildi, papazımız en fazla sayıda birlik eklenmiş şanslı ismi yüksek sesle okuyacaktı. O zaman, papazımız kağıtları dikkatlice inceledikten sonra ayağa kalkıp, "Bayan Clara Roscom lütfen öne çıksın ve Bayan Edmonds'un elinden bu kadar büyük bir liyakatin ödülünü alsın." dediğinde benim ve orada bulunan herkesin şaşkınlığı neydi? Büyük okul odasını tek başıma geçerken, her gözün bana çevrileceğini bildiğimde, sinirsel bir korku hissettiğimi hatırlıyorum. Kendimi güçlü bir çabayla toparlayarak ayağa kalktım ve masasında Bayan Edmonds'un, papazımız ve birkaç arkadaşıyla birlikte oturduğu yükseltilmiş platforma yürüdüm. Hediyeyi kabul ederek eğildiğimde Bayan Edmonds birkaç nazik sözle beni koltuğuma bıraktı. Toplanan arkadaşlarımız arasında birçok iltifat dolu söz duydum; ancak benim için en gurur verici an, annemin tarafını kazandığımda ve bana alçak sesle, "Sevgili Clara, bana göre bu, zavallı dul annen için bir lütuf olacağının bir işareti." dediğindeydi. Bayan Edmonds sık sık çalışmalarımda harika bir ilerleme kaydettiğimi söylerdi ve öğretmenimden gelen bu övgüler beni daha da fazla çalışmaya teşvik etti. Üstün yeteneğim için kendimi övmüyorum,
ama kesinlikle elimden gelenin en iyisini yaptım, çünkü hatırlanacağı üzere,
sevgili annemi memnun etmek için çalışıyordum, annem bana sık sık, "Sevgili Clara,
eğitiminin geçimini sağlamanın tek yolu olabileceği zaman geldiğinde, gelişme fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmelisin," derdi. Annem,
piyanomuz olmadığı için sık sık pişmanlık duyardı, çünkü
benim müzik çalışmam konusunda çok endişeliydi; ama bizim gelirimiz bir enstrüman satın almayı haklı çıkarmıyordu ve gerekli pratik olmadan derslerin işe yaramayacağını düşünüyordu. Bayan Edmonds'un ebeveynleri şehirde ikamet ediyordu. Bir zamanlar zenginlerdi, ancak herkesin maruz kaldığı bu terslikler nedeniyle durumları o kadar kötüleşmişti ki, Bayan Edmonds refah günlerinde aldığı üstün eğitimden memnuniyetle sorumluydu ve ben okuluna üye olduğumda bir süredir öğretmendi. Annem bir gün Bayan Edmonds'a, gerekli pratik için fırsat olmaması nedeniyle müzik dersleri alamamamın üzüntüsünden bahsetti ve annem, eski refahlarının enkazından
kurtulmak için piyanosunu hâlâ sakladığını ve eğer ders almamı isterse, her gün pratik yapma özgürlüğüm olduğunu söyledi. Annem benim için bu nazik teklifi kabul etti ve hemen ders almaya başladım. Bayan Edmonds'un eğitimi altında dört yıl kaldım ve bu da bana çok fayda sağladı. Bu sürenin sonunda, Bay Edmonds ailesiyle birlikte New York şehrine taşındı ve arkadaşlarının etkisiyle o şehirdeki bankalardan birinde veznedar olarak çalıştı. Bayan Edmonds için öğrencileri tarafından çok sevildiği okuldan istifa etmek zor bir deneyimdi; ancak anne ve babasına yeni evlerine kadar eşlik etmenin görevi olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM III.

CLARA BAYAN WENTWORTH'UN YATILI OKULU.

Annem bana çok iyi bir eğitim vermek niyetinde olduğundan, Bayan Edmonds'un ayrılmasından sonra, çeşitli kaynaklardan kurumun mükemmelliğini öğrendiği için, beni Philadelphia'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki genç kızlar için olan ünlü bir ilahiyat okuluna göndermenin uygunluğunu düşünmeye başladı. Tek bir zorluk vardı, o da masraflarımı karşılamak için gereken paraydı. Babam öldüğünde, bize oturduğumuz evin sahiplerini ve Tasarruf Bankası'nda büyük olmasa da bir miktar para bıraktı. Bahsettiğim zamana kadar, paramızın sadece yıllık faizini çekmiştik, ana para ise dokunulmadan kalmıştı, annem küçük gelirimizi
karşılamak için iğne işi yapmıştı; ancak, annemin ve kendi isteklerime göre eğitimimi tamamlayabilmem için, ana paranın bir kısmını çekmem gerekiyordu. Konu üzerinde biraz düşündükten sonra annem iyi bir eğitimin benim için paradan daha değerli olabileceğine karar verdi, bu yüzden paranın bir kısmını çektik ve evden ayrılmam için hazırlıklara başladık. Annemin beni evden bu kadar uzağa gönderme kararında etkili olan şey okulun sahip olduğu yüksek itibardı. Okulun yakınında yaşayan ve gençliğinde annemin çok sevdiği bir okul arkadaşı olan bir kadın vardı. Annem ona bu konu hakkında bir mektup yazdı ve çok samimi bir cevap aldı. Ona, kendi erken arkadaşlıkları nedeniyle okulda kalmak istediğim sürece benim için bir annenin yerini doldurmaktan çok mutlu olacağını söyledi. Annemi, her zaman sırdaşım ve danışmanım olan annemi terk etme düşüncesi olmasaydı, önerilen yolculuktan çok mutlu olurdum. Annem de yaklaşan ayrılığı derinden hissediyordu, ancak duygularını mümkün olduğunca gizlemeye çalışıyordu. Onu yalnız bırakmaya şiddetle karşı çıktım, ancak henüz bunu önlemek için bir plan yapamamıştık. Annem evimizin bir kısmını kiralayabilirdi, ancak iki ailenin rahatı için uygun değildi, ayrıca pansiyoner tutmanın huzursuzluğuna da dayanamazdı.

Bir gün işte otururken annem "Clara," dedi, "Sanırım
Teyze Patience'ı senin yokluğunda gelip benimle kalması için çağıracağım."

Sekiz yaşındayken bize yaptığı bir ziyareti hatırladığım için, ona baktığım dehşet dolu bakışa açıkça güldü. Yaşça biraz ilerlemiş, çok iyi kalpli ve birçok mükemmel niteliğe sahip bir kızdı;
ama Patience ismi onun durumunda yanlış bir uygulama gibi geldi bana, çünkü
o kesinlikle bu değerli maddeden çok az miktarda bulunduruyordu.
Yaşamının erken dönemlerinde, mizacını
kırmış olabilecek birçok zorluktan geçmişti. Bahsedilen ziyaret sırasında annemin evden bir gün uzak kaldığını ve beni
Teyze Patience'ın bakımına bıraktığını hatırlıyorum. Bana çok uzun bir gün gibi geldi. Tüm
çocuklar gibi ben de huzursuz ve sorunluydum ve çocuk bakımına alışkın olmayan biri için şüphesiz çok can sıkıcıydı. Gün boyunca Teyze Patience'dan kulağıma sert bir tokat yedim, çünkü ona
sürekli kusur bulmasıyla kışkırtıldığında, çocukça bir öfke patlamasıyla,
"Seni Teyze Patience diye çağırmalarının sebebini bilmiyorum, çünkü sürekli
azarlıyorsun."

dedim. Annem döndüğünde bunu bana bildirdi ve akrabamla saygısızca konuşmama izin verdiğim için beni azarladı; ancak,
Teyze Patience'ın zorlukla ilgili anlattıklarını dinlerken,
gülümsemesini bastırmakta çok zorlandı. Ancak annem hem onu ​​seviyor hem de ona saygı duyuyordu ve benim yokluğumda onunla çok rahat bir şekilde yaşayabileceğini düşünüyordu; aslında annem onu ​​oldukça arzu edilen bir arkadaş olarak görüyordu, çünkü önemsiz sıkıntılara karşı sinirliliğini bir kenara bırakırsak, sağduyulu bir kadındı ve çoğu konuda bilgiliydi, bu yüzden annemin ona gönderdiği, gelip evimizi belirsiz bir süre için evi yapması davetine memnuniyetle katıldım. Philadelphia'dan trenle sadece bir günlük mesafede yaşadığı için, evden ayrılmamdan bir hafta önce geldi. Annemin beni okula göndermek için bu kadar çok para harcaması fikrinden hoşlanmamıştı. Annem bu konudaki tüm yorumlarına, kendi teyzesi olduğu ve ona saygısızlık yapmayacağı için, memnuniyetle karşılık verdi. Onun gelmesinden sonra evde kaldığım birkaç gün boyunca, Teyze Patience hakkında çocukluğumdaki ziyaretinden çok daha olumlu bir görüş edindim; ve anneme karşı ne kadar nazik olduğunu gördüğümde onu sevmeyi
kolay buldum.

Annem ve teyzem Patience'a tek başıma dünyaya veda ettiğim sabah çok üzgün hissettim. Annem daha önce bana gelecekteki davranışlarımla ilgili birçok nazik öğüt vermişti, şimdi ise ayrılırken bana sarıldığında sadece "Sevgili kızım, zamanını ve yeteneklerini
geliştireceğine ve anneni hayal kırıklığına uğratmayacak şekilde davranacağına inanıyorum." dedi. Teyzem Patience bana veda ederken, çok ciddi bir ifadeyle, "Clara, sana verdiğim tüm öğütleri hatırlamalısın." dedi. Kendimi ne kadar üzgün hissetsem de gülümsememi bastıramadım, çünkü geçen hafta gelecekteki davranışlarımla ilgili öğütleri o kadar çoktu ki hepsini hatırlamak için
benimkinden daha güçlü bir hafızaya ihtiyaç vardı; ama bunların benim iyiliğim için olduğunu biliyordum ve onları uygulamaya çalışacağıma hemen söz verdim. Yolculuğumun detaylı bir anlatımını yaparak okuyucuyu yormak istemiyorum. Hedefime güvenli bir şekilde ulaştım ve annemin arkadaşı olan Bayan Armitage'ın evinde çok sıcak bir şekilde karşılandım; iki gün sonra o zamanlar Bayan Wentworth tarafından, yetenekli asistanlar eşliğinde öğretilen, genç kızlar için olan ünlü okulun üyesi oldum. Bayan Wentworth, üstün eğitimli ve asil bir zihne sahip dul bir kadındı. Bu kurumda dört mutlu yıl geçirdim, annemi ziyaret ettim
ama bu süre zarfında bir kez. Kendimi bir kez daha evde bulmak benim için çok keyifliydi, kitaplara dört yıl boyunca başvurduktan sonra dinlenme ve rahatlama fırsatım oldu. Benim yokluğumda annem ve teyzem
Patience çok sessiz bir hayat sürmüşlerdi, çok az kişiyle görüşmüşlerdi ve geçimlerini sağlamak için iğneleriyle çok meşguldüler. Yokluğumun ilk üç yılında annem sağlıklıydı, ancak okuldaki son yılımda uzun ve acı dolu bir hastalık geçirdi,
bu süreçte teyzesi ona son derece nazik ve dikkatli davrandı; annem beni okuldan geri çağırmak istemiyordu, eğer bundan kaçınmak mümkünse; ve hastalığı nedeniyle Tasarruf Bankası'nda kalan paranın çoğunu çekmek zorunda kalmıştı. Eve döndüğümde, onun makul bir sağlık derecesine sahip olduğunu gördüm, ancak iğnesine bu kadar yakın temasın, doğal olarak hassas bir yapıya sahip olan biri için fazla olduğundan korktum. Hem zihni hem de bedeni yorgun görünüyordu. Ancak, benim gelişimden sonra, her zamanki neşesine
kadar kavuştu ve kısa bir süre sonra yine kendisi gibi görünüyordu.
Artık annemin bana vermek için çok çaba sarf ettiği eğitimi, ona yardımcı olmak ve ayrıca kendime bir destek sağlamak için, öğreterek hesaba çekmem gerektiğini hissettim. Teyze Patience'a hayatının geri kalanında bir yuva teklif etmeye karar vermiştik, aslında ona geçmişte anneme gösterdiği nezaket için bir minnet borcum olduğunu hissediyordum.
Bu nedenle, bir evimiz olduğu sürece, bizimle kalmaktan memnun olduğu sürece, onu memnuniyetle onunla paylaşacağımızı söyledik.
Başta, imkânlarımızın sınırlı olduğunu bildiği için biraz tereddüt etti; ama annem ona onsuz ne yapacağını
bilemeyeceğini söylediğinde, bu onun içini rahatlatmış gibi göründü ve teklifimizi memnuniyetle kabul etti ve gelecekte evinin bizimle
olması kararlaştırıldı.

Öğretmenlikle ilgili henüz kesin bir plan yapmamıştım.
Annem,
bu pozisyonun daha yüksek bir maaş getireceğini ve
bir okuldaki bir pozisyondan daha az zahmetli olacağını
düşündüğü için, bir ailede mürebbiye pozisyonuna başvurmamı istedi. Bu sıralarda, günlük bir
gazetede, şehrin banliyölerinde yaşayan Bay Leighton'ın ailesinde aranan bir mürebbiye için bir ilan gördük; teklif edilen maaş
cömertti ve annemle birlikte, bu pozisyona başvurmamın en iyisi olduğunu düşündüm.

BÖLÜM IV.

BAY LEIGHTON'IN AİLESİNDE MÜREBE.

Daha önce hiç deneyimlemediğim bir tedirginlik hissiyle, Bay Leighton'ın görkemli konutunun basamaklarını çıktım. Kendimi kapıda bulduğumda, cesaretim neredeyse tükendi, ama kendime düşünmek için fazla zaman vermeden kapı zilini çaldım. Biraz gecikmeden sonra kapı bir hizmetçi tarafından açıldı, Bayan Leighton'ı görüp göremediğimi sordum. Hizmetçi bilmediğini, ancak metresinin boşta olup olmadığına bakacağını söyledi. Hizmetçi "Adı ne?" diye sordu, "Bayan Roscom," diye cevapladım. Hizmetçi beni salona aldı ve odadan çıktı. Yalnız kalınca, daireyi inceleyerek eğlendim. Lüks ve zengin bir eve girdiğim belliydi. Kanepeler ve sandalyeler zengin kadifeyle kaplıydı,
pencereleri saten perdeler örtüyordu. Odanın bir köşesinde zarif ve pahalı bir piyano vardı; duvarlar pahalı resimlerle süslenmişti ve mermer orta sehpanın üzerinde zarif ciltli birçok kitap vardı; ve nadir ve zarif süslemeler cömertçe saçılmıştı. Uzun boylu ve o zamanlar oldukça kibirli görünen bir hanımın içeri girmesi üzerine ayağa kalktım, eğildim ve ayağa kalkmaya devam ettim, o şöyle dedi:

"Uşağım bana adınızın Bayan Roscom olduğunu söyledi."

Olumlu yanıt verdim ve ekledim, "Sanırım Bayan'a hitap etmekten mutluluk duyuyorum. Leighton?"

Hanımefendi bu isme olan iddiasını kabul etti ve ben devam ettim,--"Bir mürebbiye için ilanınızı görünce, bu pozisyona başvurmaya cesaret ettim."

Hanımefendi bana doğru eğilip araştırıcı bir bakış attı ve şöyle cevap verdi,--

"Lütfen oturun hanımefendi, bu konu hakkında konuşalım."

Oturmamı rica etmesinden memnuniyet duydum, çünkü gergin ve tedirgin hissediyordum. Bir anlık sessizlikten sonra bana dönerek,--

"Bir mürebbiyenin sorumluluk gerektiren görevleri için oldukça genç görünüyorsunuz."

Henüz on dokuz yaşında olmadığımı, henüz öğretmenlik yapmadığımı, sadece üç ay önce okuldan ayrıldığımı,--ama kendi geçimimi ve dul annemi geçindirmek için bir şeyler yapmam gerektiğini ve bir pozisyon elde edersem memnuniyetle elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim.

Bayan Leighton, bir anlık düşünce, şöyle dedi,--"Bu pozisyon için genç olsanız da, yüzünüz bana hoş geliyor ve sizi denemeye
meyi düşünüyorum."

Sonra bana öğrencilerimin en büyüğü on iki, diğeri on yaşında ve yedi yaşında küçük bir erkek çocuk olmak üzere iki kızdan oluşacağını söyledi.
"Referans getirip getirmediğinizi sormayı neredeyse unutuyordum?" diye ekledi.

Bunun üzerine, okuldan ayrıldığımda Bayan Wentworth'un bana verdiği yeterlilik sertifikasını ona uzattım. Cevap verirken memnun görünüyordu,

"Bayan Wentworth'un okulunda dört yıl üye olmanız başlı başına bir tavsiye."

Ayrıca şehirde iyi tanınan birkaç hanımın adını da ona uzattım ve uygun gördüğü
herhangi bir soru sormakta özgür olduğunu söyledim. Beni işe alacağından neredeyse emin olduğunu ancak iki veya üç gün içinde bana kesin bir cevap göndereceğini söyledi. Ona teşekkür ettim ve günaydın diyerek eve dönüş yolculuğuma çıktım, ilk başvurumun başarısıyla çok mutluydum.

Bayan Leighton'ın teklif ettiği maaş benim için önemli bir değerlendirmeydi ve görevlerimin çoğu zaman tatsız ve sıkıcı olacağının farkında olmama rağmen, sevgili anneme yardım ettiğimin bilinciyle çok şeye katlanabileceğimi hissettim.

Annem, bu işi elde edemeyebileceğim için fazla iyimser olmamamı söyledi; ancak başvurumdan sonraki üçüncü gün, Bayan Leighton'dan, eğer hala bu işi istiyorsam beni memnuniyetle işe alacağını söyleyen bir not alarak endişelerim azaldı; ve görevime başlamam için erken bir gün söyledi. Durumu memnuniyetle kabul ettiğimi ve belirlenen günde göreve başlamaya hazır olacağımı söyledim.

Artık görevi kabul ettiğimden, bu girişimde başarılı olup olmayacağım konusunda birçok şüphe duymaya başladım. Henüz bakımıma verilecek çocukların mizaçları hakkında hiçbir bilgim yoktu, onları görmemiştim bile; ama annem bana bu tür düşüncelerin beni rahatsız etmesine izin verdiğim için yanlış yaptığımı ve görev yolunda devam ettiğim sürece Tanrı'nın kutsamasının kesinlikle emeklerimin üzerinde olacağını söyledi. Bu nedenle tüm umutsuz korkularımı bir kenara attım ve Leighton'ların evine gitmek için hazırlıkları hızlandırdım.

Geldiğimde Bayan Leighton tarafından nazikçe karşılandım; ve salona oturduğumuzda çocukları bana tanıştırmak amacıyla çağırdı.

"Canlarım," dedi çocuklara hitap ederek, "ben Bayan Roscom, mürebbiyeniz."

Sonra bana dönerek her birini ismiyle tanıttı. İtiraf etmeliyim ki kızların en büyüğüne karşı önyargılı değildim. Yaşına göre çok uzundu; koyu tenliydi, çok siyah gözleri ve saçları vardı ve bana göre oldukça ürkütücü bir
yüz ifadesi vardı. Ayrıca, düşündüğüm kadarıyla, ona yönelttiğim birkaç söze oldukça küstahça cevaplar verdi. Kendisiyle küçük kız kardeşi arasında en ufak bir benzerlik yoktu; adı Georgania'ydı.
Bertha'nın veya tüm ailenin ona seslendiği adıyla
Birdie'nin yüzünde ve tavırlarında tuhaf bir çekicilik vardı. Gerçekten de onu gören herkesin hayranlığını ve sevgisini çekmek için yaratılmış bir çocuktu. Her iki yanağındaki gül rengi olmasa ten rengi neredeyse çok soluk görünürdü; koyu mavi güzel gözleri vardı ve yumuşak kahverengi saçları omuzlarına gür bukleler halinde düşüyordu. Annesi adını
söylediğinde öne çıktı ve elini
elime koydu. O zamanlar daha önce hiç bu kadar sevimli ve ilgi çekici bir çocuk görmediğimi düşündüm. Küçük çocuk Lewis, yaşına göre erkeksi görünümlü ufak tefek bir çocuktu, ancak
yüzünden, kolayca kontrol edilemeyen bir öfke ve iradeye sahip olabileceğinden korktum. Kız kardeşi Georgia'ya biraz benziyordu, ten rengi ve gözleri koyuydu; ancak daha
hoş bir yüz ifadesi vardı. Bayan Leighton çocukları odadan çıkardıktan sonra bana döndü ve muhtemelen
bir süreliğine kendi odama çekilmek istediğimi söyledi, hizmetçilerden birini çağırdı ve beni daireme götürmesini istedi. Salondan
çıkarken bana çayın saat altı buçukta hazır olacağını söyledi. Bana ayrılan oda çok hoştu ve ayrıca zevkle döşenmişti. Çay masasında daha önce hiç görmediğim Bay Leighton ile tanıştırıldım.
Zenginlerin fakirlere sıklıkla hitap ettiği o küçümseyici küçümsemeden uzak tavrından çok memnun kaldım. Onu kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi buldum.

Çaydan sonra Bay Leighton onlara biraz müzik lütfetmemi istedi.
Bunun üzerine piyanonun başına oturdum ve birkaç parça çaldım,
çok memnun görünüyordu. En büyük kızları Laura okula gitmek için evden ayrıldığından beri müzik konusunda oldukça çaresiz olduklarını, en küçük iki kızlarının ise henüz ders almaya yeni başladığını söyledi. Piyanodan kalktığımda Bayan Leighton şarkı söyleyip söylemediğimi sordu. Ben de bazen arkadaşlarımı memnun etmek için şarkı söylediğimi söyledim. Bana bir şarkı lütfeder misiniz diye sordu. Koltuğuma oturup aklıma gelen ilk şarkıyı söylemeye başladım. Tesadüfen Foster'ın çok beğenilen şarkısıydı, "Willie, seni özledik." Şarkıyı bitirdiğimde Bayan Leighton'ı gözyaşları içinde bulduğumda şaşırdım. Özür dileyerek bana en büyük oğullarının adının Willie olduğunu ve onu mirasçısı yapan zengin bir amcanın ölümü nedeniyle aylardır İngiltere'de olmadığını söyledi. Ayrıca, onun evlerinin hayatı olduğunu ve onu gerçekten çok özlediklerini söyledi. Ona acı çektirdiğim için üzgün olduğumu söyledim. Şarkının ona bir zevk verdiğini söyledi, ancak "Willie'mi düşünürken gözyaşlarımı tutamadım." dedi.

Konuyu değiştirmek için Bay Leighton, hem şarkı söyleyebilen hem de çalabilen bir mürebbiye buldukları için şanslı olduklarını söyledi, çünkü o müziğe çok düşkündü.

Bayan Wentworth'un okulundan ayrıldığımda piyanoda mükemmel bir sanatçı olarak adlandırıldım, çünkü müziğe çok düşkündüm ve pratik yapmaya çok zaman ayırmıştım. Ayrıca akşam boyunca çok keyifli sohbetler ettik ve Bay ve Bayan Leighton'ı daha çok gördükçe onları sevmeye daha meyilli hissettim. Kendi odama çekildiğimde diz çöktüm ve Göksel Babama beni yararlı ve mutlu olabileceğim bir eve yönlendirdiği için teşekkür ettim.

Sonraki iki yılın olaylarını ayrıntılı bir şekilde anlatmak niyetinde değilim; ve o zaman dilimi için birkaç kelime yeterli olacaktır.

Öğrencilerimden katlanmak zorunda kaldığım öfke denemeleri olduysa da -ve şimdiye kadar mürebbiye olan ve olmayan her kimse- onların
toplumunda çok keyif aldım. Öğrencilerimin en büyüğü bana diğer ikisinden daha fazla sorun çıkardı. Hafızası iyi değildi; ayrıca dersler sırasında bazen çok can sıkıcı olan bir tür kayıtsızlık tavrı vardı.
Ancak Birdie'ye ders vermek çok keyifli bir görevdi; bilgiyi hevesle
içerdi ve mükemmel bir hafızaya sahipti. Müzikte, o yaştaki bir çocuk için şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti; ve son derece şefkatli bir mizaca sahipti, bu da ona bilgi aktarma görevini iki kat daha keyifli hale getiriyordu. Küçük Lewis'in ilerlemesi, onun yaşındaki çoğu çocuğun ilerlemesiyle aynıydı. İlk başta tahmin ettiğimden daha az sorun yaşadım. Onun asla sertlikle kontrol edilemeyecek bir çocuk olduğunu gördüm, ancak nezaketle kolayca dizginlenebiliyordu.

Uygun bir şekilde yapabildiğim her zaman annemi ve teyzem Patience'ı ziyaret ettim. Teyzem Patience, onu daha önce hiç görmediğim kadar mutlu görünüyordu.
Sanırım evinin sessizliği, onun biraz sinirli
mizacını yumuşatmaya meyilliydi.

BÖLÜM V.

WILLIE LEIGHTON'IN İNGİLTERE'DEN DÖNÜŞÜ.

Bay Leighton'ın evinde ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Willie'den bir mektup aldılar. Mektupta, ölen akrabasının mirasının bir yıldan daha kısa bir sürede, belki daha uzun bir sürede kesin olarak düzenlenemeyeceği bildiriliyordu; ve Philadelphia'ya dönmek yerine İngiltere'de bir Koleje girmeyi ve aradaki zamanı çalışmaya ayırmayı düşünüyordu. Ebeveynleri, bunun onun çıkarı için olduğunu bildikleri için itiraz edemediler. Çünkü bir çocuk çalışmaya çok
hoş karşılandığında böyle bir şey yapmamıştı. Bir yıl geçti ve Willie geri dönmedi, ancak ondan sık sık mektuplar aldılar. İkinci yılın sonuna doğru, onlara İngiltere'den sonraki ayın onuncu gününde ayrılmayı planladığını, çünkü kendisine bırakılan mülkle ilgili konuların artık tatmin edici bir şekilde düzenlendiğini bildirdi. Bu sıralarda Laura okuldan eve döndü ve eğitim dönemini
tamamladı. Bayan Leighton, Georgania'yı Laura'nın okuduğu aynı kuruma göndermeyi planlıyordu, ancak yaklaşan sonbahara kadar gitmeyecekti. Ancak, Birdie ve Lewis evden gönderilebilecek yaşa gelene kadar onlarla kalmamı istiyordu. Bayan Leighton'ın evinde çok, çok nazik bir şekilde karşılanmıştım ve öğrencilerime, özellikle de küçük olan ikisine
güçlü bir şekilde bağlanmıştım; ve
annemin yanında kalma fırsatından memnundum.

Willie'nin dönüşünü bekledikleri zaman yaklaşırken, tüm aile ona
sevinçli bir şekilde
karşılama hazırlıklarıyla meşguldü.

Onun dönüşünü ne kadar hevesle beklediklerini gördüğümde, bazen kendi erkek veya kız kardeşimin olmamasından dolayı bir pişmanlık
duymaktan kendimi alamadım. Hayatta kalan
ebeveynim olmasaydı, dünyada tamamen yalnız hissederdim. Leighton'ları kıskandığımdan değil - tam tersine - ama bazen
hayatımda onlarınkiyle benim konumumu karşılaştırmaktan kendimi alamıyordum. Onlar, şefkatli ebeveynlerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin sevgisiyle, bol miktarda servete ve mutlu bir yuvayı oluşturan her türlü konfora sahipken;
bense yoksul, babasız bir kızdım, kendi geçimimi sağlamak için çalışmak zorundaydım
ve annemin geçimini sağlamak için. Babamın hayatı bağışlansaydı her şeyin ne kadar farklı olabileceğini düşünmeden edemiyordum.
Genellikle mutsuz bir mizaca sahip olduğumu düşünmüyorum; tam tersine, umutlu ve neşeli olmaya meyilliydim; ama en iyilerimizde bile, kendimizden daha çok
sevinenlerin mutluluğunun bir üzüntü hissine yol açacağına inanıyorum.

Willie'den aldıkları mektuba göre, onun her gün gelmesini bekleyecekleri zaman çok geçmeden geldi. Aileden hiçbiri
bir işe karar veremedi ve günlük dersleri için belirlenen süre boyunca
öğrencilerimin dikkatini çekmek benim için çok zordu ve bunun nedenini bildiğimden, onları pek suçlayamazdım. En sonunda Willie'nin gelişiyle heyecanları sona erdi. Küçük Lewis'in aniden odama
girip, "Ah! Bayan Roscom, sevgili, _sevgili_ kardeşimiz Willie sonunda geldi!
Keşke senin de bir kardeşin Willie olsaydı?" diye haykırdığında yüzünde beliren sevinci asla unutamam.

Çocukça sözlerinin bana yaşattığı acıyı bilseydi, kesinlikle asla başaramazdı. Çok zorlukla gözyaşlarımı tuttum ve çocuğun açıkça istediği kadar memnun görünmeye çalıştım. Ailemle birlikte yaşadığım zamandan beri akşamlarımı çoğunlukla salonda onlarla geçirmeye alışmıştım; ama o akşam kendi odamda kaldım, o aile toplantısına davetsiz misafir olacağımı hissettim. Bir kitap aldım ve sayfalarıyla ilgilenmeye çalıştım. Aşağıdan gelen neşeli seslerin mırıltısını net bir şekilde duyabiliyordum, kahkahalarla değişiyordu, yüksek değil ama çarpıcı derecede neşeliydi. Kısa süre sonra merdivenlerden çıkan hafif ayak sesleri duydum; bir sonraki an Birdie içeri daldı ve haykırdı,

"Annem o kadar meşgul olduğunu söylüyor ki seni neredeyse unutmuş; ama hemen aşağı inmen gerektiğini söylüyor; hepimiz bu kadar mutluyken burada tek başına oturmamalısın."

Aşağı inmekten mazur görülmemi rica ettim, muhtemelen Willie'nin döndüğü bu akşam kendi başlarına kalmayı tercih edeceklerini söyledim.

"Ah!" dedi, "Annem ve babam aşağı inmenizi bekliyor."

Kimseyi gücendirmekten korkarak ve elbisemde birkaç ufak değişiklik yaptıktan sonra Birdie'ye aşağı inip salona girdim.

Sanırım çoğu kişi uzun zamandır çok şey duyduğu biriyle ilk kez karşılaştığında bir tür utanç hisseder. O akşam salona girdiğimde bu hissi fark ettim.

Ben odaya girdiğimde Willie ayağa kalktı ve Bayan Leighton öne çıkıp,
-
"Bayan Roscom, oğlum Willie'yi size tanıştırmama izin verin."

Bu törensiz tanışmadan çok rahatladım. Bir süre genel bir sohbete daldık. Willie'nin tavırları o kadar cana yakın ve hoştu ki, onun
toplumunda kendimi hemen rahat hissettim. Birdie'nin ailenin hiçbir üyesine benzemediğini sık sık düşünmüştüm, ama bu Willie'yi görmeden önceydi. Aynı ten rengine, aynı yüz ifadesine, aynı gülümsemeye sahipti, ancak daha olgun ve erkeksi bir şekilde.

Bir saat sosyal sohbet ettikten sonra, biraz müziğin kendisine çok hoş geleceğini söyledi, kendi evlerinde bu zevki
çok uzun zamandır yaşamamıştı. Laura hemen piyanoya gitti ve onun en sevdiği
şarkıları
olduğunu bildiği iki veya üç şarkıyı söyledi. Willie beni çalmaya
davet etti, ama üç kız kardeşinin de orada olması nedeniyle, beni şimdilik mazur görmesini rica ettim, hepsi de az çok çalıyordu.

Kız kardeşleri sırayla ona biraz müzik ziyafeti çektikten sonra,
ayağa kalktı ve piyanodaki boş koltuğa oturarak, İngilizce bir şarkı dinlemek isteyip
istemediğimizi sordu. Kız kardeşleri, onun sadece şaka yaptığını düşünerek, içtenlikle güldüler; Ancak, parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdikten sonra, yumuşak ve melodik bir prelüd çalmaya başladığında, eğlenceleri hayret ve hayranlığa dönüştü. Görünüşe göre, on beş yaşında bir çocukken, bir tür eğlence olarak müziğin temellerini öğrenmişti, ancak çalışmada ilerlemek için yerleşik bir amaçla başlamamıştı ve kısa sürede bundan bıkmıştı. O zaman, İngiltere'de öğrendiği bir şarkıyı, güzel bir eşlikle, çok zevkli ve becerikli bir şekilde söylerken onu duyduklarında ne şaşırdılar.

İngiltere'deyken, mükemmel bir müzisyen olan bir sınıf arkadaşının ona dersler verdiğini ve bir süre sonra buna çok düşkün olduğunu ve boş zamanlarında çok fazla pratik yaptığını açıkladı.

Willie'nin tüm aile tarafından neredeyse putlaştırıldığını görmek kolaydı. Akşam boyunca Bayan Leighton gözlerini oğlunun yüzünden zorlukla ayırabiliyordu ve hepsi onun her kelimesini hevesle dinliyorlardı: ve
asil görünümlü genç adamı gören herhangi biri, ona olan
sevgilerine şaşırmıyordu. Piyanodan kalktığında, Birdie ve Lewis bir şarkı daha için yalvardılar, ancak Bayan Leighton onlara geç olduğunu ve
kardeşlerinin yorgun olması gerektiğini hatırlattı. Ve dualardan kısa bir süre sonra, mutlu aile gece için ayrıldı.

BÖLÜM VI.

AKŞAM PARTİSİ. Laura ve Willie'nin eve dönmesinden önce, Leighton'lar
zenginlik ve sosyal konumlarına sahip bir aile için pek az arkadaş görmüşlerdi; ancak
şimdi, daha önceki sessiz akşamlar yerine, muhteşem salonları tanıdıklar ve arkadaşlarla doluydu, çünkü hem Willie hem de Laura hem genç hem de yaşlıların gözdesiydi.

Laura büyük bir parti vermeyi planlamıştı, ancak Willie eve dönene kadar ertelemişti; ve onun gelişinden kısa bir süre sonra davetiyeler gönderildi ve düşünülen parti için hazırlıklar başladı.

Konuklar arasında yer almayı beklemiyordum, istemiyordum da. Hayatımda hiç şık bir partiye katılmamıştım; ve bir davetle
şımartılsam bile, şehrin en zengin ve nüfuzlu ailelerinden birinin verdiği bir partide karşılaşacağımdan emin olduğum
bu kadar zenginlik ve moda gösterisinin ortasında kendimi garip bir şekilde yersiz hissedeceğimi düşündüm.

Laura'dan partisine katılmam için çok içten bir davet aldığımda çok şaşırdım. İlk başta daveti reddettim,
bu tür şeylere alışkın olmadığımı ve
konukların çoğunun bana yabancı olacağını ve katılmamayı tercih edeceğimi söyledim; ancak Bay ve Bayan Leighton partiye katılmam yönündeki isteklerini dile getirdiklerinde, isteksizliğimi yendim ve kabul ettim.

Akşam sonunda geldi ve partiden pek fazla keyif almamı beklememe rağmen, belirlenen akşam geldiğinde bir miktar huzursuzluk ve beklenti hissettim. Gardırobumda giyim konusunda fazladan bir şey yoktu ve param da giyimde aşırılığa izin verecek kadar yeterli değildi. Laura nazikçe bana bu vesileyle güzel bir ipek elbise hediye etmeyi teklif etti, ancak ben hediyeyi nazikçe ama kararlı bir şekilde reddettim, çünkü gerçek konumumdan başka bir şekilde görünmek istemiyordum. Bu nedenle, bu durum için sahip olduğum en uygun elbiseyi seçtim; oldukça sadeydi, ancak
zengin kumaştandı. Taktığım tek süs,
anneme düğün hediyesi olarak aldığım inci kolyeydi.

Laura tuvaletimi yapmama yardım etti ve saçıma birkaç doğal çiçek
yerleştirmesine izin vermem konusunda ısrar etti ve onu memnun etmek için
bunları takmayı kabul ettim. Laura, bu durum için satın alınan pahalı elbise içinde çok hoş görünüyordu; ayrıca, babasının okuldan döndüğünde ona hediye ettiği
bir dizi elmas süs de takmıştı.

Tuvaletimizi bitirir bitirmez, Bay ve Bayan Leighton'ın çoktan yerlerini aldıkları oturma odasına indik, çünkü misafirlerinin toplanmaya başlamasını bekledikleri saat yaklaşıyordu.

Ben, misafirlerle
dolduktan sonra parlak ışıklı oturma odasına girmenin tatsızlığından kaçınmak için bu kadar erken indim. Leighton'lardan mümkün olduğunca az tanışma
görmemi istemiştim. Gerçekten de o geniş daireleri kısa sürede dolduran muhteşem bir toplantıydı. İlk gelen konuklar arasında Laura'nın beni tanıştırdığı kızlarıyla birlikte Bay ve Bayan Lawton da vardı.

Nazik ilgileri ve canlı sohbetleri, kendimi ilk kez bu kadar çok zengin ve seçkin insanla birlikte bulduğumda hissettiğim
utanç duygusunu kısa sürede dağıttı.

Kısa süre sonra dansa başladım. Dans, annemin bu eğlenceyi onaylamaması nedeniyle
hiç öğrenmediğim bir başarıydı. Willie, o sırada oluşan kadril için bana partner olmamı teklif ettiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve ben de dans etmediğimi söyledim. Dans etmediğimi öğrendiğinde, yanımızda oturan ve bir sebepten dolayı dansçılara katılmayan Shirley adında genç bir beyefendiyi bana tanıttı. Bay Shirley'nin konuşma yeteneği son derece iyiydi ve bir süre sohbet ettik, bu sırada neden dans etmekten kaçındığını sordum. Cevap verirken yüzünde bir hüzün gölgesi belirdi: "Gençken eğlenceye çok düşkündüm ve bunu uygulamaya çok zaman ayırdım. Bunun, ebeveynlerimin isteklerine karşı bilerek yaptığım tek şey olduğuna inanıyorum; ancak dansa olan düşkünlüğüm neredeyse bir tutkuya dönüştü ve bunu yaparak sevgili ebeveynlerimi üzdüğümü bildiğimde sık sık baş döndürücü balo salonuna giderdim. Annem ve babam dansı günahkâr bir eğlence olarak görüyorlardı; ancak dans etme eğilimim o kadar güçlüydü ki, sonunda beni daha fazla uyarmaktan vazgeçtiler. "Yirmi yaşlarımda annem öldü. O zamanlar evden uzakta yaşıyordum. Annemin hastalığı endişe verici hale geldiğinde, eve çağrıldım. Anneme şefkatle bağlıydım ve ölmesi gerektiğini gördüğümde üzüntüm dayanılmaz hale geldi. Ölümünden kısa bir süre önce, yalnız kaldığımız bir gün bana şöyle dedi: 'Sevgili oğlum, seni sonsuza dek terk etmeden önce seninle konuşmak istediğim bir konu var. Dans etmenin günahkâr bir eğlence olduğunu her zaman düşündüğümü biliyorsun. Dans etmenin basit bir eyleminde günah olmayabilir, ancak kesinlikle kötülüğe eğilimi olan bir eğlencedir. Dans etmekten çok hoşlandığını biliyorum, ancak artık ciddi bir şekilde düşünebiliyorsun ve akşamı dansın anlamsız eğlencesiyle geçirdikten sonra odana çekildiğinde dua ve meditasyon için uygun bir ruh halinde olup olmadığını sormama izin ver.' Bu ne karşı çıkabileceğim ne de karşı koyabileceğim bir argümandı ve ölmekte olan annemin dudaklarından çıktığı için bundan çok etkilendim. Annemin odasından ayrılmadan önce, bir daha asla dans eğlencesine katılmayacağıma dair ciddi bir söz verdim ve bu sözü en kutsal şekilde tuttum. Şimdi sık sık, hayranlarına en iyi ihtimalle çok az gerçek keyif veren bir eğlenceye nasıl bu kadar düşkün olabileceğimi merak ediyorum. Size, tamamen yabancı birine kendimden bu kadar uzun süre bahsetme özgürlüğümü affettiğinize inanıyorum; ama dansa katılmamamın nedenini sorduğunuzda, yüzünüzde bir şey cevabımda bu kadar açık sözlü olmamı sağladı."

Bir süre daha sohbet ettik ve gerçekten partiden keyif almaya başladım. Yanımızda oturan birkaç hanım ve beyefendi vardı, onlar da sohbet ediyorlardı ve aralarında geçen birçok şeyi duymamak elde değildi. Kısa bir süre sonra bir hanımın, akşamın erken saatlerinde tanıştırıldığım Bayan Kingsley adında bir hanıma, - "Bay Shirley'nin uzun süredir sohbet ettiği o genç hanım kim?" diye sorduğunu duydum.

"Ah!" diye cevapladı, "o, Bayan Leighton'ın ailesinin _sadece_ mürebbiyesi. _Bildiğim kadarıyla_ iyi eğitimli ama çok fakir ve
kendisi ve dul olan annesi için bir geçim kaynağı olarak öğretmek zorunda olan bir kişi."

Bu sözlere neden bu kadar öfkelenmiştim ki, eğer kötü niyetliyse, kesinlikle doğruydu? Sanırım bu ilk partide aldığım ilgi gerçek
durumumu unutmama neden oluyordu. İlk konuşan hanımefendi Bayan Kingsley'e daha sonra şöyle dedi,--
"Onu çok güzel bulmuyor musunuz--neredeyse güzel? Sanırım daha önce hiç bu kadar zeki bir yüz görmemiştim."

Bayan Kingsley şöyle cevap verdi,--

"Yüzünde bu kadar zeki bir şey göremiyorum ve eğer siz onu güzel buluyorsanız, zevkinize hayran kaldığımı söylemeliyim;
aslında oldukça sıradan göründüğünü düşünüyorum. Leighton'ların onu arkadaşlarıyla birlikte bir partiye konuk etmelerine neredeyse şaşırıyorum;
ama Bayan Laura iyi kalplidir ve sanırım onu
acıma duygusuyla davet etmiştir--o _zavallı insanların_ çok az zevki vardır."

"Sus! Seni duyabilir."

Ve konuyu değiştirdiler. Ancak, akşamın geri kalanında keyfimi kaçıracak kadar çok şey duymuştum. O zamanlar genç ve deneyimsizdim ve bu, dünyanın zenginler ve fakirler arasında çizdiği ayrımlar konusunda aldığım ilk, ama kesinlikle son ders değildi. Dünya hakkında biraz daha fazla bilgim olsaydı, konuyu daha iyi anlardım, çünkü Bayan Kingsley'nin, yaşı belirsiz, bekar bir kızının olduğunu ve bekarlık halinde bir süre daha kalma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordum. Bayan Kingsley'i tarif etmekten kaçınıyorum ve sadece şunu söyleyeceğim: Bayan Kingsley beni sıradan görünümlü bulduysa, ben tam tersine, kızı Bayan Kingsley'i çok sıra dışı görünümlü buldum. İsteksizce dinlediğim yorumlardan sonra, partiden pek keyif almadım. Zihnimde, eğer yoksulluğum bu tür partilerde konuşulacaksa, bir daha asla katılmamayı istediğimi söyledim; ve neşeli topluluk sabahın ikisinde ayrıldığında içtenlikle sevindim.

Böylece ilk partim sona erdi, eğer Bayan Kingsley'den o sinir bozucu sözleri duymamış olsaydım
çok eğlenebilirdim.

Leighton'ların verdiği partiyi kısa süre sonra çok sayıda tanıdıkları arasından başkaları izledi. Bu partilerden birkaçına davetler aldım, ancak her zaman reddettim, çünkü artık moda olan partilere katılmamaya karar vermiştim. Sonunda, Leighton'lar tarafından tüm davetleri sürekli reddetmemin sebeplerini söylemem için
zorlanınca, Laura'nın partisinin olduğu gece Bayan Kingsley'den duyduğum sözleri onlara bildirdim. Willie Leighton'ın durumu anlatırken bana gösterdiği küçümseme ve aşağılama bakışını asla unutamam; ancak Bayan Kingsley'nin annesinin en yakın arkadaşlarından biri olduğunu bildiği için hiçbir yorum yapmadı. Bayan Leighton, Bayan Kingsley'nin bazen kötü niyetli yorumlarda bulunmaya meyilli olmasına rağmen birçok iyi özelliğe sahip olduğunu belirtti.

BÖLÜM VII.

CLARA'NIN ANNESİNİN SAĞLIĞININ BOZULMASI.

Kısa süre sonra Bayan Kingsley'nin veya başka birinin yorumlarının neden olabileceğinden çok daha ciddi bir huzursuzluk
nedenim oldu. Geçtiğimiz yıl boyunca annemin sağlığının bozulacağından korktuğum çok olmuştu. Zayıf ve solgun görünüyordu ve ev işlerini yaparken her zamanki aktivitelerinden yoksun gibiydi. Sık sık hasta olup olmadığını sordum ve bana her zaman gayet iyi olduğunu söylemişti; sadece biraz yorgun olabilirdi. Ancak gerçek artık gizlenemezdi. Annem hastaydı ve ciddi bir şekilde hastaydı. Hala günlük işleriyle ilgileniyordu, ancak çok değişmişti; son birkaç
haftada neredeyse zayıflamış gibi görünüyordu. Çok solgundu,
ancak bazen yanaklarında ateşli bir parıltı oluyordu. O zamanlar, şimdi yapmam gereken
şey, insan hayatına karşı o sinsi düşmanın, verem hastalığının yaklaşımını fark etmek için çok
gençtim. Bir gün annemi ziyarete gittiğimde, yüzündeki belirgin değişiklikten o kadar etkilendim ki,
Teyze Patience'a annem için endişelenip endişelenmediğini özel olarak sordum.
Gözyaşlarına boğuldu ve bir süre cevap veremedi.
Teyze Patience'ı daha önce hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim. Annemle ilgili tüm korkularımı giderebileceğini umduğum için,
gerçekten endişelenecek bir neden olup olmadığını bana söylemesini yalvardım. Kendini toparlayınca,
veremin annemin ailesinde kalıtsal olduğunu söyledi. Daha önce hiç bundan bahsedildiğini duymamıştım, ancak Teyze Patience şimdi bana aileden birkaç kişinin bu hastalığa kurban gittiğini ve bunun
anneme çoktan bulaştığından korktuğunu söyledi.

"Bu konu hakkında benimle konuştuğun için mutluyum," dedi, "uzun zamandır sana duygularımı anlatmak istiyordum, ancak sana acı
vermekten çekiniyordum. Anneni bir doktor çağırmaya ikna edemedim. Kendini daha iyi hissediyor; ancak bunun böyle olmadığını çok açık bir şekilde görebiliyorum."

O zamanlar bu konuyu anneme açmaktan kaçındım; aslında bunu yapamazdım. Artık iyice endişelenmiştim - neredeyse dehşete düşmüştüm
ve Bayan Leighton'ın evine ağır bir kalple döndüm.

Bayan Leighton'a annemin kötüleşen sağlığından sık sık bahsetmiştim
ve artık en azından bir süreliğine mürebbiyelik görevimden istifa edip
anneme dönmem gerektiğini hissediyordum, böylece tüm kaygılardan kurtulabilirdi. Söz konusu akşam Bayan Leighton'ın evine döndüğümde,
konuyu tekrar ona açtım ve ailesindeki görevimden istifa edip, açıkça ilgime ihtiyacı olan anneme dönmek zorunda kalacağımdan korktuğumu söyledim. Bayan Leighton, sıkıntım için bana çok sempati duyduğunu ifade etti ve her ne pahasına olursa olsun anneme gitmem gerektiğini söyledi; ancak görevimden istifa etmemi istemediğini, evde kalmam gereken süre boyunca beni beklemeye

dahil etti. Ayrıca Laura'nın benim yokluğumda çocuklara biraz ilgi göstermeye oldukça istekli olduğunu söyledi;
ve annemin yakında daha iyi olacağına güvendiğini söyleyerek beni neşelendirmeye çalıştı. Ben de umutlu olmaya çalıştım, ancak annemin öleceği
intisi zihnimi derinden ele geçirmişti.

Ertesi akşam annemi ziyaret ettim ve aniden eve dönerek onu şaşırtmamak için, birkaç hafta evde kalmayı planladığımı, çünkü ders vermekten dinlenmem gerektiğini ve evde kalacağım süre boyunca Laura'nın çocuklarla ilgileneceğini söyledim. Annem o akşam o kadar neşeli görünüyordu ki, fazla endişelenmiş olabileceğimi
ummaya başladım; ancak Teyze Patience ile özel olarak konuşma fırsatı bulduğumda, sözleri en büyük korkularımı doğruladı. Annemin o gün samimi ricası üzerine bir doktor çağırdığını söyledi; ona bazı ilaçlar yazdığını ve
diyet, açık havada yürüyüş veya ata binme vb. konularda tavsiyelerde bulunduğunu söyledi. Ayrıca, doktorla özel olarak konuştuğunu ve annemin durumu hakkında ne düşündüğünü açıkça söylemesini istediğini söyledi. Doktor şöyle cevap verdi:--

"Bana açık bir soru sorduğunuz için, size samimi bir
cevap vermenin görevim olduğunu düşünüyorum. Bilmiyorum," diye devam etti doktor, "altı ay önce çağrılmış olsaydım nasıl olurdu bilmiyorum, ancak şimdi Bayan Roscom'un durumunun tıbbi olarak
ulaşılamaz olduğundan korkuyorum. Onun için elimden gelenin en iyisini yapmaktan memnuniyet duyarım, ancak birkaç ay, belki birkaç hafta içinde hayatının sona ermesinden korkuyorum."

Bu benim için _korkutucu_ bir haberdi, çünkü doktorun fikrinin daha olumlu olmasını
güçlü bir şekilde umuyordum.
Dışa doğru toparlandığımda, Teyze Patience eşliğinde annemin yanına döndüm. Annem, Teyze Patience'ın hastalığıyla ilgili olarak doktorla herhangi bir konuşma yaptığından habersizdi. Eve dönme ihtimalimden çok memnun görünüyordu. Ayrılmadan önce ona iki veya üç gün içinde
dönebileceğimi söyledim.

Bu zamandan sonra hızla başarısız oldu; ve evime döndükten kısa bir süre sonra, ne kadar hafif olursa olsun, tüm işlerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Sık sık doktorun açık havada yürümesi yönündeki isteğini hatırlatıyorduk; ancak nadiren kısa bir mesafeyi bile yürüyebilecek kadar kendini yeterli hissediyordu.

Bayan Leighton ve Laura sık sık uğrar ve hasta annemin iştahını
açmak için birçok küçük lezzet getirirlerdi. Bayan Leighton, anneme, kendisini at sırtında gitmek için güçlü hissettiğinde arabasını göndermekten mutluluk duyacağını söyledi. Annem, güzel günlerde onun nazik teklifinden memnuniyetle yararlanacağını söyledi; ve annem
yapabildiği sürece, araba her güzel günde ona açık havada kısa bir yolculuk yapma fırsatı vermek için gönderilirdi.

Sanırım, normal zamanlarda, Bayan Leighton ve Laura'nın kendi zarif evleriyle karşılaştırıldığında çok mütevazı görünen evimde bir ziyareti
almak beni biraz utandırırdı;
ama şimdi hiç düşünmeme gerek kalmadı, çünkü büyük bir üzüntünün varlığında, tüm önemsiz düşünceler ortadan kayboluyor. Mayıs ayında eve döndüm ve Haziran ayının sonuna doğru
annem tamamen odasına ve çoğunlukla yatağına kapanmıştı. Sinirsel huzursuzluktan çok çekiyordu ve zaman zaman öksürüğü çok rahatsız edici oluyordu. Henüz kimsenin gece boyunca yanında oturmasına izin vermiyordu, ancak odasında bulunan bir
koltukta uyumam için ondan izin aldım.

Leighton'lardan gördüğümüz nezaketin sonu yoktu; aileden birinin annemi sormak için aradığı
bir gün bile geçmedi.

Bu zamandan kısa bir süre sonra annem çok daha iyi görünüyordu. Eskisinden daha fazla oturabiliyordu ve öksürüğü çok daha az rahatsız ediciydi. Bir gün, yalnız kaldığımızda Teyze Patience'a, annemin iyileşeceğini düşünmeye başladığımı söylediğimi hatırlıyorum, çok daha iyi görünüyordu.

"Sevgili Clara," diye cevapladı, "Annenin iyileşmesini umuyorum; ama
korkarım ki asla gerçekleşmeyecek olan umutlara kapılmamalısın. Bu iyiye doğru görünen değişiklik, birçok kişinin aldatıldığı hastalığının bu aldatıcı dönüşlerinden sadece biri. Seni gereksiz yere
telaşlandırmak istemiyorum, ama iyileşmesine dair hiçbir umut beslemeye cesaret edemiyorum."

Annemin öleceği fikri en başından beri zihnime kazınmıştı; ancak, onun iyileşen görünümünü gördüğümde,
doktorun ve bizim de aldatılmış olabileceğimizi düşündüm.

BÖLÜM VIII.

PARLAK BİR RÜYA VE HUZURLU BİR SON.

Annemin hastalığının görünüşteki olumlu dönüşü, Teyze Patience'ın korktuğu gibi, kısa sürdü. Kısa süre sonra yine neredeyse
tamamen yatağa mahkum oldu; ancak öğleden sonraları değişiklik olsun diye, salondaki kanepeye kısa bir süre uzanırdı. Ama bu sadece birkaç gün sürdü ve sonra kendi evinden çıkamadı.

Annem öldüğü için kendi duygularımla ilgili çok az şey söylediğim için, okuyucunun
olması gerekenden daha az
hevesli hissettiğimi düşünmesi
ne yol açabilir. Çok az şey söylediysem, bunun nedeni
o anki duygularımı tarif edecek yeterli kelimem olmamasıdır. Kendimi ağır bir darbe almış gibi sersemlemiş hissettim; ve bana öyle geldi ki
annem ölürse kesinlikle yaşayamazdım. Kederin öldürmediğini henüz öğrenmemiştim -- yani aniden değil.

O zamandan beri sık sık o zamana geri dönüp baktım ve derinden alçakgönüllü hissettim,
ve cennetin iradesine ne kadar az boyun eğdiğimi düşündüm. O zamanlar, o zamandan beri yaptığım gibi, bir vuruşta nazik ve sevgi dolu bir Babanın elini tanıyamadım. Sadece annemin beni terk ettiğini hissedebiliyordum
ve ötesinde her şey karanlıktı. Artık annemin odasından neredeyse hiç çıkmıyordum,
sadece Teyze Patience beni kısa bir süreliğine kendi daireme çekilmeye zorladığında, biraz dinlenebileyim diye. Ama
yakında annem olmayacağı düşüncesi aklımdan hiç çıkmıyordu
ve bana bağışlanabildiği sürece onunla kalmak istiyordum.

Annemin ölümünden yaklaşık üç hafta önce, Teyze Patience bir öğleden sonra acilen
kendi odama çekilip biraz dinlenmemi istedi,
tamamen bitkin göründüğümü söyledi. Ondan çok uzun süre uyumama izin vermeyeceğine dair bir söz aldıktan sonra, kabul ettim. O boğucu öğleden sonra odam çok serin ve ferahlatıcı görünüyordu ve yatağıma uzandığımda, kısa süre sonra üç veya dört saat süren derin bir uykuya daldım. Aşağı inerken, saatin geç olmasına şaşırdım ve Teyze Patience'a neden beni aramadığını sordum. Annem oldukça rahat göründüğü için,
benim derin bir uyku çekmeme izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Teyze Patience'ı çaydan sonra dinlenmek için çekilmeye ikna ettim, çünkü o gece annemin yanında olmayı planlıyordum. Şimdiye kadar, Teyze Patience veya benim onunla ilgilenmemiz onun daha çok hoşuna gittiği için, yardım almadan annemin ihtiyaçlarını kendimiz karşılayabiliyorduk; ancak son zamanlarda, yalnız kalmak istemediğimizden, bir arkadaşın evde uyumasına izin vermiştik. O akşam, annem hafif bir içecek içtikten sonra uyumaya meyilli görünüyordu. Bir kitap aldım ve sayfalarıyla ilgilenmeye çalıştım. Annem artık huzurlu bir uykunun tadını çıkarıyor gibi göründüğünden, rüyalarının mutlu rüyalar olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü yüzünde sık sık bir gülümseme fark ediyordum. Sanırım uyandığında yaklaşık iki saat uyumuştu ve benden ona bir içki vermemi istedi. Dudaklarına şarap ve su karıştırdığım bir bardağı tutarken onu kolumda destekledim. Onu yastıklarına nazikçe yatırırken, onun rahatı için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Kendini oldukça rahat hissettiğini söyledi ve tekrar uykuya dalabileceğini düşünerek okumaya devam ettim. Bir süre sessiz kaldıktan sonra yumuşak bir şekilde adımı söyledi. Aceleyle yatağının yanına gittiğimde, şöyle dedi:--

"Gel ve yanıma otur, Clara, sana söyleyecek bir şeyim var."

İsteğine itaat ederek, sandalyemi yatağının yanına çektim ve oturdum. Ellerimi iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi:--

"Sevgili Clara, seni yakında terk edeceğimi biliyor musun diye uzun zamandır sormak istiyordum?"

O bu sözleri söylerken, aşırı yüklenmiş kalbimin acısı kontrol edilemez hale geldi ve yüzümü yastıklarına gömerek hıçkırarak ağladım. Ölümün bu ani yakınlaşması tüm varlığıma buz gibi bir ürperti gönderdi.

"Kendini toparlamaya çalışmalısın, kızım," dedi annem,
"ve beni dinle."

Annem devam ederken gözyaşlarımı tutmaya çalıştım.

"Uzun zamandır seninle konuşmak istiyordum, ama sana acı çektirme korkusuyla arada sırada erteledim; ama şimdi seninle bu konu hakkında konuşmanın zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum. Birkaç dakika önce uyandığım uykumda beni ziyaret eden bir rüyayı anlatmama izin ver. Rüyamda sakin bir yaz akşamında tek başıma yürüyormuşum gibi görünüyordu, görünürde belirli bir nesne yoktu. Uzun bir mesafe yürüdükten sonra sahne aniden değişti ve kendimi sakin bir nehrin kıyısında yürürken buldum. İleriye baktığımda, bana doğru yaklaşan bir kişi gördüm, hemen onun baban olduğunu anladım. Onunla karşılaşma olasılığı beni çok sevindirdi; çünkü rüyamda onun çoktan ölmüş olduğunu hatırladım. Ona orada onunla nasıl karşılaştığımı sordum. 'Seni daha çok uzaktayken gördüm ve yolunu kaybetmekten korktum' diye cevap verdi. Geldiği yöne doğru
geri dönerek,
hoş bir gülümsemeyle bana doğru döndü ve 'beni takip et' dedi. Yürümeye devam ederken,
yürüdüğümüz nehrin, ilerledikçe giderek daha da daraldığını fark ettim. Bir süre daha yürümeye devam etti, benden biraz önde, sonra aniden durdu, bana döndü ve 'Sevgili Alice, nehrin diğer tarafına bak ve şimdi evim olan yeri gör' dedi. Nehrin genişliği azalmaya devam etti, ta ki artık bizi karşı kıyıdan ayıran dar bir su hattı kalana kadar. Bana
yönlendirdiği gibi baktım ve, oh! Clara, sana gördüklerimi tarif edecek hiçbir kelime bulamıyorum. Bu dünyayla ilgili her şeyden çok daha öteydi, sana bunun hiçbir tarifini veremiyorum. Beni güzel yerden ayıran dar dereyi geçmek için yoğun bir arzu hissettim. Babana, onunla birlikte dereyi geçip, önümde açıkça görebildiğim o altın kapılardan içeri girip giremeyeceğimi sordum. Bana, 'Hayır, sevgili Alice, herkes bu nehri
_yalnız_ geçmek zorunda. Dünyadan son ayrılışını yapmadan önce, henüz yerine getirmen gereken bir görevin olduğu için, kısa bir süreliğine geri dönmelisin. Onu terk etmeden önce, çocuğumuzun kederli kalbini rahatlatmalısın. Ona, şimdi miras aldığım, senin ve onun için de hazırlanmış bir yer olan evi anlat, eğer Öyle yaşa ki, karşında gördüğün kapılardan girmeye layık bulun. ' Sonra dedi ki, 'Şimdi senden ayrılmalıyım ve sen birkaç kısa gün için Clara'mıza geri dönmelisin, o zaman oradaki mutlu meskende bana katılman için çağrılacaksın.' Ona daha fazla yorum yapmak için döndüm, ama o benim görüş alanımdan gitmişti ve zihnim rüyam tarafından derinden etkilenmiş bir şekilde uyandım. Ama şimdi," diye ekledi annem, bana, "ölümün acısı çoktan geçti. Sadece senin için üzülüyorum. Ancak, annen için aşırı derecede üzülmek yerine, Tanrı'nın seni yerleştireceği herhangi bir konumda görevini yerine getirmeye çalışacağına ve bu dünyadan ne zaman çağrılırsa çağrıl, annenle Cennette buluşacak şekilde yaşayacağına inanıyorum. Hastalığımdan beri zihnim bir günahkar olarak kendi durumumla ilgili çok fazla meşgul oldu; çünkü emin ol Clara, ölümün yakın olasılığında, daha önce sağlığımızın tadını çıkarırken dikkatimizden kaçan
değersiz birçok şeyi kendimizde buluyoruz. Ama şimdi sana her şeyin benimle barış içinde olduğunu söylerken mutluyum. Şimdi, Göksel Babamın beni buradan çağırması
ne zaman isterse ayrılmaya hazırım ve birkaç gün içinde yeryüzünden çağrılacağımdan eminim. Seni kederli görmek
üzüyor," dedi annem, çünkü acı acı ağlıyordum; "söylediklerimden teselli bulmaya çalış; ve seni
bıraktığımda ne üzüntünün ne de iç çekişin olduğu sevgili babana kavuşacağım için minnettar ol."

Gözyaşlarımın annemi tedirgin ettiğini görünce onları kontrol etmeyi başardım
ve hiç hissetmediğim bir sakinlik havası takındım. Benimle
yukarıdaki konuşmadan sonra annem sakin bir
dinlenme gecesi geçirdi. Artık onun ölümünün kesinliğini hissediyordum ve
bu olayın bana getireceği üzüntüyle başa çıkmak için güç için dua ediyordum.

Annemin hayatının son günleri o kadar sakin ve huzurluydu ki
Tehdit Kralı'nın varlığını zar zor fark edebiliyorduk, ta ki ölümün
nemleri alnında birikene kadar. Eylül ayının ılık bir akşamında gün batımında öldü. Günü neredeyse tamamen acısız
geçirmişti. Akşama doğru bir saat uyudu; uyandığında bana şöyle dedi,--

"Sevgili çocuğum, sanırım ayrılma saatim geldi. Öldüğümü hissediyorum."

Şimdi annemin yüzündeki o bakışı fark ettim ki, bize
sevdiğimiz bir arkadaşın artık bizim olmadığını söylüyordu. Teyze Patience'ı çağırmamı istedi, ben de hemen çağırdım. Ayrıca, gereksiz olmasına rağmen doktoruna aceleyle bir çağrı gönderdim, çünkü o sırada bile karanlık vadiye giriyordu. Doktor kısa süre sonra geldi ve anneme bir kez baktıktan sonra bana alçak sesle şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Roscom, bir doktor olarak artık size
yardımcı olamam, ama bir arkadaş olarak sizinle kalacağım."

Doktor, babamın ölüm döşeğinde duran eski ve değerli bir arkadaştı ve bu ikinci yasımda bana derinden sempati duydu.

Annemin yanında dururken, kederim gürültülü değildi; bunun için çok
derin ve güçlüydü. Dışarıdan bakıldığında oldukça sakindim. Annem
hazırlık yapmaya çalışmıştı Bu saat için zihnim. Ayrıca
güç için dua etmiştim, onu metanet ve teslimiyetle karşılamak için; ama
sevgili bir annenin ölmekte olan yatağının başında duranlar üzüntümü anlayabilirler.
Annem, birçok kişinin son anlarında yaşanan acıların çoğundan
kurtuldu. Sanki hayatını yavaşça
soluyor gibiydi. Bir süre
sakin ve sessiz yattıktan sonra, aniden gözlerini açtı ve
birbirimize baktı. Gözleri üzerimde dururken, bana daha
yaklaşmam gerektiğini işaret etti.

"Ağlama, sevgili çocuğum," dedi fısıldayarak; "sadık ol, ve yine de
cennette benimle buluşacaksın."

Ayrıca Teyze Patience'a da aynı öneme sahip birkaç kelime söyledi.
Ansızın ellerini kaldırdı ve yüzünde bir gülümsemeyle yukarı baktığında, bir iç çekiş duyduk - ve ruhu onu
veren Tanrı'ya geri dönmüştü.

Daireden baygın bir halde çıkarıldım ve bilincim yerine geldiğinde doktor ve Teyze Patience yatağımın yanında duruyorlardı. Sakinleştirici bir ilaç verdikten sonra, doktor yanımızdan ayrıldı,
Teyze Patience'a beni uyutmaya çalışması gerektiğini, çünkü
bunun parçalanmış sinirlerimi onarmaya yardımcı olacağını söyledi. Teyze Patience o gecenin uzun saatleri boyunca yanımda oturdu, ancak gün ağarmaya başlayana kadar
ağır bir uykuya dalamadım ve
sabahın geç saatlerine kadar uyanmadım. İlk uyandığımda, bana
korkunç bir rüya gördüğümü düşündüm; ancak zihnim daha netleştikçe,
annemin artık olmadığı gerçeğini fark ettim.
Odama giren bir ayak sesi duydum ve kısa süre sonra tanıdık bir ses bana seslendi,
"Sevgili Clara, üzüntünde sana yardımcı olup olamayacağımı görmek için geldim."

Annemin ölümünü öğrenir öğrenmez hemen evimize gelen Bayan Leighton'dı. İlk başta onun nazik sözlerine karşılık veremedim; sadece ağlayabildim. Beni konuşmaya
zorlamadı, ama bir annenin yapabileceği gibi nazikçe, ateşli alnımı ve zonklayan şakaklarımı yıkadı. Birkaç dakika sessiz kalmamı söyleyerek odadan çıktı ve kısa süre sonra bir fincan çayla geri döndü, içmem konusunda ısrar etti. Giyinmeme yardım etti ve
serin sabah havasını içeri almak için bir pencere açtı. Bu nazik ilgi için ona gözyaşlarıyla teşekkür ettim. Merdivenlerden inerken destek için ona yaslanmam konusunda ısrar etti ve gerçekten de yardım almadan yürüyebileceğimi
z
zor hissettim.

Aşağıya indiğimde, herhangi bir dostluk görevinde bize yardım etmek için
Teyze Patience'ın yanında kalan birkaç nazik arkadaş buldum. Bayan Leighton, annemin cansız kalıntılarının yattığı odaya kadar bana eşlik etti. Karlı peçeteyi yüzünün üzerine koydum ve şimdi ölüm mührüyle damgalanmış olan o sevgili yüz hatlarına uzun uzun baktım. Şimdi huzurlu yüzüne bakarken, onu tekrar geri istemenin neredeyse günah olacağını hissettim. Ayrıca Bayan Leighton'ın teselli edici sözlerinden de büyük bir teselli aldım. Bu üzüntüler üzerinde daha fazla duramam. Annemin mezarının başında durduğumda ve
tabutu toprağa indirildikten sonra ona baktığımda, neredeyse
ben de onun yanında yatmayı diledim. O zamandan beri başka üzüntüler de yaşadım; ama hissettiğim en keskin sızı,
hem annemin hem de babamın kalıntılarının bulunduğu mezarlardan
başka tarafa döndüğüm zamandı. Daha önce de belirttiğim gibi, Teyze Patience hayatı boyunca birçok zorlu iniş çıkışlar yaşamıştı ve ölümünden önce annem, ona olan minnet borcumuzu yaşlılığı için bir şeyler yaparak daha iyi bir şekilde ödeyemeyeceğimizi düşünmüştü. Ona bir minnet borcumuz olduğunu söylememin haklı bir nedeni var, çünkü bizimle birlikte olduğu süre boyunca hem anneme hem de bana karşı en büyük nezaketi göstermişti. Annemin sağlığı bozulduğu zaman, Teyze Patience'ın bakımı ve ilgisi hiç bitmedi. Teyze Patience için bir şeyler yapmak amacıyla annem, evimizin satılması ve paranın onun gelecekteki yararına yatırılması için düzenlemeler yapmıştı. Bu düzenlemeyi yaparken annem, evin satışından elde edilecek paranın bir kısmını kabul etmemi istedi; ama reddettim,
bana iyi bir eğitim verdiği için,
sağlıklı olduğum sürece kendimi geçindirebileceğimi söyleyerek. Annem,
eğer böyle bir fırsatım olursa,
depozitodan para çekebileceğimi söyleyerek
bu düzenlemeye onay verdi.

Annem öldükten sonra iki ay boyunca yalnız evimizde kaldık; bu sürenin sonunda yeni sahibi evi devraldı.
Teyze Patience, Massachusetts'te yaşayan bir akrabasının yanında kalmaya karar vermişti ve onun kullanımı için yatırılan paranın faizi, kendisine düzenli olarak gönderilecekti. Birkaç değerli eşya hariç, mobilyaları elden çıkardık, onları kendime sakladım; alıcı bunları kaldırmak isteyene kadar
üst odalardan birinde bırakmama nazikçe izin verdi. Teyze Patience'ın Massachusetts'e doğru yola çıktığı gün, Bayan Leighton'a geri döndüm.

IX. BÖLÜM.

DOSTÇA İLGİLER.

Zihnimin aktif olarak meşgul olması benim için iyiydi; aksi olsaydı
sürekli olarak üzüntülerim üzerinde düşünürdüm.
Okuldaki görevlerimle meşgulken, düşüncelerim kilise bahçesindeki o iki mezara
kaybolurdu ve gözyaşlarım öğrencilerimin
okuduğu bir şiiri dinlediğim kitabın üzerine düşerdi.
Georgania evden ayrıldığından, öğrencilerim arasında sadece Birdie ve Lewis vardı. O şefkatli çocuklar, üzüntümü fark etmemek elde değilken bana çok
acıdılar. Birdie sık sık şöyle derdi:--

"Lütfen Bayan Roscom, bu kadar üzülmeyin; hepimiz sizi çok seviyoruz ve
size karşı çok nazik olacağız."

Ve gözyaşlarımı görmeye asla dayanamayan Lewis şöyle derdi:--

"Size küçük bir kardeş olacağım, Bayan Roscom, bu yüzden lütfen
artık ağlamayın."

Öğrencilerimi memnun etmek için neşeli görünmeye çalıştım; ama
gerçekten
kalp kendi acısını bilir. Ancak bir düşünce bana biraz teselli verdi ve o da, annemin ölüm emrine itaat ederek, bulunduğum konumda görevimi yapmaya çabaladığımdı. Günler ve aylar geçtikçe, annemi unutmaya hiç meyilli olmasam da, bir ölçüde
her zamanki neşeliliğime kavuştum.

Onu mezarda yatarken gördüğümden beri bir yıl geçmişti. Sık sık
dinlendiği yeri ziyaret ederdim ve orada onun emirlerini takip etme kararlılığımı tazelerdim; ve birçok kez, mezarının başında diz çökerek, o dudaklardan, şimdi sessizlikle mühürlenmiş olanlardan, sık sık aldığım öğütleri takip edebilmem için
yukarıdan gelen bilgeliğe yalvardım. Bana, böyle zamanlarda,
annemin ruhuyla neredeyse birlik oluyormuşum gibi geldi.

Bay Leighton'ın ailesinin her bir üyesinden çok fazla nezaket gördüm.
Boş zamanlarımı çoğunlukla odamda geçirdim. Elbette,
beni partilere katılmaya davet etmediler, ancak sık sık kendi salonlarında birkaç arkadaşa katılmam için beni teşvik ettiler; ancak ben her zaman derin yasımın
mazeretim olması gerektiğini söyledim. Arkadaşlığa veya neşeye hiç düşkün değildim.

Bir öğleden sonra Leighton'lar şehirden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir piknik partisine katılmaya gitmişlerdi. Beni onlara eşlik etmeye davet etmişlerdi, ancak her zamanki gibi
reddettim. O uzun öğleden sonra kendimi üzgün ve yalnız hissettim ve tamamen yalnız bırakıldığım için düşüncelerimin geçmişe dönmesini engelleyemedim. Çocukluğumun tüm mutlu, kaygısız günlerini düşündüm; sonra
hafızam, on yaşındayken babamın ölüm döşeğinin başında durduğum geceye geri döndü. Hafızamın gözüyle, babamın mezarı başında kederle eğilmiş duran annemi tekrar gördüm; ve şimdi hem babam hem de annem için yas tutmak üzere yalnız kalmıştım. Hafızam ayrıca ilk öğretmenim olan Bayan Edmonds'a sevgiyle döndü. Onu tekrar görmenin
gerçekten mutluluk olacağını hissettim; ama Bayan Edmonds'ın o zamanlar nerede
oturduğunu bilmiyordum. Ondan en son haber aldığımda, bir beyefendinin ailesinde mürebbiye olarak
güneye gitmeyi düşünüyordu. Sonra Bayan Wentworth'un okulunda geçirdiğim
mutlu yılların hatırası geldi. O zamanlar tanıdığım ve sevdiğim birçok
arkadaş şimdi neredeydi? Bu düşünceler aklımdan hızla geçerken, ağlamaktan kendimi alamadım; ve, başkalarının varlığından hiçbir şekilde kısıtlanmadığım için, gözyaşlarım neredeyse bir
lüks gibi görünüyordu. Hizmetçilerden biri odaya girip bana
fakir bir kadının mutfakta sadaka aradığını söylemeseydi, ağlama krizim ne kadar
uzun sürebilirdi bilmiyorum.

"Düşündüm ki," dedi kız, "diğer hanımlar da uzakta olduğundan, ona
biraz verebilirsin, çünkü çok muhtaç görünüyor. "

Gözyaşlarımı aceleyle kurulayarak mutfağa indim, orada çok
güzel olabilecek genç bir kadın buldum, yüzündeki yoksulluk ve acı ifadesi olmasa. Görünüşünden, onun
alışılmış bir dilenci olmadığı belliydi. Ona yaklaştığımda,
çok utanmış gibi görünüyordu, şöyle dedi:

"Elbette ve ben bu hale gelmeyi hiç beklemiyordum, hiç."

"Zavallı kadın," dedim, "talihsiz görünüyorsun."

"Ve talihsiz olan da bu," diye cevapladı, gözyaşları güzel, koyu gözlerinde
birikirken. Devam etti,--

"Praste bizi bir yaptığında, Dinnis O'Flaherty ve benden daha mutlu bir çift olmamıştı. Fakat bir süre sonra, ücretler düştü ve
zamanlar bizim için zorlaştı. 'Polly,' dedi Dinnis bir gün bana, 'benimle Amerika'ya gidecek misin?' 'Dinnis,' dedim, 'nereye gitmek istersen oraya gitmeye hazır ve istekli olan benim, Polly McBrine.' _St. Pathrick_ ile yelken açtık ve birkaç gün sonra sevgilim Dinnis'i tuza gömülmüş halde gördüm. Bir hastalıktan hastalandı ve hayatı için ettiğim tüm dualar onu kurtaramadı; ve işte buradayım, yalnız bir kadın, garip bir ülkede, cebimde bir kuruş, başımı koyacak bir yer olmadan."

Burada zavallı kadının kederi sözlerini boğdu ve elleriyle yüzünü örterek yüksek sesle ağladı. Hizmetçiden ona biraz yiyecek getirmesini istedim, açlıktan ölüyormuş gibi yedi. Avucuna en azından iki veya üç gün boyunca açlıktan kurtulmasını sağlayacak kadar para koydum.
Hikayesinden en ufak bir şüphem yoktu, çünkü yüzünde samimiyetin izi vardı.
Giderken, Bayan Leighton'ın ona bir iş bulmasında yardımcı olacağından emin olduğum için iki veya üç gün sonra tekrar gelmesini istedim. Bana çok teşekkür ederek ve ülkesinin geleneklerine göre beni kutsayarak ayrıldı.

BÖLÜM X.

BİR SÜRPRİZ.

Çaydan sonra, şiddetli bir baş ağrısı çektiğim için havada yürümem gerektiğini hissettim. kilise avlusuna gittim ve
annem ve babamın mezarlarını aradım; ve annemin mezarının baş taşına oturup, uzun süre derin bir
meditasyona daldım.

Ne kadar süre böyle kaldığımı bilmiyorum, çünkü zamana dikkat etmiyordum; ama
yaklaşan ayak seslerinin sesiyle başımı kaldırdığımda, akşamın gölgeleri etrafımda toplanıyordu.
Ayak sesleri beni hayal dünyamdan uyandıran kişi Willie Leighton'dı.

"Sevgili Clara," diye başladı.

Ama benim 
hıristiyan adımı kullandığı için biraz şaşırarak yukarı baktığımda, bana böyle hitap ettiği ilk seferdi, hafifçe kızardı ve şöyle dedi,--

"Böylece yalnızlığınıza müdahale ettiğim için özür dilerim, Bayan Roscom, ama,
döndüğümüzde sizi yokken bulunca, sizi aramaya ve izninizle, sizi eve kadar götürmeye geldim. Bana neredeyse mantıksız görünen bir üzüntüyü beslemek için bu ıssız yere gelmenizin yanlış olduğunu düşünüyorum. Ailenizi unutmanızı istemem; ama, şüphesiz, eğer cennetteki evlerinden size bakmalarına izin verilirse, sizi toplumdan ve gençliğin tüm masum zevklerinden böyle mahrum bırakmanızı istemezler. Akşamın çiyleri," dedi, "düşmeye başlıyor ve eve dönmeniz konusunda ısrarcı olmalıyım."

Eve giderken Willie'nin bana olan ilgisinin aileyi rahatsız etmesinden endişe ediyordum. Eve kadar bana eşlik etmesine izin vermiştim, aksi takdirde kesinlikle kabalık etmiş olurdum; ancak bunu yaparsam arkadaşlarını rahatsız edeceğimden korkuyordum. Eve girdiğimde Bayan Leighton'ın bana karşı tavrında bir hoşnutsuzluk gölgesi hissettiğimi düşündüğümde huzursuzluğum arttı. Willie böyle bir şey fark ettiyse bile, bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu, çünkü bizimle sohbete başlamak için birkaç çaba sarf etti; ancak, bir sebepten ötürü, kendisi dışında hiç kimse o akşam sosyalleşmeye meyilli görünmüyordu. Ruhumda çok depresif hissettim, çünkü sessizliğini Willie'nin beni eve kadar eşlik etmesinden kaynaklanan hoşnutsuzluğa bağladım ve erken bir saatte onlara iyi geceler dileyip kendi daireme çekildim. Her zamanki gibi İncil'imden bir bölüm okuduktan ve kendimi Cennet'in bakımına emanet ettikten sonra yastığımı aradım;
ama saatler geçtikçe geçti ve uyku gözlerimi ziyaret etmeyi reddetti.
Kendime tekrar tekrar Bayan Leighton'ın bana karşı tavrında gösterdiği soğukluğu hak etmek için ne yaptığımı sordum.
Willie'nin beni araması ve nazik ve beyefendi bir tavırla beni eve kadar götürmesi benim hatam değildi; ve onun ilgisini yalnızca _gerçek_ beyefendinin zengin veya fakir bir hanıma gösterdiği saygıya bağladım.
Ancak, gelecekte Willie'den hiçbir ilgi görmemeye karar verdim. Leighton'lar naziktiler ama aşırı gururluydular ve Willie'nin son zamanlarda toplumumda gösterdiği memnuniyetin onları rahatsız ettiğinden korkuyordum, ancak onun ilgisi aynı çatı altında yaşayan bir kişiye gösterebileceği ilgiden daha fazlası değildi. Bayan Kingsley'nin söylediği söz yine aklıma geldi ve Bayan Leighton'ın hoşnutsuz olması durumunda, benim de gururlu bir ruha sahip olduğum için, daha fazla hoşnutsuzluk duyması için bir neden olmaması gerektiğine kesin olarak karar verdim. Yeni günün şafağı doğuda parladı, uyku gözlerimi kapattı ve sonra uykularım tatsız rüyalarla bölündü. Özellikle bir rüyayı hala hatırlıyorum. Rüyamda, nereye gittiğini bilmediğim evsiz bir gezgin gibiydim. Şehrin sınırlarını
aşmıştım ve açık arazide, bana garip ve yabancı gelen bir yolda yürüyordum. Sonunda öyle bir yalnızlık ve sefalet hissi beni ele geçirdi ki daha fazla ilerleyemedim. Kendimi yol kenarına oturtup gözyaşlarına boğuldum. Gözlerimi kaldırarak, bana yaklaşan bir kadın figürü gördüm, kısa sürede annem olduğunu anladım. Yaklaştı ve ellerini başımın üstüne koyarak, sanki
bir dua eder gibi, şöyle dedi:

"Korkma, sevgili kızım, sadece görev yolunda devam et ve
her şey yoluna girecek."

Bir sevinç çığlığıyla, onu kucaklamak için öne atıldım ve uyandığımda
güneşin penceremin yarı kapalı panjurlarından içeri loş bir şekilde parladığını gördüm.
Böylesine huzursuz bir gece geçirdikten sonra kendimi yorgun ve gergin hissettim.
O sabah aynamın yansıttığı solgun ve bitkin yüz ifadesinden irkildim. Tuvaletimi daha yeni bitirmiştim ki kahvaltı zili çaldı ve aşağı indim, aile çoktan kahvaltı masasının etrafında toplanmıştı.

Bayan Leighton'ın önceki akşam hissettiği hoşnutsuzluk, sabahın ışığıyla birlikte kaybolmuş gibiydi. Belki de, diye düşündüm, onun hoşnutsuzluğu sadece benim hayal gücümde vardı, sonuçta. Solgun yüzümü fark edince, hasta olup olmadığımı sordu. Ben de, iyi uyuyamadığım için
hafif bir baş ağrım olduğunu söyledim. O sabah öğrencilerimle ilgilenmekten beni nazikçe mazur görmeyi teklif etti,
ama ona her zamanki görevlerimi yerine getirebileceğimi söyledim. Gün içinde, ona önceki gün uğrayan zavallı kadının durumundan bahsettim. Onu gördükten ve
yetenekleri hakkında birkaç soru sorduktan sonra, bir hizmetçiye ihtiyacı olan bir arkadaşıyla konuşacağını ve eğer onu uygun bir kişi olarak
görürse arkadaşını onu işe almaya ikna edebileceğinden şüphesi olmadığını söyledi. Buna göre, Bayan O'Flaherty iki veya üç gün sonra aradığında, Bayan Leighton ona bir hizmetçi olarak
yeteneği hakkında sorular sordu. Eski ülkede evlenmeden önce, soylu ailelerde bir hizmetçi olarak önemli bir deneyime sahip olduğunu söyledi. Bayan Leighton, kısa süre sonra tekrar aramasını istedi ve ona bir iş
bulabileceğini umduğunu söyledi. Bayan Leighton ayrıca, eğer hanımefendi onu işe alırsa, bunun tamamen kendi tavsiyesi olması gerektiğini ve kendisinin sadık ve güvenilir olduğunu
umduğunu söyledi. O cevapladı,--

"Ve bu, leddy'i en iyi şekilde memnun etmek için elimden geleni yaptıktan sonra olacak,
mem."

Ve çok teşekkür ederek evden ayrıldı. Bayan Leighton, kadının zeki
yüzünden ve dürüst, doğru sözlü tavrından çok
çok etkilenmişti ve bu nedenle arkadaşı Bayan Wallingford'un sempatisini o kadar güçlü bir şekilde kazandı ki, ona bir şans vermeyi kabul etti. Bayan O'Flaherty, kısa bir süre sonra onu aradığında çok minnettar görünüyordu ve Bayan Leighton ona kendisi için bir iş bulduğunu söyledi. Bayan Leighton ayrıca ona sade ama düzgün kıyafetler satın alabilecek kadar para verdi ve birkaç gün sonra Bayan Wallingford'un evindeki görevine başladı ve daha sonra Bayan Leighton'a sık sık kendisine şimdiye kadar tuttuğu en iyi hizmetçiyi sağladığı için ona teşekkür etmek için çok sebebi olduğunu söyledi.

BÖLÜM XI.

UTANÇ VERİCİ RÖPORTAJLAR.

Zamanım günlük rutin işlerim içinde geçti. Bu sıralarda
Georgania birkaç hafta evde kalmak için geri döndü. Kişisel
görünüşünde çok iyileşme olmasına rağmen, hoş bir arkadaş olmaktan uzaktı. Bana karşı tavrı aşırı derecede kibirli, neredeyse küçümseyiciydi. Eğitiminin temellerini
atarken gösterdiğim yorulmak bilmez çabaları tamamen unutmuş gibiydi. Bana karşı neden
hoşlanmadığını asla anlayamadım. Bu his her zaman var olmuş olmalı, ancak öğrencim olduğu
sürece kontrol altında tutulmuş olmalı. Sanırım ailenin geri kalanı bana karşı
hoş olmayan tavrını fark etmiş olmalı; ve şüphesiz ki bu konuda ona
uyarıda bulunmuşlardır. Gururlu, hassas bir yapıya sahiptim ve dolaylı olarak maruz kaldığım birçok aşağılama öfkemi
harekete geçirdi ve başka bir ev arama fikrini kafamda evirip çevirirken, Leighton'ların evinden beklediğimden daha erken ayrılmama neden olan bir olay meydana geldi. Konuştuğum günün sabahı, Laura soğuk algınlığından muzdarip olduğu için dışarı çıkamadı. O sabah biraz alışveriş yapmak için çok istekliydi ve
ne istediğini tam olarak bildiğim için alışverişlerini yapmayı üstlenip üstlenemeyeceğimi sordu. Memnuniyetle kabul ettim ve oturma odasının önünden geçerken, merdivenlerden yukarı çıkarken Willie'nin şöyle dediğini duydum:

"Benim de şehrin yukarısında işim var ve Bayan Roscom'u alışverişlerini yapacağı mağazaya götüreceğim ve
döndüğümde onu arayacağım."

Bayan Leighton alçak ama değişmiş bir sesle cevap verdi,--

"Neden arabacı James'i göndermiyorsun; daha uygun olur."

Willie'nin cevabını duymayı beklemedim, ama dışarı çıkmaya hazır bir şekilde aşağı indiğimde, arabacı arabayla bekliyordu. Willie'nin bana eşlik etmemesine sevindim, çünkü beni eve kadar eşlik ettiği akşamdan beri, onun arkadaşlığından dikkatlice uzak duruyordum.

O akşam bahçede, bir tür çardağın üzerinde, asma sarmaşıklarıyla kaplı bir yerde oturuyordum. Elimde tuttuğum ciltle çok ilgileniyordum ve Willie aniden çardağa girip yanıma oturduğunda çok şaşırdım. Kalkıp çardaktan ayrılmak için aceleci bir hareket yaptım, bana seslenerek şöyle dedi:--

"Neden sürekli benden kaçınıyorsunuz, Bayan Roscom, ve bana bu kadar belirgin bir soğuklukla
davranıyorsunuz? Böyle bir muameleyi hak etmediğimden eminim.
Uzun zamandır sizinle yalnız konuşma fırsatı aradım ve şimdi beni
dinlemelisiniz. Size uzun zamandır sizi derin ve gerçek bir sevgiyle sevdiğimi söylememe izin verin. Eşim olmayacak ve böylece beni ölümlülerin en mutlusu
yapmayacak mısınız?"

Bu beklenmedik açıklama karşısında o kadar şaşırdım ki, düşüncelerimi toparlayıp cevap verebilmem birkaç dakika sürdü. Sonunda şöyle dedim:--

"Bana gösterdiğiniz onuru derinden hissetmeme rağmen,
cevap olarak şunu söylemeliyim ki, asla karınız
olamam."

Bana yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:--

"O zaman beni sevmiyorsunuz, Clara. Size karşı tamamen
kayıtsız olmadığımı ummuştum."

Ben de şöyle cevap verdim:

"Sizin bana samimiyetle hitap ettiğinize inanıyorum, ben de size aynı şekilde
cevap vereceğim. Seni seviyorum; ve bu konuda kendi kalbimin rehberliğinde olsaydım, onurlu teklifinize cevabım farklı olurdu. Ama birliğimizin önünde aşılmaz engeller var."

"Adlarını söyle," diye cevapladı.

"Bay Leighton," diye cevapladım. "Bunu söyleyemediğimin farkında olsanız da olmasanız da; ama biliyorum ki aileniz sizin mürebbiyeleriyle evlenmenize asla izin vermez. Bana şu anki pozisyonumda saygı duyabilir ve nazik davranabilirler, ama beni asla bir kız olarak kabul etmeye yanaşmazlar. Bu nedenle, sevginizi hayatınızdaki kendi pozisyonunuzdaki birine yöneltmeniz daha akıllıca olacaktır."

"Ben," diye cevapladı Willie, "bu konuda kendi isteklerimi takip etmekte özgür değil miyim? En büyük zevki neşeli bir toplantıda veya kalabalık balo salonunda parlamak olan o moda kelebeklerini ne umursarım ki. Kalbimin bağlılığı, gerçek bir asalet sahibi olana verilmelidir. Ailem evliliğimize onay vermezse, o zaman
kendi kalbimin emirlerini takip etmekte haklı hissedeceğim. Aileme asla itaatsizlik etmedim ve onların tavsiyelerine uymaya çalıştım, ancak bu konuda kendi sevgim ve yargım doğrultusunda hareket etmeliyim. Zenginlik dışında her şeyde sen benim eşitimsin,
ve ikimize de yetecek kadar param var. Aileme mutluluğumun evliliğimize onay vermelerine bağlı olduğunu söylememe izin ver; ve eğer onaylarını geri çekerlerse, seninle evleneceğim ve sonuçlarına katlanacağım, çünkü eminim ki
çok geçmeden hatalarının farkına varacaklardır." Görüşmeyi
bitirmek için endişelenerek, şöyle cevap verdim:

"Size, Bay Leighton, ikimiz için de en iyi olacağını düşündüğüm şekilde cevap vermeliyim. Hiçbir zaman herhangi bir adamın karısı olmayı kabul etmeyeceğim ve bunu yaparak onu ailesinden uzaklaştırmayacağım. Ailenizin tamamından
sadece nezaket gördüm ve
şimdiye kadar mutlu olduğunuz yuvanıza üzüntü ve huzursuzluk getirecek bir adım atamam. Bana danışın ve bir daha asla bu konuya değinmeyin. Sizin
arkadaşınız olabilirim ama eşiniz
olamam. Koşullar izin verdiği anda
başka bir yuva aramayı düşünüyorum. Beni sadece bir arkadaş olarak hatırlayın ve kendi
duygularım ne olursa olsun, en azından
akıllıca ve en iyisi için hareket ettiğimi bilmenin memnuniyetini yaşayacağım."

Yüzünde aşırı bir heyecan ifadesi vardı ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Beni çok mutsuz ettiniz, Bayan Roscom. Şimdilik sessiz kalacağım; ama buradan ayrılma, yoksa bu benim tek umudumu yok eder."

Eve girdiğimde, Bayan Leighton,
Laura ve Georgania'nın salonda heyecanlı seslerini duydum. Bayan Leighton'ın, salonun kapısından geçerken,
"Emin misin, Georgania, doğru anladın mı?" dediğini duydum.

"Kesinlikle, anne," diye cevapladı; "Willie'nin ondan karısı olmasını istediğini açıkça duydum; ondan ne kadar _nefret ettiğimi_; ve Willie'nin onu sevmesi düşüncesi neredeyse ondan nefret etmeme neden oluyor."

"Sus!" diye haykırdı Bayan Leighton; "Bu konuyu kendim araştıracağım."

Odama koştum. Başıma bir bela geleceğini biliyordum ve bununla başa çıkmak için kendimi güçlü hissettim; çünkü kendi vicdanım beni herhangi bir yanlış yapmaktan
beraat ettirdi. Biraz zaman geçtikten sonra, Bayan Leighton'ın merdivenleri
çıkarken ayak seslerini duydum; ve bir an sonra kapımı çaldı. Kapıyı açtım ve içeri girmesi ve oturması için onu davet ettim.
Sonra oturdu ve birkaç dakika sessizce oturdu.
Yüzünde hem üzüntü hem de öfke vardı, çünkü o zamana kadar Bayan Leighton'ın beni
sevdiğine inanıyordum. Bayan Leighton'ın konuyu
açmasını bekledim, çünkü onu odama neyin getirdiğini gayet iyi biliyordum ve ziyaretinin amacını ne kadar çabuk belli ettiğini
umursamıyordum. Sonunda dedi ki,--

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Roscom, nezaketim için
çok aşağılık bir karşılık verdiniz."

Cevabımı bekler gibi göründüğü için, dedim ki,--

"İyiliğinize sahip olur musunuz, Bayan Leighton, sözlerini açıklamak için, çünkü anlamlarını kavrayamıyorum?"

Cevap verirken sesi büyük bir hoşnutsuzluk ifade ediyordu:

"Sözlerimin herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyduğunun farkında değildim; ama eğer varsa, bunu birkaç kelimeyle yapacağım. Kendi konumunuzu ve bizim konumumuzu bu kadar unutup, oğlumu, kendinizden çok daha aşağı birisine evlenme teklifinde bulunmaya nasıl cesaret edersiniz?"

Yüz yıl yaşasam bile, sözlerinin bana verdiği şoku asla unutamam. Öfkeden titriyordum. Ayağa kalkıp, ona
dikkatle baktım, dediğim gibi,--

"Sözlerinizin hem yanlış hem de kalpsiz olduğunu söylememe gerek yok,
çünkü bunun zaten farkındasınız. Willie'nin topluluğuna herhangi bir şekilde kur yaptıysam size yalvarıyorum. Eğer benden karısı olmamı istediyse, bu benim hatam mı? Ama bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin, çünkü Willie'ye daha önce, arkadaşlarının beni kendilerinden aşağı olarak göreceği hiçbir adamın karısı olmayacağımı söyledim. Çünkü, fakir ve ekmeğim için çalışmak zorunda olsam da, sizinkiyle eşit derecede gururlu bir ruha sahibim ve bu ruh, sizin hakaret dolu sözlerinizin uyandırdığı ruhtur. Beni, Willie'yi evlenme teklifinde bulunmaya
kazandırmakla suçladığınızda, suçlamanızın
yanlış ve temelsiz olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Sanırım," dedi Bayan Leighton, kısa bir sessizlikten sonra, "başka bir yuva aramanın uygunluğunu
göreceksiniz."

"Bu gece evinizden ayrılmayı planladığım için," diye cevapladım, "bunu bana hatırlatma zahmetinden kendinizi kurtarmış olabilirsiniz. Oğlunuzun isteklerinize uygun şekilde evlenmesine engel olmayacağımı size göstermek istiyorum. Bana karşı geçmişte gösterdiğiniz nezaket için içten teşekkürlerimi ifade etmeme izin verin; ama artık ayrılmamız gerek."

Bayan Leighton'ın öfkesi bu sırada yatışmaya başlamıştı.

"Başka bir durum elde edene kadar burada kalmanıza tamamen razıyım," dedi. Başka bir yuva aramanızdan bahsettiğimde, hemen gitmenizi istediğimi anlamanızı istemedim."

Ona teşekkür ettim, ancak "Hemen gitmeyi tercih ediyorum." dedim.

Nereye gitmeyi düşündüğümü sordu. Şehirde yaşayan ve annemi tanıyan ve seven birkaç aile olduğunu,
yetim kızını memnuniyetle barındıracaklarını söyledim.

Bayan Leighton o zamanlar bana maaşımdan yüz dolar borçluydu;
paraya ihtiyacım olmadığı için parayı onun elinde bırakmıştım.
Odadan
çıktıktan sonra elinde parayla geri döndü ve bana borcumun elli dolarından fazlasını kabul etmem için baskı yaptı. Ona teşekkür ettim,
ancak sadece hakkım olanı kabul etmek istediğimi söyledim. Parayı geri almayı reddettiği için
parayı masanın üzerine koydum ve evinden ayrılmak için hazırlıklara başladım. Bir saatten kısa bir sürede sandıklarım
toplandı ve gitmeye hazırdım. Laura ve Georgania'nın, ayrılmadan önce onları görmediğim için, bilerek benden
kaçındıklarını düşünüyorum. Birdie ve Lewis'ten ayrıldığımda, onlara
güçlü bir şekilde bağlandığım için, üzüldüm. Lewis, sık sık erkek çocuklarının asla ağlamaması gerektiğini söylerdi; ağlamanın,
sadece kızlara ve bebeklere özgü olduğunu söylerdi; ama bu sefer kendini
unutmuş olmalı, çünkü ona veda ettiğimde acı bir şekilde ağladı.
Öğrencilerimden
başladığımda, Bayan Leighton öne çıktı ve elini bana
uzattı. Ölmekte olan annemin ihtiyaçlarını sık sık karşılayan eli reddedemezdim. İkimiz de tek kelime etmedik. Sessizce el sıkıştık ve ben evden çıktım ve beni bekleyen arabaya bindim. Burnside adında, çocukluğumdan beri yakın olduğum bir aile vardı; onlara gitmeyi düşünüyordum ve
birkaç dakika içinde kapılarına bırakıldım.

Kapıdaki zili çalan kişi Bayan Burnside'ın kendisiydi. Birkaç kısa kelimeyle Bayan Burnside'ı terk etmeme neden olan
durumları ona bildirdim. Leighton aniden; aynı zamanda, başka bir yer bulana kadar bana kısa bir süre için bir ev vermeye istekli olup olmadığını sordu?

"Sevgili Clara," diye cevapladı, "evime istediğin kadar kalabilirsin. Yarın bu konu hakkında daha fazla konuşacağız, ama bu gece tek kelime etmeyeceğiz, çünkü çok yorgun görünüyorsun."

Aile, Bay ve Bayan Burnside'dan ve Bayan Burnside'ın onlarla birlikte yaşayan bir teyzesinden oluşuyordu. İki kızları vardı, ama ikisi de evlenmiş ve eski evlerinden çok uzaklara taşınmışlardı. Bayan Burnside beni odama götürmeyi teklif etti, bu teklifi memnuniyetle kabul ettim, çünkü yalnız kalmak istiyordum. Geçtiğimiz birkaç saatin olayları boyunca beni ayakta tutan heyecan artık yatışmıştı; ve odamda yalnız kaldığımda, durumumu sakin bir şekilde düşünmek için oturdum. Attığım adımda haklı olduğumu hissetmekten kendimi alamadım; ancak artık evsiz olduğumu düşündüğümde bir huzursuzluk hissinden kaçınamadım.
Bayan Burnside'la uzun süre kalmak istemiyordum, çünkü benden hiçbir tazminat kabul etmeyeceklerini çok iyi biliyordum; ve bu nedenle, en kısa sürede başka bir yer edinme ihtiyacı hissettim; ancak Bayan Burnside ile konu hakkında konuşana kadar bir karara varamadım.
Diz çöküp Cennetteki Babamın korumasını ve rehberliğini dileyerek dinlenmeye çekildim ve akşamın heyecan verici olaylarından
yorgun olduğum için, uyku kısa sürede tüm endişeli düşüncelerden
hoş bir rahatlama sağladı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında buluştuğumuzda Bay ve Bayan Burnside tarafından nazikçe karşılandım. Teyze, biraz sakat olduğu için, genellikle sabah yemeğini aileyle birlikte yemezdi. Durumumla ilgili tek ima, Bay Burnside tarafından yapıldı. Bana konuyla ilgili herhangi bir konuşmayı şimdilik ertelemem gerektiğini ve bu arada evini benim evim olarak görmemi istediğini söyledi.

O sabah saat on bir civarında, Bayan Burnside'ın teyzesi Bayan Russell ile odada otururken, hizmetçi gelip bana
salonda beni görmek isteyen genç bir beyefendi olduğunu söyledi. Kızın bana uzattığı
karta baktığımda, Willie Leighton'ın adını okudum. Onun duygularını incittiğim için üzgünüm; ancak, evlerinden
ayrıldığımda, Willie ile bir daha asla kasıtlı olarak görüşmeyeceğime kesin olarak karar verdim. Bu nedenle hizmetçiden Bay Leighton'a nişanlı olduğumu bildirmesini istedim. Bu mesajı ona göndermek benim için kolay bir iş değildi; ancak gururum beni ayakta tuttu.

İki veya üç hafta sessizce geçti. Bu süre zarfında, Birdie ve Lewis iki kez beni görmeye geldiler, ancak izinle mi yoksa gizlice mi geldiklerini belirleyemedim ve soruşturmak istemedim. Willie defalarca aradı, ancak ona asla bir görüşme izni vermedim, çünkü ikimiz için de en iyisinin
görüşmememiz olduğunu düşündüm.

Bay ve Bayan Burnside'dan aldığım nezaketi minnettarlıkla anmaktan asla vazgeçmeyeceğim ve misafirperverliklerini kötüye kullanmak istemediğim için, yaklaşık iki ay geçtikten sonra kendi geçimimi sağlamanın bir yolunu bulmanın uygun olacağını düşündüm. Philadelphia'da bir iş bulmama yardım ederlerdi; ancak
doğduğum şehri terk etmek ve yeni sahnelerin ve yeni arkadaşların zihnim üzerinde olumlu bir etkisi olup olmayacağını görmek istiyordum. Artık beni Philadelphia'ya bağlayan hiçbir bağ kalmamıştı. Ebeveynlerimin mezarlarının bulunduğu
yerden ayrılma düşüncesi beni gerçekten üzüyordu. Yine de, memleketimden ayrılmaya hazırlanırken kendimi görev yolunda hissettim.

BÖLÜM XII.

NEW ENGLAND YUVASI.

New Hampshire Eyaletinde yaşayan ve on iki yaşımdan beri görmediğim bir amcam olduğunu biliyordum - o zamanlar bizi ziyaret etmişti.
- Annemin tek kardeşiydi ve ona gitmeye karar verdim.
Bir keresinde teyzem Patience'a gitmeyi düşündüm ama sonunda bu fikirden vazgeçtim.
- Amcamla ilgili çok belirgin bir hatıram vardı. Annemle onun birbirlerine çok benzediğini hatırladım, her ne kadar annemden on yaş büyük olsa da. Oldukça gençken çok değerli bir kadınla evlenmişti ve
birliktelikleri iki çocuk, bir oğul ve bir kızla kutsanmıştı; ancak
ikisi de erken yaşta mezara koymuşlardı; bu nedenle
artık çocuksuzlardı. Teyzemi hiç görmemiştim, ancak kalbim onlara yöneldi ve kısa süre sonra onları ziyaret etme kararı aldım. New Hampshire'daki Littleton köyünden yaklaşık üç mil uzakta yaşıyorlardı.

İsteklerimin önündeki tek engel Philadelphia'dan New Hampshire'a olan uzun yolculuktu. Bu kadar uzun bir yolculuğu tek başıma yapmaya isteksiz hissediyordum. Bu engel, Ohio Eyaletinden Bay ve Bayan Egmont'un gelişiyle beklenmedik bir şekilde ortadan kalktı; onlar Bayan Burnside'ın akrabalarıydı ve orada yaşayan bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için Doğu Eyaletlerine gidiyorlardı. Bay Burnside onlara New Hampshire'daki amcamı ziyaret etme isteğimden bahsetti ve yolculuklarında onlara eşlik etmemi memnuniyetle kabul ettiler. Philadelphia'da sadece birkaç gün kalmayı planladıkları için, ayrılış hazırlıklarımı hızlandırmak zorundaydım. Bay ve Bayan Egmont'un bu özel zamanda Philadelphia'yı ziyaret etmelerini emreden iyi niyetli bir İlahi Takdir'e tanıklık etmekten kendimi alamadım. Ayrılışımdan önceki akşam, anne ve babamın mezarlarına veda ziyaretinde bulundum ve bir daha asla bu sevilen yerde duramayacağımı düşündüğümde çok acı gözyaşları döktüm. Bayan Burnside'dan, Leighton'lardan herhangi biri benimle ilgili bir şey sorarsa, onlara varış yerimi bildirmeyeceğine dair bir söz aldım. Ertesi sabah çok erken bir saatte Philadelphia'dan ayrıldık ve çok uzun ve biraz sıkıcı bir yolculuğun ardından Littleton'ın kalabalık köyüne güvenle ulaştık. Bay Egmont amcamı bulmak için gerekli soruşturmaları yapana kadar beni bir otele götürdü. Köyden yaklaşık üç mil uzakta yaşadığını biliyordum ancak hangi yönde olduğunu söyleyemedim. Bayan Egmont beni köyde yaşayan arkadaşlarına eşlik etmeye ve amcamı aramadan önce dinlenmeye davet etti; ancak yolculuğumun sonuna çok yaklaştığım için amcamın evine daha fazla gecikmeden ulaşmak istedim. Bayan Egmont'u arkadaşlarına götürdükten sonra Bay Egmont otele döndü ve ben de orada onu bekledim. Oturma odasında bir pencerenin yanında oturuyordum ve amcam Bay Wayland için birbiri ardına soruşturmalar yaptığını duydum. Aradığı kişi hakkında kimse bir şey bilmiyor gibiydi. Ev sahibi oradan geçerken ona döndü ve o civarda Wayland adında bir çiftçi tanıyıp tanımadığını sordu. Littleton'da sadece kısa bir süre ikamet ettiğini, henüz köy sınırlarının ötesine geçmediğini ve böyle birini tanımadığını söyledi. Uzun zamandır kendisinden haber alamadığım için amcamın başka bir yere taşındığından korkmaya başlamıştım ki, görünüşe göre on iki yaşlarında olan perişan görünümlü bir çocuk Bay Egmont'a doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Bay Wayland'ın nerede yaşadığını söyleyebilirim. Buradan yaklaşık üç mil uzakta, Waterford Yolu'nda yaşıyor. Biliyorum, çünkü bu sonbaharda onun için çalıştım, toplayıcılar." Bay Egmont, çocuğa verdiği bilgiler için teşekkür ederken bir gümüş para verdi ve bana, benim için sipariş ettiği akşam yemeğini yedikten sonra amcamın evine kadar bana eşlik edeceğini söyledi. Daha önce bahsi geçen çocuk Bay Egmont'a amcamın ikametgahını o kadar doğru bir şekilde tarif etmişti ki, çocuğun tarif ettiği kare, eski tarz çiftlik evini gördüğümüzde, bunun amcamın evi olduğunu hemen anladık. Evin gözüktüğü anda, aklımda şu soru belirdi: Beni nasıl karşılayacaklar?; ancak amcamla ilgili hatırladığım anılar o kadar hoş bir karaktere sahipti ki, içten bir karşılamayla karşılaşacağımdan şüphem yoktu. Yaklaştığımızda, bahçede yaşlı görünümlü bir adam gördüm, bir çiftçilik aletini tamir ediyordu. Mekanın görünümünden, ön girişin pek kullanılmadığı, ön kapının ve panjurların sıkıca kapalı olduğu anlaşılıyordu. O zamanlar kırsal kesim insanlarının alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kapıya doğru giderken, daha önce gördüğüm adam işini bıraktı ve bana göre hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde bize baktı. Kesinlikle, diye düşündüm, bu adam amcam Wayland olamazdı. Annemi ziyaret ettiğinde genç ve yakışıklı bir adamdı; ancak şimdi gördüğüm adam sanki yaşlılıktan eğilmişti ve saçları neredeyse beyazdı. Onu gördüğümden beri, iki sevgili çocuğunu da mezara yatırdığını hatırlamalıydım. Doğru, üzüntü erken yaşlanmaya neden olur; ancak, yüzüne ikinci kez baktığımda, annemle olan benzerliğini açıkça görebildim. Gözleri, bize bakmak için kaldırdığında, onun gözlerine o kadar çok benziyordu ki
benimkiler gözyaşlarıyla doldu, onları aceleyle sildim.

Arabadan inerken, Bay Egmont amcama hitap ederek, "Bay Wayland ile konuşma şerefine eriştim mi?" dedi.

Olumlu bir şekilde cevap verdi ve ekledi,

"Eski bir tanıdığıma mı hitap ettiğimi bilmiyorum; ama yüzünüz bana tanıdık gelmiyor."

Bay Egmont cevap verdi,

"Daha önce tanıştığımızı bilmiyorum; ama yeğeniniz olan bu genç hanım, Bayan Roscom, benimle ve eşimle birlikte seyahat etti ve ona bakmayı bırakmadan önce onu evinizde bırakmak istedim."

Amcam beni görünce çok sevinmiş gibiydi. İnmeme yardım etti ve beni gerçek bir sevgiyle kucakladı. Hemen beni eve götürdü ve teyzemle tanıştırdı. Orta yaşlı,
sevimli görünümlü bir kadındı; ve ayrıca ondan evlerine
içten bir hoş geldin aldım. Bay Egmont'u çaydan sonraya kadar kalmaya davet ettiler, ancak o
en kısa sürede arkadaşlarının yanına döneceğine söz verdiğini söyleyerek reddetti. Amcam ve teyzemle biraz konuştuktan sonra, uzun yolculuğumun yorgunluğundan sonra odama çekilip dinlenmemi
önerdiler; ve teyzemi merdivenlerden yukarı, zevkle döşenmiş, temiz bir yatak odasına kadar memnuniyetle takip ettim. Hem bedenim hem de zihnim yorgundu ve
yatağıma uzanarak kısa sürede derin bir uykuya daldım. Uyandığımda,
gün ışığı akşamın gölgeleri önünde hızla kayboluyordu. Amcam ve teyzemi çaylarını beklettiğimden korkarak
aşağıya doğru hızla indim. Teyzeme bunun böyle olup olmadığını sordum. O şöyle cevap verdi:--

"Kiralık adamlara akşam yemeklerini her zamanki saatte verdim, ama amcan ve ben
çayımızı sizinle içmek için bekledik."

Acaba yemeklerini kiraladıkları hizmetçilerle birlikte mi yiyorlar diye düşündüm? Philadelphia şehrindeki ve New England Eyaletleri'ndeki bir çiftlik evindeki yaşamın farklı kullanımlarını henüz öğrenmemiştim.
Akıllıca bir şekilde
aklımdan geçenleri teyzeme söylemedim. Çay bitince
akşamın geri kalanını sosyal sohbetlerle geçirdik.
Aile meseleleri hakkında karşılıklı olarak konuşacak çok şeyimiz vardı. Onlara annemin ölümüyle ilgili, onlara hiç mektupla bildirmediğim birçok ayrıntıyı anlattım. Ayrıca bana ölen
çocukları hakkında da çok şey anlattılar. Oğulları on beş yaşında ölmüştü. Kitaplara karşı kesin bir zevki olduğu için amcam onu ​​bir çiftçinin hayatına alıştırmak yerine, ona eğitim vermeyi planlamıştı. Ölümünden önceki bir yıl boyunca Massachusetts'te okula gitti. Tatilini geçirmek için eve dönen
anne ve babası sağlığının bozulduğunu düşündüler, ancak
bunu sıkı çalışmaya bağladılar, çünkü o doğal olarak çalışkandı.
Çalışmaktan dinlenmenin, açık havada egzersizle birlikte, onu
kısa sürede normal sağlığına kavuşturacağını umuyorlardı. Ancak umutları gerçekleşmedi; o zaman bile ölüm onu ​​avı olarak işaretlemişti; ve babasının ailesinde kalıtsal olan
tüberküloz onu kısa sürede mezara gömdü. Mezar sevgili oğulları Walter'ın üzerine kapandıktan üç ay sonra, kızları Caroline o zamanlar mahallede yaygın olan kötü huylu bir ateşe kurban gitti ve onu da on iki yaşında mezara yatırılmış olarak gördüler - böylece çocuksuz ve kederli kaldılar. Karşılıklı üzüntülerimizden bahsederken çok gözyaşı döktük; ve gece için ayrıldığımızda ev halkının basit alışkanlıkları için oldukça geç bir saatti.

BÖLÜM XIII.

YENİ MESLEKLER.

Ertesi sabah aşağı inerken şaşırdım, saat çok erkendi, amcam ve teyzemi, iki çiftlik hizmetçisiyle birlikte, kahvaltı masasında oturmuş halde buldum. Bu iki çiftlik hizmetçisinin bana garip bir şekilde yersiz göründüğünü itiraf etmeliyim, efendileri ve hanımlarıyla aynı masada böylesine samimi bir şekilde oturuyorlardı. Amcam onları bana Bay Barnes ve Bay Hawkins isimleriyle tanıttı, Hristiyan isimleri Solomon ve Obadiah'tı ve amcamın ailesinde çoğunlukla bu isimlerle anılırlardı. Solomon, otuz yaşlarında iyi huylu görünümlü bir adamdı; sonradan öğrendiğime göre, amcamın yanında birkaç yıldır çalışıyordu. Obadiah yaklaşık on yedi yaşında bir gençti. Genel olarak yabancıların ve özellikle de kadınların yanında aşırı utangaçlığı onu çok beceriksiz gösteriyordu. Buna ek olarak, yaygın bir terim kullanmak gerekirse, kişisel görünümü çok çirkindi. Saçları çok açık, neredeyse beyazdı; gözleri de çok açık renkteydi ve alışılmadık derecede büyük ve belirgindi. Ayrıca çilli ve çok fazla güneş yanığıydı. Çok fazla büyümüş gibi görünüyordu ve genel görünümü, kendi yolunda olması gerektiği fikrini akla getiriyordu; bu durumun acı bir şekilde farkındaydı. Gözlerini sürekli hareket halinde tutmak gibi çok
hoş olmayan bir alışkanlığı vardı. Kahvaltı masasında tam karşısına oturduğumda, gülme eğilimimi dizginlemek çok zordu, çünkü o gizli bakışlardan biriyle karşılaşmadan gözlerimi kaldıramıyordum. Aklıma, masadan kaçmanın bir yolunu düşündüğü geldi ve uygun ciddiyeti korumak çok zordu. Ancak, amcam genel bir kahkahaya neden olan bir yorum yaptığında çok sevindim; ancak Obadiah'ın yüzünde bir gülümsemenin nasıl bir etki yaratacağını görmek için baktığımı itiraf etmekten utanıyorum; ancak merakım tatmin edilmeyecekti, çünkü görünüşüne bakılırsa, düşünceleri gülmeye izin vermeyecek kadar ciddiydi. Kahvaltı bitince sevindim ve Obadiah'ın da fazlasıyla memnun olduğundan eminim. Teyzem, civardaki çiftçi eşlerinin çoğu gibi, çok yoğun sezonlar dışında ev işlerini yaparken yardım alamıyordu. Ona yardım etmeme izin vermesi için yalvardım, ancak
alışık olmadığım görevleri yerine getirirken çok beceriksiz görüneceğimden korkuyordum. Teyzem ilk başta mutfak işlerine alışık olmadığımı söyleyerek reddetti. Ancak ona yardım etmem için yalvardığımda, bana büyük, kareli önlüklerinden birini getirdi ve giymemi söyledi. Bu şekilde giyindim, kahvaltı tabaklarını yıkadım ve sildim ve tertemiz dolabına yerleştirdim ve ona, evinde kaldığım sürece, elimden gelenin en iyisini yapmama izin vermesi gerektiğini, ayrıca işlerine yardım etmeme izin verilirse, aksi takdirde olduğundan çok daha mutlu olacağımı söyledim. Beni bu kadar endişeli görünce, teyzem bu konuda kendi yolumu izlememe izin verdi. Korktuğumdan çok daha iyi başardım; ve sabahki iş
bittiğinde, teyzem gülerek, biraz pratik yaparsam
çok faydalı bir mutfak hizmetçisi olacağımı düşündüğünü söyledi.

Öğleden sonra beni kızının olan
odaya eşlik etmeye davet etti. Oda zevkli bir şekilde döşenmişti, ancak zengin değildi.

"Bu," dedi teyzem, "Caroline'in çocukluğundan kalma odasıydı. Onun ölümünden beri
odadaki hiçbir şeyin rahatsız edilmesine izin vermedim,
sadece ara sıra havalandırıp tozunu alıyorum. Sanırım biraz
çocuksu ve hayalperestim; ama bu odanın başka biri tarafından işgal edildiğini görmek bana acı verirdi."

Şömine rafının üzerinde - amcamın evindeki hemen hemen her odada bir şömine olduğu için - kuzenim Caroline'in ölümünden altı ay önce çekilmiş bir resmi asılıydı. Resme bakmak için yaklaştım. Tek bir bakış bana onun gerçekten güzel bir çocuk olduğunu söyledi.
Resim, kendi elleriyle yapılmış güzel bir deri çerçevenin içindeydi. Güzel resme uzun uzun baktım, arkadaşlarının onun ölümüyle yaşadığı kaybın, günah ve keder dünyasından cennetteki evine erkenden gitmesiyle onun ebedi kazancı olmasını umarak. Küçük bir bürodaki çekmeceyi açtığımda, teyzem bana okul kitaplarına bakmamı söyledi.

Kitapları inceleyerek, yaşına göre sıradan bir çocuk olmadığına ikna oldum. Ayrıca, hediye olarak verilen diğer birçok eşyayla birlikte, bazı giysilerini de inceledim. arkadaşlarından.

Bastırmayı başaramadığım gözyaşlarını görünce teyzem o kadar etkilendi ki odadan ayrılmamızı hızlandırmak için bir bahane uydurdum; ve aşağı indiğimizde sohbetimizi neşeli bir konuya çevirmeye çalıştım, zihnini o yalnız
odaya yaptığımız ziyaretle canlı bir şekilde
hatırladığı üzüntüsünden uzaklaştırmak için.

Amcamın ikametgahının çevredeki kırsala sunduğu manzara bakan kişi için çok hoştu. Göz hangi yöne dönerse dönsün,
üzerine rahat ve birçok durumda güzel ve ferah konutlar inşa edilmiş, iyi ekilmiş çiftliklere bakıyordu.

Uzakta, Beyaz Dağlar'ın zirveleri açıkça görülebiliyordu, amcamın ikametgahından yaklaşık yirmi mil uzaktaydılar.

Bay ve Bayan Egmont, söz verildiği gibi, Littleton'dan ayrılmadan önce bizi ziyaret ettiler. Amcam ve teyzem onların dost canlısı ve sosyal tavırlarından çok memnundu; ve ayrılırken, samimi bir pişmanlıkla onlardan ayrıldık. Kısa bir süre sonra Littleton'dan ayrılıp evlerine doğru yola çıktılar.

Amcamın evine varmamın üzerinden üç hafta geçmişti ve kendimi her geçen gün daha da nazik amcam ve teyzeme bağlandığımı fark ettim. Obadiah, ilk başta olduğundan çok daha fazla benim yanımda rahat hissediyor gibiydi. Yetim bir çocuk olduğunu ve evi olmadığını öğrendiğimde, ona karşı derin bir sempati hissettim; ama yine de, o bakışlardan biriyle karşılaştığımda, gülmemek için kendimi zor tuttum. Teyzemden, yetim kaldığı için çok erken yaşta işe alındığını ve sonuç olarak, çalışma ve gelişme için çok az avantaj elde ettiğini öğrendim. Oldukça iyi okuyabiliyor ve biraz yazabiliyordu. Teyzem, tuhaflıklarına rağmen, onun iyi bir sağduyuya sahip olduğu ve kendisine gerekli yardımı sağlayacak biri varsa, öğreniminde iyi bir ilerleme kaydedeceği görüşündeydi. Hemen ona öğreniminde yardımcı olmayı teklif ettim ve uzun akşamların bir kısmını öğrenimle geçirmesini önerdim. İlk başta teklifim karşısında biraz şaşırmış gibi göründü; ancak, ciddi olduğumu görünce, memnuniyetle kabul etti ve hemen öğrenimine başladı. Teyzem, eğer komik hatalar yaparsa gülmemem konusunda beni uyardı; ve bunu yapması iyi oldu, çünkü bazı hataları aşırı derecede gülünçtü; ancak "önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir." Bir süre sonra onun gerçekten de hiç de küçümsenmeyecek bir zekaya sahip olduğunu öğrendim. Kısa sürede öğreniminde hızla ilerleme kaydetti. Ona öğretmek için gösterdiğim çabaları tamamen takdir ediyor gibiydi ve birçok küçük nezaket eylemiyle bana olan
minnettarlığını göstermeye çalıştı.

Gelmemden kısa bir süre sonra, teyzem bir gün bana şöyle dedi:--

"Umarım bizimle mutlu hissedersin; çünkü evimizi
gelecekteki yuvan olarak görmeni istiyorum. "Bilmiyorsunuz," diye devam etti, "sizinle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğumu ve varlığınızın bizi nasıl neşelendirdiğini; "Eğer bizimle mutlu olabilirsen, seni memnuniyetle kızımız olarak evlat edineceğiz."

Gözlerimde yaşlarla teşekkür ettim ve evlerine bu kadar sıcak bir şekilde
karşılandığım için çok mutlu olduğumu ve
onlar için bir kız çocuğunun yerini doldurmak için elimden geleni
yapacağımı ekledim. Ayrıca teyzeme, evini evim olarak görmekten çok mutlu olacağımı, ancak
Philadelphia'dan ayrılırken niyetim olduğu gibi,
istediğim bir pozisyon bulur bulmaz öğretmenliği tercih edeceğimi söyledim. Ancak bu konuyu
amcama açtığımda, böyle bir şey düşünmemden çok
kırılmış gibi göründü. Ona, öğretme isteğimin evimdeki herhangi bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmadığını, ancak beni yararlı olmaya hak kazandıran bir eğitime sahipken boş durmanın yanlış olduğunu düşündüğümü söyledim.
Eğer öğretmek konusunda endişeli hissedersem, bunu gelecek baharda konuşacağımızı söyledi; ancak, dedi, en azından bu kış için bunu daha fazla düşünmemelisin; ve böylece konu kapandı.

O kış amcamın evinde çok sakin bir hayat yaşadık. Çok az kişiyle görüştük, sadece arada sırada komşu bir çiftçinin karısı teyzemle sosyal bir fincan çay içmek için uğrardı.

Littleton köyünde yaşayan ve amcamın evinde her zaman hoş karşılanan bir
ziyaretçi olan bir kız vardı, adı Bayan
Priscilla Simmonds'dı. Yaşı biraz ilerlemişti ve çok
yumuşak ve çekici bir görünümü vardı. Ebeveynlerinin yıllar önce gerçekleşen ölümünden sonra, yaşadığı evin sahibi ve tek kiracısı olarak kaldı. Tamamen tek başına yaşıyordu ve köyde çok
değerli bir kişi olarak kabul ediliyordu. Her durumda, kendisini çevreleyen koşullara kolayca adapte ediyor gibiydi. Şenliklerde, hiç kimse Bayan Simmonds kadar canlı veya sosyal değildi: hasta odasında, onunki kadar nazik bir el ve onunki kadar hafif bir adım yoktu; ve
ölüm bir eve geldiğinde, hizmetleri vazgeçilmezdi.
Hayatta mütevazı bir konumda olmasına rağmen, onu tanıyan herkes tarafından çok
saygı duyuluyordu. Çevrede çok az kişi vardı ki
Bayan Simmonds'ın kendilerine veya arkadaşlarına yaptığı bir nezaket eylemini hatırlayabilsin; ve birçok kişi
ellerinin, sevilen bir akrabanın bedenini mezardaki son dinlenme yeri için hazırladığı zamanı hatırlayabiliyordu. Böylece Bayan Simmonds, Littleton halkının
kalbine güçlü bir kordonla bağlanmıştı. Şahsen
uzun boyluydu; güzel koyu gözleri vardı ve saçları hafifçe griydi. Zaman zaman yüzünde oluşan ifadeden, hayatının bir döneminde
derin bir üzüntü yaşadığı fikrini çıkardım. Bir gün teyzeme bunun böyle olup olmadığını sordum. Bana kaçamak bir cevap verdi ve konuyu
atlamak istemediğini anlayınca daha fazla soru sormadım.

Okuyucunun hikayemden bu şekilde sapmamı mazur göreceğini umuyorum.

Kışın amcam bana oradaki gençlerle tanışma fırsatı vermek için bir parti verdi.

Parti, benzer durumlarda şehir salonlarında uygulanan bazı biçim ve törenlerden yoksun olsa da, kesinlikle gerçek bir eğlenceden yoksun değildi.

BÖLÜM XIV.

MILL TOWN'DAKİ OKUL.

Sanırım, bir süre neşe ve eğlence dolu bir sahnede kaynaştıktan sonra, kendimizi yalnız bulduğumuz zamandan daha ayık bir şekilde düşünmeye elverişli bir mevsim yoktur. Misafirlerimiz ayrıldıktan ve amcamla teyzem dinlenmek için çekildikten sonra, mutfak ateşinin yanında tek başıma otururken uzun bir düşünceye daldım. Saatin sessizliği ve yalnızlığında, düşüncelerim eski evime ve beni oradan ayrılmaya
neden olan koşullara yöneldi; ve bir şekilde, bu sefer Willie Leighton'ı daha fazla düşünmemeye karar vermiş olsam da, düşüncelerimin ona ve bizi ayıran
görünen kadere doğru gittiğini fark ettim. Hakkında bilgi sahibi olduğum tek yaşayan akrabalar amcam ve teyzem ve daha önce bahsedilen annemin teyzesiydi.

Ancak çocukluğumda babamın bahsettiğini duyduğum bir durum
son zamanlarda sık sık aklıma geliyordu. Babamın ikiz bir kardeşten bahsettiğini ve sekiz yaşında yetim kaldıklarını sık sık duyduğumu hatırlıyordum; ayrıca, babamın Philadelphia şehrinden yaklaşık elli mil uzakta yaşayan bir beyefendi tarafından evlat edinildiğini ve bu beyefendinin ona çok iyi bir iş eğitimi verdiğini ve uygun yaşa geldiğinde şehirde bir iş ayarladığını da hatırlıyordum. Ancak durum kardeşi Charles için farklıydı. O da evlat edinilmişti, ancak babamı evlat edinen kişiden çok farklı bir adam tarafından. Ona ticari iş için yeterli eğitim
vermedi ve Bay Williams babam için şehirde bir iş ayarladığında, kardeşi Charles matbaa sanatını
öğrenmek üzere çırak olarak
alındı. Görünüşe göre, başlangıçtan itibaren işe karşı bir hoşnutsuzluk beslemişti ve bu o kadar arttı ki
işvereninden kaçtı; ve eski evine dönmek yerine
şehri terk etti. O zamanlar on beş yaşındaydı. Babam ondan hiçbir
haber alamamıştı ve sonunda
ölmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Nedenini bilmiyorum ama son zamanlarda bu durum
aklımı sürekli olarak rahatsız ediyordu. Uzun zamandır kayıp olan amcamı
göreceğim fikri zihnime yerleşmiş gibiydi. Bu düşünceyi bir
saçmalık olarak aklımdan çıkarmaya çalıştım ama başaramadım. Bu fikir aklıma bu kadar sık ​​geldikçe, onu kovmaya çalışmayı bıraktım ve
şimdi boş bir hayal olduğunu düşündüğüm şeyin mutlu bir gerçeklik olması için dua ettim.

Kışın derin karları ve şiddetli donlarından sonra, baharın dönüşü bizim için ne kadar da neşelendirici.

Amcamın çiftliğindeki şeker yapma sezonunun tadını çok çıkardım.
Benim için böyle bir yenilik olmasından daha da çok keyif aldım.

Amcamın evinde oldukça mutlu olmama rağmen, hala öğretme konusundaki eski
tasarımımı sürdürmek istiyordum ve sezon ilerledikçe, amcam ve teyzemle bu konu hakkında tekrar konuştum. İlk başta onaylarını vermek istemediler; ancak, bu konuda gerçekten endişeli olduğumu
anladıklarında, isteklerime onay verdiler.

Amcamın çiftliğinin yaklaşık beş mil batısında, barındırdığı güzel su ayrıcalığına inşa edilmiş çok sayıda farklı değirmenden dolayı böyle adlandırılan küçük bir köy olan Mill
Town vardı. Köy küçük olduğundan, sadece
iki okul vardı; biri devlet okulu, diğeri ise üç yıldır Maine Eyaletinden genç bir hanım tarafından öğretilen seçkin bir okuldu ve bu hanımın Mill Town'da yaşayan akrabaları vardı. Ancak Bayan Landon, hanımın adı buydu, Haziran ayında Maine'deki evine dönmeyi planlıyordu. Kışın bu genç hanımla çok hoş bir tanışıklık kurmuştum ve bana, eğer ders vermek istersem öğrencilerini bulmamı şiddetle tavsiye etti, öğrenci bulmamda bana yardımcı olmak için nüfuzunu kullanacağına söz verdi; ve onun nezaketi sayesinde, bir okul açmak için yeterli sayıda öğrenci bulmakta zorluk çekmedim. Evime bu kadar yakın bir yer bulduğum için çok mutluydum, böylece en azından haftada bir kez amcamı ve teyzemi ziyaret edebilir ve Şabatlarımı onlarla geçirebilirdim. "Sonuçta," dedi amcam, "bilmiyorum ama öğretmenlik yapmak istemekte haklısın ve bu şekilde çalışmakla başka türlü çalışmaktan daha mutlu olacağımı söyleyebilirim."

Buna göre, okulumu Haziran ayının ortalarında yirmi beş öğrenciyle açtım. Köyde ikamet eden papazın evinde konaklamak için düzenlemeler yapmıştım. Adı Bay Northwood'du veya köylüler tarafından genellikle denildiği gibi Papaz Northwood'du. Hem papaz hem de arkadaş olarak sahip olduğu birçok mükemmel özellik nedeniyle çok saygı görüyordu. Ailesi, kendisi, karısı ve okuluma giden iki küçük kızdan oluşuyordu.

Mill Town'daki okulumdan çok memnundum. Öğrencilerim çoğunlukla on ila on beş yaş arasındaki kızlardı. Ebeveynleri devlet okulundan ziyade seçkin bir okulu tercih eden oldukça genç erkek çocuklarından oluşan bir sınıfım vardı.

O küçük okul odasında etrafıma topladığım o sevgili öğrencilerimin üzerinden yıllar geçti. O sahnelerden çok
uzaklaştığım ve çok
farklı koşullarla çevrili olduğum o dönemden beri, anılarım sık sık o New England köyündeki öğrencileri hatırladı.

Bu sıralarda Teyze Patience'tan bir mektup aldım. Mektupta, sağlığının biraz bozulduğu ve yaşın yaklaştığını
hissettiği yazıyordu. Tam yaşını bilmiyordum ama yaşlarının epeyce ilerlemiş olduğundan emindim. Evinde oldukça mutlu olduğunu söyledi ama ekledi,--

"Sevgili Clara, günlerimi sevgili
annenle sonlandırdığımı düşünmüştüm; ve aklıma onun artık hayatta olmadığı düşüncesi geldiğinde, bu beni çok üzüyor."

Teyze Patience'ın, kendisine sağlanan imkanlar sayesinde hayatın tüm konforlarından yararlandığını bilmek beni mutlu etti. Massachusetts'e taşındığından beri sık sık yazışmıyorduk; ancak, ne zaman yazsam, kendi kazancımdan küçük bir miktar ekliyordum, böylece depozitonun faizi onun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz kalmasın.

Annem, kendi hayatım bağışlanırsa, Teyze Patience'ı yaşlılığında asla unutmamam gerektiği yönündeki emri bana bıraktı: ve eğer bunu yaparak onun mutluluğuna katkıda bulunabilseydim, kendim de herhangi bir yoksunluğa neşeyle katlanırdım; çünkü ölmekte olan annemin emrini
çok kutsal sayıyordum.

Okulumu yaz tatili için kapattım ve Ağustos ayında hakim olan bunaltıcı havada okuldan serbest bırakıldığım için hem ben hem de öğrencilerim mutluydu.

BÖLÜM XV.

MUTLU BİR BİRLEŞME.

Eve döndüğümde amcam, solgun ve zayıf göründüğümü düşündüğü için bir süreliğine hava ve manzara değişikliğinin tadını çıkarmam gerektiğini söyledi. Kendimi oldukça iyi hissettiğimi ve tatil sırasında evimden ayrılmak istemediğimi söyledim.

Ancak, bu sıralarda tanıdıklarım arasında Beyaz Dağlar'ı ziyaret etmek için bir grup oluşmuştu ve aralarından birine katılmam konusunda endişeliydiler; ve amcam ve teyzem gitmemi şiddetle tavsiye ettikleri için sonunda kabul ettim.

Beyaz Dağlar'ın muhteşem manzarası turistler tarafından o kadar sık ​​ve o kadar yetenekli bir şekilde
tanımlanmıştır ki, benim herhangi bir
tanımlamam gereksiz olacaktır. Profile House'a vardığımızda, o kadar çok misafirle
kalabalık olduğunu gördük ki, konaklama yeri bulmakta epeyce zorluk çektik. Bir grup ayrıldığında, boş yer hemen hemen hemen yeni gelen zevk arayanlarla
dolduruldu. Herkes çok eğleniyor gibiydi ve zaman hızla geçti.

Bir akşam meydanda oturmuş, benim gibi akşam havasının canlandırıcı serinliğinin tadını çıkarmak için meydanı arayan birkaç hanımefendi ve beyefendiyle çok hoş bir sohbete dalmıştım. Birkaç kişinin oturduğu bir arabanın yaklaştığını fark ettim. İlk başta pek dikkat etmedim, çünkü yabancıların gelmesi çok sık görülen bir şeydi; ancak, araba yaklaştığında, orada oturan bir hanımefendi dikkatimi çekti. Beyefendilerden biri arabadan inip ona inmesine yardım ederken, gülümseyerek bir şeyler söyledi. O gülümseme yeterliydi; Bayan Edmonds'un gülümsemesiydi, yıllar önce hayal gücümü çok memnun eden aynı mutlu gülümseme. Onu gördüğümden beri geçen yedi yıl yüzünü biraz değiştirmişti; ancak gülümsemesi aynıydı. Kendisine eşlik eden beyefendinin kolunu tutup meydanın basamaklarını tırmanırken, öne çıktım
ve ona, herhangi bir yabancının kamusal bir yerde başka birine yaklaşabileceği gibi
konuştum. Beni tanıyıp tanımayacağını görmek istedim. Bana, herhangi bir yabancıya yapabileceği gibi cevap verdi, ama en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden. Beni tanımadığını fark edince, yanına yaklaştım ve dedim ki,--

"Bayan Edmonds, eski öğrenciniz Clara Roscom'u unutmuş olmanız mümkün mü?"

Bir anda kollarına alındım ve yanağımda öpücüklerini hissettim.
Kolunu bıraktığı beyefendiye dönerek, dedi ki,--

"Bayan Roscom, size kocam Bay Harringford'u tanıştırmama izin verin."

Tanıtmayı sevinçli heyecanımın izin verdiği ölçüde kabul ettim, çünkü varlığı bana bu kadar mutluluk verecek başka bir arkadaş bilmiyordum, ki bu kişiyle hiç beklenmedik bir şekilde tanışmıştım. Çok yorgun göründüğünü görünce, onu hemen kendi daireme götürdüm. Philadelphia'da ayrıldığımızdan beri başıma gelen her şeyi öğrenmek için çok istekliydi, ama birlikte keyfini çıkarmayı umduğumuz uzun sohbete başlamadan önce dinlenmesi konusunda ısrar ettim.

Bayan Edmonds veya artık ona hitap etmem gereken adıyla Bayan Harringford, yorgunluğundan biraz olsun kurtulduğunda, uzun ve gizli bir sohbetten karşılıklı memnuniyet duyduk. Bayan Harringford, ayrı olduğumuz dönemdeki hayatıyla ilgili bana kısa bir özet verirken, şunları söyledi:

"New York'a gittiğimde, çeşitli nedenlerle hoşlanmadığım bir mürebbiyelik pozisyonu elde ettim ve başka bir pozisyon aramaya karar verdim. Bu sıralarda, evi Güney Karolina'da olan bir hanımla tanışma şansım oldu. Kocasının New York Şehri'nde bulunmasını gerektiren işleri vardı ve onu kendisine eşlik etmesi için ikna etmişti.
Hanımefendi, birkaç yıl önce, mürebbiye olarak çalıştığım evin hanımı Bayan Leonard ile ufak bir tanışıklık kurmuştu ve şehri ziyaret ettiğinde Bayan Leonard'ı aradı ve eski tanışıklıkları yeniden başladı. Ziyaretlerinden birinde, Güney Karolina'daki Greenville'de ikamet eden bir arkadaşının, mümkünse üç küçük kızı için bir mürebbiye bulmasını istediğini ve bu kızların birkaç yıl ve teklif ettiği
maaş çok cömertti. Güney'e gitme kararım anında alındı. Tahmin ettiğim gibi, girişimim için ailemin onayını almakta biraz zorluk çektim, ancak kalbimin gerçekten gitmeye kararlı olduğunu gördüklerinde, sonunda onay verdiler. Yolculuk konusunda hiçbir korku hissetmedim, çünkü Bay ve Bayan Carlton'a evlerine dönüş yolculuklarında eşlik edecektim ve beni yeni evime güvenle getireceklerine söz verdiler. Ayrıntılara girmeme gerek yok. Mürebbiye olarak gittiğim Bay Leslie'nin ailesinde dört yıldan fazla zaman geçirdim. Bana karşı nazik davrandılar ve onları her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım. Leslie'lerle yaşadığım son altı ay boyunca, şu anda kocam olan Bay Harringford ile tanıştım. Greenville'de bazı işler yapıyordu ve bu onu önemli bir süre alıkoydu. Onunla sık sık partilerde karşılaşırdım. Birbirimizden karşılıklı olarak memnunduk ve Greenville'den ayrıldığında, ben onun söz verdiği karısıydım.
Evim şu anda Tennessee'deki Jackson'da, Bay Harringford'un evliliğimizden önce ikamet ettiği yerde.

"Bu yaz New York'taki ailemi ziyaret etmek için güçlü bir istek duydum;
ve Bay Harringford, Beyaz Dağlar'ın güzel manzaralarını çok duyduğu için, onları ziyaret etmek amacıyla New Hampshire'a ona eşlik etmem için beni ikna etti ve bu duruma sizinle tekrar buluşmanın mutluluğunu borçluyum. Sizi her zaman Philadelphia'da bıraktığım utangaç okul kızı olarak hatırladım ve sizi o kadar
değişmiş bulduğumda, sizi tanıyamamama şaşıramazsınız."

Ben de sıram geldiğinde, Bayan Harringford'a ayrıldığımızdan beri hayatımdaki olayları anlattım. Annemin ölümünün ayrıntılarını dinlerken sık sık gözyaşları
akardı, çünkü o her anneyi çok severdi. Hiçbir şeyi saklamadım,
Bayan Leighton'dan ayrılmama neden olan durumu bile.
Aramızda var olan yakın dostluk, Bayan Harringford ile
özgürce konuşmamı kolaylaştırdı. Güney'e dönmeden önce Philadelphia'yı ziyaret etmeyi planladığını söyledi, çünkü orada ikamet eden birçok eski arkadaşı vardı. Leighton'ları ziyaret etmeyi düşünürken, ikametgahımla ilgili bilgisini onlardan gizleyeceğine dair bir söz aldım. Philadelphia'dan ayrıldığımdan beri onlardan bir kez bile haber almamıştım.

Bayan Burnside yazıştığım tek kişiydi; ve bana yazdığı mektuplarda Leighton'lardan bahsetmemesini rica etmiştim.

Ancak son zamanlarda onlardan haber almak için güçlü bir istek duymuştum ve Bayan Harringford'dan Philadelphia'dan yazmayı teklif ettiği mektupta bana aile hakkında biraz bilgi vermesini rica ettim.

Littleton'dan bana eşlik eden genç arkadaşlar grubu bir haftanın sonunda geri dönmeye oldukça hazırdı; ancak Bayan Harringford bir hafta daha kalmayı planlıyordu ve benim onunla kalmam konusunda çok endişeliydi. Bu nedenle arkadaşlarımın bensiz dönmelerine izin verdim. Bayan Harringford'un arkadaşlığından mümkün olduğunca uzun süre keyif almak istiyordum, çünkü bir daha asla görüşemeyeceğimizi düşünüyordum. Arkadaşlarımın Littleton'a dönmesinden sonra birlikte mutlu bir hafta geçirdik. Mutluluğumuzun üzerindeki tek gölge, belki de hayat boyu
ne kadar yakında ayrılacağımız düşüncesiydi. Bay Harringford'da gözlemlediğim her şeyden, kazandığı geline her bakımdan layık olduğunu düşündüm.

Mutlu günler hızla geçiyor ve birbirimize veda etmemiz gereken sabah çok geçmeden geldi. Ayrılmadan önce Bayan Harringford parmağından pahalı bir
pırlanta yüzük çıkardı ve benimkine takarak şöyle dedi:

"Bunu benim hatırım için tak, sevgili Clara; ve ona baktığında
beni düşün, seni sık sık düşünecek ve hem burada hem de bundan sonra senin mutluluğun için dua edecek."

Ayrılma anı gelmişti. Profile House'un meydanında ayrıldık; onlar yolculuklarına devam etsinler ve ben amcam ve teyzemin yanına döneyim.

O zamandan beri Bayan Harringford ile hiç görüşmedim. Bana veda ederken verdiği
yüzük hala parmağımı çevreliyor ve ona baktığımda sık sık onu oraya
yerleştiren sevgili arkadaşımı düşünüyorum.

Döndüğümde amcam ve teyzemden sevgi dolu bir karşılama aldım ve kendimi bir kez daha evde bulduğum için gerçekten mutluydum. Bayan
Harringford bana erken bir fırsattan yararlanarak yazmaya söz vermişti ve ben de ondan bana Leighton'lar hakkında biraz bilgi vermesini istemiştim.
Diğer nedenlerden ayrı olarak, Birdie ve Lewis'ten haber almak için endişeliydim çünkü bu iki sevgi dolu çocuğa çok bağlıydım. Ondan bir
mektup tam zamanında geldi. Bana eski arkadaşlarımın çoğunun
bilgisini verdikten sonra, şöyle dedi,--

"Ve şimdi, Clara, geriye sadece Bayan Leighton'a yaptığım ziyareti anlatmak kaldı, ancak bunu yaparak size zevk yerine acı
vereceğimden korkuyorum. Bayan Leighton'ı ziyaret ettiğimde, değişen
görünüşüne şaşırdım. Şüphesiz Clara, Bayan Leighton'ın ne kadar
güzel saçları olduğunu hatırlıyorsundur. Sana şimdi kalın bir şekilde griye
sahip olduğunu söylediğimde bana inanamayacaksın. Gizli bir üzüntüyle
mücadele eden birine benziyordu. Eskiden her şeyin neşe ve mutluluk olduğu evde bir hüzün havası hüküm sürüyordu. Bayan Leighton geceyi onlarla geçirmemiz için o kadar ısrar etti ki reddedemedik. Laura yoktu, kırsaldaki bazı arkadaşlarını ziyaret ediyordu.
Georgania ve Bertha ikisi de yoktu, okula gidiyorlardı. Lewis henüz evden gönderilmedi, ancak şehirdeki okula gidiyor. O iyi, erkeksi görünümlü bir çocuk oldu. Beni çok sordu, sizi görüp duymadığımı? Sizi ne kadar
son gördüğümü ona söyleyemediğim için üzgünüm, çünkü eminim ki bu ona çok
memnuniyet verirdi. Willie'yi sormam, hem Bay hem de Bayan Leighton'ın yüzünde acı dolu bir ifadenin belirmesine neden oldu. Bay Leighton, kısaca, 'Willie şu anda İngiltere'de' diyerek cevap verdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, beyler dışarı çıktığında, Bayan Leighton bana şöyle dedi, 'Siz eski bir
dostsunuz, Bayan Harringford, sana Willie'nin yokluğunun nedenini açıklayacağım. Şüphesiz senin eski öğrencilerinden biri olan Clara Roscom'u hatırlarsın. Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra, eğitimini uzak bir yatılı okulda tamamladı ve eve döndükten kısa bir süre sonra onu aileme mürebbiye olarak işe aldım. Bayan Roscom'u çok sayıda mükemmel özelliğinden dolayı sevmeyi ve ona saygı duymayı kısa sürede öğrendik ve ona çok nazik davrandık. Hastalığı sırasında annesine bakmak için bizi terk etti ve bu olaydan sonra tekrar bize döndü. Ama, size kısaca anlatmak gerekirse, Willie ona aşık oldu ve ondan karısı olmasını istedi. Bunu ilk öğrendiğimde, sanırım Bayan Roscom'a karşı oldukça sert bir dil kullandım, o kadar ki o gece evimden ayrıldı. Kısa bir süre şehirde ikamet eden Bayan Burnside ile birlikte kaldı ve sonra Philadelphia'dan ayrıldı ve o zamandan beri ikametgahı hakkında hiçbir bilgi edinemedik. Bayan Burnside onun hakkında bir şey biliyorsa bu konu hakkında hiçbir bilgi vermiyor. Bayan Roscom'un yönlendirmesiyle yönetildiğinden şüphem yok çünkü gururlu bir ruha sahipti. Ona söylediğim bazı şeylerden pişmanım ama gururumuz Willie'nin mürebbiyemizle evlenerek birleşmesi düşüncesi beni neredeyse kendimden geçirdi. Ama Willie ona olan aşkıyla öylesine kör olmuştu ki aile veya zenginlik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bayan Roscom'un şehri terk ettiğini öğrendiğinde ve onun hakkında hiçbir şey öğrenemediğini fark ettiğinde hepimize karşı küskünleşti. Kısa süre sonra İngiltere'ye dönme niyetini açıkladı; ama beni en çok üzen şey, evden ayrıldığından beri bizimle hiçbir
yazışmaması. Şu anda on aydır yok. Ona tekrar tekrar
yazdık ama hiçbir cevap alamadık.' Bayan Leighton sözlerini bitirirken gözyaşlarına boğuldu ve bir süre bunu kontrol edemedi. Bana inanabilirsin, Clara, sana bugün okuldaki görevlerini yerine getirirken Bayan Leighton'ın lüks evinde olduğundan daha mutlu olduğunu söylediğimde."

Bayan Harringford'un mektubunun bana verdiği bilgi özünde buydu. Bilgiyi aradığıma neredeyse pişman oldum, çünkü beni çok mutsuz etti. Willie'nin evinden ve arkadaşlarından sürgün edildiğini öğrenmek beni çok üzdü.

BÖLÜM XVI.

BAYAN SIMMONDS'UN HİKAYESİ.

Eylül ayının on beşinde Mill Town'daki okulumda öğretmen olarak görevime yeniden başladım. Hâlâ Parson Northwood ailesinde yatılı olarak kalmaya devam ettim. Tüm eski öğrencilerimi korudum, bunlara birkaç yeni öğrenci daha ekledim.

Bayan Simmonds beni sık sık Littleton'daki evinde ziyaret etmeye davet etmişti, ancak bunu yapmak için henüz uygun bir fırsat bulamamıştım. Bir cuma akşamı uzun zamandır söz verdiğim ziyareti ve
Bayan Simmonds ile Şabat'ı geçirmeyi. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve mütevazı evine
dostça bir şekilde hoş geldin dedi. Fakat mütevazı olmasına rağmen, düzenliliğin ve rahat konforun resmini çiziyordu. Çaydan sonra ve
hafif ev işleri dikkatlice
yapıldığında, küçük oturma odasındaki neşeli bir ateşin başına oturduk ve
uzun akşamı sosyal sohbetlerle geçirmeye hazırlandık. Ben
Bayan Simmonds'un arkadaşlığından her zaman çok hoşlanmışımdır.
Sohbet yetenekleri çok iyiydi ve onu çok hoş bir arkadaş
olacak kadar bilgiliydi. Gece yaklaşırken, Kasım ayında Doğu Eyaletleri'nde çok sık görülen
şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarından biri geldi. Fırtınanın
vuruşuyla sıcak ve iyi aydınlatılmış odamız daha da neşeli görünmeye başladı. Akşam ilerledikçe Bayan Simmonds'un
düşünceli hale geldiğini fark ettim; ve sosyal olmaya çalışsa da, aklının
konuşma konusundan başka bir şeyle meşgul olduğu açıktı. Kısa bir sessizlikten sonra, aniden bana seslendi ve şöyle dedi:

"Clara, sana en azından doğruluk payı olan bir hikaye anlatmaya meyilliyim; çünkü bu benim kendi hayatımdan bir bölüm."

Hikayesini dinlemeyi memnuniyetle kabul ettim, çünkü Bayan Simmonds ile ilk tanıştığımdan beri hayatına biraz romantizm kattığı fikrine kapılmıştım.

"Otuz yıl önce," diye başladı Bayan Simmonds, "Ben şu anda karşınızda gördüğünüz solgun, endişeli kadın değildim. Bu köyde doğdum. Ailem fakir ama çalışkan insanlardı. Ben ve benden iki yaş küçük bir erkek kardeşim olmak üzere iki çocukla kutsanmışlardı; ancak, daha on yaşına gelmeden, onu mezara koymaya çağrıldık ve bana yaslı ebeveynlerimin tek tesellisini ve sevincini bıraktık. Küçük kardeşimi çok sevmişlerdi; ve ölüm onu ​​aldığında, yaşasaydı benimle paylaşacağı tüm sevgiyi bana
gösterdi. Çocukluğumda ve gençliğimde fark edilmeye değer çok az şey var, çünkü hayatta mütevazı bir alanı işgal ettik. Sanırım Clara, on altı yaşında bana güzel dendiğini söylediğimde bana pek inanmıyorsun. Bu, üzerinde pek düşünmediğim bir şeydi; ancak gençliğin kulağı her zaman iltifatlara açıktır ve itiraf etmeliyim ki o zamanlar küçük bir köy olan Littleton'ın sakinleri tarafından güzel olarak adlandırılmamla gururum okşandı.

"On sekiz yaşlarımdayken," diye devam etti Bayan Simmonds, "Almont adında genç bir avukat, mesleğini icra etmek için bu köyde bir ofis açtı. Aniden aramıza geldi ve ilk tanıştığı kişilere daha önce Massachusetts'te ikamet ettiğini söyledi. Birçok kişi, köy o zamanlar küçük olduğu ve profesyonel insanlara pek az teşvik
sunduğu için kendisini buraya yerleştirmesine şaşırdı.

"Çok nazik ve hoş bir şekilde hitap ediyordu ve kısa süre sonra köyün birçok genciyle tanıştı ve kısa süre sonra onu piknik gezilerimize ve eğlence ve keyif için düzenlediğimiz diğer partilere çok hoş bir katkı olarak gördük. İlk tanıştığımız zamandan itibaren bana büyük ilgi gösterdi; ve hikayemi kısaltmak gerekirse,
altı aylık bir tanışıklığın ardından, karısı olmamı istedi. Ben
şimdi yaşlı bir kadınım, Clara, ve size onu derin bir sevgiyle sevmeyi öğrendiğimi söylemekten utanmıyorum ve ailem onayladığı takdirde gönüllü olarak kabul ettim. Doğrusu, onun bağlantıları veya eski hayatı hakkında hiçbir bilgim yoktu; ancak köyümüzde ikamet ettiğinden beri, davranışları kusursuzdu ve onu tanıyan herkesin saygısını ve güvenini hızla kazanıyordu. Kişisel görünümünde çok çekici bir şey vardı; çok genç bir adam olmasına rağmen dünyanın çoğunu görmüş gibiydi, çünkü birçok uzak sahneden ve yerden tanıdık bir şekilde bahsediyordu. Benimle evlenmek istediğinde, ailem itiraz etmedi. Hem Littleton'da hem de komşu yerlerde oldukça kazançlı bir iş buluyordu ve Littleton'ı kalıcı evi yapma niyetini açıkladı. Şüphesiz, bu durum annemle babamı onun
davetini desteklemeye yöneltti, çünkü benim memleketime yerleşmem fikri onlar için çok
hoştu. Toplum tarafından çok
gururlandırılmıştı ve ben de onun
seçtiği kişi olmak beni daha da çok mutlu etti. Nişanımız duyurulduğunda, birçok kadın tanıdığım tarafından
kıskanıldığımı düşünmek için iyi bir nedenim vardı. Ne onlar ne de ben
kıskançlıklarının ne kadar
yakında acımaya dönüşeceğinin farkındaydık. Düğünümüz için erken bir gün belirlendi ve zavallı annemle babam bana uygun bir
düğün kıyafeti bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu sıralarda, Bay Almont'un Littleton'dan kısa bir süreliğine ayrılmasını gerektiren
işleri vardı. Bana veda ettiğinde
kötü bir önsezi hissettim; ve o gittikten sonra,
açıklayamadığım bir
ruhsal çöküntü yaşadım. Ama, bir haftadır ortalarda yoktu ve ondan birkaç gün içinde döneceğini bildiren neşeli bir mektup aldığımda, hüzünlü düşüncelerimi uzaklaştırmaya çalıştım ve kendimi düğün kıyafetimi hazırlamakla meşgul ettim. Bir gün Postaneye gidip Bay Almont'tan bir mektup bulmayı umarak, bunun yerine şunu aldım."

Konuşurken, Bayan Simmonds hikayesine başlamadan önce çekmeceden aldığını gördüğüm bir mektubu açtı. Şöyle yazıyordu:--

"Boston, 4 Haziran 18--.

"Bayan Priscilla Simmonds'a:

Kişisel olarak benim için bir yabancı olsanız da, yine de size
söyleme özgürlüğünü alıyorum. Tesadüfen adınızı ve ikametgahınızı öğrendim, ayrıca, yakında Boston şehrinden bir avukat olan Bay
George Almont ile evleneceksiniz.

"Bu olay gerçekleşmeden önce, sizinle evlenmek üzere olan aynı George Almont'un evli eşi olduğumu size bildirmeyi zorunlu bir görev olarak hissettim. Yaklaşık beş yıl önce Boston'a geldi ve söylediğine göre, New York şehrindeki eğitimini yeni tamamlamıştı. Mesleğini icra etmek için bu şehirde bir ofis açtı; ve dış görünüşü hoş olduğu için kısa sürede iyi bir topluma girdi. Topluma yeni giren genç bir hanımın zihninde olumlu bir izlenim bırakması muhtemel olduğunu size bildirmeme gerek yok. Mesleğinde
hızla yükseldi; ve ailem zengin olmasına rağmen,
ona ne kadar derinden bağlı olduğumu gördüklerinde,
zengin ve nüfuzlu bir konuma yükselmek için elinden geleni yaptığı için,
onun adreslerini almama itiraz etmediler.
Bu konu üzerinde durmam gereksiz ve acı verici. Boston'a ilk gelişinden iki yıl sonra evlendik.
Kısa süre sonra, babamın bana düğün hediyesi olarak verdiği kendi evimize taşındık. Bir süre bana son derece nazik ve şefkatli davrandı. Ama bana inanabilirsiniz, Bayan Simmonds, size gençliğinden beri sefahat düşkünü, ilkesiz bir adam olduğunu
söylediğimde. Görünüşte doğru olan alışkanlıkları, sadece saygın bir topluma
girmesi için edinilmişti. Bana kayıtsızlık ve ihmalle davranmaya başladığında, uzun süre sessizce katlandım; ama sonunda aileme bu konuyu anlatmak zorunda kaldım. Babam, New York'ta öğrenimini sürdürürken nasıl bir hayat sürdüğünü tespit etmek için kısa sürede önlemler aldı; ve elde ettiği bilgiler Bay Almont için çok
itibarsızdı. Fakat ailem, evli olduğumuz için, eğer onu kötü yollarından geri döndüremezsem, bunu denememi tavsiye ettiler. Tavsiyelerine isteyerek uydum, çünkü onu hala seviyordum; fakat, sanırım bir süre kendine uyguladığı kısıtlama, kötü yollarına döndüğünde onu daha da pervasız hale getirdi. Kısa süre sonra hem bana hem de kendisine olan tüm saygısını kaybetmiş gibi göründü; ve davranışları o kadar vahşileşti ki babam beni evine geri çağırdı ve Bay Almont'un bir daha asla evine girmesini yasakladı. Sanırım, ondan çok zorlanmadan boşanabilirdim, fakat böyle bir yolun getireceği tanıtımdan çekindim. Hala
babam ve annemle birlikte yaşıyorum. Bay Almont, ben aileme döndükten kısa bir süre sonra Boston'dan ayrıldı. Bir süre ondan haber alamadık; ancak yakın zamanda güvenilir bir kaynaktan New Hampshire'daki Littleton'da ikamet ettiğini ve ayrıca yaklaşan evliliğini duyduk. Sadece bir görev duygusu
beni sizinle bu iletişimi yapmaya yöneltebilirdi. Başka bir genç hayatı, benimkini karartan aynı bulutun gölgesinde kalmaktan kurtarırdım. Yazdıklarımın doğruluğundan şüphe ediyorsanız, bu şehri şahsen ziyaret ederek veya akrabalarınızdan herhangi birinin bunu yapmasını sağlayarak kolayca tatmin olabilirsiniz. Ekte ikamet ettiğim sokağı ve numarayı bulacaksınız. Bu iletişimi, yazıldığı ruhla, yani nezaketle ve sizi yaşadığım üzüntülerden kurtarma arzusuyla almanızı içtenlikle umuyorum. "Saygılarımla,

"Malvina Almont."

Bayan Simmonds devam etti,--

"Hayal edebiliyor olabilirsiniz, ancak bu mektubu okurken zihnimde oluşan etkiyi tarif edemem. Kendimi şaşkın ve şaşkın hissettim. Evime nasıl ulaştığımı asla anlayamadım. Eve tam babam ve annem öğle yemeğine oturmuşken girdim. Annem beni görür görmez bana ne olduğunu sordu. Sanırım zihnimin acısı yüzüme yansımıştı. Tek kelime etmeden mektubu eline koydum, mektubu okuduktan sonra babama uzattı. Babamın doğal mizacı aceleci ve dürtüseldi ve mektubun içeriği onu kontrol edilemeyecek şekilde çileden çıkarıyordu. Çok fazla acı söz kullandı ve genç Almont'un bir daha evimize girmesi durumunda ona korkunç bir
intikam
vereceği tehdidinde bulundu. Annem, eğer gerçekten suçluysa, mektubun da gösterdiği gibi, günahının kesinlikle kendi cezasını getireceğini söyleyerek, ondan vazgeçmesini rica etti. Babamın öfkesini yatıştırmayı başardığımızda, bu konu hakkında sakin ve mantıklı bir şekilde konuşabildik. Sonunda, babamın döndüğünde mektubu Bay Almont'a okumasına ve bunun kendisinde nasıl bir etki yaratacağını görmesine karar verdik. Üç gün sonra geldi. Evimize girdi ve her zamanki gibi yumuşak ve güler yüzlü bir tavırla yanımıza geldi. Kısa bir süre sonra babam döndü ve şöyle dedi: 'Bay Almont, yokluğunuzda kızım, size okumak istediğim, açıklayabileceğinizi umduğum çok anlaşılmaz bir mektup aldı.' Babamın sözlerini duyduğunda yüzünde beliren solgunluk, mektubun bir yalan olduğunu kanıtlayabileceğine dair beslediğim umudu yok etti. Babam daha fazla yorum yapmadan mektubu ona kelimesi kelimesine okudu. Bitirirken şöyle dedi: 'Ve şimdi, Bay Almont, bu mektupta yer alan bilgilerin doğru olmadığını kanıtlamaya hazır değilseniz, derhal evimden ayrılmanızı istiyorum ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, siz de bu köyü terk edeceksiniz, çünkü bu mektubun sizi kanıtladığı gibi bir sefilin
görüntüsünü kaldıramam ve sessizliğiniz bunun doğruluğuna tanıklık eder. Defolun! Alçakgönüllü ama şimdiye kadar mutlu olan, alçaklığınızın kederle kararttığı
yuvadan defolun diyorum.' Babam bu sözleri söylerken ayağını yere vurdu ve kapıyı işaret etti. Bay Almont tek kelime etmeden evden ayrıldı ve ertesi gün Littleton'dan ayrıldığını ve kimsenin nereye gittiğini bilmediğini öğrendik. Aniden gidişiyle ilgili birçok varsayım ortaya çıktı, çünkü nişanlı olduğumuz biliniyordu, ancak hiç kimse konuyla ilgili gerçeklerden haberdar değildi. Küçük bir köyde olağandışı bir olayın neden olduğu şaşkınlık yatıştığında, konu dinlenmeye bırakıldı. Kendimi aniden bir darbe almış gibi hissettim. Hayata karşı hiçbir ilgim yoktu, ancak
ebeveynlerimin yanındayken,
aklımın gerçek hali olmaktan uzak bir neşe takınmaya çalıştım.

"Sadece birkaç ve deneyimli arkadaşa Bay Almont'un Littleton'dan ayrılışına eşlik eden koşulların gerçek gerçeğini bildirdik. Zaman geçti. Üzüntülerimi bilenler onlara saygı duydu ve George Almont'un adı tanıdıklarımız arasında anılmayı bıraktı. Ama bu asla hatırlamaktan vazgeçemeyeceğim bir şeydi. George Almont'u hayatımda bir kez sevebileceğim kadar sevmiştim ve onun gerçek karakteri konusunda aldatıldığımı öğrendiğimde, bu bilgi bana çok acı geldi. Onu hala seviyordum - gerçekte olduğu gibi değil ama ona sevgimi verdiğimde onu nasıl varsaydığımın anısını hala seviyordum. Hayatta, en iyi sevgilerini verdikleri kişi tarafından aldatılmaktan daha acı çok az ders vardır. Bir süre için acı ve umutsuz bir ruha teslim oldum. Kendimi tüm toplumdan dışladım ve üzüntümün üzerinde yalnızlık içinde düşündüm. Bu sağlıksız ruh haline o kadar teslim oldum ki
kiliseye gitmeyi bıraktım ve içine düştüğüm somurtkan ve ilgisiz ruh hali yüzünden aileme çok fazla keder ve endişe verdim.

"Bahsettiğim olayların ardından gelen kış boyunca, bu köydeki Cemaat Kilisesi'nde bir dizi özel toplantı düzenlendi.
Hem yaşlı hem de gençlerin din konularına genel bir ilgi
gösteriyordu. Eski arkadaşlarımın birçoğu umutla
dönüştü. Eskiden neşeli ve canlı bir yapıya sahiptim, giyim ve eğlenceye düşkündüm. Din konusu
hiç düşünmediğim bir konuydu. Dünya ve onun zevkleri tüm kalbimi işgal ediyordu ve dünya beni hayal kırıklığına uğrattığında,
teselli için nereye döneceğimi bilmiyordum. Doğrusu, çocukluğumdan beri
dinselliğin dışsal biçimlerine katılmıştım, ancak kalbim etkilenmemişti
ve şimdi düşüncelerimi göğe çevirmek için büyük bir dünyevi üzüntü gerektiğini görüyorum. İlk başta
bahsettiğim toplantılara katılmayı reddettim, sık sık buna şiddetle teşvik edilmeme rağmen, bir akşam,
annemle babam beni bir Başka bir eyaletten yaşlı bir papaz, sonunda gitmeyi kabul ettim. O toplantıya katıldığım için bugün benim için bir şükran meselesi. Daha önce de söylediğim gibi, papaz yaşlı bir adamdı, saçları kar gibi beyazdı. Görünüşünde dikkat çekici derecede hoş ve saygıdeğer bir şey vardı. Sesini duyan ve yumuşak yüzüne bakan hiç kimse, iyi bir adamı dinlediğinden şüphe edemezdi. O akşam, ilk dua sırasında, kalbim yumuşadı ve sakinleşti ve bana Matta xi. bölüm, 28'den ve sonraki iki ayetten metnini verdiğinde, onu büyük bir dikkatle dinledim. Neredeyse benim bireysel durumumu anlamış gibiydi. Vaazı sırasında şöyle dedi: "Sanırım bu cemaatte, memnuniyetle kaldıracakları bir miktar üzüntü yükü olmayan çok az kişi vardır. Bu yükten nasıl kurtulabileceğinizi size söyleyeyim mi? Alçakgönüllülükle Haç'ın dibinde diz çökün; ve geçmiş günahlarınızın bağışlanması için dua ederken, Rab'bin gücüyle, gelecekteki hayatınızın O'nun hizmetine verilmesi için kesin bir karar verin; bunu samimiyetle yaparsanız, ruhlarınızda kesinlikle huzur bulacaksınız. Reddedilme korkusuna gerek yok, çünkü Kurtarıcı şöyle demedi mi: Bana geleni asla kovmam. Bu gece, günah ve üzüntü yükünüzü, kolay olan boyunduruk ve hafif olan yük ile değiştirebilirsiniz.'

"Bu sözleri söylerken o yaşlı adamın bakışını ve tavrını net bir şekilde hatırlıyorum," dedi Bayan Simmonds, "ve sesini duyduğum günden beri benim için yürekten bir şükran meselesidir; çünkü
benim dolaşan ayaklarımı ilk olarak barış yollarına yönlendiren oydu.
Eve döndüğümde o iyi adamın sözleri beni takip etti.
Metnindeki sözler üzerinde çok düşündüm. Elbette, diye düşündüm, eğer herkes Kurtarıcı'ya gelmeye
davetliyse, ben de bu sayıya dahil olmalıyım. Neden şimdi gidemiyorum?
Bu düşüncelerle birlikte, dua etmek için diz çöktüm.
Günahlarımın affı için içtenlikle dua ettim ve o andan itibaren
yeni bir hayata başlamaya karar verdim. Dizlerimden kalkmadan önce affedici bir sevgi
hissettim ve mutluydum.

"Şimdi, üzüntümün görevlerimi ihmal etmeme neden olmasına
izin vererek işlediğim yanlışın farkına vardım, çünkü Hayatın herhangi bir
durumunda görev iddiası olmayan hiç kimse yoktur. Tekrar
hayatın görevlerine aktif olarak katıldım,
ebeveynlerimin gerileyen yıllarını neşelendirme ayrıcalığına sahip olduğum için duyduğum minnet duygusuyla. Yıllar geçtikçe
geçti. Hala annem ve babamla birlikteydim; ve
birden fazla fırsatım olmasına rağmen onları
bırakmak gibi bir isteğim yoktu. Annem altmış beş yaşında öldü. Uzun ve acı dolu bir hastalık boyunca ona şefkatle baktım ve ölümde gözlerini kapattım. Babam ve ben artık evde yalnız kalmıştık. Annemden
birkaç yaş büyüktü. Yaşlılığın zayıflıkları hızla yaklaşıyordu."

BÖLÜM XVII.

TÖVBE EDEN VE AFFEDİLMİŞ.

Böyle fırtınalı bir akşamda, bu odada birlikte oturuyorduk
ve kapının ürkekçe çalınmasıyla dikkatimiz dağıldı. Babam
kapıyı açtı ve birinin, zayıf bir sesle, eve girmek için
izin istediğini duydum. Babam yabancıyı içeri aldı ve ona
neşeli ateşimizin yanında bir koltuk verdi. Yabancı odaya girdiğinde ve ben
yüzünü gördüğümde, hemen
George Almont ile karşı karşıya olduğumu anladım. Aniden adını söylediğimde, babam öfkeyle
konuşmak istercesine aceleci bir hareket yaptı, ama ona yalvaran bir
bakış attım ve sessiz kaldı. Çok değişmiş olmasına rağmen, yine de, artık yanımızda olan George Almont'tu. Birkaç
anlık sessizlikten sonra, çünkü adını haykırarak söylememden sonra,
ikimiz de konuştu, gözlerini çevirdi, hastalık ışığının acıyla
yandığı, ve dedi ki,--'Bana sitem etmemen iyi olur;
bunun zamanı geçti, çünkü görebileceğin gibi,
mezarın eşiğindeyim. Hastalıkla mücadele ettim, böylece buraya ulaşabilirim ve
eğer mümkünse, gözlerim ölümde kapanmadan önce senin affını elde edebilirim.
Benim olmasam, parlak ve neşeli olabilecek bir hayatı kararttığımı biliyorum. Senin affını beklemek benim için çok fazla, yine de
ölmeden önce o mübarek kelimeyi senin ağzından duymak isterdim. Şimdi, seni aldatmama sebep olan şeyin sana olan sevgim olduğunu söylediğimde bana inanabilirsin. Karımın isminin herhangi bir şekilde duyurulmasından duyduğu korkuyu bildiğimden,
yaşayan bir karım olduğunu bilmenin sana asla ulaşmayacağını düşündüm. O zaman, davranışımın günahkârlığı hakkında durup düşünmedim. Şimdi, Tanrı'nın gözünde alay konusu olması gereken bir evliliği engellediği için karıma içtenlikle teşekkür ediyorum. Şimdi, size şunu söylediğimde doğruyu söylüyorum: Karımı hiç sevmedim; onunla para için evlendim. Ona karşı hiçbir sevgim olmadığı için, eski sefahat alışkanlıklarım kısa sürede üzerimde yeniden hakim oldu. Size kesinlikle doğru bir itirafta bulunduğumu bilmek bana biraz teselli verecektir. Bildiğim kadarıyla, geniş dünyada yaşayan bir akrabam yok; ve sizinle tanışana kadar, sevgi kelimesinin anlamını bilmiyordum; ve hala, sizinle daha erken tanışmış olsaydım, etkinizin beni yararlı bir adam ve mesleğimin bir süsü haline getireceğine inanıyorum. Ancak şimdi hatırlanamayan şeylerden bahsetmenin faydası yok. Yıllar önce bu köyden ayrıldığımda, nereye gittiğim veya ne yaptığım konusunda eşit derecede kayıtsızdım. Karıma geri dönme isteği
hissetmiyordum; ve eğer o zaman eğilimli olsaydım, karşılaşacağım haklı aşağılama ve küçümsemeyi çok iyi biliyordum, her ne kadar bir zamanlar beni
sevdiğine inansam da. Ama onların gururlu bir aile olduklarını biliyordum ve
onlara getirdiğim
utanç ve üzüntüyü asla görmezden gelmeyeceklerinden emindim. O zamandan beri karımı hiç görmedim, ama yakın zamanda onun,
ailesinin geri kalanıyla birlikte, birkaç yıl önce batıdaki bir şehre taşındığını öğrendim.
Buradan ayrıldığımdan beri uzaklara ve genişlere gittim, asla tek bir yerde
uzun süre kalmadım. Zihnim hiç dinlenmedi ve bu nedenle,
tüm bu yıllar boyunca yalnız bir gezgin oldum. Ama dağılmış alışkanlıklarım
işlerini yaptı ve dünyevi yolculuğumun
çoktan sona erdiğini hissediyorum. Zayıf bedenimi, sonsuzluğa çağrıldığımda
affınızı elde etme umuduyla, sizin meskeninize sürükledim.

"Onu dinlerken, babamın yanına oturmuştum. O bitirirken, babama alçak sesle şöyle dedim: 'Eğer ölümlü kardeşlerimizi affetmezsek, Cennetteki Babamızın birçok günahımız için affını nasıl bekleyebiliriz?' Yerimden kalktım ve ona elimi uzatarak, 'Bay Almont, bana yaşattığınız tüm üzüntüler için tüm affımı aldınız ve umarım siz de Tanrı'nın affını alırsınız. ' Babam da öne çıktı ve elini tutarak,
ona affını bahşetti. Konuşmasını bitirdiğinde
tamamen bitkin görünüyordu. Babam onu ​​bitişik odaya götürdü ve
kendi yatağına uzanmasına yardım etti. Ayrıca ona biraz şarap verdi, bu onu biraz canlandırmış gibiydi. Hızla
daha da kötüleştiğini fark eden babam, eski bir dostu olan ve Bay Almont ile olan eski tanışıklığımızla ilgili tüm koşulları bilen doktorumuzu çağırdı. Doktor geldiğinde,
ölümün hızla yaklaştığı görüşünü dile getirdi; 'Sanırım bir daha
güneşin doğuşunu görmeyecek' dedi ve görmedi. Çok az konuştu ve çok az acı çekti; ama hızla battı. Zihni sonuna kadar açıktı. Ölümünden kısa bir süre önce, ölüm filminin
üzerinde toplandığı gözlerini babama çevirdi ve çok zorlukla,
'Benim için dua et,' dedi. Babam diz çöktü ve ayrılan ruh için cennetin merhametine yalvardı. Ölümün yakın ihtimaliyle ilgili olarak
tek bir kelime etmeden
dünyayı terk etmesine dayanamadım. Yaklaşarak,
'Tövbe eden günahkarlara karşı Kurtarıcı'nın merhametine güvenmeye istekli hissediyor musun?' dedim. Bir onay işareti yaptı ve yüzünde daha huzurlu bir ifade belirdi. 'Biliyorum,' dedi fısıldayarak, 'uzun yıllar boyunca çok büyük bir günahkar oldum, ancak derinden yaraladığım senin tarafından garanti edilen bağışlanma, Tanrı'nın da şimdi derinden pişmanlık duyduğum günahları affetmesi konusunda bana bir umut veriyor.' Bundan sonra, kısa bir süre bir tür sersemlik içinde yattı. Aniden, gözlerini açtı ve gözlerini yatağının yanında duran babamın üzerinde buldu. Dudakları hafifçe hareket etti ve babam, "Benim için dua et." sözlerini ayırt etti. Tekrar diz çöktü ve o sırada bilinmeyen geleceğe giren ruh için, kısık bir sesle içtenlikle dua etti. Birkaç dakika sonra, George Almont'un ruhu, dünyevi konutunu terk etmeye çağrıldı. Kalıntılarını son dinlenme yerlerine kadar takip eden küçük alay, yeni yapılmış mezardan döndüğünde, Gray'in Ağıt'ından şu iki dize aklıma davetsizce geldi: -

Artık erdemlerini açığa çıkarmaya çalışma,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çıkarmaya çalışma.'

"Belki de, Clara," diye devam etti Bayan Simmonds, "köyden kısa bir mesafede, 'Eski Mezarlık' olarak adlandırılan yerdeki yürüyüşlerinizde, sade bir mermer mezar taşıyla işaretlenmiş ve yaşlı bir ağacın dallarıyla gölgelenmiş yalnız bir mezar görmüş olabilirsiniz; bu mezarı fark etmiş olabilirsiniz ve orada uyuyan zavallı ölümlüyü hiç düşünmemiş olabilirsiniz. Bu, George Almont'un mezarıdır. Üç yıl sonra, babam öldü ve ben yalnız kaldım. O zamandan beri, bazen yalnız yaşadım ve ara sıra hizmetlerime ihtiyaç duyan herhangi bir aileyle kısa bir süre geçirdim, çünkü kendi geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmayı gerekli buluyorum. Kendimi rahat ve saygın bir şekilde geçindirebildim ve hatta ara sıra kendimden daha az şanslı olanlara küçük bir şekilde sadaka verebildim. Bu akşam bu koşulları size anlatmaya neden bu kadar meyilli olduğumu bilmiyorum, çünkü bu hikayeyi anlattığım ilk yabancı sizsiniz erken
yaşamımla. Artık genç değilim, ancak erken üzüntülerimin anısını
zaman asla silemez; ancak, dinin yardımıyla,
teslimiyeti ve neşeyi öğrendim. Bir şey daha," diye devam etti Bayan Simmonds,
"ve yaptım."

Ayağa kalktı, bir çekmeceyi açtı ve içinden bir madalyon alarak
elime koydu ve şöyle dedi,--

"İstersen, Clara, George Almont'un yirmi beş yaşındayken çekilmiş
bir resmine bakabilirsin."

Madalyonu açtığımda, çok yakışıklı görünen genç bir adamın resmine baktım. Daha etkileyici bir
yüz hiç görmemiştim. O resme bakan hiç kimse, orijinalinin hayatına bağlı
acıklı hikayeyi hayal bile edemezdi. Madalyonu kapatıp,
Bayan Simmonds'a geri verdim, o da
içindeki resme bir kez bile bakmadan çekmeceye geri koydu.
Bayan Simmonds
sonuç olarak,
"Umarım yaşlı bir kadının hikayesinden bıkmamışsınızdır."

Ona, hikayenin beni çok ilgilendirdiğini, ancak
anlatılanların ona acı vermiş olabileceğinden korktuğumu söyledim.

BÖLÜM XVIII.

YENİ BİR SEVİNÇ.

Bayan Simmonds ile çok keyifli bir ziyaretten sonra
okuluma döndüm. Bana anlattığı hikayeyi çok düşündüm.
Bayan Simmonds'ın günlük hayatıyla gösterdiği neşeli teslimiyetten
yararlı bir ders çıkarmaya çalıştım.

Obadiah hala çalışmalarını büyük bir şevkle sürdürüyordu; ve eve döndüğümde, her hafta ona elimden gelen tüm yardımı yaptım.
Boş zamanlarını çalışmaya ayırarak elde ettiği bilgi miktarı gerçekten harikaydı. İlk başta bana garip görünse de, çalışmalarında ilerledikçe, yetenekli ve faydalı bir adam olabilmesi için yalnızca uygun bir kültüre ihtiyaç duyan güçlü bir
zekâya sahip olduğunu keşfettim.

Şimdi, birkaç kelimeyle, iki yıllık bir süre boyunca geçiyorum. Tüm bu süre boyunca, amcamın evini hala evim olarak görerek, Mill Town'daki okulumun çalışmalarına devam ettim. Obadiah, amcamın tavsiyesi üzerine, kapsamlı bir eğitim almaya karar vererek, Massachusetts'teki çalışmalarına devam etmek için gitmişti. Üniversiteye uyum sağlamayı planlıyordu ve bunu yaparken masraflarını karşılayacak kadar para biriktirmişti.
Bayan Simmonds hala Littleton'daki evinde ikamet ediyordu ve onun arkadaşlığından ne kadar uzun süre keyif alırsam, onu o kadar çok seviyor ve saygı duyuyordum.
Geçtiğimiz iki yıl boyunca Teyze Patience'tan birkaç mektup almıştım.
Beni defalarca ziyaret etmem için teşvik etmişti, ancak çeşitli nedenlerle bunu
yapamamıştım; ama bu sırada onu ziyaret etmeye karar verdim. Buna göre, Massachusetts'teki küçük bir köy olan Woodville'e yolculuğuma hazırlandım. Orada ikamet ediyordu. Beni gördüğüne çok
memnun oldu. Onu en son gördüğümden beri çok değişmişti. Bir zamanlar
canlı ve aktif olan formu yılların ağırlığı altında eğilmeye başlamıştı. Akrabalarıyla çok rahat bir şekilde oturuyor gibiydi;
çünkü küçük bir aileleri olduğu için ona sakin bir yuva sağlayabiliyorlardı.
Evinde mutlu olup olmadığını sordum?

"Kendimi oldukça mutlu ve memnun hissediyorum," diye cevapladı, "ve sen evlenip kendi yuvana sahip olana kadar
şu anki evimden ayrılmak istemiyorum,
o zaman seninle yuva kurmaktan çok mutlu olacağım."

Şu anda evlenmeyi düşünmediğimi ama
eğer bu olay onun
yaşadığı süre içinde gerçekleşirse, onu evime kabul etmekten
çok mutlu olacağımı söyledim.

Woodville köyü büyük değildi; ancak konumu romantik ve hoştu, bir tarafı yüksek tepelerle, diğer tarafı ise güzel bir nehirle çevriliydi. Yerden ve
Teyze Patience'ın yaşadığı nazik aileden çok memnundum. Woodville'de yaklaşık on gün geçirdiğimde amcamdan bir mektup aldım,
gecikmeden eve dönmemi istiyordu. Bir ekte bana
endişelenmeme gerek olmadığını, çünkü hem kendisinin hem de teyzemin sağlıklarının iyi olduğunu;
ancak geri dönmemi istemek için bir sebep belirtmek istemediğini bildirdi.
Amcamın beni eve çağırmasının nedenini hayal edemiyordum, çünkü teyzemle birkaç hafta geçirmeyi planladığımı biliyordu; ve
eve dönüş yolculuğuma çıkmak için mümkün olan en hızlı şekilde yola koyuldum ve amcamın mektubunu aldıktan sonra
sonraki sabah Woodville'den ayrıldım.
Amcam ve teyzem dönüşümde beni karşıladığında, tavırlarından
yokluğumda alışılmadık bir şey olduğunu anladım; ama ikisinin de
yüz ifadesinden, olay ne olursa olsun, üzüntüden ziyade
sevinçli olduğunu anladım. Amcam kısa süre sonra şöyle dedi,--

"İyi haber verebilir misin, Clara?"

Ben de yapabileceğimi düşündüğümü söyledim. "O zaman," diye devam etti amcam, "size uzun zamandır beslediğiniz amcanız Charles'ı görme umutlarınızın gerçekleşeceğini bildirmekten mutluluk duyuyorum, çünkü o geldi."

Bir cevap yazamadan, bitişikteki odanın kapısı açıldı ve
yeni bulduğum amcam aceleyle öne çıktı. Bana şefkatle
sarılırken çok fazla duygu gösterdi ve şöyle dedi:

"Yüzün bana yıllar önce ayrıldığım ikiz kardeşimi çok hatırlatıyor. Sevgili kardeşimin kızını
bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz."

Amcam Charles'ın yüz hatlarında sevgili babama bir benzerlik görebiliyordum; ancak babam oldukça genç bir adamken öldüğü için, amcamın yaşadığı dönemde bu benzerlik, aksi takdirde olabileceğinden daha az çarpıcıydı.

Amcam Charles artık altmış beş yaşındaydı; ancak seyahat ve maruz kalma
onu gerçekte olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu. Bana,
ilk önce babamı bulma umuduyla Philadelphia'yı ziyaret ettiğini söyledi; ve,
babamla annemin ikisinin de öldüğünü öğrendiğinde,
çocuk bırakıp bırakmadıklarını sordu.
Bir kızları olduğunu öğrendi, bu kız bir süredir Leighton ailesinin yanında mürebbiye olarak ikamet ediyordu; ama üç yıl önce Philadelphia'dan ayrılmıştı.
Sonra,
benim ikametgahımı öğrenmek umuduyla Leighton'ları aradı; ama
elbette ki ona bu konuda hiçbir bilgi veremediler.
Onu, ilk başta aradığı bilgiyi vermekte isteksiz olan Bayan Burnside'a yönlendirdiler; ama, ona benim onunla olan ilişkimden bahsettiğinde,
onu Massachusetts'ten dönüşümden bir hafta önce geldiği New Hampshire'daki amcam Wayland'a yönlendirdi. Kısa bir süre sonra, Philadelphia'dan bir çocukken ayrıldığından beri hayatıyla ilgili şu kısa açıklamayı yaptı,
bunu hikayemin sonraki bölümüne saklıyorum.

BÖLÜM XIX.

AMCA CHARLES.

Amcam hikayesine şöyle başladı:--

"Philadelphia'dan ayrılırken aklımda kesin bir hedef yoktu.
Ayrılmanın acısını önlemek için
kardeşimi görmeden ayrıldım, çünkü birbirimizi çok seviyorduk. Onun mizacı ve benimki çok farklıydı; o
sessiz, çalışkan ve giriştiği her işte çok azimliydi; oysa
ben, diğer taraftan, aceleci, dürtüsel ve kısıtlamalara karşı çok sabırsızdım. Evlat edindiğim babam, bu konudaki isteklerimi hiç danışmadan, bana matbaacılık sanatını öğretmek için çıraklık yaptı. Bana mesleğimi seçme ayrıcalığını
vermiş gibi geldi; ve bunu yapmaması öfkemi
canlandırdı ve matbaacılığa karşı zaten hissettiğim
hoşnutsuzluğumu ikiye katladı. Kardeşimi görmeden ayrılmak benim için çok zordu; ama o durumundan çok memnun olduğu için,
en iyisi sessizce gitmem gerektiğine karar verdim,
böylece başıma ne gelirse gelsin, Ona sorun
getirmenin aracı olmamalıydım. Efendim'i bunu yapmam için bana sunulan ilk fırsatta terk etmeye karar vermiştim. Bir gün bana sert ve benim
düşündüğüm gibi, haksız bir azarlamada bulundu ve sonunda bana bir darbe indirdi. Bu darbe
onu hemen terk etme kararını almama neden oldu ve o gece Philadelphia'dan ayrıldım. New York şehrine doğru yola koyuldum,
bir süre gazete satarak geçinmeyi başardım; ancak
kazancım o kadar azdı ki kısa sürede bu işten tiksindim ve
bir süre kaldığım büyük bir otelde garsonluk pozisyonunu elde ettim.
Kardeşime yazmayı sık sık düşündüm; ancak
işimin bilgisinin ona acı vereceğinin farkındaydım, çünkü o gururlu ve hassas bir yapıya sahipti. Zaman geçti ve sonunda İngiltere'deki Liverpool'a giden bir gemide kamarot olarak yelken açtım. Uzun yıllar denizi takip ettim; ve bir denizcinin hayatının telaş ve karmaşası içinde, uzun süredir ayrı kaldığım kardeşimi neredeyse unutmuştum. Yine de
bazen, güvertede gece nöbeti tuttuğum yalnız saatlerde, okyanusun ortasındayken, düşüncelerim bir zamanlar sevdiğim o kardeşime yönelirdi ve anılarım erken çocukluğumuzun günlerini hatırlattıkça
gözlerim yaşlanırdı.

"Mesleğimde ikinci kaptan pozisyonuna gelene kadar yükseldim.
Bu sırada, bir İngiliz limanında birkaç hafta kaldığım sırada, sevgimi kazanan biriyle tanıştım; ve bir yıl sonra,
evlendik. Eşim İngiltere'de arkadaşlarıyla birlikte yaşarken,
ben denizi takip etmeye devam ettim. Eşim benim için neredeyse putperestçe bir bağlılık nesnesiydi. İngiltere'yi her ziyaret ettiğimde,
karıma veda edip tekrar okyanusa açılmanın daha zor olduğunu gördüm.
Bir çocuğumuz oldu, güzel bir oğlan. Kardeşimin adını Henry koydum.
İki yıllık evliliğimizde, Hindistan'a bir yolculuk yaptım ve yaklaşık iki yıl ortalarda yoktum. Döndüğümde, karımın ve
çocuğumun bir süredir öldüğünü öğrendim. Üzücü gerçeği öğrendiğimde,
aklını yitirmiş biri gibi oldum.
Bu dünyada, sevgili karımı bir daha asla göremeyeceğim düşüncesine kendimi alıştıramıyordum
ve çocuk. Umutsuzluğun karanlığı zihnime yerleşti. O zamanlar, o zamandan beri yaptığım gibi, hayatın acıları arasında teselli için göğe bakmamıştım.

"Hayatımın bu karanlık dönemine daha fazla odaklanamam, ama hikayemin sonuna doğru hızla ilerliyorum. Yas sürecimden sonra birkaç yıl boyunca bir denizcinin hayatını takip etmeye devam ettim.
Mesleğimdeki telaş ve koşuşturma, bir ölçüde geçmişe dair düşünceleri
uzaklaştırmaya hizmet etti; ancak bir süre sonra denizden bile bıktım; ve Avustralya'da keşfedilen ünlü altın bölgelerini duyduğumda,
orayı ziyaret etmek için güçlü bir istek
duydum. Oraya gitme kararımda para kazanma arzusunun daha az etkisi vardı, daha çok bir tür
değişim ve heyecan arzusu vardı. Buna göre, denizcilik hayatımı terk ettim ve
Avustralya'nın altın bölgelerine akın eden yüzlerce kişinin arasında yolumu buldum.

"O zamanlar fakirdim, çünkü para biriktirme yeteneğim hiç olmamıştı. Madenciliğin emeklerine alışkın değildim ve birçok durumda, bilgili olanlar beni kabul etti ve uzun süre emeklerimden
ama çok az şey anladım. Fakat yıl be yıl birçok
cesaret kırıcı şeye rağmen sebat ettikçe, sonunda başarılı olmaya başladım. Sonunda, benim için hiç beklenmedik bir şekilde altın bir hasat veren bir hak aldım ve kendimi kısa sürede en iyimser
beklentilerimin ötesinde zengin buldum.

"Yıl be yıl Philadelphia'yı tekrar ziyaret etmeye karar verdim; fakat, bu zamana kadar
aklım para kazanmayla fazlasıyla meşgul olmuştu ve her geçen yıl zamanıma ve dikkatime yeni talepler getiriyordu.

"Zaman geçti, ta ki kendimi hızla yaşlanırken buldum. Doğduğum topraklara geri dönmek ve bana kalan birkaç yılı
memle birlikte memleketimde geçirmek için yoğun bir özlem
duydum. Avustralya'da ikamet ettiğim süre boyunca, kardeşimin evliliği sırasında Philadelphia'da olduğunu söyleyen bir adamla tanıştım; ve döndüğümde, kardeşimin ve karısının her ikisinin de uzun yıllar önce ölmüş olduğunu öğrendiğimde bu benim için çok zor bir sınavdı. Eve dönüş yolculuğum sırasında, kalan günlerimi sessiz ve sakin bir
yer istediğim için kardeşimin evinde geçirmeye karar vermiştim. İkisinin de öldüğünü öğrendiğimde, yıpranmış ve dünyadan
yorgun kalbimin tüm sevgisi yetim kızlarına yöneldi."

Bana dönen amcam şöyle dedi:--

"Sevgili çocuğum, gidip yaşlı amcanın evini aydınlatır mısın?"

Neşeyle onaylayacaktım ki, ayrılmam gereken nazik amca ve teyze düşüncesi beni tereddüte düşürdü. Bana öyle geliyordu ki, onlar benim sevgim üzerinde diğerlerinden daha fazla hak iddia ediyorlardı ve görevimin ne olduğuna karar veremedim. Bu yüzden sessiz kaldım,
ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Tereddütlerimi fark eden amcam
Wayland şöyle dedi,--

"Sensiz ne kadar yalnız olursak olalım, sevgili Clara, yine de senin amcan Charles'la gitmenin senin görevin olduğunu düşünüyorum, o bizden daha yalnız. Bencil olmamalıyız; ve sanırım seni bırakmaya istekli olmalıyız."

Amcam ve teyzem Wayland'ın gitmeme istekli olduklarını bilmek beni çok rahatlattı, ancak onların istekliliğinin yaşlı akrabama karşı görevim olarak gördükleri şeyden kaynaklandığını çok iyi biliyordum.

Amcam ve teyzemi terk etmeye hazırlanana kadar, onları ne kadar şefkatle sevmeyi öğrendiğimi bilmiyordum. Mill Town'daki okulumdan büyük bir üzüntüyle istifa ettim, çünkü öğrencilerime çok bağlanmıştım. Amcam ve teyzem ayrılırken bana şefkatle sarıldığında, amcam gözyaşları
kıvrılmış yanaklarından aşağı akarken şöyle dedi:--

"Unutma, sevgili Clara, senin için her zaman bir kız çocuğu hoş geldin,
hem kalbimizde hem de evimizde."

BÖLÜM XX.

IŞIKLAR VE GÖLGELER.

Beni Philadelphia'ya götüren trenden indiğimde birçok çatışan duyguyla
tedirgindim; ancak, birçok üzücü düşünceyle birlikte,
arkadaşsız bir şekilde ayrıldığım memleketime geri dönmediğimi teselli eden bir düşünce geldi.

Amcam uygun bir konut satın alma ve döşeme işiyle ilgilenirken, eski arkadaşlarım Burnside'larda kısa bir süre kaldık. Evimize taşınmadan önce amcam, Bayan Burnside'ı evinde hizmetçi pozisyonunu işgal edecek uygun bir kişi bulması için görevlendirdi. Bayan Burnside'ın aklına eski dostum Bayan O'Flaherty'nin bu pozisyon için oldukça nitelikli olduğu hemen geldi.
Okuyucuya ilk tanıttığım zamandan beri Bayan Wallingford'un hizmetinde kalmıştı; ancak bizim için şans eseri Bay Wallingford ailesini uzak bir eyalete
göndermek üzereydi ve artık onun hizmetlerine ihtiyaç duymayacaklardı. Bayan O'Flaherty benimle birlikte yaşayacağını öğrendiğinde çok sevinmişti.
Bayan Burnside ile birlikte onun yeni evine taşınması için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere aradığımda, gördüğüm temiz, iyi giyimli müdirenin
aç ve yoksulken yemek verdiğim zavallı kadın olabileceğine inanamadım.

"Indade," diye haykırdı Bayan O'Flaherty, "ve seninle kendi evinde yaşayacağım mutlu günü hiç beklemiyordum."

Konu kısa sürede halledildi ve amcamın evinde hizmetçi olarak görevine başlaması için erken bir gün belirlendi.

Kendimi küçük bir okulda öğretmen olarak görevimden aniden uzaklaştırılıp amcamın Philadelphia'daki Walnut Caddesi'ndeki zarif evine müdire olarak atanmam benim için oldukça büyük bir değişiklikti. Bayan O'Flaherty'nin çok güvenilir ve görevi için her bakımdan yeterli olduğunu gördük.

Philadelphia'ya döndükten kısa bir süre sonra amcam beni annemin ve babamın mezarlarına götürdü. Uzun bir aradan sonra kendimi tekrar sevgili babamın ve annemin tozunun yattığı yerde bulduğumda hissettiklerimi tarif edemem. Onların varlığını hissediyor gibiydim ve döktüğüm gözyaşları nazik ve ferahlatıcıydı. Mezarların yanında
oturarak, ilk kez amcama Bayan Leighton'ı terk etmeme ve Philadelphia'dan taşınmama neden olan
koşullardan bahsettim. Bana karşı çok sempati duyduğunu ifade etti ve şöyle dedi,--

"Bu koşulları aklından çıkarmaya çalışmalısın. Gençsin ve umarım önünde daha uzun yıllar mutlu bir hayat var."

Bayan Burnside'dan Bay Leighton'ın son zamanlarda iş hayatında birkaç ağır kayıp yaşadığını öğrendim. William hala İngiltere'deydi. Birdie'ye iki veya üç mektup yazmıştı ama aileden başka hiçbir üyeyle
yazışmıyordu. Laura ve Georgania evlenmiş ve
uzak bir şehre taşınmışlardı. Birdie çalışmalarını bitirmiş ve
eve dönmüştü. Lewis şehirden yaklaşık iki yüz mil uzaktaki bir okula gidiyordu.

Bayan Burnside ayrıca Bayan Leighton'ın sağlığının çok bozulduğunu söyledi. Bayan'dan edindiğim bilgiye göre Burnside, Philadelphia'dan ayrıldığımdan beri Bay Leighton'ın ailesinde büyük bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu.

Yeni evimde zaman mutlu bir şekilde akıp gidiyordu. Sık sık misafir ağırlıyorduk, çünkü tüm eski
dostlarım şehre döndüğümü öğrendiklerinde beni hemen aradılar; ve sosyal bir yapıya sahip olan amcam, hepsine nazikçe
hoş geldin dedi. Birdie Leighton aradı. Onu gördüğüme gerçekten sevindim ve o da benimle tanıştığı için aynı şekilde mutlu görünüyordu; ancak görüşmemiz kısıtlı ve resmi olmaktan öteye geçemezdi; ve koşullar nedeniyle,
samimiyete benzer bir şey elbette söz konusu olamazdı. Neredeyse
yeni evimde beni ilk ziyaret edenler arasında Bayan ve Bayan Kingsley'nin olduğunu söylemeyi unutuyordum, çünkü o hala _Bayan_ Kingsley'di;
aynı zamanda şık bir partide bir mürebbiyeyle karşılaşmanın şokunu yaşayanlar da onlardı. Elbette, diye düşündüm, amcamın parası harikalar yaratıyor, zaten seçkin Bayan Kingsley tarafından himaye ediliyorum.
Onların çağrısına henüz hiç dönmedim.

Bir gün bir arkadaşımla yürürken, arabasıyla yanımdan geçen Bayan Leighton'ı gördüm. O kadar değişmişti ki, ilk başta onu neredeyse tanıyamadım; ama daha yakından bakınca, gerçekten de Bayan Leighton olduğunu gördüm.

Philadelphia'ya dönüşümden bu yana bir buçuk yıl geçmişti.
Bu süre zarfında kayda değer hiçbir şey olmamıştı.

New Hampshire'daki arkadaşlarımdan gelen son mektupta, Obadiah'ın hala çalışmalarına devam ettiği ve bakanlık yapmak istediği yazıyordu.
Bu beni pek şaşırtmadı, çünkü sık sık onun bu çağrıya meyilli olduğunu düşünmeme yol açan yorumlar yaptığını duymuştum.

Ağustos ayının boğucu bir akşamında, şiddetli bir baş ağrısı çektiğim için erkenden kendi odama çekildim. Alışılmış ilaçlar ağrımı dindiriyordu; ancak kendimi uyuyamaz halde buldum. Saat ilerledikçe, sinirsel huzursuzluğum o kadar arttı ki, dinlenme fikrinden vazgeçip kalktım ve lambamı yaktım. Kendi
tedirginliğim karşısında neredeyse alarma geçtim, bu o kadar açıklanamaz görünüyordu ki, sıra dışı bir olayın habercisi gibi hissediyordum. Bir süre sonra penceremi kapattım ve lambamı söndürmek ve tekrar dinlenmek üzereyken, yangın
zillerinin aniden çalmasıyla irkildim. Penceremi aceleyle açtım ve birçok sesin yankıladığı "Yangın! Yangın!" sesini duydum ve buna kaldırımda birçok ayağın aceleci yürüyüşü eşlik etti. Birkaç sokak ötede yangının belirdiğini gördüm, ancak tam yerini çıkaramadım. Hevesle dinledim, kulağıma ulaşan birçok sesten yanan bina hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi umdum.
Şu anda "Bay Leighton'ın evi yanıyor!" sözleri heyecanlı
kulaklarıma ulaştı. Yangının korkuyla
kızdığını gördüm, çünkü bitişikteki sokaklar alevler
ile daha da aydınlanıyordu. Amcamı aramak üzereydim ki, onun adımlarını duydum. Bir an sonra kapımı çaldı. Tam o sırada Bayan O'Flaherty, korkudan nefes nefese merdivenlerden yukarı koştu.

"Azizler bizi korusun!" diye haykırdı, daireme
girerken; "ama şehir yanıyor mu? Çünkü beni sesimden
uyandıran şey, üzerime
yayılan alevlerin ışığı değil miydi?"

Amcam, ona şehrin kesinlikle yanmadığını, ancak yakınımızda yanan bir bina olduğunu söyleyerek korkularını yatıştırmaya çalıştı. Kısa süre sonra yangın mahallini ziyaret etme niyetini açıkladı.

Kendisinden dikkatli olmasını ve kendini tehlikeye atmamasını rica ettim.

Amcam bizi terk ettikten sonra, alevlerin ilerleyişini izlemek için üst meydana yerleştik. Aşağıdaki sokaktaki seslerin karmaşasından şu sözleri duydum:

"Zavallı Birdie Leighton hiçbir yerde bulunamadı ve alevlerde
yok olduğundan korkuluyor."

Bu sözleri dinlerken ürperdim. Bir zamanlar sevdiğim öğrencimin bu kadar korkunç bir ölümle karşılaşması benim için korkunç bir düşünceydi. Ama onun henüz, hatta belki de çoktan
kurtarılmış olacağı umudunu kaybetmek istemiyordum. Amcamın dönüşünü endişeli bir şekilde uzun süre bekledik;
ama o gelmeden önce gün ağarmaya başlamıştı. Neyi bilmek istediğimi sormaya korkuyordum. Yüzümdeki endişeyi okumuş olmalı ki,
kısa süre sonra bana şöyle dedi:--

"Leighton'lar artık bir komşunun evinde güvendeler; ama Birdie
alevlerde ölüme yaklaştı."

Hevesli sorularıma, şöyle cevap verdi:

"Bay Leighton uyanmadan önce, uyudukları daire dumanla
dolmuştu ve alevler de buna karışmaya başlamıştı. Karısını daireden çıkardı; ve onu kollarında tutarak, odası kendi odalarının bitişiğinde olan Birdie'yi uyandırmak için acele etti. Aceleyle giysilerinin bir kısmını
üzerine geçirdi ve babasıyla annesine odalardan inişlerinde eşlik etmeye hazırlandı. Üst koridoru geçerken korkudan bayılmıştı; Bay Leighton, karısını kollarında tutarak açık havaya ulaşana kadar Birdie'yi yanından göremedi. Daireden ayrılırken, annesinin tüm dikkatini istediği için, ona yakın durmasını rica etmişti. Bay ve Bayan Leighton'ın, açık havaya ulaştıklarında Birdie'nin yanlarında olmadığını gördüklerinde yaşadıkları acı, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Bayan Leighton neredeyse çılgına dönmüştü ve neredeyse zorla bir
komşunun evine götürüldü. Bay Leighton karısının bakımından kurtulur kurtulmaz, yanan binaya doğru koştu ve Birdie'yi ya kurtaracağını ya da onunla birlikte yok olacağını söyledi. Fakat girişe ulaşmadan önce, Birdie'yi kollarında taşıyan bir adam evden çıktı. Cesur adam yanan merdivenlerden
hızla çıkıp, Birdie'nin hâlâ baygın bir şekilde yattığı yere ulaştı. Aceleyle, yanında götürdüğü kalın, ağır bir şala sararak, tehlikeli merdivenlerden aşağı onunla birlikte koştu ve açık havaya güvenle ulaştı, sadece giysileri alevler tarafından kavruldu. Amcam, "Birdie'yi kurtaran adam evden çıkıp onu güvenle babasına taşıdığında, toplanan kalabalığın arasında hiç böyle bir sevinç çığlığı duymadım. Bay Leighton dizlerinin üzerine çöktü ve çocuğunun hayatını bağışladığı için Tanrı'ya hararetle şükretti. 'Şimdi,' dedi, 'Meskenimin yanmasına razıyım.' Kurtarıcısının elini kavradı ve büyük bir duyguyla şöyle dedi: 'Minnettarlığımı ifade etmek için kelimeler yetersiz; ama hayatım bağışlanırsa, ödüllendirileceksiniz.' 'Görevimi yaptığım için hiçbir ödül istemiyorum,' dedi asil adam. 'Çalışan bir adamdı ve günlük kazancına bağımlı büyük bir ailesi vardı. 'Toplanan kalabalık arasında kısa sürede oldukça büyük bir miktar para toplandı, ancak minnettar kalabalık tarafından kabul edilmeye zorlanana kadar kabul etmedi." 

Sonuç olarak amcam şöyle dedi: 

"Birdie açık havaya çıkarıldıktan kısa bir süre sonra bilincini kaybetti ve hızla endişeli annesine götürüldü. Birdie'nin böylesine korkunç bir ölümden kurtarılması benim için derin ve yürekten bir şükran meselesiydi."

Bay Leighton'ın evinin yakılmasından önce, yaygın söylentiye göre, parasal işleri çok sıkıntılı bir hal almıştı;
ve bu olay talihsizliğinin son darbesi gibi görünüyordu.
Evlerinden hiçbir şey kurtaramamışlardı, canlarını kurtarabildikleri için
şükran duyuyorlardı. O yine de işine devam etti; ancak, söylendiğine göre,
yükümlülükleri karşılayabileceğinden daha ağırdı.
Orta büyüklükte bir ev kiraladı ve ailesiyle birlikte oraya taşındı. Onları
ziyaret edenler, evin sadece sade bir şekilde döşenmiş olduğunu söylediler. Bir veya iki istisna dışında, hizmetçilerinin hepsi kovulmuştu.

BÖLÜM XXI.

UZLAŞTIRILDI.

Lewis, sonbaharın başlarında okuldan geri çağrıldı; ve kısa bir süre sonra, Bay Leighton'ın başarısızlığı haberi iş dünyasında
heyecanla tartışıldı.

Lewis döndükten kısa bir süre sonra beni görmeye geldi. Artık on beş yaşında
erkek bir gençti. Onu gördüğüme çok sevindim; ve uzun bir ziyaretten sonra gitmek için ayağa kalktığında, onu sık sık bize uğramaya davet ettim. Amcam çocuğa çok düşkündü ve birçok akşam Lewis'i misafirimiz olarak bulduk. Lewis'ten ve diğerlerinden, Bayan Leighton'ın sağlığının o kadar kötüleştiğini öğrendim ki, artık tamamen eve hapsolmuştu.

Bay Leighton son zamanlarda Willie'ye mektup yazarak, talihsizliklerini ve annesinin kötüleşen sağlığını anlattı; ve
Willie'nin yokluğunun Bayan Leighton'ın zihnini o kadar meşgul ettiğinden ve büyük ölçüde kötüleşen sağlığına neden olduğundan korktuğu için eve dönmesini içtenlikle rica ederek bitirdi.

Lewis bir akşam uğradı ve salona girdiğimde bana bir
not verdi. Zarftaki adıma baktığımda, Bayan Leighton'ın el yazısını hemen tanıdım. Mührü aceleyle kırarak, şu satırları okudum:--

"Elm Sokağı, 25 Kasım 18--.

"Bayan Clara Roscom'a:

"Sizinle bir görüşme yapmak için çok sabırsızlanıyorum; ancak sağlık durumum kendi evimden ayrılmama izin vermiyor. Bu nedenle, Lewis'in eve dönüşünde ona eşlik etmenizi içtenlikle rica ediyorum, çünkü sizi
_görmeliyim_. Sizden bu iyiliği isteme hakkım olmadığının farkındayım; ancak kalbinizin nezaketinin isteğimi yerine getirmenizi sağlayacağına inanıyorum.

"Saygılarımla,

"Cynthia Leighton."

Notu okumayı bitirdiğimde, Lewis'e anlamını sormaktan kendimi alamadım; ancak bana bu konuda hiçbir bilgi vermeyi reddetti, bunu yapma özgürlüğünün olmadığını söyledi. Konuyla ilgili tek söyleyebildiği, annesinin notu bana vermesini ve okumamı beklemesini istediğiydi. Birkaç dakika boyunca Bayan Leighton'ın evine gitmek konusunda kararsız hissettim; ancak, hasta olduğu ve beni çağırdığı düşüncesi, onun isteğini yerine getirme
kararına varmama neden oldu. Bayan Leighton ile karşılaşamayacağımdan korktum, çünkü ona hiçbir kötülük yapmamıştım. Bu nedenle Lewis'e birkaç dakika içinde ona eşlik etmeye
hazır olacağımı söyledim. Amcam arabayı benimle
göndermek istiyordu; ancak mesafenin kısa ve akşamın çok güzel olması nedeniyle bunun tamamen gereksiz olduğunu ve Lewis'in eve dönmek istediğimde bana eşlik edeceğini
söylediğini söyledim.

Birkaç dakikalık yürüyüş beni Bay Leighton'ın evine getirdi. Lewis beni hemen annesinin dairesine götürdü. Aileden henüz başka kimseyi
göremedim. Beni odaya aldıktan sonra geri çekildi ve beni Bayan Leighton'la baş başa bıraktı. Sessizce odaya girdim ve
önünde durdum. Büyük bir rahat koltuğa uzanmıştı ve değişen
görünüşüne çok şaşırmıştım. Çok zayıf ve solgundu,
zayıf ve uyuşuk görünüyordu; ve Bayan Harringford'un mektubu, bir zamanlar güzel olan saçlarının ne kadar gri olduğunu gördüğümde aklıma geldi. Bana elini uzattı; ancak birkaç dakika boyunca tek kelime
edemedi. Uzattığım eli bıraktığında,
bana oturmam için işaret etti. Acı verici bir duyguyla tedirgin görünüyordu.
Sessizliği ilk bozan ben oldum ve bunu da şöyle söyleyerek yaptım:

"Bayan Leighton, bu görüşmeyi istemenizdeki amacınız ne olursa olsun, isteğinize verdiğim yanıttan, size karşı hiçbir kırgınlık beslemediğimi göreceksiniz."

Daha sakinleşerek, alçak sesle bana şöyle cevap verdi:

"Sana gelemediğim için, seni çağırdım, böylece bana yaptığın haksızlık için
alçakgönüllülükle af dilemek istedim. Şimdi, muhtemelen zaten farkında olduğun şeyi, uzun zaman önce evimden ayrıldığında sana karşı davranışlarımı etkileyen şeyin aptalca ve sahte bir gurur olduğunu kabul ediyorum. Tüm dünyevi şeylerin boşluğuna bizi ikna etmek için
talih terslikleri gerekir; ve terslikler beni ele geçirdi ve bundan daha fazlası; bozulan sağlığım, eğer yakında daha iyiye doğru bir değişiklik olmazsa, dünyadaki günlerimin yakında sayılı olacağını bana hatırlatıyor.
Tanıştığımızdan beri geçen tüm bu zaman boyunca, zihnim hiç
rahatlamadı; çünkü bunu kabul edemeyecek kadar gururlu olsam da,
sana zalimce ve adaletsiz davrandığımın her zaman farkındaydım. Ama gururum
şimdi alçaldı ve sizden beni affetmenizi rica ediyorum; çünkü inanın bana, sizden
daha fazla acı çektim."

Elimi uzattım ve dedim ki,--

"Geçmişi tamamen ve özgürce affediyorum, Bayan Leighton ve gelecekte arkadaş olabileceğimize inanıyorum."

Birkaç dakika sessizce oturduktan sonra, Bayan Leighton tekrar bana
şunları söyledi,--

"Eğer elinizde olsaydı, Clara, beni tamamen mutlu eder miydiniz?"

Elbette yapacağımı söyledim. Bana içtenlikle baktı ve dedi ki,--

"Willie'nin karısı olur musunuz?"

Bu kadar beklenmedik bir soruya nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Sonunda dedim ki,--

"Willie uzun zamandır ortalıkta yoktu. Fikrini değiştirmiş olabilir; ya da,
zaten evli olabilir."

"Bütün bunların cevabını ben vereceğim," diye cevapladı Bayan Leighton.

"Willie burada. İki gün önce geldi ve bundan önce sizi görmek için uğrayacaktı, ancak sizi görene kadar gelmeyi ertelemesini rica ettim ve
size karşı eski haksızlığımı kabul ettim; çünkü artık değerli ve asil bir kıza haksızlık ettiğimi anlıyorum."

Unutmayın, nazik okuyucu, Willie Leighton ile bir daha asla görüşmemeyi
beklemiş olsam da, onu hala ilk aşkın tüm gücüyle seviyordum.

Bayan Leighton'ın son sözüne bir cevap
kurabilmemden önce, kapı açıldı ve Willie, babasıyla birlikte odaya girdi.

Görüşmemizi geçiyorum. Ancak Bay Leighton, kısa bir süre sonra elimi Willie'nin elinin üzerine koyarak, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım; "Mutlu
olabilirsin."

O akşam eve döndüğümde, bana eşlik eden Lewis değil Willie'ydi.

BÖLÜM XXII.

CLARA'NIN EVLİLİĞİ.

Willie, evliliğimiz için erken bir gün belirlenmesi konusunda endişeliydi; ancak ben evliliğimizin önümüzdeki bahara kadar gerçekleşmesini istemiyordum. Amcamdan, Willie'nin planladığı uzun düğün turu için bu kadar ani ayrılmak istemiyordum.

Laura ve Georgania, kocalarıyla birlikte, Noel'de ebeveynlerini ziyarete geldiler. Gerçekten de neşeli bir aile birleşimiydi. Şimdiki mutluluğumuzu kabul ettik ve geçmişe dair hiçbir tatsız göndermede bulunmadık.
Georgania, hoş olmayan eski alışkanlıklarından herhangi birini koruduysa, ben
kendi yeni bulduğum mutlulukla o kadar meşguldüm ki, onlara kızamazdım.

Willie, babasını, ölen akrabasından miras aldığı servetin bir kısmını dengesiz iş ilişkilerini
çözdü ve Bay Leighton sonunda asil teklifi kabul etti. Buna göre,
borçlarını ödedi ve eskisinden daha küçük ölçekli olsa da daha sağlam bir temele dayanan bir işe yeniden başladı.

Kış boyunca amcam servetinin büyük kısmını bana bağışlayan bir vasiyetname yaptı. İçinde yaşadığımız evi, hayatının geri kalanında benimle birlikte yaşamak istediği için, bağışlayanın
yükümlü olduğu hediyeyi kabul etmemiz gerektiğini söyleyerek bir düğün hediyesi olarak tasarladı.

"Kendi özel kullanımım için yeterince ayırdım," dedi amcam, "ve
iyi bir İlahi Takdirin bana bahşettiği servet üzerinde, ikiz kardeşimin kızı olarak, bu kadar haklı bir hak iddia eden kim?"

Willie'nin dönüşünden itibaren Bayan Leighton'ın sağlığı yavaş yavaş ama
kesinlikle düzeldi; ve kış yumuşayıp baharın ılık günlerine döndüğünde, sağlığı tamamen düzeldi.

Yirmi Mayıs'ta evlendik; ve Willie düğün turumuz için İngiltere'ye karar verdiğinden, evlendikten hemen sonra yelken açtık.
Ekim ayında Philadelphia'daki evimize döndük.

Kısa süre sonra kendi evimize yerleşmiştik, bu da hala ev hanımı olarak görevini sürdüren Bayan O'Flaherty'nin büyük sevincine sebep oldu.

"İndade, hanımım," dedi, "ve seni tekrar evde görmek güzel; çünkü sen yokken burası ıssız bir yer değil miydi."

Döndükten kısa bir süre sonra, uzun zaman önce Teyze Patience'a verdiğim sözden bahsettim, eğer bir gün kendi evime sahip olursam, onu o evin bir sakini olarak kabul edeceğime dair. "Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Willie, "annenizin son hastalığında ona bakan nazik teyzeyi ve onun son yıllarını mutlu etmek için elimden geleni memnuniyetle yapacağım."

Gizlice, amcamın Teyze Patience'ı evimize kabul etmemize itiraz edebileceğinden korkuyordum. Kısa bir süre sonra, amcama konuyu açtım ve ona annemin bana verdiği ölüm emrini söyledim,
Teyze Patience'ı yaşlılığında ihmal etmemem gerektiğini. Cevabı tüm korkularımı uçurdu.

"Memnun oldum, Clara," dedi amcam, "ölen annenizin isteklerine saygı gösterdiğinizi görmekten. Evimiz geniş ve Teyze Patience için kesinlikle yer bulabiliriz. Boş vaktim olduğu için kendim gideceğim ve yolculuğun tadını çıkaracağım."

Hafif bir kalple Teyze Patience'a niyetlerimizi bildiren bir mektup yazdım; ve birkaç gün sonra amcam Massachusetts'e doğru yola çıktı. Yaşlı akrabamla birlikte geri döndüğünde, gözyaşlarım karşılamamla karışmıştı, annem o kadar canlı bir şekilde
anımsamıştı ki.

BÖLÜM XXIII.

HOŞ BİR OLAY.

Yine yirmi Mayıs; ve bu gün beş yıl önce, benim
düğün günümdü. İki yıl geçti ve kalbimde yeni bir sevginin
fıskiyesi harekete geçti, yani bir annenin ilk oğluna olan sevgisi. Bir yıl sonra, Teyze Patience'ın ölüm döşeğinde durmam istendi.
Sonu huzurdu; ve dünyevi kalıntıları annemin kalıntılarının yanında dinlenecek.

Amcam hala bizimle yaşıyor, sağlıklı ve dinç bir ihtiyar, yetmiş yaşını geçmiş. Willie'nin anne ve babası hala şehirde yaşıyor. Birdie ve
Lewis ikisi de evde. Lewis,
yine çok müreffeh hale gelen
işlerinde babasına yardım ediyor.

Bu bölümün tarihini takip eden yazda gerçekleşen bir olayı anlatarak hikayemi sonlandırıyorum. Uzun zamandır
New Hampshire'daki arkadaşlarımı ziyaret etmek istiyordum: ama kendi dertlerim şimdiye kadar
beni engellemişti; ama bu sefer uzun zamandır ertelediğim ziyareti yapmaya karar verdim.
Willie, uzun zamandır Doğu Eyaletlerini ziyaret etmek istediği için bana eşlik etmekten çok memnundu. Birdie ve Lewis de bize eşlik ettiler.
Massachusetts'in bir bölümünden geçerken,
Teyze Patience'ın eskiden evi olan
küçük köyü bir kez daha ziyaret etmeye karar verdim.
Bir cumartesi akşamı geç saatlerde Woodville'e vardık ve Sebt sabahı
yetenekli genç bir vaizi dinlemeye davet edildik. Bize bildirildiğine göre,
son zamanlarda o köydeki Cemaat Kilisesi'ne papaz olarak
çağrılmıştı. Genç papaz kürsüye çıktığında, yüzü bana garip bir şekilde tanıdık geldi. Kendi kafamda daha önce nerede karşılaşabileceğime karar vermeye çalışırken, aniden genç vaizin eski dostum Obadiah Hawkins'ten başkası olmadığı aklıma geldi; ve gözlerimi tekrar kaldırdığımda o eski gizli bakışlardan biriyle karşılaştığımda, tahminimin doğru olduğundan emin oldum. Bir zamanlar çok çirkin olduğunu düşündüğüm sert görünümlü genç, gerçekten yakışıklı bir adama dönüşmüştü. Ayinler sona erdiğinde, hemen yanına gittim; ve beni çoktan tanıdığı için, kısa süre sonra eski tanışıklığımızı tazeledik. Onu Willie'yle, ayrıca Birdie ve Lewis'le tanıştırdım. Woodville'de kaldığımız birkaç gün boyunca genç vaiz sık sık ziyaret etti. Kısa süre sonra Birdie topluluğuna karşı belirgin bir ilgi gösterdi ve ne kadar garip görünse de, onun ona karşı derin bir ilgi duyduğunu fark ettim. Konunun
nasıl biteceğini bilmiyorum ama, eve döndüğümüzden beri Birdie'nin sık sık, bir beyefendinin el yazısıyla yazılmış ve "Woodville" damgalı mektuplar aldığını biliyorum. Kim bilir, belki de Obadiah Hawkins benim
kayınbiraderimdir?

Geçmişe dönüp baktığımda ve onu mutlu şimdiki zamanla karşılaştırdığımda, yıllar önce bir rüyamda annemin bana söylediği teselli edici sözlerin fazlasıyla doğrulandığını hissediyorum: "Korkma, sevgili kızım; sadece görev yolunda devam et, o zaman her şey
iyi olacak."

SON.

TERRY DOLAN. Yıllar önce koşullar beni yaz aylarını E. köyünden birkaç mil uzaktaki bir çiftçilik bölgesinde geçirmeye yönelttiğinden beri Terry Dolan ile orada tanıştım. Kısa bir süre önce İrlanda'dan gelmişti ve mahallede kaldığım süre boyunca ailesinde ikamet ettiğim Bay L. tarafından bir tür angarya çocuğu olarak işe alınmıştı. Bu Terry, şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf kişiydi. Keşke onu tarif edebilseydim!--ama çoğumuzun, tarif edilemez bulduğu
insanlarla ara sıra karşılaştığına inanıyorum ve Terry de onlardan biriydi. Kendisini on altı yaşında olarak adlandırıyordu; ama, düşük boylu olması dışında, onu on altı yaşında sanmakla aynı şeydi.
Yüz ifadesi gençten çok uzaktı ve genel olarak onu çok dikkat çekici kılan tuhaf, eski bir görünüm vardı. Bay L. ile ilk kez yaşamaya başladığında mahalledeki çocuklar ona "Küçük Yaşlı Adam" lakabını takmışlardı, ancak kısa süre sonra deneyimle en akıllıca planlarının ona bu ismi takmadan önce Terry ile kendileri arasında güvenli bir mesafe koymak olduğunu öğrendiler, çünkü tuhaf görünümüyle ilgili ima edilen alay onu ölçüsüzce çileden çıkarıyordu. Odaya her girdiğinde, özellikle bir yorumda bulunursa - ve bir an önce ne kadar ciddi olursanız olun - kahkaha gelirdi, onu bastırmak için elinizden geleni yapın. Aileyle ilk kez bir araya geldiğimde, Terry'nin tuhaflıklarına gülmeye çok meyilliydim - ve o zamanlar benden çok daha ciddi bir insanın da aynısını yapacağına inanıyorum - ancak bir süre sonra, geçmiş hayatıyla ilgili bir şeyler öğrendiğimde, ona acıma duygusuyla baktım, ancak bazen ona gülmemek neredeyse imkansızdı. Yaz ortasında bir akşam onu ​​meydanda tek başına oturmuş,
çok üzgün bir ifadeyle buldum. Yanına oturup neden bu kadar üzgün göründüğünü sordum;--gözleri yaşlarla doldu, cevap verdi--"Bu gece İrlanda'yı düşünüyorum, kesinlikle." Terry'yi daha önce hiç ayık görmemiştim ve bu memleket hasreti çeken çocuğa derin bir sempati duydum. Ona,
İrlanda'daki tüm arkadaşlarını bırakıp bu ülkeye tek başına nasıl geldiğini sordum. Cevabından, annesinin henüz on yaşındayken öldüğünü ve ayrıca babasının kısa süre sonra, Terry'nin kendi sözleriyle, "onu çirkin bir şekilde döven" ikinci bir eşle evlendiğini öğrendim. "Bu bir mucize," dedi, "ben o zalim kadından aldığım tüm o ıvır zıvırlarla ve beni akşam yemeğimden bir lokma bile
yemeden yatağa gönderdiği tüm o zamanlarla, ona ve onun gibilere kötü şans!'' Yaşamıştı, ama kesinlikle çok uzun boylu
olmadı. "Evde zamanlar benim için gittikçe kötüleşti," diye devam etti, "ve on dört yaşıma kadar çok zaman geçirdim, sonra bir gün kendi kendime, 'et ve kan artık buna dayanamıyor' dedim ve Dublin şehrine kaçtım, annemin tarafındaki teyzem orada yaşıyordu. Teyzem fakir bir kadındı, ama kız kardeşinin annesiz oğluna sıcak bir şekilde hoş geldin dedi; bana nazik davrandı ve bir beyefendinin ailesinde uşak olarak bir yer bulana kadar, bunu karşılayamayacak durumda olmasına rağmen, evini paylaşmama izin verdi. Babama gelince, artık benimle hiç ilgilenmedi; ama sanırım benden ve o kötü kadından tamamen kurtulduğu için mutluydu. Eve döndükten yaklaşık iki yıl sonra Amerika'ya gitme fikrini aldım; teyzem gitmemem konusunda beni uyardı, ama aklımın buna takılı olduğunu gördü, karar verdi ve zavallı kadın, beni düzgün ve saygın görünmem için elinden geleni yaptı. Babamı veya üvey annemi bir daha hiç görmedim. Onu görmek istemiyordum; ama babamın artık beni sevmediğini bilmeme rağmen, ona karşı hala doğal hislerim vardı; ama evden kaçtığım için geri dönmeye cesaret edemedim ve bu yüzden İrlanda'yı onu görmeden kaldırdım. Ama onu sonsuza dek, belki de, annemin mezarını bir kez daha görmeden bırakamazdım. Babamın yaşadığı küçük köye akşam vakti vardım ve bana dostça davranan ve samimi isteğim üzerine kimseye
hiçbir şey söylemeyeceğine söz veren nazik bir komşunun evinde kaldım. Sabahın erken saatlerinde, köyde kimse hareketlenmeden önce, annemi gömdükleri kilise bahçesine gizlice gittim. Diz çöktüm, öyle yaptım ve mezarını örten çimenleri öptüm ve ölmeden önce elini başımın üstüne koyarak ettiği duanın nereye gidersem gideyim beni takip etmesi için dua ettim." Çocuk cebinden dikkatlice bir kağıda sarılmış küçük bir paket çıkardı ve bana uzatarak "Annemin mezarından bu yoncaları topladım, sonsuza dek kaldırmadan önce." dedi. Zavallı çocuğun çok değer verdiği, artık solmuş yonca yapraklarına bakarken gözlerim nemlendi. Keşke onu kötülükten koruyan bir tılsım olsalardı! Terry'nin hikayesini büyük bir ilgiyle dinledim, ta ki konuşmamız Bay ----'un onu hiç de nazik olmayan bir tonda, gidip inekleri meradan eve götürmesi için çağırmasıyla aniden kesilene kadar. Bu mera alanına ulaşmak için yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki sık ormanlardan geçmesi gerekiyordu. Çok
güzel bir Ormanda tek başına yürüme korkusu, hayal gücünü
yabanıl hayvanlarla doldurmuştu. O akşam geri döndüğünde çok
çok korkmuş görünüyordu ve sebebi sorulduğunda,
"ormanda vahşi bir hayvanla karşılaştığını ve onun korkusuyla tamamen
öldüğünü" söyledi.

Gördüğü hayvanın bir tanımını ondan almaya çalıştık, ancak bir süre başaramadık. "Hayvan ne renkti?" diye sordu Bayan ----. "İyiyim hanımefendi, ve o tam olarak bir köpeğin rengiydi," diye cevapladı Terry. Bu cevap, orada bulunan herkesten gelen bir kahkaha patlamasıyla karşılandı ve Terry buna çok
kızdı. Onu yatıştırmak için, "Sana gülmeyeceğiz, Terry, sadece köpeklerin o kadar çok farklı rengi var ki, gördüğün hayvanın rengi konusunda her zamankinden daha fazla karanlıktayız." dedim. "İyice zayıf," diye cevapladı, "eğer bilmek
gerekiyorsa, o pis kahverengi, o bir haşereydi." Ondan öğrenebildiğimiz kadarıyla, "Woodchuck" adı verilen zararsız küçük yaratıklardan biriyle karşılaştığını varsaydık; bu yaratık, giderek derinleşen alacakaranlıkla birlikte, sinirsel dehşeti
de onu korkunç bir vahşi hayvana dönüştürmüştü.

Birkaç akşam sonra, ailenin iki veya üç arkadaşı tesadüfen ziyaret etti; ve sohbet sırasında biri, sepet ve diğer Kızılderili el sanatları
işleri için malzeme toplamak amacıyla yakın zamanda yakınlarımıza yerleşmiş olan bir Kızılderili kampından bahsetti. Terry daha önce hiç Kızılderili görmemişti ve bu esmer insanlardan birkaçının üç mil yakınımızda olduğunu öğrendiğinde, aklında korkuyla karışık bir merak uyandı. Kişisel görünümleri, alışkanlıkları vb. hakkında birçok soru sordu. Konuyla ilgili çok komik fikirler beslediği açıktı. Bir süre sessizce oturduktan sonra aniden sordu, "Diğer insanlar gibi onlar da
patates yiyorlar mı?" İnancını
zı zorlamak için orada bulunan bir hanım, "Gerçekten Terry, onlar sadece patates yemiyorlar, bazen de insan yiyorlar." diye cevapladı. "Faix zayıf, ama onların yolundan çekileceğim." diye cevap verirken, yüz ifadesi çok fazla endişe ifade ediyordu. Kısa bir süre sonra, kendisiyle dalga geçtiklerinden şüphelenmeye başladı ve bana bilgi için başvurarak, "Bayan ----'nin söyledikleri doğru mu, söyleyin bana, efendim?" dedi. "Endişelenme, Terry," diye cevapladım, "çünkü Kızılderililer seni yiyene kadar yaşarsan, şu an olduğundan daha yaşlı görüneceksin." Eski görünümüne bu gönderme benim açımdan çok
kötüydü ve bir an sonra pişman oldum; ama Kızılderililerden korkacak hiçbir şeyi olmadığını öğrendiğinde o kadar mutlu oldu ki, normalde çok hassas olduğu bir konuya değindiğim için beni hemen affetti. Saman yapma sezonunda bir öğleden sonra Terry'nin çalıştığı tarlaya doğru yürüyüşe çıktığımı hatırlıyorum. ---- çiftlik atlarıyla köye gitmişti ve Terry'yi neredeyse kullanılamaz durumda olan romatizmal yaşlı bir hayvanla saman çekmeye bırakmıştı. Ancak saman içeri girmek için iyi durumdaydı ve gökyüzü yağmura işaret ediyordu, evden ayrılırken Terry'ye yokluğunda mümkün olduğunca çok şey başarmasını ve yağmur yağmazsa geri kalanını geri
döndüğünde çekeceğini söyledi. Yaklaştığımda Terry'yi bir saman yükünün tepesinde dizginleri tutarak ve atı çok dik bir tepeye tırmanırken ileri doğru zorlayarak gördüm. Önce ikna etmeye çalıştı ve bunun pek işe yaramadığını görünce, elinde taşıdığı uzun bir sopayla birkaç kuvvetli vuruşun etkisini denedi. Zavallı yaşlı at
ağır yükü tepenin yaklaşık yarısına kadar sürüklediğinde, daha fazla çaba gösteremeyecek gibi görünüyordu ve at, araba, Terry ve herkes tepeden aşağı doğru hızlı bir şekilde geri inmeye başladı.

Bu noktada çocuğun sabrı tamamen tükendi. "Musha zayıf, tek bir at için sana kötü şans," dedi, yenilenmiş bir enerjiyle düğmeye basarken.
Tam o sırada konuşma mesafesine geldim ve "Sence,
Terry, ikisine sahip olsan daha iyi durumda olur muydun?" dedim. "İkisi de buna
benziyorsa hayır," diye cevapladı. Terry'ye yüksekteki
pozisyonundan aşağı inmesini ve ağırlığını aşırı yüklenmiş hayvanın çektiği
yüke eklememesini tavsiye ettim. Tavsiyemi dinledi ve biraz zorlukla da olsa araba tekerleklerinin alçalan hareketini kontrol ettiğimizde,
adil bir başlangıç ​​yaptık ve sonunda tepenin zirvesine ulaştık.

"Sık sık," dedi Terry, "bir atın araba çektiğini gördüm, ama daha önce bir arabanın at çektiğini hiç görmemiştim." Çocuğun karakterinde beni çok memnun eden bir özellik vardı; en ufak bir nezaket eylemi için bile çok minnettardı. Ailesiyle sık sık sorunlar yaşıyordu, çünkü aceleci ve düşüncesizdi ve ben de günlük hayatındaki birçok pürüzlü yeri düzeltmeyi başarıyordum; ve benim onun adına ilgilendiğimi fark ettiğinde, minnettarlığı sınır tanımıyordu. Beni memnun etmek için neredeyse her türlü fedakarlığı yapardı diye düşünüyorum. Bir gün aniden, "Keşke sadece hasta olsaydın," diyerek beni şaşırttı. "Neden Terry," diye cevapladım, "gerçekten de bana kötülük istemene şaşırdım." "İnce," diye cevapladı, "kötülük için değil, senin iyiliğin için istiyorum, sana ne kadar iyi bakacağımı göstereyim." Ona nazik niyetleri için teşekkür ettim,
bu durumda vasiyeti yerine getirmeye çok istekli olduğumu ve
hastalık nöbetiyle onun nezaketini sınamak istemediğimi söyledim.

Bir akşam, yorucu bir günün yorgunluğuyla geldi ve erkenden yatağa girdi.
Yatak odası oturma odasına bitişikti.
Yazmam gereken birkaç mektup vardı ve bunlar beni geç saatlere kadar meşgul etti; aile
hepsi yatmıştı. Saat tam on ikiyi vurduğunda yazmayı bitirdim.
O anda, Terry'nin çok yüksek bir tonda şarkı söyleyen sesiyle neredeyse irkildim. İlk düşüncem, aniden delirdiğiydi.
Elimde bir ışıkla yavaşça odaya girdim ve Terry'nin yatakta oturduğunu ve yüksek sesle "Yerli İrlanda Dili"nde bir şarkı söylediğini gördüm. Bu sırada evdeki herkesi uyandırmıştı;
ailenin geri kalanı da odaya girdi. Yaptığı duraklamalardan, her kıtanın
sonuna ne zaman geldiğini biliyorduk. Birkaç kıta söyledi;
o zamanlar kaç tane olduğunu biliyordum ama şimdi tam sayısını hatırlayamıyorum.
Muhtemelen derin uyuyan biri olmalıydı yoksa odayı
dolduran yüksek kahkahalar onu uyandırırdı, çünkü sahne aşırı derecede gülünçtü: Terry, gece yarısı yatağında oturmuş, derin uykuda,
ve yüksek sesle ve çok içten bir tavırla, şarkının tek bir kelimesini bile anlayamayan bir dinleyici kitlesine şarkı söylüyordu.
Son kıtanın sonunda sessizce uzandı, verdiği Müzikal Eğlencenin tamamen bilincinde değildi. Ertesi sabah aileden bazıları,
uykusunda söylediği şarkıyla ilgili onunla dalga geçmeye başladı. Onlara inanmak istemiyordu ve her zamanki gibi bana gerçeği söyleyip söylemediklerini sordu. "Ne söylersen söyle inanacağım," dedi, "çünkü bana henüz yalan
söylemeyen sensin." "Bu sefer inanabilirsin," dedim, "çünkü kesinlikle bir şarkı
söyledin. Hava çok güzeldi ve kelimelerin de öyle olduğundan şüphem yok, keşke anlayabilseydik." "Eh," diye cevapladı, "ama bundan fazlasını hiç duymadım; ve gerçekten şarkı
söylediysem, size nasıl olduğunu da anlatabilirim. İrlanda'da bir baloda olduğumu söyledim ve saat on iki civarında dans etmekten yorulduğumuzu ve odanın duvarlarına sıralanmış
sandalyelerde kendimizi doyurduğumuzu düşündüm ve birinin de şarkı söylemesi gerekiyordu ve sıranın kesinlikle bana geldiğini düşündüm." "Peki
Terry," dedim, "her neyse, tam olarak saate denk geldin, çünkü bize şarkıyı
söylediğinde saat tam on ikiydi." Bundan kısa bir süre sonra mahalleden ayrıldım ve biraz uzaklaştım. Terry aynı aileyle uzun bir süre kaldı; bir süre sonra uzak bir köyde iş bulduğunu öğrendim. Onun hakkında duyduğum bir sonraki haber, küçük bir soyguna karıştığı ve kaçtığıydı. Dürtüsel mizacı onu hem iyi hem de kötü yönde ikna etmeyi çok kolaylaştırıyordu; ve herhangi bir eylemin sonuçlarını düşünmek için nadiren duraksadı. Konuyla ilgili öğrenebildiğim kadarıyla, bu işe bazı düzenbazlar tarafından kandırılmış gibi görünüyordu; onlar, onun sadeliği nedeniyle, onların kötü planlarını
uygulamaya çok uygun olduğuna karar vermişlerdi; ve şüphe
çekildiğinde, bir şekilde tüm suçu Terry'nin üstüne atmayı başardılar, o da tutuklanmaktan korkarak, kimsenin bilmediği bir yere kaçtı. Terry Dolan'ı gördüğümden veya duyduğumdan beri yıllar geçti; ama hafızam geçmiş sahneleri ve bunlara katılanları hatırladıkça, onu düşünüyorum ve hala
yaşayanlar arasında olup olmadığını ve eğer öyleyse, dünyanın hangi köşesinde ikamet ettiğini merak ediyorum.

SADIK EŞ.

Erken sonbaharda ılık ve güzel bir akşam. Bayan Harland evinde
yalnız; üzerinde gölgeli bir lambanın yandığı bir masanın yanında oturuyor ve iğnesiyle meşgul. Beş yıldır evli; yüzü hala genç ve güzel denebilir, ancak üzerinde açıkça tasvir edilen endişe ve kaygı ifadesi hariç. Bir zamanlar
mutluydu, ama şimdi onunla birlikte, mutluluk sadece geçmişin bir
anısı. Oldukça gençken Wm. Harland ile evlenmiş ve onunla birlikte R. Şehrine taşınmış, o zamandan beri orada ikamet ediyorlar.
Büyük bir ticarethanede muhasebeci olarak çalışıyordu ve maaşı onlara rahat bir geçim sağlamaya yetiyordu, peki o zaman
parlak umutlarını böyle karartan ve o güzel genç karının kaşlarını endişeyle bulandıran bu değişim nereden çıktı? Bu tatsız bir gerçek,
ama söylenmesi gerekiyor. Kocası içki içmeye bağımlı hale geldi, ara sıra içen biri değil, sabit ve alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş. Doğal mizacı neşeli ve sosyaldi ve ara sıra arkadaşlarıyla bir kadeh içmeye başladı - içkiye olan sevgisinden çok sosyalleşmek için. Karısı onu sık sık ölçüsüzlüğün ölümcül kötü alışkanlığına bulaşmanın tehlikesi konusunda uyarıyordu; ama o sadece onun boş korkuları olarak adlandırdığı şeye gülüyordu. İkisi de olmasaydı
karısının korkuları yersiz olurdu! Onu aşağı doğru giden yolunda takip etmeme gerek yok, ta ki onu sıradan bir ayyaşın seviyesine
düşene kadar. Hikayemizin başladığı zamandan yaklaşık üç ay önce, işverenleri onu işten çıkarmak zorunda kaldılar, çünkü artık onu işlerine herhangi bir güvenlik derecesi
sağlayamayacaklardı. Bayan için şanslıydı. Harland, işgal ettikleri konutun kendi hakkı olarak ona ait olduğunu, evlendiği dönemde babası tarafından kendisine verildiğini, böylece kocanın ve babanın sefahat düşkünlüğüne rağmen, eski günlerin konforlarının çoğunun ölçüsüzlük iblisinin
yıkıcı etkisi karşısında kaybolmuş olmasına rağmen, hâlâ bir yuvaya sahip olduklarını söyledi. İşverenleri tarafından işten çıkarıldıktan sonra Bay Harland, hem kendisine hem de karısına ve çocuklarına olan tüm saygısını kaybetmiş gibi görünüyordu ve sabırlı annesinin bitmek bilmeyen çabaları olmasa, çocukları sık sık boşuna ekmek isteyebilirdi.

Artık o kadar düşmüştü ki, neredeyse her akşam sarhoşluk ve sefahatin bir tür aşağılık yuvasında buluyordu onu; ve evine döndüğünde sık sık nazik karısına sert ve duygusuz bir dille saldırıyordu.

Birçok kişi Bayan Harland'a çocuklarıyla birlikte zengin durumda olan anne babasının yanına dönmesini tavsiye etti, ancak o yine de onun düzeleceği umudunu besliyordu. "Yanlış yola sapmış kocam için her gün dua ediyorum," derdi sık sık, "ve er ya da geç dualarımın kabul edileceğine dair bir güvence hissediyorum; ve onu terk etmeyi görevim olarak hissedemiyorum." Ancak bu akşam, tek başına otururken, zihni geçmişin düşünceleriyle dolu, onları sefil şimdiki zamanla karşılaştırmaktan kendini alamıyor, ta ki yaklaşan ayak sesleriyle bölünene kadar, ki bunların kocasının sesleri olduğunu hemen anlıyor: çok şaşırıyor - çünkü çok uzun, çok uzun zaman önce, evine bu kadar erken bir saatte dönmüştü - ve odaya girdiğinde, tamamen ayık olduğunu fark ettiğinde şaşkınlığı daha da artıyor. Onun şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında, yüzünde nazik bir ifade belirdi ve ona şöyle dedi: "Sevgili Mary, geçmişteki kötü davranışlarımı hatırladığımda, senin şaşkınlığına şaşırmıyorum.
İnsan biçiminde bir şeytan oldum ve en iyi eşlere bile kötü davranıp onları ihmal ettim; ama 'Tanrı yardımcım olsun' diye bir karar aldım, artık böyle olmayacak." Yanına oturup devam etti: "Eğer beni dinlersen,
Mary, sana bu kararı almama neyin sebep olduğunu anlatacağım. Bu akşam dışarı çıktığımda hemen meyhaneye gittim, orada çok fazla zaman ve para harcadım. Hiç param yoktu ve bundan daha kötüsü, ev sahibine yüklü bir fatura borçluydum. Son zamanlarda eve her girdiğimde bana
suçlu sözler söylüyordu; ama içkiye olan iştahım o kadar
fazlaydı ki, her akşam döndüğümde hala barda tembellik edenlerin arasında, bir arkadaşla tanışma şansıma güvenerek buluyordum. Bu gece öyle oldu ki,
yandaşlarımdan hiçbiri orada değildi. Ev sahibi, 'eski hesabı', dediği gibi, hâlâ çözemediğimi anlayınca, bana ölçüsüzce hakaret etti; ama ben hala arzulanan içeceğin görüş alanındaydım;
ve onu elde edemediğimi bilerek iştahım orantısal olarak
arttı. Sonunda bara yaklaştım ve bana bir bardak daha brendi için
güvenmesini rica ettim. Cevabını tekrarlayarak
kulaklarınızı tırmalamayacağım; ve beni evden kovmakla bitirdi, bana
ayrıca uzun süredir aleyhime olan
hesabı kapatana kadar bir daha asla içeri girmememi söyledi. Kapıdan çevrilmiş olmam gerçeği,
onun alaycı diliyle birlikte beni neredeyse delirecek hale getirdi.
Nereye gittiğimi bilmeden veya umursamadan, kendimi şehrin sınırlarının
ötesinde bulana kadar yürüdüm; ve kendimi yol kenarına oturtup
ay ışığının aydınlattığı manzaraya sessizce soyutlanarak baktım; ve böyle
oturduğumda derin bir
düşlere daldım. Anılar beni gençlik günlerime geri götürdü, her şeyin neşeli umut ve gençlik hırsıyla
parladığı. Seni güzel kır evinden aldığım zamanı hatırladım,
ve seni sunağa güzel genç bir gelin olarak götürdüm ve orada kendimi Tanrı ve insan önünde, ölüm bizi ayırana kadar seni sevmeye, onurlandırmaya ve beslemeye adadım. Aniden, sanki duyulabilir bir ses tarafından söylenmiş gibi, 'William Harland, yeminlerini nasıl tuttun?' sözlerini duyar gibi oldum. O anda, düşmüş ve alçalmış
durumumun tam anlamıyla farkına vardığımı hissettim. Bunca zamandır beni ele geçiren hangi delilik, diye düşündüm,
böylece kendimi ve bana değer verenleri mahvetti? Ve ne için? Sadece alçaltıcı bir iştahın şımartılması için. Ayağa kalktım ve adımlarım, beni uzun zamandır esir tutan kölece
zincirleri kıracağım yönündeki yeni
oluşturduğum kararla hafifledi; ve şimdi, sevgili eşim, eğer geçmişi affedebilir ve düzeltme kararlarımda bana yardımcı olabilirsen, benim için hala umut var." Bayan Harland, hata yapan
ama şimdi gerçekten pişman olan kocasını affetmekten çok mutluydu; ama daha önce ne kadar sıklıkla benzer kararlar aldığını ama onları bozduğunu bildiğinden, gelecek için titriyordu. Ancak, umutlu olmaya ve onu sevginin
bulabileceği her yolla cesaretlendirmeye çalıştı.

Arkadaşlarının etkisiyle, eski işverenleri ona
bir şans daha vermeye ikna edildi. Dağınık arkadaşlarına tekrar katılmaktan kendini alıkoyabilmesi için kendisiyle birçok ciddi mücadele verdi; ama
dikkatli karısı neredeyse her akşam onun eğlenmesi için kendi küçük planlarını
yaptı, böylece evini sevmeyi öğrenebilirdi. Kısa
bir zamanda, gelecek için umutları daha da parlaklaştı, karısı tekrar gülümsemeye başladı; ve çocukları, daha önce yaptıkları gibi onun yaklaşmasından kaçmak yerine, artık onu sevgi dolu okşamalarla
ve canlı gevezelikle geri döndü. Bu mutlu değişimden yaklaşık altı ay sonra, Bayan
Harland bir akşam kocasının çok üzgün ve bitkin göründüğünü fark etti. Çaydan sonra, onu sohbete
çekmeye boşuna çalıştı.

Tavırlarında belli bir sinirsel huzursuzluk vardı ve bu onu her zaman rahatsız ediyordu, çünkü bunun bazen neredeyse ezici bir güçle geri dönen güçlü içkiye olan iştahtan kaynaklandığını biliyordu. Saat sekiz civarında şapkasını çıkardı.
Dışarı çıkmak için hazırlık yapıyordu. Nereye gittiğini sordu,
ama tatmin edici bir cevap alamadı; yüreği sıkıştı; ama
itiraz etmenin işe yaramayacağının farkındaydı. Evden ayrıldıktan sonra birkaç dakika derin düşüncelere daldı, sonra aniden ayağa kalkıp yüksek sesle haykırdı, "En azından onu kurtarmak için bir çaba göstereceğim." Çok iyi biliyordu ki, eğer bir kadeh içerse, önceki tüm kararları
hiçbir şey olmayacaktı. Sokağa vardığında kocasının kendisinden kısa bir mesafe önde olduğunu gördü ve aceleyle yürüyerek onu kısa sürede geçti, sokağın karşı tarafında kalmaya dikkat etti, böylece onun tarafından fark edilmeyecekti. Aklında kesin bir amaç yoktu; sadece onu bir şekilde kurtarmaya çalışması gerektiğini hissediyordu. Sokağın dönüşüne yaklaştıklarında eski arkadaşlarından ikisinin veya üçünün ona katıldığını gördü ve içlerinden biri ona seslenerek, "Hadi, Harland; soğuk su sisteminden yeterince faydalanacağını düşünmüştüm. Hadi, seni eski arkadaşlarının arasına geri döndürmek için bir ziyafet çekeceğim." dedi. Bir an kararsızmış gibi durakladı; sonra karısı, onun arkadaşlarının peşinden yakındaki bir içki salonuna girdiğini görünce yüreği burkuldu. Bayan Harland doğası gereği narin ve çekingen bir kadındı; bir an durakladı: daha ileri gitmeye cesaret edebilir miydi! Kararsızlığı sadece
bir anlıktı, çünkü söz konusu olan önemli sonuçlar ona hayali bir
cesaret veriyordu. Hızla kapıya yaklaştı, o anda biri
evden ayrılırken kapıyı ardına kadar açtı ve kocasının dudaklarına bir kadeh kaldırdığını gördü; ancak
adamın içindeki ateşli içeceği tatmasından önce kadeh elinden fırladı ve kırılan parçalar yere saçıldı. Bay Harland, bunun yarı sarhoş arkadaşlarından birinin eylemi olduğunu varsayarak, dudaklarında öfkeli bir ünlemle döndü; ancak yüzündeki öfke ifadesi, karısının önünde solgun ama kararlı bir şekilde durduğunu gördüğünde aniden yerini utanç ve aşağılanma ifadesine bıraktı. Sakin bir sesle ona seslendi, "Mary, buraya nasıl geldin?" dedi. "Beni suçlama, William," diye cevapladı; "çünkü seni tekrar yoldan çıkarken, en azından seni kurtarmak için bir çaba göstermeden göremezdim. Ve şimdi benimle evine dönmeyecek misin?" Odanın diğer sakinleri, Bayan Harland'ın içeri girmesinden bu yana sessiz kalmışlardı; ancak Bay Harland'ın onun isteği üzerine evden ayrılmak üzere olduğunu gördüklerinde, bir kadın tarafından böyle yönetildiği için ruhsuzluğuyla onu alay etmeye başladılar. Bunlardan biri, zaten yarı sarhoştu, sendeleyerek ona doğru geldi ve "Sadece yaşlı karımın beni bu şekilde takip ettiğini görmek istiyorum. Ona aceleyle unutamayacağı bir ders vereceğimden eminim." dedi. Birbirine benzer birçok yorum orada bulunanlardan biri ve bir diğeri tarafından yapıldı. Bayan Harland'ın içinde bulunduğu tuhaf koşullar, ona normal durumlarda bulamayacağı bir miktar cesaret verdi. Emredici bir hareketle elini kaldırarak kararlı bir sesle şöyle dedi: "Arkadan gelen ayartıcılar, kocamın daha iyi doğasının emirlerini yerine getirmesini engellemeyin." Birkaç dakika odada sessizlik oldu, ta ki diğerlerinden daha sarhoş ve küstah olan bir kişi yüksek sesle, alaycı bir sesle haykırana kadar: "Kusura bakmayın hanımefendi, ama siz çok iyi bir aktris olurdunuz, özellikle de trajedi kısımlarında; sahnede bir nişan aramalısınız." Bay Harland'ın gözleri karısına yöneltilen hakaret dolu sözleri dinlerken öfkeyle parladı ve konuşan adama dönerek kararlı bir ses tonuyla ona şöyle dedi: "Karım oradayken bu odada sert bir dil kullanmak istemiyorum, ancak her birinizi ona daha fazla hakaret içeren bir dil kullanmamanız konusunda uyarıyorum." Bay Harland'ın onlara hitap etme biçimi, karısının nazik ve hanımefendi görünümüyle birlikte onları utandırıp susturma etkisine sahipti. Karısına tekrar seslenirken sesi çok yumuşaktı ve şöyle dedi: "Gel Mary, seni eve kadar eşlik edeceğim - burası senin için uygun bir yer değil." Sokağa çıktıklarında Bayan Harland'ı ayakta tutan doğal olmayan cesareti kayboldu ve kocasının destekleyici kolu olmasa yere düşecekti. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra Bay Harland duygu dolu bir sesle,

"Sen benim iyi meleğim oldun, Mary, senin elin beni ciddi bir yemini çiğnemekten kurtardı; ama şimdi ayartıcının zincirlerini sonsuza dek kırdığıma dair bir güvence hissediyorum." Şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, bu saatten itibaren neredeyse
kendisini mahveden kötü alışkanlığa karşı tam bir zafer kazandı; ve sonraki yıllarda, barış ve refah tekrar üzerlerine gülümsediğinde, şefkatli ve sadık karısının, dikkatli sevgisiyle onu mahvolmaktan ve belki de ayyaşın mezarından kurtardığı akşamı sık sık hatırladı.

EMMA ASHTON.

Emma Ashton için üzücü bir gündü, dul annesiyle birlikte babasının yeni yapılmış mezarından dönüp tekrar ıssız evlerine girdi. Benzer bir üzüntüyü deneyimlemiş olanlar dışında hiç kimse, kısa bir süre önce çok mutlu oldukları
şimdi yalnız evlerine girdiklerinde yaşadıkları üzüntüyü tam olarak anlayamaz. Fakat
İlahi Takdirin yolları, bizim zayıf görüşümüze göre, genellikle karanlık ve anlaşılmazdır ve katlanmaya çağrıldığımız birçok denemeyle kendimizi uzlaştırmanın tek yolu, hayat yolculuğunda payımıza düşen her üzüntünün bir "ihtiyaç" olduğunu hatırlamaktır.
Emma tek çocuktu ve babasının kalbinin idolü olmuştu ve
ölümle aramızdan ayrıldığında dünyanın ona karanlık ve kasvetli görünmesi şaşırtıcı değildi. Anne ve kızının yaslarının verdiği üzüntüye ek olarak, endişe ve huzursuzluk için bir neden daha vardı, çünkü uzun yıllar boyunca kesintisiz mutluluk içinde yaşadıkları ev artık onların değildi. Bay Ashton, oldukça genç bir adamken, W. köyündeki büyük bir fabrikada gözetmen pozisyonundaydı. Ayık ve çalışkan alışkanlıkları sayesinde, evlendiği dönemde, temiz ve zevkli bir ev satın alabilecek kadar para biriktirmişti ve genç karısıyla birlikte oraya taşındı. Çalışkanlığını sürdürdü ve küçük bir şekilde para biriktirmeye başladı, ancak ne yazık ki, bir arkadaşı olduğunu düşündüğü biri tarafından büyük miktarda banknot imzalamaya ikna edildi; ancak, banknotların vadesi gelmeden önce, mecbur ettiği adam ülkeyi terk etti ve ondan hiçbir iz bulamadı ve kısa süre sonra talebi karşılamak üzere çağrıldı. Banknotlar ödenmeli ve
taleplerini karşılamak için para toplamak için evini neredeyse tam değerinde ipotek ettirmek zorunda kaldı. Sağlığı bozuldu; ve ölümünden önceki iki yıl boyunca işine gidemedi. İpoteğin süresi beş yıldı ve bu süre ölümünden kısa bir süre sonra sona erdi. Hayatının son birkaç haftasında, sevgili karısını ve kızını terk etmek zorunda olduğu yoksul durumla ilgili olarak zihni çok rahatsızdı; çünkü hak sahibi olan adamı çok iyi tanıyordu ve gerektiğinde ailesine karşı herhangi bir hoşgörü beklemeyecekti ve kendi ölüm saatinin hızla yaklaştığının farkındaydı.
Karısı umutlu sözlerle onu neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Cennetteki Babamız seni
almak isterse, öksüzlere ve dullara bakmayı ihmal edeceğinden korkma." Ölümünden kısa bir süre önce, ruhuna tatlı bir huzur ve umut dolu bir güven yerleşti ve sağlıkta aradığı din, ölüm saatinde ona sağlam bir destek sağladı. Her şey bittiğinde ve anne ile kızı yalnız kaldıklarında,
cesaretleri onları neredeyse terk etti ve neredeyse umutsuz bir üzüntüye boyun eğmek üzere olduklarını hissettiler. Emma o sırada henüz on beş yaşındaydı, çok fazla kişisel güzelliğe ve ayrıca çok cana yakın ve şefkatli bir yapıya sahipti. Altı yaşından beri okula gidiyordu ve babasının ölümünün üzücü dönemine kadar çeşitli çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti. Bay Ashton'ın öngördüğü gibi, ipoteği elinde tutan adam olan Bay Tompkins, kısa süre sonra dul kadını ziyaret ederek ona sürenin çoktan dolduğunu ve talebi karşılayamayacak durumdaysa, ikametgahının yasal olarak onun mülkü olduğunu bildirdi; Ancak, büyük bir
lütuf olarak, gelecekle ilgili bir düzenleme yapana kadar evde kalmasına izin verdi, ancak ona, başka bir ev
bulabildiği anda evi ele geçirmek istediğini açıkça anlamasını sağladı. Bayan Ashton, ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti, ne kadar az olursa olsun, en kısa sürede başka bir ev arayacağını söyledi; ve Bay Tompkins, nazik bir reverans ve yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle, meseleyi bu kadar az zorlukla
çözmüş olmasından çok memnun bir şekilde ayrıldı. Sanırım, evsiz bırakmak üzere olduğu kederli dul eşi ve babasız kızını bir kez bile düşünmedi. Para o kadar uzun zamandır onun idolüydü ki, dünyayla katılaşmış kalbindeki şefkatli ve iyiliksever duygular neredeyse
sönmüştü. Bay Tompkins evden ayrıldıktan sonra Bayan Ashton uzun süre derin düşünceler içinde kaldı. Sevgili okuyucu, çoğumuzun hayatında karanlık dönemler vardır; hangi yöne dönersek dönelim, kendimizi kalın bir çitle çevrili gibi,
çıkış yolu göremediğimiz zorluklar ve sıkıntılarla çevrili buluruz. Böyle dönemlerde, en karanlık bulutun bile genellikle bir gümüş astarı olduğunu ve eğer görevlerimizi şu an için elimizden gelenin en iyisini yaparak yerine getirirsek, bulutun er ya da geç tersine döneceğini ve parlak tarafını sıkıntılı görüşümüze göstereceğini aklımıza getirmemiz iyi olur. Artık Bayan Ashton'ın gelecekle ilgili bir karara varması gereken zaman gelmişti. Bu zorlu dönemde yardım veya danışmanlık alabileceği hiçbir arkadaşı yoktu. Oldukça gençken, ailesi ve bir kız kardeşiyle birlikte İngiltere'den göç etmiş ve Doğu Kanada'ya yerleşmişti. Evlenip W.'ye taşındığı sıralarda, ailesi ve kız kardeşi Batı Eyaletlerinden birine taşınmıştı: ve belki de yalnızca kendisine güvenmesi gerektiğini bilmesi, onun zorluklarla beklenenden daha fazla metanetle yüzleşmesini sağlamıştı. W.'den yaklaşık elli mil uzakta, büyük ve gelişen Rockford köyü vardı ve Bayan Ashton sonunda oraya taşınmaya karar verdi. Bu kararın bir nedeni, orada bulunan genç hanımların eğitimi için mükemmel kurumdu. Kızının iyi bir eğitim alması konusunda çok endişeliydi, ancak masraflarını karşılamak için gereken parayı nasıl toplayacağı konusunda çok kafası karışıktı. Kocasının ölümü sırasında ona ödenmesi gereken birkaç borcu vardı; bunları
zorluk çekmeden tahsil etti. Evleri güzel döşenmişti ve Rockford'a vardıklarında, yeni evlerini döşemek için gerekli olan eşyaları kolayca satın alabileceği için mobilyaları satmaya karar verdi; bu ev, zorunlu olarak mütevazı olmalıydı. Mümkünse saklamaları gerektiğini düşündüğü bir eşya vardı ve bu da babasının evliliği sırasında ona verdiği piyanoydu. İlk başta, Emma'nın eğitimiyle ilgili masrafları karşılamak için ne kadar para harcanacağını düşünerek, ondan ayrılma fikrini
eğlendi, ancak ikinci kez
düşündüğünde, babasının ona verdiği veda hediyesini, gerçek bir ihtiyaç nedeniyle buna zorlanmadıkları sürece,
ellerinden çıkarmayacaklarına karar verdi; ve böylece
eski evleri parçalandığında piyano dikkatlice paketlendi ve
Rockford'a gönderildi. Uzun süredir ikamet ettikleri ev onlar için çok değerliydi ve onu herhangi bir zamanda terk etmek onları üzerdi;
ancak, evlerini gölgeleyen ağaçlar yapraklarını
çıkarmaya ve bahçelerini süsleyen çiçekler
açmaya başladığında, baharın o mutlu mevsiminde ayrılmak onlara iki kat daha üzücü geldi. Ancak taşınma hazırlıkları sonunda tamamlandı;
ve evlerini, onları uzun zamandır tanıyan ve seven birçok kişinin iyi dilekleri eşliğinde terk ettiler. Rockford'a vardıklarında, Bayan Ashton
saygın bir mahallede ucuz bir apartman dairesi kiraladı ve
sade ama düzgün bir şekilde döşedi. Yeni evlerine yerleştiklerinde,
hâlâ onları acil ihtiyaçtan korumaya yetecek kadar paraları vardı, ancak Bayan Ashton, Emma'nın hemen çalışmalarına başlamasını istediği için,
gerekli masrafları karşılamak için para kazanmanın bir yolunu bulmak konusunda çok istekliydi. Rockford'da ikamet eden bir aile vardı,
Bayan Ashton'ın birkaç yıl önce yakından tanıdığı:
Adları Lebaron'du ve bir zamanlar Ashton'larla aynı köyde ikamet ediyorlardı. Bay Lebaron, Rockford'a taşındıktan sonra bir mağaza açmıştı;
dünya ona gülümsemişti ve artık köyün en zengin ve nüfuzlu adamlarından biri olarak kabul ediliyordu.

Sık sık "refah insanın kalbini sertleştirir" denmiştir,
ama genel olarak durum böyleyse, Bay Lebaron genel kuralın bir istisnası olduğunu kanıtladı. Bay Ashton'ın ölümünü ve ayrıca ailenin başına gelen diğer talihsizlikleri çok üzülerek duymuştu; ve dul eşinin ve kızının Rockford'a geldiğini öğrenir öğrenmez, karısıyla birlikte onları eski tanışıklıklarını yenilemeleri için ziyaret etti ve nazik ve düşünceli bir şekilde onlara herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağını sordu. Bayan Ashton, yardıma acil ihtiyacı olmamasına rağmen, iş bulmasına yardımcı olurlarsa çok minnettar olacağını söyleyerek, onlara nezaketlerinden dolayı teşekkür etti. "Eğer durum buysa," diye yanıtladı Bayan Lebaron, "Size kolayca iş sağlayabilirim, çünkü iş veren birçok kadın tanıyorum ve nüfuzumu sizin lehinize memnuniyetle kullanacağım." "Böyle yaparak bana bir iyilik yapmış olacaksınız," diye yanıtladı Bayan Ashton, "çünkü gelecekte geçimimi sağlamak için emeğime güvenmek zorundayım." Bu nazik dostların nüfuzu sayesinde Bayan Ashton kısa sürede bol miktarda iş buldu; ve Rockford halkıyla biraz daha tanıştığında, nazik ve göze batmayan tavrı ona birçok sıcak dost kazandırdı. Annesinin isteklerini kabul eden Emma, ​​o zamanlar olağanüstü yeteneklere sahip bir öğretmen olan Bayan Hinton'ın yönetiminde olan genç kızlar için bir ilahiyat okulunda öğrenci oldu ve ayrıca birkaç yetenekli yardımcı tarafından destekleniyordu. Bayan Lebaron'un o sırada kuruma devam eden iki kızı vardı ve bu durum, Emma'yı hem öğretmenlere hem de öğrencilere yabancı biri olarak büyük bir okula girerken yaşayabileceği çekingenlik duygusundan büyük ölçüde kurtardı; ancak mütevazı ve mütevazı tavırları, çalışmadaki çalışkanlığına eklendiğinde kısa sürede öğretmenleri arasında genel bir gözde haline geldi. Okullarda ve diğer yerlerde, kendilerinden üstün liyakat konusunda kıskançlık duymaya meyilli olan kişilerle sık sık karşılaşırız ve Rockford'daki ilahiyat okulu da bu konuda bir istisna değildi. Öğretmenleri hiçbir şekilde haksız bir tarafgirlik yapmamışlardı; doğru,
sınıfındaki diğer üyelerden daha sık onu övüyorlardı, ama
zamanında katılımı, kusursuz okumaları ve genel olarak doğru davranışları onları bunu yapmaya haklı çıkarmıyordu. Fakat kısa süre sonra, Emma'nın öğretmenleri arasında gözde biri olduğu, ancak
sınıfındaki birçok kişiyle öyle olmadığı ortaya çıktı. Okula girdiğinde, Bayan Hinton, onu çeşitli çalışmalarında inceledikten sonra,
onun başarılarının, bir süredir okulda üye olan birkaç genç hanımdan daha üstün olduğunu gördü. O zamanlar kuruma devam eden öğrenciler arasında, uzak H şehrinden Bayan Carlton da vardı. Zengin ebeveynlerin sevilen ve tek çocuğuydu; ve sıklıkla olduğu gibi, uygun bir eğitimle sevimli olabilecek mizacı, ebeveynlerinin akılsızca hoşgörüsüyle
bozulmuştu. Öğrenme kapasitesi iyi değildi; o
ayrıca başvuruda da üzücü bir şekilde eksikti ve Emma okula girdiğinde, Bayan Carlton bir yıldan fazla süredir okula devam etmesine rağmen,
eğitimdeki ilerlemesi öğretmenleri için tatmin edici olmaktan uzaktı. Sınıf
arkadaşlarına zenginliğini ve konumunu bildirmek için çok çaba sarf ediyordu,
bunun her kusuru kapatacağı fikrini besliyor gibiydi.
Emma'nın kendi
kendisiyle karşılaştırıldığında üstün başarıları nedeniyle, kısa
sürede ona mutlak bir nefret duygusuyla bakmayı öğrendi ve bunu gizlemek için pek çaba sarf etmedi; ve kendini beğenmiş ve kibirli Julia Carlton'dan çok sayıda küçük rahatsızlık çekti. Kısa süre sonra Emma'nın fakir olduğunu öğrendi;
ve annesinin onun eğitiminin masraflarını karşılamak için erken ve geç saatlere kadar çalıştığını; ve Emma'yı duyduğunda bile, diğer öğrenciler arasında bu gerçekle ilgili birden fazla kez imalarda bulundu; ve fırsat buldukça, bu masum kızı küçümser ve ona
elinden gelen tüm kabalığı gösterirdi. "İsteyenler Bayan Ashton'la
ilişki kurabilir," derdi arkadaşlarına; "ama
okul masraflarını ödemek için dikiş dikmek zorunda olan bir kızın arkadaşlığını yapmaktansa evde daha iyi eğitildiğim için minnettarım." Bu ve diğer kötü niyetli yorumlar Bayan Carlton tarafından her gün yapılırdı; ve okulda Emma'ya soğuk ve aşağılayıcı şekilde davranacak kadar zayıf olan başkalarını da bulduğu için üzgünüm. Emma, ​​okulun birçok üyesinden gördüğü hem doğrudan hem de dolaylı birçok küçük düşürmeyi uzun süre fark edemedi ve herhangi bir
kırgınlığa yol açabilecek bir eylemi hatırlamak için hafızasını zorladı; ancak, okulun herhangi bir üyesini
kırgınlığa uğratabilecek herhangi bir şeyi hatırlayamadığını fark ettiğinde, kendisine uygulanan kabalığı açıklamakta biraz şaşkındı. Bir gün teneffüs sırasında, tamamlanmamış bir Fransızca egzersizini tamamlamak için okul odasındaki masasında kaldı. Kısa bir süre sonra birkaç arkadaşı bitişikteki okuma odasına girdi ve onun yakınlığının farkında olmadıkları için, onu derinden üzen bir sohbeti isteksizce dinledi. Sarah
Lebaron odaya girdiğinde kızlardan biri ona şöyle dedi:--"Bayan Ashton'ı ilk kez aramıza tanıttığınızda, onun en azından
canayakın bir kız olduğunu düşünmüştüm, ancak son zamanlarda ucuz bir apartman dairesinde
kaldığını ve ayrıca annesinin dikiş işiyle uğraştığını öğrendim ve eğer durum buysa, onunla daha fazla
tanışmak istemiyorum." "Ama sonra," diye ekledi bir başka kız, "Bayan Hinton onu neredeyse bir aziz olarak görüyor ve hepimiz için bir model olarak gösteriyor; eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da bu model kızlardır ve onun iddia ettiği kadar çalışmaya düşkün olduğuna inanmıyorum; ve bence, kendisini bu kadar titizlikle vermesinin tek nedeni öğretmenlerinin övgülerini duymaktır; ama Bayan Hinton onun uysal yüzü ve hanımefendi tavırlarından o kadar etkilenmiş ki onu hepimizin üstünde görüyor ve sanırım biz de boyun eğmeliyiz, çünkü eski bir şarkıda dendiği gibi: 'Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir.'"

"Ben, onun küstahlığına ve varsayımına daha fazla katlanmadan önce bir tedavi yöntemi deneyeceğim," diye söze girdi sevimli Bayan Carlton; "Şimdi dikkat edin kızlar," diye devam etti, "Emma Ashton gibi sınıftaki yerimi alırken;" ve arkadaşlarından ayrılarak, o kadar gülünç bir uysallık ve nezaket havasıyla sınıfın diğer tarafındaki koltuklardan birine doğru yürüdü ki, kızlar neredeyse kahkahalarla sarsıldılar. Ayağa kalkıp kitabını elinden fırlatarak, "Bir kızın _onun_ pozisyonunda böyle tavırlar takınmasını görmek çok iğrenç." diye haykırdı. Bayan Lebaron daha önce konuşmamıştı, ancak sonunda sessizlik olduğunda arkadaşlarına dönerek, "eğer orada bulunan başka hiçbir genç hanımın söyleyecek başka sözü yoksa, beni dinlerseniz ben kendim birkaç söz söyleyeceğim. Birçoğunuzun Bayan Ashton'a karşı gösterdiği nezaketsizlik, hatta kabalığa şaşırdığımı söylemeliyim. Eğer o fakirse, bu onun fakir olmasına ölüm ve diğer talihsizlikler sebep olmuştur; ve bu durum sizin sempatinizi uyandırmalıdır, ancak kesinlikle küçümsemenizi ve alayınızı uyandırmamalıdır. O fakir olsa da, o benim arkadaşımdır ve onu böyle ilan etmekten gurur duyuyorum. Arkadaş canlısı olup olmadığı bir zevk meselesidir; ben de benimkini takip etmeye devam edeceğim ve orada bulunan her genç hanım da aynısını yapma özgürlüğüne sahiptir; ancak emin olun ki, aşağılayıcı yorumlarınız için şimdiye kadar yaptığınızdan daha tatmin edici bir neden sunamazsanız, benim için hiçbir ağırlık taşımayacaktır." Bayan Carlton sesinde büyük bir ironiyle cevap verdi,
"Gerçekten, Bayan Lebaron, sizin büyüleyici arkadaşınızı savunmanıza cevap veremiyorum ve sadece şunu söyleyeceğim ki, bize nazikçe verdiğiniz özgürlükten yararlanacağım, her birimiz arkadaş seçiminde kendi zevkini takip edecek ve Bayan Ashton'dan mümkün olduğunca uzak duracak."
"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Bayan Lebaron, "benim için tamamen kayıtsız bir konu;" ve tam o sırada okul zili daha fazla sohbete son verdi. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Emma'nın narin ve hassas ruhu yukarıdaki sohbetten derinden yaralanmıştı; ve günün geri kalan kısmında sakinliğini koruması çok zordu. Bir keresinde dersleri eksikti; ve ağır bir kalple evine döndü. O akşam, ilk kez, annesine okulda arkadaşlarının kendisine günlük olarak yaşattığı sıkıntılardan bahsetti; ve o gün tesadüfen duyduğu konuşmayı anlatarak bitirdi. Bayan Ashton, üzüntüden başka bir şey hissedemezdi; ama bu hissi mümkün olduğunca kızından sakladı. "Sevgili Emma," diye cevapladı, "onların kaba sözleri sana gerçek bir zarar veremez, ancak seni şimdilik mutsuz edebilirler. Ama yolunun sakinliğini koru; ve muhtemelen bir süre sonra bu aptallıklarından utanacaklardır. Sana eğitim verme çabalarımla ilgili başka bir yorumda bulunurlarsa, onlara bunu yapmam için sağlığımın bana bahşettiği en büyük lütuflardan biri olarak gördüğümü söyleyebilirsin." Zaman geçti; ve Emma'nın sınıf arkadaşlarına gösterdiği değişmez nezaket sonunda ona birkaç sıcak arkadaş kazandırdı; ve bazıları geçmişteki kabalıkları için özür bile dilediler. Bayan Carlton ona hala düşmanlık ve nefretle bakıyordu; ancak Emma, ​​yaşadığı birçok rahatsızlığı fark etmemiş gibi göründüğünden, sonunda vazgeçmek zorunda kaldı, ancak aynı kızgınlık duygusu kalbinde kaldı.

Emma, ​​dört yıl boyunca devam ettiği ilahiyat okulundan ayrıldığında, ayrılışı hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından derinden pişmanlık duyuldu. Çalışmalarını çok sistematik bir şekilde sürdürdüğü için, okuldan ayrılmadan önce, öğretmenlik yaparak telafi etmeyi planladığı, son derece iyi bir eğitim almıştı. Bayan Carlton da aynı zamanda H şehrindeki zarif evine dönmek için okuldan ayrıldı. Emma gibi, geçimini sağlamak için öğretmenlik yapmak zorunda olmaması onun için şanslıydı; çünkü öğretmenlerinin yorulmak bilmez acılarına rağmen, okuldan ayrıldığında aldığı eğitim çok yüzeyseldi.
Emma kısa süre sonra Rockford'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir köyde öğretmen olarak bir iş buldu ve orada iki yıl kaldı. Annesi, yalnız kalmamak için, köydeki okula giden iki veya üç genç hanımı yatılı olarak kabul etti. Emma'nın bir öğretmen olarak başarısı o kadar iyi biliniyordu ki, sonunda Bayan Carlton'ın ikamet ettiği H. şehrindeki bir akademide yardımcı öğretmen pozisyonunu kabul etmesi için ona yüksek bir maaş teklif edildi. Teklif edilen maaş çok cömert olduğundan, pozisyonu kabul etmeye karar verdi ve durumun kalıcı olma ihtimali yüksek olduğundan annesinin de ona eşlik etmesini çok istiyordu; ve konu üzerinde biraz düşündükten sonra Bayan Ashton, ikisinin birlikte aksi halde olduğundan çok daha mutlu olacaklarını düşünerek kabul etti. Emma, ​​bu ikinci durumda da birincisinde olduğu kadar başarılı oldu; ve öğretmen olarak pozisyonu sayesinde kısa sürede kültürlü zevklere ve yüksek saygınlığa sahip birkaç aileyle tanıştı. Sık sık partilere davet edildi; ama zevkleri sakindi ve genellikle akşamlarını
annesiyle kendi evlerinin sessizliğinde, neşe ve eğlence sahnelerinde kaynaşmaktansa
geçirmeyi tercih ediyordu; ve sadece birkaç kez
partilere katılıyordu, böylece arkadaşları onu sosyal olmayan biri olarak görmüyordu. Bu partilerden birinde eski okul arkadaşı Bayan
Carlton ile tanıştı, onun tek tanıma işareti çok resmi bir reveranstı. Bu onu
hiç rahatsız etmedi; Bayan Carlton'a karşı hiçbir kötü niyet beslemedi; ama
fikirleri ve zevkleri kendisininkinden o kadar farklıydı ki, ona
arkadaşlık etmeyi istese bile arzulamıyordu.

Bu arada, dul kadın ve kızıyla zaman mutlu bir şekilde geçti.
Emma'nın maaşı geçimlerini sağlamak için fazlasıyla yeterliydi ve birbirlerinin
toplumunda mutluydular. Şehirde ikamet ettikleri zamandan beri onlara çok nazik davranan Milford adında bir aile vardı.
Bayan Milford ilk başta iki küçük kızı Emma'nın eğitimine verdi ve böylece kısa sürede yakın bir arkadaşlığa dönüşen bir tanışıklık başladı; çünkü, yüksek bir zenginlik ve nüfuz pozisyonunda olmasına rağmen, Bayan Milford "zihni maddeden üstün tutan" ve gerçek değere nerede rastlarsa rastlasın saygı duyan birkaç kişiden biriydi. En büyük kızı, uzak bir yatılı okulda eğitimini tamamladıktan sonra, iki kız kardeşinin Emma'nın sorumluluğuna verildiği sıralarda eve döndü; ve küçük kızlar öğretmenlerini o kadar güzel övüyorlardı ki, en büyük kız kardeşleri ilgi duydu ve onu evinde ziyaret etmeye karar verdi; ve hem annenin hem de kızın hanımefendi görünümü, evlerinin sergilediği zevkli görünümle birlikte, onun lehine güçlü bir ilgi uyandırdı.

Yazdığım dönemden yaklaşık altı ay önce, Yukarı Eyalet'ten genç bir doktor mesleğini icra etmek için H. şehrine yerleşti. Yaygın bir rapora göre, zengindi ve bir meslek edinmek onun için bir zorunluluk değil, bir tercih meselesiydi. Hoş tavırları ve itibarlı zenginliği sayesinde, kısa sürede H. şehrinin birçok çöpçatanlık yapan annesi ve evlenebilir genç hanımının ilgisini çeken bir nesne haline geldi. Kısa sürede partilere katılması için çok sayıda davet aldı ve bu partilerde şehrin sosyetik çevrelerindeki gençlerin çoğuyla tanıştı; ve kısa sürede toplumun genel gözdesi oldu. Diğerlerinin yanı sıra, Carlton'ların verdiği büyük bir partiye katıldı ve bu sayede aileyle tanıştı. Ara sıra uğrardı; ve bu ziyaretlerden birinde Bayan Carlton, kızının uygun bir refakatçi eksikliği nedeniyle konserlere, konferanslara ve diğer kamusal eğlence yerlerine gitme zevkinden sık sık vazgeçmek zorunda kalmasından çok duygulanarak yakındı; ve aileye karşı nezaket elbette
ona bu gibi durumlarda onun hizmetçisi olmayı teklif etmesinden daha azını yapma olanağı vermezdi. Ancak Bayan Carlton, bu önemsiz ilgiyi çok farklı bir şekilde yorumladı ve ona gelecekteki
damadı olarak baktı.

Dr. Winthrop şehirde yaklaşık bir yıl ikamet ettiğinde,
Milford'lar da büyük bir parti verdi ve Bayan Ashton da misafirleri arasındaydı. Parti muhteşemdi, çünkü Milford'lar zengin ve yüksek sosyal konuma sahip bir aileydi. Genç doktor da misafirleri arasındaydı; ve Bayan Carlton akşamın çoğunda bir şekilde onun dikkatini çekmeyi başardı. Bu tür durumlarda olağan miktarda küçük sohbet vardı; şarkı söylemeye ve çalmaya davet edilen genç hanımların sayısı hakkındaydı ve her zamanki gibi ya pratik yapmıyorlardı ya da "şiddetli soğuk algınlığı" çekiyorlardı. Fakat öyle oldu ki, ilk başta mazur görülmek için yalvaran birkaç genç hanım, uzun
iknalar sonrasında, piyanoya götürülmelerine izin verdiler ve
çoğunun tavrından müziğin bir zevkten ziyade bir eziyete dönüştüğü açıkça görülene kadar çaldılar. Bir süre sonra Bayan Ashton çalmaya davet edildiğinde, piyanodaki boş koltuğa oturdu ve
her zamanki özürlerden hiçbirini söylemeden; ve günün çok beğenilen bir şarkısının önsözünü çalmaya başladı; ve ilk kıtanın sonuna gelmeden önce odada bir sessizlik oldu ve her birinin yüz ifadesi, onun performansını dinlerken duydukları zevki gösteriyordu.
O, çalgıdan kalkarken Dr. Winthrop, Bayan Carlton'a seslendi ve şöyle dedi: "Bana o genç hanımın kim olduğunu söyleyebilir misiniz? Daha önce hiç tanışmadım; ama bu akşam dinlediğim ilk gerçek müzikle bizi onurlandırdı." Genç doktor nezaketten yoksun değildi ve kesinlikle Bayan Carlton'ın kısa bir süre önce piyanonun başında oturduğunu unutmuş olmalıydı. O genç hanım öfkeyle kızararak cevap verdi: "Adı Bayan Ashton ve şehrin Akademilerinden birinde yardımcı öğretmen olarak çalıştığını duydum." "Bu tuhaf," diye cevapladı Dr. Winthrop, "geçtiğimiz yıl katıldığım sayısız partiden hiçbirinde onunla hiç karşılaşmadım." "Bunda çok da sıra dışı bir şey yok," diye cevapladı Bayan Carlton, "çünkü sanırım o sık sık moda partilerine davet edilmiyor ve sanırım Bayan Milford'un iki küçük kızının onun öğrencileri olması sebebiyle onu
da onların misafirleri arasında buluyoruz; ama siz çok ilgili göründüğünüzden,
söz konusu _kişi_ hakkında bildiğim her şeyi size anlatacağım. Rockford'daki okula gittiğimde Bayan Ashton da aynı kurumda öğrenciydi; ama dul olan annesinin okul masraflarını karşılamak için dikiş işi aldığını öğrendiğimde, onunla
tanışmak istemedim. O da benimle aynı zamanlarda okulu bıraktı ve bu şehirde bir iş bulana kadar ondan bir daha haber alamadım." "Affedersiniz," diye cevapladı genç doktor; "Ancak söylediklerinizde genç hanımı
en ufak bir şekilde aşağılayan hiçbir şey görmüyorum; ve onunla tanışmaktan
çok memnun olurum." "Bu konularda fikirlerimiz biraz farklı," diye cevapladı Bayan Carlton, başını kibirli bir şekilde sallayarak; "Ancak sizi, bu kadar endişeli göründüğünüz tanışmayı aramaktan alıkoymayacağım. Sizi kendimle tanıştırarak sizi memnun edemediğim için üzgünüm; ancak okuldayken onunla
birlikte olmadığım için, şu anda bunu yapmaya daha az meyilliyim; ancak, umarım onu ​​hoş bir
tanıdık bulursunuz;" ve kibirli bir tavırla, zevkleri daha uyumlu olan
arkadaşlar arayışıyla onun yanından uzaklaştı. Dr. Winthrop
istenen tanışmayı sağladı; ve eğer Bayan Carlton, Bayan Ashton'ı hoş bir
tanıdık bulacağı umudunu beslerse, isteklerinin gerçekleşmesi için
yakında makul bir olasılık vardı; Dr. Winthrop'un sevimli ve ilgi çekici Bayan Ashton'a gösterdiği belirgin ilgi
kısa sürede tanıdıkları arasında
başlıca sohbet konusu haline geldi. Bir kereliğine, kamuoyundaki söylentiler doğruydu. Dr. Winthrop çok
zengindi; ancak daha gençken tıp okumaya karşı kesin bir zevki vardı; ve ailesi onun kendi eğilimlerinin eğilimini takip etmesine izin verdi, bu kadar güçlü bir şekilde sevdiği bir mesleğe kendini
uydurdu. Uzak bir
şehirde ikamet eden ve aynı zamanda yüksek itibara sahip bir doktor olan bir amcası vardı ve gerekli eğitim
kursunu geçtikten sonra, H. şehrine taşınmadan önce amcasının yönetimi altında iki yıl mesleğini icra etti. Onu okuyucuya tanıttığımız zamana kadar evlilik
hiç ciddi olarak düşünmediği bir konuydu ve Bayan Ashton'la tanışana kadar bu konuda hiçbir zaman kişisel bir ilgi
hissetmemişti. Daha önce söylediklerimden, okuyucunun Bayan Milford'un partisinde başlayan tanışıklığın, konuyla ilgili söz hakkı olan herkesin özgür rızasıyla evlilik nişanıyla sona erdiğini öğrenmesine şaşırmayacağı anlaşılıyor. Konu öğrenildiğinde, Dr. Winthrop'un şehirdeki ikametgahından beri taşındığı çevrelerde büyük bir sansasyon yarattı; ancak, kendisi için ne mutlu ki, kulağına gelen herhangi bir kötü sözden rahatsız olmayacak kadar bağımsız bir ruha sahipti. Bayan Carlton nişanı ilk öğrendiğinde, yaklaşan akşam partisinde kırmızı gözlerle görünme riskini göze alarak uzun bir süre kin dolu gözyaşlarına boğuldu. Zamanı gelince evlilik gerçekleşti; genç doktor ve güzel gelini, birçok gerçek dostun tebrikleri ve iyi dilekleri arasında düğün turuna çıktılar. Ayrılmalarından sonra Bayan Carlton, "sevgili arkadaşlarından" birkaçına "uzun zaman önce Dr. Winthrop'un rafine zevklere sahip olmadığını keşfettiğini; ve kendi adına Bayan Ashton'ın, adını verebileceği diğer birçok kişiden daha çok karısı olmaya uygun olduğunu düşündüğünü" söyledi. Doktor bu konudaki duygularını dile getirmek için orada olsaydı, büyük olasılıkla Bayan Carlton'ın daha önce dile getirdiği düşüncelerle aynı fikirde olurlardı. Düğün turları sırasında, birkaç hafta sürdü, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok önemli yeri ziyaret ettiler. Şehre döndüklerinde Dr. Winthrop, merkezi bir konumda zarif bir ev satın aldı ve burayı bol miktardaki
malzemeleriyle haklı çıkaracak bir tarzda döşedi; ve karısı ve annesi de oraya taşındı.

Sonuç olarak, yaklaşık yirmi yıl sonra bu mutlu aileye tekrar şöyle bir göz atacağız. Dr. Winthrop'u artık hayatın meridyenini geçmiş, ilginç bir oğullar ve kızlar ailesiyle çevrili olarak buluyoruz; onları bu hayattaki yararlı alanlar ve "gelecekteki yaşamda" mutluluk için eğitmeye çalışıyor.
Zarif ve onurlu karısı hala kalbini ve evini sevindiriyor. Zaman ona çok nazik davrandı; yirmi yıl önce onu en son gördüğümüz zamanki kadar iyi ve neredeyse o kadar güzel. Ailelerinin en büyük ikisi erkek ve bu, üniversitedeki son yılları. Bayan Winthrop şimdiye kadar iki kızının eğitimiyle ilgilendi. Birçok başka yararlı dersin yanı sıra, sıklıkla zihinlerine kendilerinden daha az kayırılmış olanlara hor görme ve küçümsemeyle davranmanın günahını ve aptallığını aşılamaya çalışır; ve bu dersi genç zihinlerine daha güçlü bir şekilde aşılamak için, onlara kendi erken tarihinden ve gençliğinde maruz kaldığı zorluklardan bir kereden fazla bahsetti. Peki ya Bayan Ashton? O hala yaşıyor; ancak bir zamanlar aktif olan formu yılların ağırlığı altında eğilmeye başladı ve saçları gümüş beyazı oldu. Bu yıl Dr. Winthrop, yirmi yıldan fazla bir süredir mesleğine sıkı sıkıya bağlı kaldıktan sonra şehri terk etmek için hazırlıklarını tamamladı. Ailesiyle birlikte, zamanın ellerine ağır bir şekilde geçmesini önlemek için yeterli pratik sağlayacak sakin bir köye taşınmaya karar verdi; ancak şimdi şehirdeki yorucu ve kapsamlı pratiğinden vazgeçmeye oldukça istekli hissediyordu. Bir kır evi arama fikrini ilk oluşturduğunda, karısına bir yer konusunda
bir seçeneği olup olmadığını sordu. "Eğer isteklerinizi karşılıyorsa," diye cevapladı karısı,
"başka hiçbir yer beni çocukluğumun ve gençliğimin geçtiği ve sevgili babamın gömüldüğü W köyü kadar memnun edemez." Kısa bir süre sonra W'ye bir yolculuk yaptı ve köyün gelişen görünümünden, sakinlerinin çalışkanlığından ve ayıklığından o kadar memnun oldu ki, orada bir ev aramaya karar verdi. Evinden ayrılmadan önce, karısı, W'ye taşınmaya karar verirse, mümkünse eski evlerini yeniden satın almasını istedi, çünkü bunun artık yaşlı olan annesini ne kadar memnun edeceğini biliyordu. Satın alma işlemi kısa sürede tamamlandı ve köyden ayrılmadan önce eski ev, iyileştirmeler ve onarımlar konusunda talimatlarıyla birlikte işçilerin eline geçti. Bayan Ashton, W'ye döneceklerini öğrendiğinde çok mutlu oldu. "Burada mutluydum," dedi, "ama orada daha da mutlu olacağım." Kısa bir süre sonra, W'deki "sevgili eski evi" ele geçirmek için şehirden ayrıldılar, şimdi çeşitli şekillerde genişletilmiş ve süslenmişti; ama aynı berrak dere, bahçenin dibinde hala akıyordu ve aynı ağaçlar, sadece daha yaşlıydılar ve dalları daha geniş yayılmıştı, evi gölgeliyordu. O iyi hatırlanan ağaçların gölgesinin altından geçerken, Bayan Winthrop annesine seslendi ve "Hatırlıyor musun, anne, evimizden ayrıldığımız sabah ne kadar üzgündük, yıllar önce ve bir daha asla bizim olacağını hiç düşünmemiştik." Bayan Ashton, Mezmur yazarının dilinde cevap verirken, kızına ve yanındaki çiçek açan çocuklara şefkatle baktı, "Gençtim
ve şimdi yaşlıyım; yine de doğrunun terk edildiğini görmedim, ne de tohumunun
ekmek dilendiğini." 

SONBAHAR ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. 

Sonbahar mevsimi yine geldi. Mevsimlerin belirtilen değişiklikleri, zamanın uçuşunu bize hatırlatmak için birer gözetmen görevi görür; ve bu gibi durumlarda en düşüncesiz kişi bile geçmişi, bugünü ve muhtemel geleceği düşünmek için duraklamaktan zor kaçınabilir. Sonbahar, uygun bir şekilde "yılın Şabatı" olarak adlandırılmıştır. Sahneleri, ayık ve yararlı düşünceyi uyandırmak için uyarlanmıştır; ve düşünceli güçlerimize hitap ettiği ses, dikkate değerdir. Bu mevsim, başka hiçbirinin ortaya çıkarmadığı düşünceleri ve duyguları çağrıştırır; sanki yaşam ve ölüm arasında bir duraklama gibi durur; kucağında, ihtiyat ve yargının eliyle ayıklanan, bazıları yararlı şeylerin hazinesinde toplanacak olan, diğerlerinin ise ilkel unsurlarına dönmelerine izin verilen yeryüzünün mükemmel meyvelerini tutar. İlkbahar yeryüzüne gülümseyerek geldiğinde, buz tutmuş sulara nefes verir ve sular yeniden akar. Don ve kar, ilerleyen ayak izlerinin önünde geri çekiliyor. Toprak yeşilliklerle kaplı; ve ağaçlar yapraklarını
çıkarıyor. Yine, birkaç kısa ay ve bütün bu güzellik
nereye kaçtı? Ağaçlar eskisi gibi sağlam duruyor; ama, her geçen esintiyle, bir zamanlar
yeşil olan yapraklarının bir kısmı artık yere düşüyor. Toprağı güzelleştiren, zengin taç yapraklarını açan,
esintide kokularını
yayan ve sonra da düşüp yok olan parlak çiçekleri görüyoruz. Dünyadaki her şeyin
yok olan doğasının hüzünlü bir simgesi. Solan bitki örtüsünde ve sonbaharın düşen yapraklarında, gerçek bir insan hayatı
tipi göremiyor muyuz? Gerçekten de "hepimiz bir yaprak gibi soluyoruz." Hayat en iyi ihtimalle, hızla
geçip giden bir gölgeden ibarettir. Öyleyse bu kazanç sevgisi, bu şöhret ve ün
susuzluğu neden? Şu kilise bahçesine yaklaşalım ve orada
ayrım arayalım. Orada, altlarında yatan kil kadar soğuk mermer tabletler görebiliriz: gençlik, güzellik, yaş, hırs, gurur ve kibirle ilgili çeşitli yazıtlar, hepsi burada, sonbaharda toprağa düşen yapraklar gibi, bir diğerinden daha üstün olmayan ortak bir seviyeye getirilir. İlham veren yazarlar, insanın zayıflığını, onu yılın ilerlemesi ve iniş çıkışları altında
soluklaşan ve ölen çimenlere ve çiçeklere benzeterek sergilerler; ve sonbaharın
geri dönmesiyle, doğanın dış görünümünde, kutsal kalem sahibinin "İnsan da öyledir. Günleri
çimen gibidir; tarlanın çiçeği gibi o da gelişir. Çünkü rüzgar
üzerinden geçer ve o gider; ve onun yeri onu
bir daha tanımayacaktır." dediğinde bahsettiği değişiklikleri görebiliriz. Sonbahar da fırtınaların mevsimidir. Bu bize hayatın
fırtınalarını hatırlatsın. Etrafımıza dağılmış, başkalarını
döven fırtınaların enkazları var ve her zaman kendimizin muaf olmasını bekleyemeyiz. Sonbahar aynı zamanda kışa hazırlık mevsimidir. Ölümün kışının yaklaştığını hatırlayalım ve onun yaklaşması için hazırlık yapmanın önemiyle etkilenelim. Öyleyse,
doğanın değişen yüzüne bakarken, onun öğrettiği dersi
alalım; ve bu hayata ait her şeyin
bozulabilir doğasını düşünürken, başka ve daha mutlu bir varoluş durumuna
hazırlanmayı öğrenelim.

GEZGİN DAVY.

İskoç göçmeni Bay C.'nin evinde birkaç gün geçirirken, İskoçya'daki arkadaşlarından uzun bir mektup aldı. Mektubu inceledikten sonra karısına hitaben şöyle dedi: "Demek ki
auld Davy sonunda gitti." "Puir man," diye cevapladı Bayan C. "Eğer öldüyse, bu hayatta kendisine uzun zamandır mahrum bırakılan o huzuru ve barışı bulduğunu umalım." "Yaşlı Davy kimdi; sorabilir miyim," dedim, Bay C.'ye hitap ederek. "Evet, dostum," diye cevapladı, "üzücü bir hikaye; ama gece işim bitince, sana Davy Stuart'ın hayatını bildiğimi anlatacağım. "O zamanlar genç ve çok hayal gücüm vardı; ve herhangi bir tür hikaye benim için çok ilgi çekiciydi; ve Yaşlı Davy'nin hikayesinin gerçek olacağı düşüncesi onu iki kat daha ilginç hale getiriyordu; bu yüzden günün kalan kısmının saatlerini neredeyse sayıyordum; ve akşam olduğunda Bay C.'ye verdiği sözü hatırlatmakta gecikmedim. Buna göre bana Davy Stuart'ın hayatıyla ilgili şu ayrıntıları anlattı; bunları mümkün olduğunca kendi sözleriyle aktarıyorum; çünkü bana öyle geliyor ki hikayeyi başka türlü aktarırsam yarı yarıya ilgi çekiciliğini yitirirdi.

"Ben okulda küçük bir çocukken Davy Stuart yaşlı bir adamdı. Ona alışmıştım; çünkü sık sık günlerce bizimle kalırdı; ve çocukken onun tuhaf yollarına ve başıboş yaşam biçimine pek aldırmazdım; çünkü bana ve küçük kardeşime karşı çok nazikti ve biz onu pek umursamazdık; ama yetişkinliğe eriştiğimizde babam bize Davy Stuart'ı yararlı ve aktif bir adamdan o zamanki zavallı, delirmiş vücuda neyin dönüştürdüğünü anlattı. İskoçya'nın güneyindeki küçük bir mahallede, saygıdeğer, dürüst ebeveynlerin, ona Tanrı'ya ve insana küfür etme görevini öğretmek için hiç zahmetten kaçınmadıkları bir yerde doğdu. Oldukça erken bir yaşta mahalle okuluna gönderildi: orada on dört yaşına gelene kadar çoğunlukla orada kaldı. O zamanlar uzak bir kasabada kunduracılık mesleğini öğrenmek için çıraklık yaptı. Görünüşe göre zamanını sadakatle geçirdi ve mesleği hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. Efendisinden ayrıldıktan sonra, memleketine kısa bir ziyarette bulunduktan sonra, Glasgow şehrine gitti ve kendi başına bir dünya kurdu. İstikrarlı ve çalışkan olmaya devam etti ve buna bağlı olarak refaha kavuştu; yirmi beş yaşında önemli miktarda para biriktirmişti. Tam bu sıralarda, uzun zamandır derinden bağlı olduğu değerli bir genç kadınla evlendi. Sadece bir çocukları vardı, babasının gönlünü fetheden güzel bir oğlan çocuğu ve o zamanlar onları tanıyanların, şehirde küçük Geordie Stuart'tan daha güzel veya daha çekici bir oğlan bulunamayacağını söylediklerini duydum. Geordie on iki yaşına gelene kadar zaman geçti ve Bay Stuart'ın arkadaşları arasında içkiye düşkün olduğu konuşulmaya başlandı. Alışkanlığın ilk nasıl oluştuğunu kimse söyleyemezdi; ama kesin olan şu ki, geçen yıl boyunca sık sık içki savaşına tanık olmuştu. Zayıf vücutlu karısı onu günahkâr alışkanlıktan vazgeçmesi için uyarıyor ve yalvarıyordu ve o da sık sık onun gözyaşlarından etkilendiğinde, hemen vazgeçtiği düzeltme kararları alıyordu; ve her zamankinden daha uzun bir ayıklık döneminde, karısı, büyük şehirden bir kez uzaklaşırsa ayartmanın daha az yolunda olacağını düşünerek, onu Glasgow'dan ayrılmaya ve babamın kiraladığı çiftliğin biraz ötesindeki Mill-Burn'ün küçük köyüne taşınmaya ikna etti. Babam, ilk aramıza geldikleri zamanı ve komşularının solgun, hüzünlü görünümlü karısına ve o zamanlar çok genç olan güzel, neşeli Geordie'ye ne kadar yakın olduklarını, babasının edindiği hüzünlü alışkanlığın ne kadar büyük olduğunu anlamış olmasını çok isterdim, dedi. Bay Stuart köyümüze ilk geldiğinde, eski çalışkanlık alışkanlıklarını tekrar benimsedi ve uzun süre içki içmedi; ancak, ani değişimin heyecanı geçince, sert içkiye olan düşkünlüğü tüm gücüyle geri geldi ve o, zavallı, zayıf adam, buna dayanacak
zihniyete sahip değildi. Kısa sürede eskisinden daha da savaşçı oldu; parası tükenmişti, çalışmıyordu, bu yüzden karısı ve çocuğu için yoksulluktan başka ne vardı. Ama benim için üzücü hikaye üzerinde durmanın faydası yok. Mill-Burn'de on iki aydan biraz daha uzun süre yaşadıktan sonra, karısı öldü, yeğenleri kırık bir kalpten bahsettiler. Ölümünden kısa bir süre önce Davie'yi yatağının yanına çağırdı ve bir keresinde ona, kendisini ele geçiren kötü alışkanlıktan uzun ve içten bir şekilde bahsetti ve sevgili Geordie'leri için yalvardı, ona hatırlattığına göre, yakında ona bakacak bir annesi olmayacaktı, kendini bu ölümcül alışkanlıktan kurtarmak için bir çaba daha göstermesini istedi. Davie'nin ölmekte olan kadına içki içmeye söz verdiğinde samimi olduğuna inanıyorum. Kusurlarına rağmen karısını şefkatle sevmişti ve ona verdiği sözü tutmaya kesinlikle niyetliydi. Ölümünden sonra uzun bir süre boyunca bir meyhaneye girdiği görülmedi ve yine kendini çok çalışkan bir şekilde işine adadı. Bayan Stuart'ın ölümünden sonra, Geordie ve babası kendi sokaklarında beklediler. Evleri, anayolu geçen derenin diğer tarafındaydı, köyün biraz dışında. Zaman bu şekilde bir süre onlarla birlikte geçti. Davy ayık ve çalışkanlığını sürdürdü ve komşuları onun kötü alışkanlığından
kurtulmuş olduğuna dair umutlanmaya başladılar; karısının ölümünden sonra tek bir akrabasının içkisini
tattığına dair hiçbir şey öğrenememişlerdi. Bir akşam, o ve Geordie akşam yemeklerini yedikten sonra, dışarı çıkmaya hazırlandı ve Geordie'ye köye bir süreliğine gideceğini ve evde bekleyeceğini ve uzun süre orada kalmayacağını söyledi. Saatler ona kadar ilerledi ve eve gelmedi. Çocuğun babasının uzun süre kalmasından rahatsız olarak onu aramaya çıktığı ve bir talihsizlik sonucu, nereye gittiği bilinmemekle birlikte, ayağını kaybedip, dereyi geçen dar brikin ucundan düştüğü varsayıldı. Dere büyük değildi ama son zamanlarda şiddetli bir yağmur yağmıştı ve brikin bir ucunda derin bir çukur vardı. Başını suya öyle bir şekilde sokmak zorundaydı ki, çıkamazdı. Ay ışığının olduğu açık bir geceydi ve Davy brikin yanına vardığında gördüğü ilk şey, suda yatan oğluydu. Bana sık sık, herhangi bir türdeki ani bir şokun sarhoş bir adamı ayıltabileceği söylenmiştir. Davy'de de aynı şey vardı; Yardım çığlıklarını duyan ve oraya koşan ilk komşu, onu geminin ortasında, tamamen ayık bir şekilde, kollarında bitkin çocukla ayakta dururken buldu; köyden ayrıldığında oldukça sarhoş olduğu iyi biliniyordu. Çocuğu kurtarmak için her yol denendi, ama işe yaramadı, tamamen sarhoştu. "Ah," dedi Davy, doktor çocuğun gerçekten öldüğünü söylediğinde, "cezam kaldırabileceğimden daha büyük." Geordie her zaman "onun en iyi arkadaşı" olmuştu; içkinin etkisi altındayken bile çocuğa kötü davrandığı hiç görülmemişti; ve şok aklı için çok fazlaydı. Ceset gömülmeden önce evde yatarken birçok kişi onun sakinliğine şaşırdı; ama bu, umutsuzluğun sakinliğiydi; bana sadece bir adam gibi geldi. Onu uyandıran ilk şey, zavallı Geordie'nin tabutuna düşen ilk toprağın sesiydi. Acı bir inilti çıkardı ve keşke yeryüzü onu destekleyen nazik bir komşu olmasaydı. O saatten beri aklı başka yerlerdeydi; zararsızdı ama akıl ışığı işkence gören zihnine asla geri dönmedi. Bazen Geordie'nin mezarının başında saatlerce oturur ve onunla konuştuğunu düşünürdü. Bu durumlarda, aklını başka bir şey çekene kadar hiçbir şey onu mezardan ayrılmaya ikna edemezdi. Daha önce de söylediğim gibi, asla aşırıya kaçmazdı ama sessiz kaldığında çoğu zaman derin düşüncelere dalar gibi görünürdü; ama aklı tamamen gitmişti ve doktorlar durumunun tedavi edilemez olduğunu kabul ettiler. Birçok kişi, şiddete başvurmaması için ona serbest bırakılmasının güvenli olup olmadığını sordu; ama onlar, hastalığının onunla birlikte o yöne dönme ihtimalinin
olmadığını
kendi görüşleri olarak söylediler ve böylece başıboş dolaşmaya bırakıldı. Hiçbir zaman bir yerde
verra lang kalmadı, kırsal kesimde evden eve dolaştı: ve
herkes ona nezaketle davrandı. Güzel, sarışın bir çocuğun görüntüsü ona çok büyük bir zevk veriyordu ve bir süredir Geordie'nin ona geri döndüğü fikri aklına geliyordu. Geordie'nin öldüğü günden, bir ay sonra gerçekleşen ölümüne kadar, sert içki içmeyi hiç bilmiyordu; buna bile tahammül edemiyordu. Çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve uzun yıllar boyunca erken yaşamının hikayesini bilmeyenler ona Wanderin' Davy diyorlardı. "Size hikayesini anlatmadım," dedi Bay C. bana dönerek; "ve umarım bu, sizin ve diğerlerinin ölçüsüzlüğün korkunç kötülükleri konusunda bir uyarı olur; ve hikayemin bitmesinin vaktinin geldiğini düşünüyorum, çünkü saate bakınca giderek sıkıcılaştığını görüyorum." Akşam ilahisi söylendiğinde, Bay C. Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okudu ve her zamanki gece duasını etti ve kısa bir süre sonra hepimiz huzur aradık; ama uyumam uzun sürdü. Dinlediğim hikaye
hala aklımdan geçiyordu ve sonunda uykuya daldığımda
"Gezgin Davy" ve zavallı boğulmuş çocuğu hayal ettim.

KARANLIK YÖNDEN BAKMAK.

"Sorunlar yarı yolda kalmadan yeterince erken gelir." sözü eski ama doğru bir sözdür. Ama sanırım arkadaşım Bayan Talbot bu sözü hiç duymamıştı, ne kadar eski olsa da; çünkü her zaman sadece karanlık tarafa bakmaya son derece eğilimliydi ve bu alışkanlık hem kendisi hem de ailesi için çok fazla sorun kaynağıydı. Bay Talbot'a
haklı olarak varlıklı bir çiftçi denebilirdi.
Zeki ve ilginç bir aileyle çevriliydiler; ve bir yabancı, evlerine ve çevresine şöyle bir göz attığında,
mutluluk ve memnuniyetin çatılarının altında bulunabileceğini düşünmeye güçlü bir şekilde meyilli olurdu; ancak bahsedilen konutta kısa bir konaklama, kesinlikle bu yanılsamayı dağıtırdı. Bu Bayan Talbot,
çok mutsuz bir mizaca sahipti. Tüm dünyanın onu sefil etmek için
birlikte hareket ettiği fikrini besliyor gibiydi.
Hayatı mutlu edecek bu kadar çok şeyle çevrili bir kişinin, Bayan Talbot gibi
bu kadar hoşnutsuz ve sızlanan bir
mizaca kapılması beni sık sık şaşırtmıştır. Sık sık, bir dinleyici bulabildiği
sık sık, sıkıntıları üzerinde uzun uzun durmasıyla ünlüydü; ve onunla ilk tanıştığımda ona gerçekten bir acıma duygusuyla baktım;
ama bir süre sonra zihinsel olarak, onun şikayetlerinin büyük bir kısmının sadece kendi hayal gücünde var olduğuna karar verdim. Zamanının büyük bir kısmını genel olarak tüm dünyanın, özellikle de kendi ailesinin ve yakın komşularının günahlarını kınayarak geçirdi; kendini neredeyse, hatta tam olarak mükemmelliğe ulaşmış olarak görüyordu.

Bir gün Bay Talbot'u ziyaret ettiğimi hatırlıyorum; çok sosyal bir yapıya sahipti ve kısa bir süre canlı bir sohbete daldık. Bayan Talbot da oradaydı ve garip bir şekilde, bir keresinde kocasının yaptığı eğlenceli bir söze gerçekten güldü. Kısa süre sonra odadan çıktı ve yüzü bana hitap ederken her zamanki hüzünlü ifadesine geri döndü ve "Bay Talbot'a dair herhangi bir umudum olmasını isterdim; ancak korkarım ki o adamın son hali ilk halinden daha kötü olacak." dedi. Ne demek istediğini sordum; ve bana kocasının bir zamanlar dindar olduğunu söyledi; ama o, onun o zamanlar "gerileme durumunda" olduğundan korkuyordu, onun tabiriyle. Bu meselenin nasıl olduğunu bilmiyorum; ama Bay Talbot ile tanıştığım süre boyunca, bana göre bir din
mesleğiyle bağdaşmayan hiçbir davranış biçimine
rastlamadım. Kesinlikle karısından bir konuda daha iyiydi ve o da Hıristiyan hayırseverliğiydi; çünkü başkalarının
eksiklerinden bahsettiği nadiren duyulurdu. Karısının bu konuda her ikisine de yetecek kadar konuştuğunu düşünmesi oldukça olasıdır. Bayan Talbot, herhangi bir sorun veya talihsizlikle karşılaştıklarını duyarsa, komşularını ziyaret etmeyi bir nokta haline getirirdi. Bunu yapmasının sebebini onlara sempati duymak için yaptığını söyledi; ve eğer bir
hastalık bir eve
girerse Bayan Talbot'un orada olacağından emindi; ama ben
sık sık arkadaşlarının ona "Eyüp'ün tesellicilerinden" biri olarak baktığını düşünürdüm, çünkü hiçbir hastalık o kadar şiddetli, hiçbir talihsizlik o kadar büyük değildi ki
daha da kötü bir şey kehanet etmesin. Kendi fikirlerine göre
sık sık hem kendi ailesine hem de başkalarına hastalık ve talihsizlik uyarıları yapılırdı. Ayrıca rüyalara inanan ünlü biriydi; ve
sık sık kahvaltı masasında arkadaşlarını bir önceki geceki rüyalarını anlatarak eğlendirirdi. Bir keresinde onunla buluştuğumu hatırlıyorum, o zaman yüzündeki ifadenin kendisi için bile alışılmadık bir ciddiyet olduğunu fark ettim, o kadar ki, nedenini sordum. "Ah!" dedi, "çok yakında ailemizde hastalık, belki de ölüm olacak; çünkü daha dün gece eve doğru dörtnala gelen beyaz bir at gördüğümü gördüm; ve beyaz bir at görmek kesin bir hastalık belirtisidir ve rüyamızda at bize ne kadar hızlı yaklaşıyorsa hastalık o kadar çabuk gelir." Kocası sık sık bu boş hayallere kapılmanın aptallığı konusunda ona itiraz ederdi. Bir keresinde onun kasvetli önsezilerinden bazılarına verdiği cevabı hatırlıyorum: "Bence en iyi yol, her birinin hayatın farklı ilişkilerinde görevini yerine getirmesi ve geleceği Her Şeyi Bilen bir İlahi Takdirin ellerine bırakmasıdır." "Senin için her zaman böyle olur," diye cevap verdi, "Dünya sevginle dikkatsiz ve umursamaz oldun; ama belki de çok geç olduğunda uyarılarımı düşüneceksin." Bayan Talbot ile görüşmeden önce sık sık, hiç kimsenin gerçek bir Hıristiyan kadar neşeli olmadığı yönündeki sözleri duymuştum; ama kısa süre sonra görüşlerinin çok farklı olması gerektiğini gördüm. Samimi bir kahkahayı neredeyse bir suç olarak görüyordu. Herhangi bir durumda neşeli bir kahkaha, başını kederli bir şekilde sallamasına ve bunu zamansız bir neşe olarak kınamasına neden olurdu. Bir keresinde, yakınlardaki köye yeni gelen bir vaizi dinlemeye gitti. Aynı vaiz, kasvetli resimler çizmesiyle dikkat çekiyordu ve
çok sert eleştirilerde bulunuyordu, iyilik arayan alçakgönüllülere cesaretlendirici bir söz söylemeyi ise tamamen unutmuştu. Söz konusu Şabat günü Bayan Talbot kiliseden döndü ve
yemek masasına oturdu ve yüzünde son derece kederli bir ciddiyet ifadesi vardı. Kocası sonunda vaazdan ne kadar keyif aldığını sordu. "Ah!" diye cevapladı, "o benim kalbime göre bir vaiz ve vaazı
tüm görüşlerimi açıkça açıklıyordu." "Gerçekten de," diye cevapladı Bay Talbot, "bir vaaza ayrılan olağan sürede bu kadar kapsamlı bir konuyu ele almış olması için harika bir dil akıcılığına sahip olmalı." Cevabı onu çok
üzdü. Diğer kasvetli önsezilerinin arasında Bay Talbot'un kendisinden daha uzun yaşayacağından her zaman emin görünüyordu; ve şöyle cevapladı: "Bu her zaman böyledir. Söylediğim her şeyi hafife alıyorsun; ve umarım ki ben artık olmadığımda pişman olacağın
bunların hiçbiri olmaz." Bay Talbot duygularını incittiği için üzgün görünüyordu ve şöyle cevapladı: "İkimiz de belirlenen zamanımızı yaşayacağız ve hangimizin önce ortadan kaldırılacağına karar vermek bize düşmez." Bayan Talbot'u en son gördüğümde yaklaşan bir felaketin beklentisine kapılıyordu. Çeşitli kaynaklardan, onu en son gördüğümden beri en umutlu olanlara bile çok zorlayıcı nitelikte _gerçek_ sıkıntılarla karşılaştığını öğrendim; ve gerçek sıkıntıların varlığı, yalnızca hayali olan birçok sıkıntıyı kaçırmış olabilir; ve bu zamana kadar, hayatı boyunca yoluna çıkan
her türlü nimet için minnettar olmayı öğrenmiş olabilir.

EDWARD BARTON.

Okul arkadaşım Edward Barton, ya da oğlanların genelde çağırdığı adıyla 'Ned', kendi tarzında o kadar tuhaf bir karakterdi ki, okuyucularımın onu dikkatlerine sunduğum için beni affetmesini umuyorum. Babası, uzak bir köyde bir doktordu ve oranın sakinleri arasında haklı olarak saygı görüyordu. Hem köyde hem de çevredeki kırsalda kapsamlı bir pratiği vardı ve zamanı çok yoğundu; ve Ned büyüdükçe babası için sürekli bir endişe kaynağı oldu; babası onu kendi
gözünün önünde tutamadığı için sonunda onu evinden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir çiftçilik bölgesindeki akrabalarının yanına göndermeye karar verdi. Ned'in mizacı iyi ve kötünün eşsiz bir bileşimiydi ve davranışları büyük ölçüde birlikte olduğu
arkadaşlarına bağlıydı. Kolayca ikna ediliyordu ve babasının evden sık ve uzun süreli
yoklukları sırasında okuldan kaçıyordu ve köyün en kötü çocukları ile arkadaşlık ediyordu. Okulumuza ilk geldiği sabahı iyi hatırlıyorum. O zamanlar yaklaşık
on iki yaşındaydı; ancak dikkatsizliği ve dikkatsizliği nedeniyle derslerinde pek ilerleme kaydedememişti. Daha sonra, kendi köyünde gittiği okulda uzun süre "aptal" ve "ahmak" lakaplarını taşıdığını öğrendim, kendisinin gerçekten öyle olduğunu varsaydı ve başka bir şey olmaya çalışmasının faydasız olduğuna karar verdi: ve sanırım öğretmenimiz onu ilk kez sınava çağırdığında, o da aynı fikirde olmaya meyilliydi. Öğretmen ona ilk olarak, "Okumada ne kadar ilerledin, oğlum?" diyerek hitap etti. "Bilmiyorum efendim, ne kadar ilerlediğimi hiç düşünmedim." "En azından," diye cevapladı usta, "okuma ve yazmada çalıştığın kitapların adlarını bana söyleyebilirsin." "Ah, evet," diye cevapladı çocuk, "Webster's Elementary ve Progressive Reader'ı okudum." "Derslerinden herhangi birinin konusunu bana söyleyebilir misin?" "Bir köpeğin, ağzında bir parça etle bir tahta üzerinde nehri geçtiğini ve suda gölge balığını görünce sıçrayıp ağzında tuttuğu eti düşürdüğünü ve bunun akıntıya kapılıp gittiğini anlatan bir hikayeyi hatırlıyorum." "Peki," dedi öğretmen, "hikayeyi çok iyi hatırladığına göre, belki de bu masaldan ne ders çıkarabileceğimizi bana söyleyebilirsin." "Düşündüm ki," diye cevapladı çocuk, "hikayeyi okuduğumda, en iyi yol, emin olduğumuz şeye tutunmak ve gölge balığına sarılıp hepsini kaybetmemektir." "Fikriniz kesinlikle doğru," dedi usta, "şimdi başka bir çalışma dalına geçeceğiz; çözebilir misin?" "Bilmiyorum, hiç denemedim," diye cevapladı çocuk, hayal edilebilecek en büyük soğukkanlılıkla. "Pekala," diye cevapladı öğretmen, "bir süre sonra, _denediğinde_ nasıl başardığını göreceğiz. Bana Coğrafya çalışmasının bize ne öğrettiğini söyleyebilir misin?" "Ah," dedi çocuk, "coğrafya dünya, içinde yaşayan insanlar ve 'diğer hemen hemen her şey hakkında her şeyi anlatır." Sonra usta ona kara ve su bölümleriyle ilgili birkaç soru sordu ve kısa bir süre için bir dereceye kadar doğru bir şekilde cevap verdi. Uzun bir süre, suyun bölümlerinden bahsederken, usta "bana boğazın ne olduğunu söyleyebilir misin?" dedi. Bu soru ona bir "şaşırtıcı" gibi geldi ve birkaç an için konuyu inceliyormuş gibi aşağı baktı; soru oldukça sert bir tonda tekrarlandığında, hiç cevap vermemektense bir tür cevap vermenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve şöyle cevapladı: "Bir nehir düz bir şekilde aktığında, ona düz deriz ve kıvrılıp dolandığında, ona eğri deriz." "Bir nehir boğaz değildir," diye cevapladı öğretmen sabır için dua eden birinin tavrıyla. "Eh! Her neyse," dedi çocuk, "düz düzdür ve eğri eğridir ve
benim bildiğim tek şey bu." Öğretmenin tavrından, çocuğun cahillik yaparak ona yük olmaya çalıştığını düşünmeye yarı yarıya meyilli olduğu belliydi; ve onu bir süreliğine koltuğuna gönderdi, şüphesiz, okul deneyiminin olağan dışı bir vakayla karşılaştığını düşünüyordu. Görünen o ki çocuk daha önce hiç okula zamanında gitmemişti ve ona davranışlarında veya derslerinde sistem benzeri bir şey gözlemlemeyi öğretmek uzun zaman aldı. Öğretmenimiz çok kararlı olmasına rağmen, yönetiminde yumuşak ve sağduyuluydu; ve Ned'in mizacının okulda daha önce gördüğü sertlikten
zarar görmüş olabileceğini düşünerek, ona mümkün olduğunca uzun süre bedensel ceza vermekten kaçınmaya karar verdi; ve ona nezaket ve yumuşak ikna
etkisini denedi. Çok sinir bozucu bir alışkanlığı vardı ve o da aniden doğrudan bir soru sorulduğunda çok nadiren tatmin edici bir cevap vermesiydi ve cevabı genellikle çok saçma olurdu, bazen de düpedüz küstahlığa varırdı. Öğretmen bir öğleden sonra, çocukları teneffüsteki oyunlarından çağırdıktan sonra, Ned'in diğerleriyle birlikte sınıfa girmediğini fark etti. Kapıya doğru adım attığında, onu bahçede çok sakin bir şekilde oturmuş, bir tahta parçasından bıçakla şekillendirdiği bir oyuncakla meşgul bir şekilde çalışırken buldu. "Diğer çocuklar çağrıldıktan sonra neden dışarıda kalıyorsun, Edward?" dedi efendi. "Çünkü içeri girmedim, efendim," diye cevapladı Ned, başını kaldırmadan veya işine ara vermeden. Bu, herhangi birinin sabrını aşıyordu; ve onu kolundan yakalayan efendi, onu okul odasına bitişik küçük bir odaya çekti; ve Ned'in daha sonra bize gizlice bildirdiği gibi, ona "normal, eski usul bir dayak" uyguladı. O zamana kadar, sopayı kullanma tarzının değişebileceğinin farkında değildim, ancak Ned'in başka türlü düşündüğü anlaşılıyor; ve bu durumdaki çığlıkları bu konuda bir kanıt olarak kabul edilirse, eski usul yöntemin çok etkili olduğunu düşünmeye meyilli olurdum. Ned'in aldığı
kırbaçlama biz oğlanlar arasında epeyce bir sansasyon yarattı, çünkü
Bay S.'nin sopayı kullanması pek sık olmazdı. O "elini" soktuğu için, daha fazlamızın zavallı Ned'in kaderini paylaşacağından korkmaya başladık. O akşam eve giderken bu konu üzerinde yaptığımız çok ciddi bir sohbette, bazılarımız Ned'e neden bu kadar yüksek sesle bağırdığını sordu. "Düşündüm ki," dedi, "eğer yeterince bağırırsam, beni yeterince yendiğini düşünüp dururdu; ama ne kadar büyük bir zarar verdiğimi göremiyorum. Neden dışarıda kaldığımı sordu; ben de, içeri girmediğim için dedim ve bundan daha iyi bir sebep
söyleyebileceğimden eminim." Zaman geçti ve Ned yavaş yavaş tuhaflıklarının çoğunu bıraktı; ve derslerinde
kabul edilebilir bir ilerleme kaydetmeye başladı; ama yine de öğretmenin çok fazla sabır ve hoşgörüye ihtiyacı vardı. Sınıfında ve diğer zamanlarda sık sık saçma cevaplar verme alışkanlığı vardı; ancak bir süre sonra aptalca cevapları çok daha az sıklıktaydı ve Bay S. yakında bu alışkanlığı tamamen yeneceği umudunu beslemeye başladı. Yılda iki veya üç kez
gelenek olduğu üzere yaklaşık altı ay okula gittiğinde, okul çocuklarına göre "korkunç bir inceleme" olan şeyin altından, o günlerde okul mütevelli heyeti üyeleri olarak adlandırılan o müthiş kişiliklerin ve okulun orada bulunabilecek diğer arkadaşlarının huzurunda geçtik. Hepimiz, hatta öğretmene kadar, Ned'in (uygulamayı henüz tamamen
sona erdirmemişti) ziyaretçilerimiz tarafından sorgulandığında komik cevaplarından bazılarını vermesinden korkuyorduk; ancak gün geldi ve onunla birlikte okul mütevelli heyeti üyeleri ve diğer birkaç arkadaş. Sınıflar önce okuma ve yazım açısından
sınandı; ve Ned, umduğumuzdan çok daha iyi bir performans gösterdi; ve öğleden sonrasını
ciddi bir
hata yapmadan geçirebileceğini düşünmeye başladık. Okuma ve
yazım derslerinden sonra, sınıf Coğrafya sınavına çağrıldı.
Okuma ve yazımdaki başarısından dolayı sevinçli olan Ned, sanki yeterliliği için sayısız defne
kazanmayı bekliyormuş gibi, kendini beğenmiş ve sonuç odaklı bir tavırla yerini aldı. Birisi "Avustralya Adası'nın devasa büyüklüğünden dolayı uygun şekilde ne olarak adlandırılabileceği" sorusunu sorana kadar gayet iyi geçiniyordu. "Piramitlerden biri," diye cevapladı Ned yüksek ve kendinden emin bir sesle. Bizi sorgulayan beyefendi şaşkın görünüyordu ve
sadece sınıftaki diğerlerinin yarı boğuk kahkahalarıyla bozulan garip bir sessizlik oldu. Öğretmen konuyu bir şekilde
kapatmak isteyerek sonunda, "Bu kadar basit bir soruya bu kadar anlamsız bir cevap vermenize şaşırdım, Edward," dedi. Şimdi, Ned'in karakterindeki çok çarpıcı bir tuhaflık, cevabı ne kadar saçma olursa olsun, kendisinin yanıldığını kabul etmemesiydi; ve bu durumda fikrini
tartışmaya meyilliydi. "Ne olursa olsun," dedi, "Piramitler büyüktür ve Avustralya da öyle; ve bazen tarif kolaylığı için buna piramit denebileceğini düşündüm." Ned'in okul mütevelli heyeti ile tartışmaya girmesi fikri, diğer çocuklara o kadar saçma geldi ki, uzun süredir bastırılmış neşemiz tüm sınıfta bir kahkaha patlamasıyla açığa çıktı ve orada bulunan hiç kimse bizi azarlamaya cesaret edemedi; çünkü yaşlı beyefendiler kendi ciddiyetlerini
çok zor korudular. Öğretmen, Ned susturulmadan önce yetkisini kullanmak zorunda kaldı; ve sınavın geri kalan kısmı
başarısız oldu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
o günden sonra Edward Barton'da her açıdan belirgin bir iyileşme oldu. Okula iki yıl devam etti; ve bizden ayrıldığında, ailesine en uzak Batı Eyaletlerinden birine eşlik edecekti.
Babasının Batı'da yaşayan akrabaları vardı ve onlardan ülke hakkında o kadar övgü dolu hikayeler almıştı ki, oraya taşınmaya karar
verdi. Ned'i bizden ayrılırken gören herhangi biri, onu iki yıl önce okula giren çocukla aynı çocuk olarak tanımakta neredeyse başarısız olurdu. Bay S. onun hem arkadaşı hem de öğretmeniydi; ve kaldığı ikinci yıl boyunca ona derin bir ilgi gösterdi; mizacını iyice incelemiş ve kusurlarına katlanmayı öğrenmişti ve onun sağduyulu yönetimi altında Ned gerçekten de derslerinde iyi bir ilerleme kaydetmeye başladı. Hepimiz ona bağlanmıştık ve ayrıldığında hepimiz üzülmüştük. Batı'ya yapacağı yolculuk ihtimaliyle çok mutluydu; ve oraya giderken görmeyi beklediği harikalardan çok bahsetti. Bir gün öğle vakti kitaplarını almak ve bize veda etmek için geldi, babası yola çıkmadan önce onu kısa bir süreliğine eve götürmek için gelmişti. Öğretmenine veda etmek için okul odasına girdiğinde, çocukların hepsi oyun alanındaydı. Dışarı çıktığında
çok ayık görünüyordu ve gözlerinde gözyaşlarına çok benzeyen şüpheli bir nem vardı. Oyun alanındaki her zamanki gürültülü neşe yerine, Ned bizimle tek tek el sıkışırken neredeyse tam bir sessizlik vardı, "geri döndüğünde bize Batı dünyasının tüm harikalarını anlatacağını" söyledi. O günden bu yana yıllar çeşitli değişikliklerle geçti; henüz hiç geri dönmedi; ve bu süre zarfında ondan sadece iki veya üç kez haber aldım. Son haberlerim,
evlendiği ve batıdaki evindeki güzel bir çiftlikte bir sanayi hayatına yerleştiğiydi; ancak bazen onu düşündüğümde,
"Mısır Piramitleri" ile "Avustralya Ada Kıtası" arasındaki farkı öğrenip öğrenmediğini merak ediyorum.

DİNLENEN YORGUN.

Dinlenen yorgun. Bu fikir, bir zamanlar uzak bir köy olan C.'de katıldığım
bir cenaze töreniyle zihnimde çok güçlü bir şekilde yer etti. Bu,
sık sık, yıllarca olağandışı bir derecede bedensel acıya maruz kalmış biri olarak anılan çok yaşlı bir kadının cenazesiydi. Onu hiç görmemiştim, ancak onu sık sık ziyaret eden birçok kişiyle tanışmıştım; ve sık sık kendisinden bahsedilmesinden sonra, sıkıntı altında sabrın ve teslimiyetin parlak bir örneği olarak bahsedildiğini duyduğumda ilgi duymaya başladım; ve fırsat buldukça onu sormaya alışmıştım. Uzuvlarındaki romatizmal bir rahatsızlık nedeniyle, bana bildirildiğine göre, birkaç yıldır yardım almadan yatağından kalkamıyordu ve çoğu zaman şiddetli ağrı çekiyordu. Arkadaşları tarafından, uzun süren acı çekmesi boyunca hiçbir zaman şikayet eden veya yakınan bir söz söylemediği, ancak her gün sakin hatta neşeli bir ruh halinde bulunduğu söylendi. Bir süre sonra köyü terk ettim ve evime döndüm. Birkaç ay sonra bazı akrabalarımı ziyaret etmek için oraya döndüğümde, varışımdan kısa bir süre sonra bir arkadaşımla karşılaştım ve bana bir gün önce gerçekleşen yaşlı Bayan H.'nin ölümünü bildirdi. İki
gün sonra köylerinin en yaşlı sakinlerinden birine son saygılarını sunmak için toplanan büyük kalabalığa katıldım. Cenaze törenlerinde her zamanki gibi, tabut kürsünün önüne yerleştirildi ve çok sayıda kişi ölen kişinin arkadaşlarına tahsis edilen ön sıraları işgal etti. Bu sıralarda saçlarında gümüş iplikler karışmaya başlayan erkekler ve yaşlı annelerinin tabutunun etrafında toplanan ailelerin anneleri olan kadınlar oturuyordu. Çocukluk, gençlik ve orta yaş, bu yas tutanlar topluluğunda temsil ediliyordu. Papazları Bay M., "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" sözlerinden çok uygun bir konuşma yaptı. Vaazı sırasında, bir cenaze konuşmasının ölülere değil, yaşayanlara uygulanması gerektiğini belirtme fırsatı buldu. Daha önce aynı metinden farklı vaazlar dinlemiştim; fakat
bu durumdan daha fazla
sürdürücü bir kelime uygulaması duymadım.

Vaazının sonuna doğru şöyle dedi: "Sanırım çoğunuz,
bu tür durumlarda, bir papazın ölenin hayatı ve karakteri üzerinde uzun uzun durmasının gereksiz ve aynı zamanda akıllıca olmadığını
düşündüğümün farkındasınızdır, çünkü daha önce de söylediğim gibi, görevimiz yaşayanlarla ilgilidir; fakat
şu anki durumda, sanırım uygun bir şekilde söyleyebilirim ki, önümüzde 'Rab'de ölmüş' birinin cansız kalıntılarını görüyoruz. Yıllardır aramızdan ayrılan yaşlı kız kardeşimizle tanışıyorum ve onu her zaman alçakgönüllü ve samimi bir Hıristiyan olarak gördüm. Uzun süren acıları sırasında onu sık sık ziyaret ettim; ve bu yaşlı kadının zaman zaman çok şiddetli olan acılarını nasıl örnek bir şekilde taşıdığını gördüğümde, hayatın kötülüklerine boyun eğmediğim için kendimi derinden alçakgönüllü hissettim; ve bundan daha
fazlası, onun ölüm döşeğinin başında durdum, ki bunun gerçekten de cennetsel bir zaferin ön tadını sunduğunu söyleyebilirim."

Ayin sonunda, bunu yapmak isteyen herkesin "cesede" bakmasına izin verildi ve birçok kişiyle birlikte
tabutun yanına yaklaştım. Bana, onun yüzündeki alışılmış ifadenin acı olduğu söylenmişti ve ölünün yüzündeki sakin ve huzurlu ifade beni şaşırttı. Geçmişteki acılara dair hiçbir belirti yoktu; ve mükemmel dinlenme fikri, artık cansız olan yüz hatlarına bakarken zihnime taşındı.
Yabancıların hepsi emekliye ayrıldığında, akrabalar ve yakın arkadaşlar, hayatta onlar için çok değerli olan yaşlı kişiye
son hüzünlü bakışlarını atmak için yaklaştılar. Yaşı ve tamamen çaresizliği onu
çocukları ve diğer arkadaşlarına daha da sevdirmiş gibi görünüyordu; ve birçoğu tabuttan emekliye ayrılırken
yüksek sesle ağladı. Tabut kiliseden taşınırken, koro, orgun ciddi notaları eşliğinde, yumuşak tonlarda şarkı söyledi, güzel ilahi şu dizelerle başladı:

"Sen mezara gittin ama seni yas tutmayacağız,
Üzüntüler ve karanlık mezarı sarsa da;
Kurtarıcı senin önünde kapılarından geçti,
Ve sevgisinin lambası karanlıkta sana rehberlik ediyor."

Uzun alay kilise bahçesine ulaştığında, tabut son dinlenme yerine indirildi ve Cenaze Töreni papazları tarafından okundu ve cemaatin çoğu evlerine gitti. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, ölen kişiye yabancı olmama rağmen,
mezar dolana kadar orada kalan birkaç kişiden biriydim. O cenaze
beni derinden etkiledi; ve o zamandan beri,
öbür dünyanın endişeleri ve karmaşası arasında sık sık aklıma geldi.

YAĞMURLU ÖĞLEDEN SONRA.

"Çok yazık," diye haykırdı Harry Knights, son on dakikadır sessizce cama çarpan yoğun yağmur damlalarını
izlediği pencereden dönerken. "Çok yazık," diye tekrarladı, "bu öğleden sonra dışarıda oyun oynayamayız;" ve konuşurken yüzünde çok pişman bir ifade vardı. Harry'nin okul arkadaşlarından biri olan ve günü Harry'nin babası Bay Knights'ın çiftliğinde geçirmeye gidenlerden biriydim. Aramızdaki en büyük çocuk on dört yaşından büyük değildi; ve uzun zamandır bu günü eğlence ve keyif dolu parlak beklentilerle bekliyorduk. Önemli gün sonunda geldi ve gezimize o kadar erken çıktık ki Harry'nin evine sabah sekizden önce ulaştık. Öğleden önceyi çiftlikte dolaşarak, çocuksu zihinlerimize ilgi çekici gelebilecek her köşeyi arayarak geçirdik. Harry'nin eşliğinde onun en sevdiği mekanların hepsini ziyaret ettik. Bunlar arasında bol miktarda balık bulunan güzel bir su akıntısı; ayrıca kayalarda geniş bir açıklıkla oluşturulmuş ilginç bir mağara içeren bir kaya çıkıntısı; ve son olarak, ama "en önemsizi değil", Harry'nin aşırı güzel görünümünden dolayı "Büyülü Gölet" adını verdiği bir su birikintisi vardı. Bize bu yerin sıra dışı güzelliği hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, bazı çocuklar, ben de dahil olmak üzere, sık sık onunla alay etmeye meyilli olmuştuk; ama görüş alanına girdiğimizde, ben bile onun hayranlığına şaşırmayı bıraktım; çünkü ne daha önce ne de daha sonra hiç bu kadar güzel bir manzara görmemiştim. Gölet, çiftliğin arka kısmında, Bay Knights tarafından satın alınmadan önce birkaç yıl boyunca araziyi işgal eden bir yerleşimci tarafından yapılmış bir açıklıkta yer alıyordu. Göletin şekli tamamen daireseldi ve yeşil bir alanla çevriliydi. Bu alanda, etkiyi artırmak için
orada burada birkaç güzel eski ağaç bırakılmıştı. İlk kez bu yeri gördüğümde, bana zümrütlerle çevrili cilalı gümüş bir yüzeyi hatırlattığını hatırlıyorum. Yaklaştığımızda, durgun sularının gölet zambaklarının saf çiçekleriyle
yoğun bir şekilde noktalandığını görebiliyorduk. O zamandan beri burayı hiç ziyaret etmedim, ancak o gün gördüğüm manzara, artık çok uzun zaman önce olmasına rağmen, hala aklımda canlı bir şekilde canlanıyor. Çiftlik evine tekrar ulaştığımızda,
akşam yemeği saati gelmişti; ve açık havada uzun süre devam eden egzersizlerimiz iştahımızı o kadar çok artırmıştı ki, önümüze konulan güzel şeylere yeterince adaletli davrandık. Akşam yemeği bitince, daha önce fark etmediğimiz bir şeyi fark ettik: gökyüzü koyu bulutlarla kaplanıyordu ve kısa süre sonra şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve bu da öğleden sonra dışarıda eğlenme planlarımızın hepsini sonlandırdı. Başta da belirttiğim gibi, Harry çok hayal kırıklığına uğramıştı çünkü açık havada spor yapmak onun
özel zevkiydi; ve bir süre yüzü neredeyse gökyüzünün kendisi kadar karanlık ve ürkütücü göründü. Onu neşelendirmeye çalıştık, büyük yemek odasında birkaç sessiz oyun oynayacağımızı söyledik ve onu da yanımıza almayı başardık; ama bir şekilde oyunlarımız bize keyif vermedi ve "kendimize ne yapacağız?" sorusu hevesli, huzursuz çocuklardan oluşan grupta birinden diğerine geçmeye başladı. "Size bir hikaye anlatmamı ister misiniz, çocuklar?" diye sordu Harry'nin annesi, bir süre boşuna eğlenme çabalarımızı gözlemledikten sonra. Bayan Knights yüksek kültürlü bir hanımdı ve genç veya yaşlı herkes için hoş bir arkadaş olma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti; ve bize bir hikaye anlatmayı teklif ettiğinde birden fazla çift göz mutlu bir beklentiyle parladı; ve tabii ki hepimiz teklifini hevesle kabul ettik. Aramıza oturdu, bir

iğne işi parçası aldı ve "Ellerim meşgulken her zaman daha iyi konuşabiliyorum," dedi ve şöyle başladı:

"Sanırım hiçbiriniz, belki de benim Harry'im bile,
benim evimin her zaman Kanada'da olmadığının farkında değilsiniz; ancak şimdi size çocukluğumun ve gençliğimin günlerinin Virginia Eyaletindeki Alleghany Dağları'nın eteklerine yakın güzel bir kasabada geçtiğini bildireceğim.
Şimdilik size kendi
ilk yıllarımla ilgili daha fazla ayrıntı vermek için durmayacağım, çünkü anlatacağım hikaye benden birkaç yaş büyük olan okul arkadaşlarımdan biriyle ilgili. Ailemin ikamet ettiği küçük köydeki Kilise'nin papazının sadece bir oğlu vardı; ve oldukça küçük bir kızken, onu gittiğim okulun en büyük öğrencilerinden biri olarak hatırlıyorum. O zamanlar, gelip geçen olaylara fazla dikkat edemeyecek kadar küçüktüm, ancak daha sonra öğrendim ki, o zaman bile
onun davranışları çok fazla endişe ve anne babasına üzüntü verdi;
hazır yeteneği, büyük canlılığı ve eğlenceye olan sevgisi onu sürekli
kötülüğe sürükledi ve komşularının çoğu tarafından sevilmemesine neden oldu. Köylülerin şikayet etmesi, babasının
azarlaması ve annesinin
ağlaması boşunaydı; yine de meyve bahçeleri
soyuldu, hindiler ormana kovalandı ve şöminelerdeki odun kütükleri
gizli barutla sık sık parçalandı. Zaman geçti, ta ki on altı yaşına gelene kadar, evdeki kısıtlamaları
reddeden, bu yanlış çocuk babasının evini terk etti ve bir gezgin oldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ancak bir liman kasabasına
vardığında üç yıllığına balina avına çıkan bir ticaret gemisine bindiği söylentisi vardı.
Evde kaldığı son yıl boyunca davranışları çok isyankârdı ve babası onu neredeyse
sapkın bir zihne teslim olmuş gibi görüyordu. Ayrıldıktan sonra, babasının adını nadiren söylediği duyuldu, ancak arkadaşları saçlarının hızla beyazladığını ve alnında sürekli bir keder ve endişe ifadesinin durduğunu fark ettiler. Kendi dertlerinden nadiren kimseye bahseden bir adamdı; ancak, hata yapan oğlunun asla düşüncelerinden uzak olmadığı açıkça görülüyordu ve cemaatine, özellikle de genç kısmına hitap ederken sesinde daha önce hiç fark edilmemiş bir duygu ve acı vardı. Her ayın ilk Sebt akşamı, sürüsünün gençlerine bir hitapta bulunma geleneği vardı ve oğlunun ayrılmasından sonra daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde yalvarmadığı fark edildi; ancak nadiren, hatta hiç, adını anmadı, kederli karısına bile. Papazımız, uygun bir şekilde yaşlı bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi, ancak kederinin bir kurtçuk gibi, hayatın kaynaklarını tükettiği düşünülüyordu; bedensel sağlığı bozuldu, zihninin canlılığı gitti,
ve altmış yılını görmeden, ölüm onu ​​yeryüzünden alıp
Cennetteki mutluluk yuvasına götürdü. Dul kadın artık hem kocasından hem de
çocuğundan mahrumdu. Ölen kocasıyla ilgili olarak teselli buluyordu,
onun iyi olduğunu biliyordu; ama sürekli olarak kayıp oğlu için üzülüyordu; ve sık sık, gecenin yalnız saatlerinde, rüzgarların inlemesi kulağına vurduğunda, uykusuz yastığından kalkıp
zavallı oğlu için dua ediyordu, o zamanlar bile huzursuz okyanusta savruluyor olabilirdi veya belki de tehlikeli bir kıyıya çarpmış olabilirdi. İyi eğitimli ve çok düşünceli bir kadındı ve sonunda
yayınlanmak üzere küçük eserler yazarak üzüntüsünden kısmen kurtuldu. Ama bunca zaman nasıl geçiyor, 'Savurgan'la?
Evini terk edeli dokuz yıl olmuştu, büyük bir yayınevi için kitap satışı yapan bir temsilci Batı'nın büyük şehirlerinden birinde birkaç gün geçirmişti. Orada kaldığı süre boyunca, temsilci olarak işi onu sık sık halka açık yerlere götürüyordu; ve birkaç kez dikkatini çeken genç bir adam fark etti. Görünüşünde hiçbir çekicilik yoktu; aksine, yüzünde sefahat izleri vardı; kıyafetleri eski ve kirliydi ve bir veya iki kez onu kısmen sarhoşken gördü. Ajan orta yaşlı bir adamdı ve temas kurduğu kişileri yakından izliyordu ve bir şekilde bu genç adama karşı açıklayamadığı garip bir ilgi duyuyordu; ve onunla sık sık karşılaştığı için onunla konuşmaya karar verdi. Ona yanaşmak için bir bahane olarak, başarılı olma umudu olmamasına rağmen, ona birkaç kitap satmayı teklif etti. Genç adam, bir kitap satın almak isteyip istemediğini sorduğunda, ona gözle görülür bir şaşkınlıkla baktı. 'Kitaplara harcayacak param yok,' diye cevapladı adam, ancak sanki bu dürtüye karşı koyamıyormuş gibi, ajanın birkaç kitap koyduğu masanın üzerine eğildi ve kitaplara göz gezdirmeye başladı; ve sonunda birini seçti,
fiyatını sordu ve ödedi. Kısa süre sonra ayrıldılar ve acente
yakında şehri terk etmeyi beklediği için muhtemelen bir daha görüşmeyeceklerini
düşündü. Bindiği otele döndü ve çaydan sonra
serin akşam havasının tadını çıkarmak için meydanda oturdu; aynı genç adam aniden ona yaklaştı ve elini tutarak, duyguyla boğulmuş bir
sesle şöyle dedi: 'Söyle bana, efendim, nereden, O! o kitabı
nereden aldın?' Bu genç adam, bu uzun, kasvetli yıllar boyunca, dostsuz ve yardımsız, kendi kolunun hayatın kötülüklerini savuşturmaya
yeterli olduğunu boşuna hayal ederek yeryüzünde dolaşan, yanıltıcı ama yine de sevilen
Virginian dulunun oğluydu. Buraya, enkaz altında kaldığı Pasifik kıyılarından gelmişti; parası neredeyse bitmişti ve
sağlığı zorluklar ve maruziyetin yanı sıra sefahat dolu yaşam tarzı yüzünden bozulmuştu. Daha sonra söylediği gibi, kitabı satın aldığında onu okuma niyetinde değildi, sadece kendisine bu kadar nazikçe yaklaşan yabancıya karşı nezaket olsun diye; ancak acente onu terk ettikten sonra kitabı açtı ve alnında soğuk bir çiy düştü, çünkü
başlık sayfasında yazar olarak _annesinin_ adını okudu. Annesinin düşünceleri
sürekli olarak
kaybettiği oğlu üzerindeydi ve zihninin gözünde sık sık
onun aşağı doğru gidişini izliyordu. Onu yıpranmış ve bitkin, günlerini
tatmin edici olmayan bir çılgınlıkla
geçirdiğini ve düşünce anlarının pişmanlıkla
kızdığını hayal ediyordu; bilinçsizce, bu küçük kitabı yazarken kendi
duygularından yararlanmıştı ve bu durumdaki birine hitap etmişti. Ona dünyanın
yanlışlığını işaret etti ve resmin sadakatini kendi
deneyimiyle değerlendirmesini söyledi; ve ona barış yollarına
dönüş yolunu öğretti. Ve böylece zavallı genç adamın seçtiği küçük kitap -bazıları bunun tesadüf olduğunu, diğerleri ise
çok takdiri ilahi olduğunu söyler- onun günah ve delilik yollarından ayıklık ve yararlılık yollarına dönmesinin aracı oldu. Yakında hikayesini dikkatli dinleyicisine anlattı ve satın aldığı kitabın yazarıyla olan ilişkisini ona bildirdi. Bitirirken şöyle dedi, 'Ah,
anneciğim, neden seni terk edip umutsuz bir varlık oldum?' 'Umutsuz değilim,' diye cevapladı arkadaşı yumuşak bir tonda. 'Gençliğin yanındasın ve yine de yararlı ve mutlu bir adam olabilirsin. Şimdi seninle konuşmadan önce birkaç kez karşılaştığımda hissettiğim açıklanamayan ilgiyi anlıyorum ve İlahi Takdirin beni bu konuda yönlendirdiğini hissediyorum.' Ajan şehirde iki gün daha kaldı ve sonra genç adamla birlikte ayrıldı, çünkü doğasının hızıyla karar vermek harekete geçmekti. Rotasını Virginia'ya çevirdi, onu yönlendiren umut yıldızı ve sonunda memleketine yaklaştı. Yalnız dul kadınla uzun zamandır kayıp olan ama şimdi geri dönen ve tövbekar oğlu arasındaki karşılaşmayı tarif etmek için hiçbir kelime yeterli değil. Babasının birkaç yıldır öldüğü kendisine bildirildiğinde, onun için şok büyüktü, eziciydi, ama hiçbir pişmanlık sözcüğü söylemedi. 'Onlara bu kadar üzüntü verdikten sonra,' dedi, 'her iki ebeveynimle tekrar buluşmanın mutluluğunu bekleyemezdim ve yaşlı annemin gerileyen yıllarını neşelendirmeme izin verildiği için alçakgönüllülükle minnettarım.' Bayan Knights, 'genç adamın evine dönüşünü iyi hatırlıyorum,' dedi, 'Virginia'dan ayrılmamdan kısa bir süre önceydi; ama orada hala ikamet eden arkadaşlarımdan, birkaç yıl boyunca annesinin personeli ve desteği olduğunu öğrendim, 'son günleri en iyi günleriydi.' Annesinin ölümünden sonra, onu oraya bağlayan canlı bir bağı olmadığı için, ülkenin başka bir bölgesine taşındı, orada evlendi ve şimdi toplumun yararlı ve saygın bir üyesi. Ve şimdi
çocuklar," dedi Bayan Knights, "sonuç olarak hepinize tek tek söylememe izin verin, kendi refahınıza zaman ve sonsuzlukta değer verdiğinizden,
ebeveynlerinize saygı gösterin ve itaat edin; bu genç adamın sonunun ne olabileceğini düşünün ve onun örneğinden kaçının. Ama görüyorum ki
çay saati yaklaşıyor; ve bir süre sizi eğlenmeniz için yalnız bırakacağım,
ben de çayınızı hazırlamanıza yardımcı olacağım; ve eğer hikayemle ilgileniyorsanız, bir dahaki sefere evimizde yağmurlu bir öğleden sonra geçirdiğinizde size bir tane daha anlatabilirim." Hepimiz bu ilginç hikaye için nazik hanıma teşekkür ettik ve korkarım ki bir kişi ertesi gün Bayan Knights'ın çiftliğine uğradığımızda öğleden sonra yağmurlu olacağını çok umuyordu.

ÖĞRENCİNİN RÜYASI.

Arthur Wilton birkaç yıldır öğrenciydi; ancak o, ancak yavaş ilerleyen, ağır ilerleyenlerdendi. Gelişiminin önündeki en büyük engel, karakterindeki bir kusurdan kaynaklanıyordu; ve bu da, gelecekte değişiklik yapmak için çok güçlü bir çaba sarf etmeden, geçmişi sürekli olarak kınama alışkanlığıydı.
Bir akşam odasında oturuyordu; çalışma masasının üzerinde ağır bir cilt açık duruyordu ve bir süre dikkatini
boş yere oraya vermeye çalıştı, sonunda kitabı kapattı ve sandalyesine yaslandı,
kaşları çatıldı ve Ağzının etrafındaki çizgiler gerginleşti, sanki
düşünceleri hiç de hoş değilmiş gibi. Her zamanki gibi
boşa harcanan saatlerine hayıflanıyordu.

"Ah," dedi, kendi kendine konuşurken, "gittiler, bir daha asla geri
dönmeyecekler, çocukluğun kaygısız mutlu günleri, gençliğin güneşli dönemi,
ve olgun erkekliğin hırslı hayalleri. Bir zamanlar birçok
hırslı şöhret hayaline kapıldım ve bu hayaller asla gerçekleşmedi.
Eşit zeminde yola çıktığım birçok kişi hayat yarışında beni geride bıraktı ve ben burada tek başımayım. Bir zamanlar benden aşağı olan birçok kişi
beni neredeyse geçti ve şüphesiz onlar da yakında beni geçecekler. Benim
çok değer verdiğim şey gerçek bir dosttur ve yine de hiçbir dost bana bir sempati veya teşvik sözcüğüyle yaklaşmaz; keşke birileri bana durumumu
nasıl iyileştirebileceğim konusunda öğüt verse." Arthur Wilton monologunda bu noktaya kadar ilerlemişti, göz kapakları uyuşuklukla ağırlaşmıştı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Rüyasında, çok yumuşak ve saygıdeğer bir yüze sahip yaşlı bir adam önünde duruyordu ve ona ismiyle hitap ederek şöyle dedi: "Yüreğin kederle dolu; ama eğer sözlerimi dinler ve onlardan faydalanırsan, kederin sevince dönüşecek. Boşa harcanan saatler için üzüldün, durup düşünmeden, bu faydasız pişmanlıklarla meşgulken, bir saatin daha sonsuza dek aklından uçup gittiğini; ve zaten uzamış olan, yanlış geliştirilmiş fırsatlar listenize ekleneceğini. İsminin şöhret listelerine konulmamasından dolayı üzülüyorsun. Sonuçsuz özlemlerinden vazgeç. Mevcut görevlerini sadakatle yerine getir ve eğer şöhreti hak edersen, kesinlikle sana bahşedilecektir. Ayrıca, yanında hiçbir dostun olmadığından da yakınıyorsun. Hiç, o sevgilerin yorulmak bilmez uygulamasıyla ve tek başına dostluğun güvence altına alındığı o sayısız nezaket görevinin yerine getirilmesiyle gerçekten bir dost aradın mı? ve
devam ettirildi?

'Hepsi _satın alma_ gibi, _birkaç_ _fiyat_ ödeyecek;
Ve bu aşağıdaki dostları böyle mucizeler yapar.'

Bilge ve iyi insanların topluluğunu mu umuyordun? O zaman
çalışkanlık ve yorulmak bilmez bir şevkle kendini böyle bir
yoldaşlığa uydurmaya çalışmalısın. İlk yoldaşların hayat yarışında senden önce mi geldi; ve yine de sen rahat kalıp geçmişi hayal ediyor musun? Uyan, genç
adam, günün bitmeden önce ve kendini yenilenmiş bir enerjiyle
işine ver; Geçmişi düşünmek yerine geleceğe bak ve emin ol ki bilgelik, arkadaşlar ve diğer tüm
gerekli nimetleri elde edeceksin." Bu sözlerle yaşlı adam ortadan kayboldu ve öğrenci uyandı. Ateşi sönmüştü ve lambası ancak zayıf yanıyordu. Ayağa kalktı, ateşini tazeledi, lambasını düzeltti ve çalışmalarına şevkle devam etti. Bu rüya Arthur Wilton'ın gözünden kaçmadı. Şimdi geçmişe pişmanlık duyarak zamanını harcamak yerine, sürekli bir gelişme amacıyla ileriye baktı ve o zamandan beri kolejde daha zor bir öğrenci
bulunmadı; ve sonunda yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Sonraki yıllarda bu rüyayı, gençliğinde kendisinin de çok eğilimli olduğu aynı alışkanlığa düşme tehlikesi altında olduğunu düşündüğü tanıdıklarına sık sık anlatırdı.

AMCA EPHRAIM.

Birkaç yıl boyunca, çocukken, her gün Amca Ephraim'in evinin önünden geçerdim, okuldan. O benim amcam değildi; aslında
bana hiçbir akrabalığı yoktu, ama Ephraim Amca civardaki tüm okul çocukları tarafından
tanıdığı
bilindik unvandı. Bölgenin en eski sakinlerindendi ve
çok eksantrik bir kişi olmasına rağmen, tüm komşuları tarafından çok saygı görüyordu. Onu
bu kadar yıl geçmesine rağmen hala ne kadar net hatırlıyorum! Uzun boylu, hafifçe çökük omuzları, parlak teni,
berrak mavi gözleri ve zamanın donlarıyla
kar beyazlığına dönmüş saçları. İkamet ettiği çiftlik, en eski anımsamama rağmen, endüstrinin
eliyle iyileşmişti.
İkamet ettiği yer, ana yoldan biraz geride ve sık ağaçlarla neredeyse
görünmeyecek şekilde yerleştirilmiş eski moda bir yapıydı. Açık bir alanda, biraz yanda, uzun direği ve süpürgesiyle
çekmece kuyusu vardı; ve sık sık
o zamandan beri o kuyudan çektiğimiz kadar su içmediğimi düşündüm, çünkü
sıcak yaz öğleden sonraları okuldan
döndüğümüzde Amca Ephraim'in bahçesinde birkaç dakika oyalanırdık. Çocukları çok seviyor olmalıydı; çünkü oğlanlar arasında çok sevilen biriydi; ve sık sık bahçedeki ağaçlardan meyve toplamamıza izin verirdi, yeter ki
kendisinin koyduğu kuralların hiçbirini
çiğnemeyelim. Fakat bir emre karşı gelen talihsiz çocuk, bundan sonra iyi niyetini
kaybetti ve bir daha asla kendi mülkünde görülmeye cesaret edemedi. Ben de tüm tanışıklığımız boyunca onun onayını ve iyi niyetini
koruyan şanslı kişilerden biriydim. Kendime ait diyebileceğim ilk parayı Amcam Ephraim'den aldım. O günlerde okul çocuklarına harçlık pek cömertçe verilmezdi ve bir keresinde ona ufak bir hizmette bulunduğumda, bana bir miktar para bağışladığında kendimi gerçekten zengin hissettim ve şimdi yüzlercesine sahip olmak bana madeni paranın değerini oluşturan birkaç sentin verdiği zevki veremezdi. Diğerleri gibi onun da kusurları ve zayıf noktaları vardı; ama aynı zamanda çok sayıda takdire şayan karakter özelliği vardı. Kusurları arasında çok güçlü önyargılar en belirgin olanıydı ve herhangi bir nedenle birine karşı önyargılı hale gelirse, bir daha asla onlarda iyi bir şey göremezdi. Ayrıca herhangi biri tarafından incitildiğinde oldukça affetmez bir mizacı vardı. Ama öte yandan yoksulların dostu idi; ve nadiren dilenciyi kapısından eli boş gönderirdi. Ayrıca, büyük ölçüde
müjdeye ve hayırsever kurumlara destek verdi. Çok
dikkat çekici ve çoğu zaman gülünç bir tuhaflığı, ters giden her şeyi
hava durumuna bağlama eğilimiydi. Bence
bu, mantıksız olma isteğinden çok, bir konuşma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Bir gün, bir tarladan geçerken, görünüşe göre yakalanmaktan
hiçbir fikri olmayan bir atı yakalamaya çalıştığını hatırlıyorum. Onu yulara sokmak için çeşitli yöntemler denedi ve birkaç kez neredeyse başarıyordu, ancak tam ondan emin olduğunu düşündüğünde, hayvan başka bir yöne doğru dörtnala kaçıyordu. Sonunda sabrı tükenerek, "Bu yaratık bugün böyle davranmaya ne sahip?" diye haykırdı.
Sonra, o sırada donuk, bulanık bulutlarla kaplı olan gökyüzüne bakarak, "Hava yüzünden olmalı." dedi. Bir gün, Amca Ephraim çiftlik ürünleriyle ilgili bazı aritmetik hesaplamalar yapmakla meşgulken oradaydım. Sonuç tatmin edici olmayınca,
tahtasını incelemesi için bir arkadaşına uzattı ve
hesabında çok büyük bir hata yaptığı kısa sürede keşfedildi. Hata kendisine gösterildiğinde, şaşkın bir ifadeyle başını kaldırıp şöyle dedi; "Hava durumu: başka hiçbir şey
böyle bir hata yapmama neden olmazdı." Oğlu,
isteklerine aykırı bir şekilde
evlendi; öyle ki, töreni babasının bilgisi olmadan yaptırdı;
babası daha sonra, zorunluluğu bir erdem haline getirerek, akıllıca bir şekilde meseleyi en iyi şekilde değerlendirdi. Oğlunun aslında bilgisi olmadan evlendiğini öğrendiğinde, yaptığı tek yorum şuydu: "Ben'i benim iznim olmadan gidip evlenmeye iten ne olabilir; hava durumu olmalı, başka bir şey değil," ve sanki bu soruyu kendi kendine tatmin olmuşçasına bir daha bu konuya değindiği duyulmadı. Yıllar geçti, ta ki bir gün Amca Ephraim'in tehlikeli bir şekilde hasta olduğu haberi bize ulaşana kadar. Hızla kötüleşti ve dünyadaki günlerinin yakında sayılı olacağı kısa sürede belli oldu. Sessizce içeri girip, ölmekte olan yatağında yatarken onu görmeyi; korkuyla değişen yüz hatlarına baktığımda döktüğüm gözyaşlarını çok net hatırlıyorum. O zamanlar bile konuşamaz veya birini diğerinden ayırt edemezdi; ve bir başka güneş doğmadan önce yaşayanların arasından geçip gitmişti. Bir kez daha içeri girip, kefenlenmiş bir şekilde mezara girerken onu görme iznini aldım. O zamanlar on yaşında bir çocuktum, ama o küçük yaşta bile, çocuklar arasında çok yaygın olan ölüme bakmanın o hastalıklı korkusunu yaşamıyordum. Kendi ellerimle, yüzünü örten peçeteyi geriye doğru katladım ve yaşlı ama artık dingin olan yüzüne baktım. Görünüşünde dehşet uyandıracak hiçbir şey yoktu ve bir an için elimi soğuk alnına koydum. Bana karşı her zaman çok nazik olmuştu ve ona büyük bir sevgiyle bakıyordum ve son kez, artık cansız ve ölümle mühürlenmiş olan tanıdık yüzüne baktığımda, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı serbestçe aktı. Tam yaşını unuttum ama yetmiş yılı geçtiğini biliyorum. Cenazesine katılmadım; ama onu mezara kadar çok sayıda arkadaş ve komşu takip etti, birçoğu hala onun anısını yaşatıyor.

BİR KÜTÜK EVİN HİKAYESİ.[A]

[A] Son zamanlarda eski bir Dergide 1842 tarihli bu taslağa rastladım ve başkalarının da benim kadar ilgi duyabileceğini düşünerek bunu bu cildin sayfalarına kısaltılmış bir şekilde aktarıyorum.

Sonbaharın kasvetli bir günüydü. Hepimizi bekleyen kader gibi, yapraklar ölümün solukluğuna bürünmüştü; ve rüzgarlar, soğuk ve nemli, ağaçların dalları arasında iç çekiyordu; ve diğer her şeye rahatlıktan çok his veriyordu. Ben ve dört kişi gündüz avlanmaya gitmiştik ve akşam vakti yorgun ve aç bir şekilde kampımıza döndük. Gecenin gölgeleri etrafımızda hızla toplanıyordu; ancak kampımız tarafından korunduğumuzdan, önümüzde yanan bir ateşle, kısa sürede gündüz avladığımız av hayvanlarından bazılarını pişirmeyi başardık; ve biz yerken, yoldaşlarım olan yaşlı avcılar gevezelik etmeye başladılar ve karşılığında sayısız maceralarını anlattılar. "Bir süredir Dayton'da yaşıyorsun," dedi yaşlı bir avcı, yoldaşlarından birine hitap ederek. "Gezerken Miami Kanalı'ndan yaklaşık iki mil aşağıda bir kütük kulübenin kalıntılarını gördün mü?" "Çok iyi hatırlıyorum, ancak o kalıntılara yaşayan hiç kimsenin çözemediği bir gizem var. En eski yerleşimciler o kulübeyi orada buldular; ve _o zaman_ o kadar harap bir halde göründü ki, yıllar önce inşa edildiğine dair inancı haklı çıkardı." "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye hevesle sordum. "Her şeyini biliyorum," diye cevapladı yaşlı avcı; "Çünkü ben
inşasına yardım ettim ve tuzak sezonu boyunca birkaç yıl orada yaşadım. O
kulübe," diye devam etti, yüz hatlarından bir gölge geçerken, "katliam ve kan dökülmesinin sahnesiydi. Ama neden eski hisler uyansın ki - bırak uyusunlar, bırak uyusunlar;" ve kıdemli asker kaslı elini gözlerinin üzerine koydu. Doğamın tüm merakı uyandı; ve yanında oturan yaşlı adamlar ona
sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve kendilerini dinleyen bir tavır takındılar. Konuşmacı bunu gözlemleyerek birkaç
dakika sessiz oturdu, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi ve sonra şu hikayeyi anlattı:

"Bu ülkenin yüzünde ilk göç ettiğim zamandan beri büyük bir değişim oldu. Şu anda
en güzel kasabalarınızın ve köylerinizin bulunduğu yer o zamanlar uluyan bir vahşi doğaydı.
İnek çanlarının şıngırtısı ve çiftçi çocuğun sürüsünü
ağzına çağırırken çıkardığı neşeli düdük yerine,
panterin vahşi çığlığı,
kurt uluması ve yerlilerin aynı derecede korkunç haykırışı duyulabilirdi. Bunlar 'insanların ruhlarını sınama zamanlarıydı'; ve o zamanlar saygı duyulan şey meşenin kalbi ve demirin sinirleriydi. Size bu tür insanların aktör olduğu bazı sahneleri anlatayım;
insan doğasının tüm enerjisini
ortaya çıkaran sahneler; ve bu batı vahşi doğasının
derinliklerinde, yüzlerce İskender ve Sezarlar,
hiç duyulmamış. Ohio'ya göç ettiğimde, kızılderililerin beyazlara karşı ölümcül
nefreti zirveye ulaşmıştı. Tüfek,
tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı her gün iş başındaydı; ve erkekler, kadınlar
ve çocuklar her gün bu kanlı ruha kurban gidiyordu. Bu durumda,
Licking nehrinin ağzının karşısındaki küçük köye ve şimdi büyük Cincinnati şehrine ulaştığımda bir şeyler buldum. Burada, doğanın bu büyük
mabedinde insan meskenini kurmuş ve isteyebileceği her şey
dokunuşuna karşılık veriyor; tarlalar ve çayırlar ürünlerini veriyor ve gasp ettiği kızılderili tarafından rahatsız edilmeden,
iyiliksever bir Yaratıcının
lütuflarının tadını çıkarıyor. Peki kızıl adam nerede? Nerede o! Beyaz adamın önünden erimiş mum gibi, alevin önünden erimiş, ona son kalıntılarının
geçmesinden uzun süre sonra bile şarkıda yaşayacak olan o cesur cesaretten başka bir miras bırakmamış. Ben bu topraklara ilk adım attığımda kızıl adam hala
elinden alınmış olan asayı tutuyordu. Babalarının tahtının sallanmaya başladığını gördüler. Diyarları yabancı bir ırkın açgözlülüğünü
çekmişti ve çılgınca bir umutsuzlukla, düşen güçlerini
kavradılar ve her geçen gün daha da
tehlikeye düştükçe daha da çaresizleştiler. Geri kalanlar arasında ben de şimdi bu coşkulu batıya, bu büyük Hesperides vadisine bir bakış attım; ve kızıl adamı yok etmeye ve babalarının topraklarını gasp etmeye karar verdim. Köydeki
adamlar arasında, yüce gönüllülüğü ve yılmaz cesareti nedeniyle şöhret tapınağında yükseklere asılacak bir çelengi hak eden birini buldum, ancak yüzlercesi gibi o da onurlandırılmadan,
anılmadan öldü. Adı Ralph Watts'tı, sağlam bir Virginialı, Virginia'nın oğulları hakkında söylenen her şeyi aşan bir kalbe sahipti, adamı yücelten niteliklere sahipti; ve yılmaz bir cesarete sahipti,
ve cüretkar ruhunun önerdiği her şeyi yerine getirmek için her şekilde hesaplanmış bir yapıya sahipti. Ralph Watts böyle biriydi. Kasabada sadece birkaç gün kalmıştım,
Ralph ve ben ancak onun ölümüyle sona eren bir yakınlık kurduk.
Kasabanın küçük hanının önünden geçiyordum, uzun boylu bir adam, üzerinde bir avcı gömleği ve tozlukla dışarı çıktı ve elini omzuma koyarak şöyle dedi: 'Yabancı, senin aramıza yeni geldiğini ve fakir olduğunu söylüyorlar; gel. Sadece beş dolarım var, hiç kimse
Ralph Watts'ın parasız bir adamın yanından geçerken cebindekileri onunla paylaşmadan geçtiğini söyleyemez - hadi gelin.' Ralph ve ben kısa sürede ayrılmaz
arkadaşlar olduk. Hem sevinçleri hem de üzüntüleri benimdi; kısacası, birbirimizin sempatisini paylaşıyorduk; ve bu beni kütük kulübenin olduğu yere getiriyor. Sık sık birlikte avlanıyorduk ve son seferimizde, ancak ölümle sona erecek bir dostluk yemini ettik - ve ne kadar da çabuk bitecekti! Bir yaz sabahı güneşin doğuşunda bebek Cincinnati'den ayrıldık ve omuzlarımızda silahlarımız ve cephane keselerimizle
dolu bir şekilde, yiyecek ve güvenliğimiz için kendi güçlü kalplerimize ve orman işçiliğimize güvenerek derin vahşi doğaya doğru yola koyulduk. Hayatımızın ilginç olabilecek önemsiz olaylarını birbirimize anlatarak, şarkılardan parçalar söyleyerek ve ormanın uzun ağaçları arasında yankılanırken ciddi yankısını dinleyerek neşeyle yolculuk ettik. Akşama doğru ilk kamp alanımıza ulaştık - Sharon kasabasının şu anda bulunduğu yere yakın bir yer. Çadırımızı kurduk, ateşimizi yaktık, akşam yemeklerimizi pişirdik ve akşamı iki avcının
olabileceği kadar rahat geçirmeye hazırlandık. Birdenbire etrafımızda hüküm süren derin sessizlik, bir panterinkine benzer alçak bir çığlıkla bozuldu. İkimiz de konuşmayı bıraktık ve çığlık daha da yakınlaşarak tekrarlandığında dikkatle dinledik, sanki varış hızla üzerimize doğru yaklaşıyordu; ve böylece
bağırış tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki tizliği yüz metreden daha uzakmış gibi gelene kadar, ses bir haykırışa dönüştü, sesi arkadaşımın kulağına o kadar tanıdıktı ki, hareketleri üzerinde oldukça belirgin bir etki yarattı. İkimiz de ayağa fırladık ve silahlarımızı alarak, bir anlık uyarıyla ateş etmeye hazırdık.
"Merhaba!" diye bağırdı derin bir ses, kampımızın hemen dışından, ama ona cevap vermek yerine, çadırımızın dışında birkaç Kızılderilinin gizlendiğinden emin olarak, umutsuz bir karşılaşma için kendimizi zorladık. "Merhaba, beyaz kardeş, dışarı çık," diye bağırdı aynı ses, kırık İngilizceyle. Bir an istişare ettik ve sonunda, bir kez olsun, Kızılderili inancına güvenmeye karar verdik. Ralph önce öne çıktı ve pek de dostça olmayan bir sesle,
neyin eksik olduğunu sordu. "Çık dışarı beyaz kardeş," diye cevap verdi. Yakınımızda sadece bir kişi olduğundan emin olduktan sonra ilerledik ve ateşin yanında oturan iri bir Kızılderili gördük, gözlerini ışıktan korumak için iki elini de alevin önüne uzatmıştı, böylece keskin bakışları rahatsız edilmeden üzerimizde olabilirdi. Bizi görür görmez boyalı yüz hatlarına kıvranan bir sırıtma yayıldı ve ayağa kalkıp her birimize çok dostça bir şekilde elini uzattı. Kızılderili kemerinden gösterişli bir şekilde boyanmış ve bol miktarda wampum, boncuk ve kartal tüyü sarkan büyük bir pipo çıkardı. Pipoyu yaktı ve bir nefes çektikten sonra Ralph'a uzattı, o da onun örneğini izleyerek pipoyu bana uzattı. Bir nefes çektikten sonra Kızılderiliye uzattım, o da onu kemerine geri koydu. Bu çok önemli tören bitince Kızılderili işini açıkladı. Kızıl kardeşlerine binlerce lanet yağdırdıktan sonra, bize kızıl adamı sonsuza dek terk ettiğini ve beyaz kardeşlerine katılmaya ve kendi akrabalarına karşı yok edici bir savaş başlatmaya istekli olduğunu bildirdi. Bu tutkunun nedenini ondan zorla almaya çalıştık, ancak sorularımıza yanıt olarak sadece başını salladı ve gırtlaktan gelen bir "ough" sesi çıkardı. İlk başta ondan hain bir komplodan şüphelendik; ancak şimdi yaptığı iletişimde öyle bir dürüstlük ve samimiyet havası vardı ki, tüm şüpheleri bir kenara bıraktık ve ona güvendik. Arkamızda bizi saatlerdir takip eden büyük bir Kızılderili grubu olduğunu ve sabahın erken saatlerinde bizi kuşatıp bizi kazıkta kurban olarak esir alma niyetlerinin olduğunu söyledi; "ama," dedi, "eğer beyaz kardeşim kızıl kardeşimi takip ederse onu güvende tutacaktır." Anında
kendi rehberliğine güvenmeye istekli olduğumuzu belirttik ve
battaniyelerimizi ve silahlarımızı omuzlayarak kampımızı terk ettik ve
rehberimizi hızlı bir yürüyüşle kuzeye doğru takip ettik. Birkaç mil boyunca
sık ormanda yürüdük, her an yüzümüzü çiziyor ve giysilerimizi yırtıyorduk,
geçmemiz gereken kalın, karışık çalılıklar yüzünden, ama
bunu önemsiz bir şey olarak düşünerek sessizce ilerledik,
sadece ormanın gece kralının yuvasına çok yaklaştığımızda,
çılgınca bir ötüş bizi ürküttü ve istemsizce tüfeklerimizi kavradık. "Bu kütüğün
üzerine oturun ve yiyin," dedi kırmızı rehberimiz. İştahımızın yoğun egzersizle
keskinleştiğini fark ederek, kütüğün üzerine oturduk ve yemeğimize başladık,
rehberimiz aniden yerinden fırladı ve
korkunç bir çığlıkla
ormanın içine daldı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Bu davranış anında
korkumuzu uyandırdı; ve hep birlikte ayağa fırladık. Etrafımıza baktık. Hangi yöne dönersek dönelim, boyalı bir savaşçının asık suratı, bir elinde tomahawk, diğer elinde tüfeğiyle, dehşete düşmüş bakışlarımızla buluştu. "Hain hain," diye haykırdı Ralph, "ve bu bir Kızılderilinin inancı." Devasa boyutlarda, bir şefin tüm gösterişli kıyafetlerini giymiş bir Kızılderili, şimdi bize doğru yürüyordu. Ralph tüfeğini kaldırdı ve silahın görüntüsü savaşçının göğsünü ararken gözlerini kapattı. "Ateş etmeyin, dostça davranılacaksınız," diye bağırdı vahşi, iyi bir İngilizceyle. "Yaşadığım sürece," dedi Ralph, "bir daha asla bir Kızılderilinin sözüne inanmayacağım." Silah ateşlendi ve vahşi, doğaüstü bir çığlıkla havaya sıçradı ve yüzüstü bir ceset gibi düştü. Sanki on bin öfke aniden yeryüzüne salınmış gibi bir çığlık, etrafımızda yankılandı; ve kaçışımıza on adım
atmadan önce, vahşi düşmanlarımız tarafından yakalandık ve, öfkeli dalgaların
yüzeyinde taşınan hafif bir kayık gibi, biz de, aynı şekilde
tehlike altında, bu çılgın adamların omuzlarında taşındık. Toprağa atıldık, ellerimiz ve ayaklarımız neredeyse ete
gizlenene kadar bağlandı; ve sonra, delilerin öfkesiyle, bizi sopalarla dövmeye başladılar, o sırada hayatını yeni kaybetmiş olandan daha yüksek rütbeli görünen başka bir şef kalabalığın içine daldı, heyecanlı savaşçıları ilerlerken sağa sola savurdu ve bir kütüğün üzerine çıkıp birkaç dakika boyunca yüksek sesle onlara
ağır ağır
bir nutuk çekti. Hemen vazgeçtiler, belki de bizi yakında kazıkta yakılmış olarak görme ihtimaliyle uzlaşmışlardı. Bizi kamplarına götürdüler, orada hala bağlıydık, bizi korumak için iki nöbetçi dikilmişti. Bütün gün bu acı verici durumda kaldık; akşama doğru başka bir savaşçı bölüğü geldi ve sonra bizi yakmak için yoğun hazırlıklar yapıldı. Yere bir kazık dikildi ve çeşitli fantastik renklerle boyandı; fırça uygun bir mesafede etrafına yığıldı; ve diğer gerekli tüm düzenlemeler yapıldı; biz oturup seyrederken,
en teselli edici sözleri "Beyaz adam ateş yemeyi nasıl sever" olan yaşlı bir kadıncağızın sürekli laflarına maruz kaldık ve sonra o,
tamamen iğrenç gelen tiz bir kahkaha atmaya başladı. Bu uğursuz ölüm işaretlerine bakarken vücudumu soğuk bir ürperti kapladı;
ama sefaletimiz ne sıklıkla sevincin habercisidir. Bu korkunç hazırlıklar
tamamlandığı anda, parlak bir şimşek çakması
yakınlardaki uzun bir ceviz ağacını parçaladı; ve sonra toprak yağmurla
doldu. Kızılderililer sığınak aradılar, ama bizi fırtınanın
şiddeti altında bıraktılar, orada birkaç saat kaldık; ama fırtınanın
azalmaktan çok arttığını görünce, bizi küçük bir kütük kulübeye zorladılar
ve bizi koruması için bir adam bırakarak kapıyı sıkıca kilitlediler ve bizi
gece boyunca yalnız bıraktılar. Yalnız bırakıldığımızda düşüncelerimiz nelerdi? Hayal gücünüz
bir cevap sağlamalı. Ama tamamen umutsuzluğa kapılmadık.
Genç ve güçlüydük ve ruhlarımız kolayca yatıştırılamazdı.
Yaklaşan kaderimiz cesaretimizi kırmak yerine bizi cesaretlendirdi ve
ifadeleri birbirimize düşüncelerimizi bildiren bakışlarla
kaçışımızı gerçekleştirmeye veya bunun için çabalarken öldürülmeye karar verdik. Herhangi bir şey
bizi bekleyen ateşli işkenceden daha iyiydi. Muhafızımız tam da aradığımız adamdı çünkü akşam boyunca oldukça serbestçe viski içtikten sonra kısa sürede derin bir uykuya daldı. Uzun süre
ve endişeyle adamı izlemiştik ve şimdi dileklerimiz
tamamlanmıştı. Cebimden bıçağımı çıkarmak için çok çaba sarf ettim ve
bileğimi sıkan sert kayışı kesmeye başladım. Kalbim sevinçle çarpıyordu ve çoktan özgür olduğumuzu hissediyorduk ki
gardiyan hapşırdı, gözlerini açtı, odada gezdirdi ve
uykuda olduğunu keşfetti. Bıçağı cebime koydum
onun haberi olmadan ve şüphelerini uyandıracak hiçbir şey bulamadı,
ama uzun süre bizi yakından inceledi. Sonunda oturdu,
piposunu yaktı ve içmeye başladı. Yarım saat kadar, bir haftanın sıkıcılığıyla
geçmiş gibi görünen bir süre tüttürdükten sonra,
tomahawk'ını (içinde pipo olan) yanına koydu ve bir süre başını salladıktan sonra
tekrar sert zemine uzandı ve kısa süre sonra derin horlaması kulaklarımıza ulaştı. Ah! Bu ses bize ne müzik gibi geliyordu. Bıçağı tekrar cebimden çıkardım ve çaresizlikle
ellerimi serbest bıraktım ve bir dakika sonra Ralph benim gibi özgür bir adam olarak ayağa kalktı. Bir kedinin gizli adımlarıyla kapıya ulaştık, sürgüyü yavaşça geri çektik ve bir kez daha açık havada durduk. Yağmur dinmişti, bulutlar
geçmişti ve gökyüzünde soluk ve yüksekte olan dolunay
ışığını ağaç tepelerine yansıttı, onları sıvı gümüşle yıkadı. Sessizce ama hızla ormanın içinden sıçrayarak geçtik, takip edilme korkularımız
bizi ileriye doğru itiyordu; ve gün ışığında, tarihini anlattığım kütük kulübeye on iki mil uzaklıktaydık. O zamanlar o kulübede ailesiyle birlikte Daniel Roe adında bir avcı yaşıyordu. Oraya vardığımızda Roe'yu evinde bulduk ve ona maceramızı anlattık. Kızılderililerin bizi buraya kadar takip edebileceği korkularımıza sadece güldü,
ve sonunda onun kahkaha dolu sözlerini dinledik ve birkaç gün onun kulübesinde dinlenmeye karar verdik. Aptallık üstüne aptallık yaptık; çünkü evi savunma durumuna getirmek ve mümkün olduğunca sessizliği korumak yerine, bir hedefe ateş ederek becerimizi denemeye başladık. Bu egzersizi öğleden sonraya kadar sürdürdük, doyurucu bir akşam yemeği yedik, yatma vaktine kadar sohbet ettik ve sonra yatağa girdik. Ralph kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, ama ben uyuyamadım; yaklaşan bir tehlikenin önsezisini hissettim;
yine de görünür bir işaret yoktu, yine de beni tedirgin eden tuhaf bir gerginlikten kurtulamadım. Bir süre hareketsiz yattım
Ralph'ın derin ve düzenli nefes alışını dinledim ve ara sıra
bir baykuş çığlık attığında, çığlığın tanıdıklığına rağmen irkildim.
Yatağımda dönüp kendimi uykuya hazırlamaya çalışırken,
bir baykuşun ötüşüne çok benzeyen bir çığlık duydum; yine de seste doğru gelmeyen bir şeyler vardı.
Kalbim hızla çarpmaya başladı ve alnımdan ter akmaya başladı. Yavaşça kalktım ve
kütüklerin çatlaklarından baktım, ama görülecek hiçbir şey yoktu.
En az bir saat boyunca dikkatle dinledim; ama korkularımı doğrulayacak hiçbir ses duymadım; ve sonunda kendi gerginliğimden utandım, buna _korkaklık_ diyemezdim, yatağa girdim, mümkünse uyumaya kararlıydım.
Ama kısa süre sonra aynı sesi durgun havada duydum. Ayağa kalktım,
giyindim, ama yine de bir Kızılderili'ninkine benzer hiçbir şekil göremiyordum. Tam korkularımı boş ve çocukça olarak terk etme noktasına geldiğim sırada,
gözlerimi kütüklerin arasındaki bir aralıktan dışarı çevirdim; ve avluda hareket eden birkaç Kızılderilinin karanlık
şekillerini gördüm. Yatağın yanına atladım ve
Ralph'i uyandırdım ve birkaç dakika sonra, Roe, Ralph ve ben,
hazır silahlarla ateş etme fırsatı bekledik. Vahşilerden birinin
içinden geçen bir atış, diğerlerine keşfedildiklerini söyledi; ve şimdi
düzenli bir ateş başladı. Kızılderililer aynı anda, Kızılderili savaş çığlığını duymamış hiç kimsenin hayal edemeyeceği şeytani bir haykırış
çığlık attılar; ve sonra tomahawk'larını savurarak eve
saldılar ve kapıyı yontmaya başladılar. Bir anda hepimiz aşağı indik ve
ateşimiz o kadar ölümcül oldu ki birkaç kez geri çekilmek zorunda kaldılar;
ama umutsuz bir cesaretle saldırıya geri döndüler. Hayatımda
sadece bir kez tam bir umutsuzluk hissi yaşadım; ve o da
o zamandı. Roe merdivenlerden koşarak indi (daha fazla cephane almak için gittiği yere) ve dehşetten bembeyaz bir yüzle bize cephanenin tükendiğini bildirdi. Burada, bir grup vahşi tarafından çevrelenmiştik, küçük bir eve kilitlenmiştik, kendimizi savunacak hiçbir şeyimiz yoktu ve çatının altında çaresiz kadınlar ve çocuklar vardı. 'Kapıyı açalım ve mücadeleyi el ele verelim,' dedi Ralph Watts. 'Ah! Ailem, karım ve çocuklarım,' diye inledi Daniel Roe, 'evi sonuna kadar savunalım.' Ve sinirlerimiz demir gibi gerilmiş ve kalplerimiz umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, vahşilerin kapıyı açmasını sessizce bekledik. İş kısa sürede bitti, vahşiler kapı açılırken sağır edici bir çığlık attılar; ve silahlarımızı sopalayarak devasa bir enerjiyle kullandık. Vahşilerin karanlık formları kapı girişini doldurmuştu, gözleri bize çılgınca bakıyordu ve boyalı yüzleri yüzlerce kötü niyetli ve şeytani ifadeye bürünmüştü, korkunç çığlıkları ve kadınların ve çocukların yürek parçalayan çığlıklarıyla birlikte en korkunç
tanımlamanın bir sahnesini oluşturuyordu. Savaş kısa sürede sona erdi. Bir talihsizlik sonucu başımı öne eğerek kapıdan dışarı fırlatıldım; ancak vahşiler içerideki savaşa o kadar odaklanmışlardı ki, aksiyonun olduğu yere doğru koşarken beni bir kez bile fark etmediler. Her şeyin kaybolduğunu ve kalmanın sadece hayatımı boş yere harcamak olacağını görünce ayağa fırladım ve evin köşesinden kayarak eski surların üzerinden geçtim[B] ve gürültüyü çok geride bıraktım. Keder hakkında çok şey
yazıldı ve söylendi, ama onun dokunaklı doğası hakkında, yakın bir arkadaşımızı kaybedene kadar ne kadar az şey biliyoruz. Derin bir sevgi nesnesini pasif ve ölü yatarken gördüğümüzde -ama verdiği acının farkında olmayan kilden bir şey- o üzüntüyü hissettiğimiz zamandır, ki bu da dilin ifade edemeyeceği kadar
zayıftır. Bunu, birkaç saat sonra kulübeye döndüğümde, tüm arkadaşlarımın cansız bedenlerini parçalanmış ve kanlarında boğulur halde bulduğumda fark ettim. Zavallı Ralph'ın cesedinin etrafında, kafatasları ezilmiş altı Kızılderili yatıyordu; silahı, parçalanmış haliyle, onu kullandığı gücün kanıtıydı. Hikayem yakında bitecek. Gözlerimden yaşlar akarken, arkadaşlarımın kalıntılarını bıraktığım bir mezar kazdım ve dinlenme yerlerinin üzerine büyük bir taş koyduktan sonra, bir daha asla oraya
dönmemeyi dileyerek ayrıldım ve asla da dönmedim."

[B] Kulübenin bulunduğu yerin yakınında, kimin tarafından ve ne zaman inşa edildiği sonsuza dek saklı kalacak olan muazzam eserlerin kalıntıları var.

HAZEL-BROOK ÇİFTLİĞİ.

Robert Ainslie, ailesiyle birlikte, 1843 yılı civarında İskoçya'dan göç etti ve Doğu Kanada'daki R. kasabasında, ormanlık alanda yeni bir çiftliğe yerleşti. Erken yaşamı hakkında çok az şey söyleyebilirim, ancak oldukça büyük bir oğul ve kız ailesinin en büyüğü olduğu ve ayrıca görev bilincine sahip bir oğul ve aynı zamanda nazik ve şefkatli bir kardeş olduğu söylendi. Görünüşe göre, hayatı oldukça erken yaşta
evlenmiş ve o dönemde, bir çiftliğe bitişik küçük bir çiftliğe
bakmış Babası tarafından işgal edildi. İki aile arasında son derece uyum vardı ve birbirlerine çok değer veren o küçük sevgi ve nezaket ofislerinin günlük alışverişinde yaşıyorlardı.
Birkaç yıl bu mutlu şekilde akıp geçti, ancak sonunda terslikler geldi; ve Robert Amerika'ya göç etme planını yaptı. Ancak, ebeveynlerinin Atlantik'in diğer yakasında bir yuva arama düşüncesiyle ne kadar üzüldüklerini gördüğünde, bu konuda daha fazla konuşmaktan kaçındı ve en azından bir yıl daha evde kalmaya karar verdi.
Ancak, o yıl çok talihsiz bir yıl oldu; mahsulleri yetersizdi; ve bahara doğru çiftlik hayvanları arasında çıkan bir hastalık nedeniyle bazı ciddi kayıplarla karşılaştı. Mevsim ilerledikçe,
kasvetli beklentileri yüzünden o kadar cesareti kırıldı ki, Kanada'ya göç etme planını uygulamaya karar verdi; burada, çalışkanlığını sürdürerek kendisi ve sevdikleri için rahat bir yuva sağlamayı umuyordu. Karısını kendisine eşlik etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi, çünkü karısının anne ve babası iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşiyle birlikte yaklaşık iki yıl önce göç etmişlerdi. Ancak, annesini ve babasını kararının akıllıca olduğuna ikna etmesi daha zordu. "Bizi terk etmek zorundaysanız," dedi annesi, "daha yakın bir yer arayamaz mısınız, ve suyun ötesinden Kanada denen o vahşi yere kaçamaz mısınız?" "Mantıklı olmaya çalışmalıyız, kadın," dedi babası, "ama ilk doğan oğlumuzun düşüncesinin bana kalbimi geri kazandırdığını inkar edemem." Oğlunun doğduğu topraklara ve binlerce sevimli bağa veda etmesi de aynı derecede zordu; ama sağduyu, gençliği ve sağlığı varken, göçmenlerin sıklıkla karşılaştığı zorluklarla yüzleşmek için şimdi gitmesinin zamanının geldiğini fısıldadı. Ebeveynleri onun bu konuda ne kadar kararlı olduğunu gördüklerinde, onun isteklerine karşı çıkmayı bıraktılar ve karısı ve çocuklarıyla birlikte, o dönemde İngilizleri terk edip Kanada kıyılarına göç eden büyük kalabalığa kısa sürede katıldı. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, iki aile arasındaki ayrılık çok üzücüydü; ancak son vedalaşma sonunda gerçekleşti ve zavallı göçmenler Atlantik'in dalgaları üzerinde taşındı. Seyahatlerinin ilk birkaç gününde, en küçük çocukları hariç, hepsi deniz tutmasından çok çekti. Bu çocuk yaklaşık üç yaşında küçük bir kızdı; ve onlara tuhaf geldi ki, neredeyse tüm yolcuların az çok muzdarip olduğu hastalıktan kurtulmuştu. Kısa sürede iyileştiler; hava güzeldi ve diğer yolcuların çoğu çok iyi arkadaştı ve yolculuğun gerçekten tadını çıkarmaya başladılar. Ancak bu mutlu durum kısa sürdü. Küçük kızları, ona dedikleri gibi, minik Susie, hastalığa yakalandı. İlk başta pek kaygılanmadılar, bunun sadece kısa bir rahatsızlık olduğunu ve yakında iyileşeceğini düşündüler; ancak
gün geçtikçe daha iyiye doğru gözle görülür bir değişiklik olmadan geçince
telaşlandılar ve doktorun çağırdığı hastalığını, deniz tutmasından kurtulanlara sıklıkla saldıran yavaş bir ateş türü olarak niteledi. Endişeli ebeveynlere, hastalığı kontrol altına almayı
umduğu için endişelenmemelerini söyledi. Ancak tüm
doktorun becerisine, şefkatli ebeveynlerinin bitmek bilmeyen ilgisine rağmen,
küçük Susie'nin yakında öleceği gerçeği ortaya çıktı. Kederli ebeveynler, çocuklarının ölmesi gerektiğini anladıklarında,
karaya ulaşana kadar hayatının
uzaması için içtenlikle dua ettiler. Ancak, bazı akıllıca sebeplerden dolayı duaları kabul edilmedi; ve yolculuklarının yarısından biraz fazlasını tamamladıklarında öldü ve
sevgili bedenini
sulu bir mezara gömmek zorunda kaldılar. Sevimli geveze çocuk, gemideki herkesin genel favorisi olmuştu ve onun
ani ölümü herkesin zihnine bir kasvet
verdi. Ebeveynlerin ve iki şefkatli küçük kardeşin, "küçük Susie"nin gerçekten gittiğini ve onun dinlenme yerini görmenin verdiği hüzünlü tatmini bile asla yaşayamayacaklarını anladıklarında yaşadıkları acıyı tarif etmek için kelimeler kifayetsiz kalırdı. Bay Ainslie'nin ev içi sevgisi çok güçlüydü ve
onun için bu darbe korkunçtu. Şimdi ailesini İskoçya'daki evlerinden
çıkardığı için derinden pişmanlık duyuyordu, bu yolculuğu yapmasalardı çocuklarının kurtulabileceği fikrini aklından geçiriyordu; ve attığı adım için
kendisine karşı acı şeyler
yazdı. Annenin acısı ne kadar derin olsa da, neredeyse kalbi kırılmış olan kocasını teselli edebilmek için buna bir sınırlama getirmek zorundaydı. Bir keresinde, kendine yönelttiği bazı sitemlere cevaben, "Sanırım Robert, şimdi zavallı Susie'nin ölümünün sorumluluğunu üstlendiğinde kendine karşı çok sert davranıyorsun; sevgili çocuğunun zamanı geldiğinden başka türlü düşünemezsin; ve eve gitseydik de aynı olurdu; çünkü şans eseri ayrılıp ölmeyiz ve hayatlarımızın sınırları her şeyi bilen O'nun tarafından belirlenir." dedi. Sempati duyan karısının bu teselli edici sözleri, kalbini ezen üzüntü yükünü bir ölçüde hafifletme eğilimindeydi. Seyahatlerinin son bölümünde hava fırtınalı ve rahatsız ediciydi ve sonunda Kanada limanına ulaştıklarında gerçekten mutlu oldular. Montreal şehrinde, kendileri hariç hepsi Yukarı Eyalet'e giderken, kendileri Aşağı Kanada'daki arkadaşlarına katılmayı planladıkları için, daha önce birlikte yolculuk yaptıkları herkesle ayrıldılar.

Bahsettiğim günlerde, göçmenin Montreal şehrinden kasabalara yaptığı yolculuk son derece zahmetliydi; ve şimdi birkaç saatte trenle tamamlanan aynı yolculuk, o zamanlar birkaç günlük bir işti; ve kendileri ve bagajları için tek ulaşım aracı, bu vesileyle kiralanan at arabalarıydı.
Ancak yorucu yolculukları sonunda sona erdi; ve Bayan Ainslie'nin arkadaşlarının ikamet ettiği R.'deki çalılık yerleşim yerine güvenli bir şekilde ulaştılar. Şimdi gelişen ve müreffeh olan bu yerleşim yeri o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve yeni gelen için çok az dış çekiciliğe sahipti; çünkü Bayan Ainslie'nin anne ve babasının oraya yerleştiği dönemde burası bozulmamış bir vahşi doğaydı. Uzun zamandır onların gelişini endişeyle bekleyen arkadaşları tarafından, yol yorgunu gezginlerin sevinçli bir şekilde karşılandığını eklememe gerek yok. Bay ve Bayan Miller, okyanusun derin dalgaları yüzünden uzun zamandır ayrı kaldıkları kızlarıyla tekrar karşılaştıkları için çok mutluydular; ve neredeyse ilk soruları, İskoçya'dan ayrıldıklarında henüz on iki aylık bile olmayan "küçük kız" içindi. Bay Ainslie cevap veremedi ve karısına sanki sorularına cevap vermesi için yalvarıyormuş gibi baktı. Sessizce yapılan çağrıyı anladı ve güçlü bir çabayla kendini toparlayarak şöyle dedi: "Sevgili babam ve annem, evden ayrıldığımız için büyük bir keder bizi sardı ve kalplerimiz neredeyse kırıldı; küçük Susie'yi okyanusun sularına gömdük." Onlara çocuğun ölümünün ayrıntılarını anlatmaya çalıştı; ancak duyguları onu ele geçirdi ve birkaç an sadece birlikte ağlayabildiler. Bay Miller sesini kontrol edebildiğinde, "Tanrı iyidir, çocuklarım, ve bizim iyiliğimiz için her şeyi geçersiz kılar, dua ederek O'nun önünde eğilelim" dedi; ve dizlerinden kalktıklarında, duanın yatıştırıcı etkisiyle sakinleştiler ve rahatladılar. Geordie ve Willie adlı iki çocukla birlikte, yorgunluk kısa sürede arkadaşlarıyla buluşmanın sevincine galip geldi ve kısa süre sonra sağlıklı çocukluğun derin uykusunun tadını çıkarmaya başladılar; ancak ailenin yaşlı üyeleriyle birlikte, duyulacak ve anlatılacak o kadar çok şey vardı ki, dinlenmek için ayrıldıklarında saat çok geç olmuştu. Bay Ainslie, Bay Miller'ın işgal ettiği çiftliğin yaklaşık iki mil kuzeyinde bulunan bir arazi satın almaya karar verdi. Yoğun bir ormanla kaplı olmasına rağmen, konumu onu memnun etti ve toprak mükemmeldi ve orada hoş bir yuva sağlayabileceği zamanı dört gözle bekliyordu. 1 Temmuz'da R.'ye vardılar. Bay Miller'ın dışında yerleşimde sadece üç aile daha vardı; ancak hepsi yeni gelen yabancılara karşı çok nazikti ve Bay Ainslie'ye yeni satın aldığı çiftliğinde küçük bir temizlik yaparken çeşitli şekillerde yardım ettiler. Ayrıca, sonbaharda ailesini götürdüğü küçük bir kütük evin inşasında ona gönüllü olarak yardım ettiler; Bayan Ainslie ve çocuklar yaz boyunca anne ve babasıyla birlikte kalmışlardı; ve
arkadaşları ne kadar nazik olsalar da, kendilerini
yeniden kendi evlerine yerleşmiş bulduklarında gerçekten mutlu oldular, ne kadar mütevazı olursa olsun. Onlar dindar insanlardı ve orman evlerinin alçak çatısı altında dinlendikleri ilk gece aile sunağını dikmeyi ihmal etmediler.
İstesem de, ormanda ikamet ettikleri ilk birkaç yıl boyunca katlandıkları zorluklar ve sıkıntılar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapamazdım; ancak şüphesiz onlar da ülkenin yeni bir bölümüne yerleşen ilk yerleşimcilerin payına düşen yoksunluk ve cesaret kırıcı deneyimlerden paylarını aldılar.
Yeni evlerinde geçirdikleri ilk kış, Doğu Kanada'nın zorlu iklimi için bile alışılmadık derecede sertti ve zavallı Bayan Ainslie o kış sık sık eski evine veda edip, kasvetli vahşi doğadaki meskenini almaya istekli olduğu için pişmanlık duyuyordu. Kış mevsimini gerçekten çok zor buldular, çünkü herhangi bir komşudan iki mil uzakta yaşıyorlardı; ve bir komşunun evine giden tek yol, alevli ağaçların arasından geçen bir patikaydı ve yol, olduğu gibi, kışın derin karları sırasında çok nadiren basılıyordu, bu da ayak izlerinin uzun süre fark edilebilir olmasını sağlıyordu. Tüm erzaklarını, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki en yakın köyden satın almak zorundaydılar ve Bay Ainslie, yolları tıkayan
derin karların arasından yolunu bulmayı ve köye gidip gelirken
ısırıcı
dona ve keskin rüzgarlara dayanmayı sıklıkla çok zor buluyordu. Yerleşimin büyümesine karşı derin bir ilgi duymayı öğrendikleri yıllarda,
çalışmanın ilk zorluklarıyla mücadele ederken,
kalplerini ezen "yurt özlemine" sık sık gülümseyerek bakıyorlardı. Bay Ainslie ve ailesi,
birçok yoksunluklarına rağmen, kış boyunca kesintisiz sağlıklarının tadını çıkardılar ve bahar gelmeden önce bile yeni evlerine karşı artan bir ilgi duyuyorlardı. Bayan Ainslie, çiftliğinin yaklaşık on dönümünü kaplayan
ağaçları keserken, kış boyunca işçilerin emeklerine büyük bir ilgiyle bakıyordu. Her ağaç yere düştüğünde, ormanda daha geniş bir alan açılıyor ve
mavi gökyüzüne daha geniş bir görüş sağlıyordu. Birçok yerde nehir olarak adlandırılan ancak orada sadece Hazel-Brook adını taşıyan bir su akıntısı, evlerinin yakınında akıyordu ve bahar ilerledikçe, onu görüş alanından gizleyen orman kuşağı kesildiğinde, ılık duşlar ve güneşin hoş ışınları onları buzlu zincirlerinden kurtardığında, pırıl pırıl sularını görebiliyordu; ve daha sonra sık sık, o berrak suların manzarasının, onu ormandaki bir yuvaya ısıtan ilk şey olduğunu söyledi. Baharın gelmesiyle birlikte, "ormandaki yaşamları" ciddi bir şekilde başladı. Toprak karlı örtüsünden kurtulduğunda, ağaç gövdeleri, çalı yığınlarıyla birlikte, evlerinin her tarafına dağıldı. Ancak nadas, yeterince kuru olduğu düşünülür düşünülmez yakıldı, kararmış kütükler yığınlar halinde istiflendi ve toprak ilk tahıl hasadı için hazırlandı. Yeşil yapraklar kısa süre sonra
çıktı ve toprağı kapladı, kısa bir süre önce sadece
görünür olan çirkin nadas veya kısmen tüketilmiş kütüklerin kalıntıları vardı.

Bay ve Bayan Ainslie'nin, deniz ötesindeki evlerinin konfor ve rahatlığını, vahşi doğadaki kütük kulübeyle değiştirdikleri
durumlarındaki değişiklikle uzlaşmaları uzun zaman aldı. Çocukluklarından beri alıştıkları toplumun ayrıcalıklarından
uzaklaşmış olduklarından, her Şabat dönüşünde bir ibadethanenin eksikliğini ve bunun yanında iki oğulları için bir okulun eksikliğini şiddetle hissediyorlardı; çünkü İskoçlar zeki insanlardır; ve daha fakir sınıflar arasında bile, makul bir eğitim almamış bir İskoç'a nadiren rastlarız. Ve dikkatli ebeveynler, çocuklarının eğitimin avantajlarından mahrum bırakıldığını gördüklerinde çok fazla endişe duyarlardı; ancak, ellerinden geldiğince, bu eksikliği gidermek için, sahip oldukları az miktardaki boş zamanlarının çoğunu çocuklarının eğitimine ayırırlardı. Eski ülkedeki kendi cemaat kiliselerine düzenli olarak katılmışlardı; ve çok mantıklı bir şekilde, her Cumartesi günü, diğer günlerden farklı olarak, onu anmak için hiçbir ayin yapılmadan geçip gittiği için, bu eksikliği hissediyorlardı. "Sadece," dedi Bay Ainslie, "Amerika'ya geldiğimizden beri, hiç Cumartesimiz yokmuş gibi görünüyor." İhtiyacı bir ölçüde karşılamak için, yerleşim yerini oluşturan birkaç komşuya, her Cumartesi öğleden sonra bir evde toplanıp, orada bulunan birinin vaazını dinlemelerini önerdi. "Bence görevimiz," dedi, "bir araya gelerek ve ibadette birleşerek Şabat gününe olan saygımızı göstermektir. Kitaplarım arasında farklı ilahiyatçıların vaazlarından oluşan bir koleksiyon var ve bir tane okumada sıra bana geldiğinde çok istekliyim ve eminim siz de aynısını yapmaya razı olursunuz. "Teklifi tüm komşularının içten onayıyla karşılandı ve birkaç yıl boyunca her Şabat öğleden sonra komşuların çoğu, ulaşabildikleri en iyi ibadet
şekli için bir araya toplandı. Bu dönemdeki çalılık yerleşimleri ayılar tarafından çok fazla enfekte edilmişti ve bunlar genellikle ilk yerleşimcilerin ürünlerine çok zarar veriyordu ve ayrıca azımsanmayacak bir korkuya sebep oluyordu. Bir ayının bir kişiye saldırdığı durumların nadir olduğunu düşünüyorum, ancak bazı durumlarda bu olmuştur; ancak göçmen, Amerika'nın vahşi hayvanlarıyla ilgili abartılı anlatımları o kadar sık ​​dinlemiştir ki, ülkenin yeni bir bölümüne yerleşenler korkularından kurtulmakta zorlanırlar. Bir keresinde Şabat toplantısı Bay Ainslie'nin evinde toplandığında, Bayan Ainslie annesini evine doğru yürüyüşe çıkmadan önce biraz içki içmeye ikna etti. "Na, na," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bir çeteyle birlikteyken bile, en azından daha uzun süre ayrılmayı beklemiyorum,
ama ayılar tarafından yenmek istemiyorum;" ve birkaç yıl boyunca, karanlıkta bir komşunun evine tek başına giden kişi, ihtiyatlı olmaktan çok cesarete sahip olarak görüldü. Ancak yerleşimciler, çalılık yollarda bu hayvanlarla sık sık karşılaşsalar da, hiçbirinin onlar tarafından saldırıya uğradığını duymadım. Bir keresinde, arkadaşlarının evinden akşam vakti dönen ve elinde sedir ağacının kabuğundan yapılmış bir meşale taşıyan yaşlı bir adam, sık ormanda büyük bir ayıyla karşılaştı. Kendisine korkup korkmadığı sorulduğunda, "Bence ayı ikisinden de çok korkmuştu, çünkü sadece iki arka ayağının üzerinde dikilip bana bir süre ters ters baktı, ta ki meşaleyi ona doğru sallayana kadar, sonra korkunç bir homurtu çıkardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru koştu ve savaştan bir an bile uzaklaşmadım ve sanırım bir daha asla ayılar konusunda bu kadar korkmayacağım." diye cevapladı. Ancak bu ilk yerleşimciler, bu hayvanları tahıl tarlalarına yaptıkları sık saldırılar nedeniyle kesinlikle çok rahatsız edici buluyorlardı ve genellikle gecenin büyük bir bölümünü onları gözetleyerek, onlarla savaşmaya hazır bir şekilde geçiriyorlardı, ancak bu durumlarda bir ayı görmeleri sık sık olmuyordu, çünkü bu hayvanlar çok kurnazdır ve gözetlendiklerini hemen anlarlar. Bazen bu yerleşimin erken dönemlerinde insanlar bir evden diğerine giderken çalılıklarda yollarını kaybederlerdi. Bir gün bir kadın yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir komşusunun evine gitmek için yola çıktı. Kendini doğru yolda sanarak yürümeye devam etti, ta ki yolu oldukça uzun süre düşünene kadar durdu ve etrafına ciddi bir şekilde baktı ve ağaçların, kayaların ve etrafındaki diğer her nesnenin garip, yabancı bir görünüme sahip olduğunu fark ettiğinde dehşete kapıldı; ve hemen yanlış bir yola girdiğini anladı. Çok endişelenerek adımlarını geri çekmeye çalıştı, ancak uzun bir süre yürüdükten sonra genellikle yola çıktığı yere geri dönüyordu. Sabahın erken saatlerinde evden ayrıldı ve arkadaşları onun uzun süre kalmasından endişelenerek komşularından bazılarını çağırdılar ve ormanda yolunu kaybetmiş olması gerektiğini bilerek onu aramaya koyuldular. Öğleden sonra boyunca aramalarına devam ettiler, korna çaldılar, bağırdılar ve adını söylediler, karışık çalılıkların ve diğer engellerin arasından aceleyle geçtiler ve gün batımında gece boyunca aramalarına devam etmek için meşaleler almaya geri döndüler; arkadaşları neredeyse dehşet içindeydiler ve vahşi hayvanlar tarafından
yiyip bitirilen insanlarla ilgili duydukları veya okudukları tüm hikayeler akıllarına geldi. Ancak, civardaki neredeyse tüm yerleşimcileri toplayıp aramaya devam etmek için meşalelerini hazırladıklarında, kadın güvenli bir şekilde eve ulaştı, tamamen korkmuş ve çok yorgundu. Kaybolduğunun farkına vardığı andan itibaren sürekli yürüdüğünü ve o kadar şaşkın olduğunu, ilk başta kendi açıklığını bilmediğini, ta ki tanıdık bir nesne dikkatini çekene kadar söyledi. Kadın döndükten sonra komşular evlerine giderken, doğal olarak, bu konudan bahsediyorlardı, ona hiçbir zarar gelmediği için derin bir şükran
duyuyorlardı. Aralarından biri olan Bay G., çok iyi kalpli bir adam olmasına rağmen, sık sık kahkahalara neden olan tuhaf, kuru bir konuşma tarzına sahipti. Öyle oldu ki kaybolan kadın çok küçüktü, boyu orta boydan çok daha kısaydı. Gülmek, daha önce bir yorum yapmamış olan yaşlı Bay G. aniden "küçük bir bedene sahip olduğunuz için asla çalılıkların arasından yolunuza devam etmemelisiniz, böylece insanlar yolun dışına çıkarsa onu nerede bulabileceklerini bilsinler." diyene kadar herkesin aklından yeterince uzaktı. Bu, herhangi birinin ciddiyeti için fazlaydı; ve yaz gecesinin sessizliği, tüm şirketten gelen yürekten bir kahkaha patlamasıyla bozuldu; ve yaşlı adam, kahkahalar yatıştığında, çok ciddi bir şekilde "Eh, sanırım onun gibi küçük bir bedenle çok akıllıca bir önlem olurdu." diyerek durumu biraz daha iyi hale getirdi. Zaman geçti; diğer yerleşimciler de civara yerleştiler ve yerleşim yeri kısa sürede müreffeh bir görünüme bürünmeye başladı. Koşullar elverdiği anda, yapısı kaba olsa da amaca çok uygun bir okul binası inşa edildi. Bir süre okul sadece yaz ve sonbaharda açık tutuldu, çünkü uzun mesafe ve derin karlar kış mevsiminde küçük çocukların okula gitmesini engelliyordu. Daha önce bahsedilen Şabat toplantıları dışında henüz halka açık ibadetleri yoktu, bu toplantılar artık yerleşimcilerin daha fazla rahatı için okul binasında yapılıyordu. Bay Ainslie çok çalışkan bir adamdı; ve evi birkaç yıl boyunca herhangi bir komşudan iki mil uzakta olmasına rağmen, kısa sürede hoş bir görünüme kavuştu. Sahnedeki en hoş özellik, evinin yakınından geçen ve çiftliğine adını verdiği güzel su deresiydi. Çalılığa ilk yerleştiği zamandan itibaren beş yıl içinde, kaba kütük evini önünde bakımlı bir bahçesi olan rahat ve kullanışlı bir
çerçeveli konutla değiştirdi ve evinin yakınında, yerin güzelliğine çok şey katan birkaç güzel gölgelik ağaç kaldı. Zamanla, o arsalardaki toprağın mükemmel kalitesi, diğerlerini de civarda yerleşmeye çekti; ve Hazel-Brook çiftliği kısa sürede hızla büyüyen bir mahallenin merkezini oluşturdu. Bu süre zarfında Bay Ainslie'nin ailesine iki erkek çocuk ve bir kız daha katıldı; ve küçük kızın doğumu tüm aile için büyük bir sevinç vesilesi oldu. "Küçük Susie"yi asla unutmamışlardı ve onun anısına duydukları tüm sevgi, ailenin bu ikinci kızına da bolca verildi. Büyük kardeşler, kayıp gözdelerinin adını bebek kız kardeşlerine vermek konusunda istekliydiler, ancak ebeveynler, bir çocuğa ölüye ait bir isim vermenin yaygın bir uygulama olduğu konusunda pek de hoşnut olmadıkları için itiraz ettiler;
ve böylece küçük kıza büyükannesi Bayan Miller'ın adı olan Jennette adı verildi. Bu sıralarda yaşlı Bay Miller öldü. Neredeyse seksen yıl yaşamış, "günlerle dolu" yaşlı bir adamdı. Her zaman güçlü bir yapıya ve güçlü bir sağlığa sahip bir adam olmuştu ve son hastalığı çok kısa sürdü; ve ilk günden itibaren asla iyileşmeyeceğinden emindi.
Bu konu hakkında ailesine ilk konuştuğunda, üzüntüden bunalmışlardı. "Benim için selamlaşmayın," dedi sakin ve umutlu bir sesle, "İnsan yaşamına ayrılan süreden çoktan geçtim. Bu hayatta görevimi yapmak için kendi kusurlu yolumu denedim ve ölümden korkmadığımı söyleyebildiğim için minnettarım; ve öldüğümde merhametli bir Babanın evine gideceğimi hissediyorum." Ayrılışı o kadar huzurluydu ki, yas tutan arkadaşları tarafından çevrelenmiş olmalarına rağmen, onun ölümünün tam anını söyleyemediler. Uyuyan yorgun bir çocuk gibi sessizce öldü. Yerleşim yerinde bir mezarlıkları yoktu ve evinden birkaç mil uzakta dinlenmeye bırakıldı. Ailesi, bir oğlu hariç, ölümünden bir süre önce evlenmiş ve kendi evlerine taşınmıştı; ve bu oğula dul annesinin son yıllarını gözetme mutlu görevi verildi. Bay Miller, bir ölüm emri olarak, bu oğula annesini yaşlılığında asla ihmal etmemesini emretti ve babasının ölmeden önceki isteklerini en kutsal şekilde yerine getirdi. Bayan Miller da ileri yaştaydı. Üç yıl daha orada kaldı ve sonra ölen kocasının yanına gömüldü.

Robert'ı tanıştırmamızın üzerinden yirmi yıl geçti Ainsley
ailesiyle birlikte okuyucuya. Hazel-Brook
çiftliğine veda ziyaretinde bulunalım ve bu yirmi yılın yarattığı değişiklikleri not edelim. Orman, istikrarlı endüstrinin
eliyle eridi ve Bay Ainslie'nin çiftliğine giderken
ekilmiş tarlaların yanından geçiyoruz.
Açıklıklar, çok az ağaç görüşümüzü
engelleyecek kadar genişledi, çok sayıda yerleşimcinin çiftliklerine bakarken,
artık orman ağaçları yerine çitlerle
ayrılmış durumdalar. Ancak hepsinden daha güzel olan yer
Hazel-Brook çiftliği. Robert Ainslie'nin çiftlik evi, artan gelirine göre
genişletilmiş ve yeniden düzenlenmiş, saf beyaza boyanmış ve neredeyse etrafını
çeken gölgelik ağaçların dalları arasından göze çok hoş görünüyor. Hazel-Brook'un berrak suları her zamanki gibi
parlak ve ışıltılı. Evin yakınındaki kıyılar
hala ağaçlar ve çeşitli çalılarla çevrili; ancak
derenin yukarısında tüm engeller temizlendi ve bir
kereste fabrikasının sesi kulağa geliyor. Eve girelim. Bay ve Bayan
Ainslie, artık genç olmasalar da, neşeli
yüz ifadeleriyle hem zihinsel hem de bedensel olarak
canlılıklarını koruduklarını gösteriyorlar.
Henüz
çocuklarının hepsi evde kalıyor, çünkü oğlanlar çiftlikte ve değirmende bolca iş buluyorlar; Jennette ise annesine ev işlerinde yardımcı oluyor. Uzun yıllardır batan güneş, yerleşimciler tarafından inşa edilen temiz ve sağlam kilisenin
parıldayan kulesinin üzerinde duruyor; ve şimdi Sebt gününde, bir komşunun okuduğu bir vaazı dinlemek yerine, düzenli olarak yapılan İncil vaazını dinliyorlar ve her biri kendi imkanlarına göre papazının geçimine katkıda bulunuyor. Yerleşimcileri ibadet için uygun bir yer inşa etme konusunda ilk teşvik eden Bay Ainslie'ydi. İlk başta komşularından bazıları bu fikre sıcak bakmadılar, mahallenin bu girişim için çok fakir olduğunu düşünüyorlardı. Ancak kendisinin cesaretini kaybetmesine izin vermedi ve önemli bir gecikmeden sonra binanın iskeleti inşa edildi. Bina bir kez başladığında, hepsi istekli bir şekilde ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak çalışıyor gibiydi. Para veremeyenler, kendi emeklerini işe vermenin yanı sıra kereste, tahta, zona vb. katkıları getirdiler; ve kısa bir süre sonra iş o kadar ilerledi ki, tamamlanmamış bir durumda olsa da binayı ibadet yeri olarak işgal edebildiler. Ancak katkılar her yıl devam etti, ta ki sonunda kendilerine ait diyebilecekleri bir kilisede ibadet etme ayrıcalığına erişene kadar. Bay Ainslie yetenekli ve eğitimli bir adamdı, o bölgedeki ilk yerleşimcilerin çoğundan daha üstündü ve dostluk ve kardeşçe nezaket ruhuyla verilen tavsiyeleri, yıllar geçtikçe birçok iyileştirmeye ve daha iyiye doğru birçok değişikliğe yol açtı. Hoş manzaraya veda
ederken, zihnimizde şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz: -Bu civardaki sakinler, Robert Ainslie'nin yerin refahı ve gelişimine gösterdiği ilgi için ona çok şey borçludur ve hem o hem de onlar, birlikte çalışmalarının meyvesini tadarak uzun süre yaşayabilirler.

YAŞLI RUFUS.

Yaşlı Rufus'un anısı çocukluğumla o kadar yakından bağlantılı ki, onunla ilgili birkaç anıyı
anmadan edemiyorum. Yaşlı Rufus adı ona herhangi bir saygısızlıktan dolayı verilmemişti; ancak ileri yaşı ve civarda uzun süre ikamet etmesi nedeniyle bu unvanı almıştı. Adı Rufus Dudley'di.
Ben çok küçük bir çocukken onu yaşlı bir adam olarak hatırlıyorum; ve mahalledeki ikameti, bahsettiğim zamandan yıllar öncesine dayanıyordu. New York eyaletinde doğdu, hayatının erken döneminde orada ikamet etti ve
burada evlendi. Karısı Kanada'ya taşınmasından önce öldü. Eyalete ilk geldiğinde, C. köyünden birkaç mil uzaklıktaki bir kasabaya yerleşti ve burada ikinci kez evlendi. İlk olarak R.'ye taşındığında birkaç yıl bir kereste fabrikasında çalıştı ve ailesi için rahat bir
geçim kaynağı sağladı. R.'deki erken ikametine dair bilgim belirsizdir, çünkü hatırladığım kadarıyla orada uzun yıllar yaşamıştı ve bu konu hakkında bildiğim tek şey, ebeveynlerim ve oranın diğer eski sakinleri tarafından farklı zamanlarda
konuşulanlardır. Ancak, ikinci evliliğinin kendisi için çok talihsiz olduğu anlaşılıyor, çünkü kendi ifadeleriyle, "hayatında hiç huzur bulamadı." Karısının hoş bir kişiliğe ve tavırlara sahip olduğu, ancak buna ek olarak çok korkunç bir mizaca sahip olduğu söylendi; Bu durum bazen uyandırıldığında onu delirtirdi
bir süreliğine; ve sonunda aralarında bir sorun çıktı ve bu da
ömür boyu ayrılıkla sonuçlandı. Ayrıldıkları sırada annelerine eski evlerinden oldukça uzaktaki bir kasabaya kadar eşlik eden iki yetişkin kızları vardı. Kısa bir süre sonra
kızlar evlendiler ve kendi evlerine taşındılar. Anneleri
Doğu Eyaletlerinden birine taşındı. Kocasından birkaç yıl daha yaşadı, ancak artık o da öldü. Ailesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Yaşlı Rufus kereste fabrikasını bıraktı ve bir tür hak iddia ettiği bir arazi parçasındaki küçük bir kütük eve taşındı ve o zamandan ölümüne kadar tamamen tek başına yaşadı. Kendisine erzak sağlayan küçük bir araziyi ekmeyi başardı ve zaman zaman kısıtlı gelirini
karıştırmak için bir fıçıcı olarak çalıştı. Ailevi sorunları onun ruhunu kırmış ve hırsını yok etmişti ve yıllarca yalnız ve umutsuz bir adam olarak yaşadı.
Sağduyulu bir sağduyuya sahipti ve ayrıca makul bir eğitim almıştı, buna genel bilgi olarak adlandırılabilecek büyük bir bilgi birikimi de eklenmişti; ve o zamandan beri, görünüşte amaçsız ve yararsız olan bu hayata nasıl uyum sağlayabildiğini sık sık merak ettim.
Fakat erkeklerle olan ilişkilerimizde,
bizim için acı bir bulmaca olan karakterlerle sık sık karşılaşırız; ve Yaşlı Rufus da onlardan biriydi. Oldukça gençken, karısının şiddetli mizacı ile ilgili olarak duyduğum bir duruma sık sık güldüm; ama aslında bu gülünecek bir konu değildi. Bazı durumlarda öfkesini kelimelerden daha ağır bir şeyle dışa vurduğu anlaşılıyor. Yaşlı Rufus bir gün, yüzünde darbe izleriyle bir komşunun evine girdi ve ona bunun nedeni soruldu. Karısının kusurlarından kaçınabilirse asla bahsetmezdi; ama bu sefer bir an oturup ne cevap vereceğini düşünüyormuş gibi konuştu ve sonunda şöyle dedi: "Ah! Yüzümde pek bir sorun yok zaten, sadece Polly ve ben bu sabah biraz fırçaladık. "
Konu ne kadar ciddiydi bilmiyorum ama Yaşlı Rufus kesinlikle karşılaşmada ikinci oldu. Bu yaşlı adam ev hayatımın ilk sahneleriyle o kadar derinden bağlantılı ki, hala onun anısına karşı şefkatli bir saygı duyuyorum; birçok yazın çiçekleri çiçeklerini
açmış ve birçok kışın karları mezarına inmiş olsa da.
Mahalledeki hemen hemen her aileyle samimiydi ve herkes onu masalarında bir yere,
ya da duruma göre bir geceliğine misafirliğe davet ediyordu; ve uzun kış akşamlarında, genellikle olduğu gibi, evimizde bir gece geçirdiğinde, onun konuşmasını ne kadar dikkatle dinlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Yaşlı Rufus'un görüntüsünün bana çok
hoş geldiği bir zamanı hatırlıyorum. Yaklaşık dokuz yaşındayken, bir bahar öğleden sonra kardeşlerimle birlikte Şeker çalılığına gitmiştim; ve akçaağaç ağaçlarından gelen özsuyun uzun süre devam ettiği bir süre boyunca,
Şeker kazanları israfı önlemek için gece boyunca kaynar. Söz konusu
öğleden sonra, kardeşlerim geceyi ormanda
geçirmeyi planladılar ve ben de ormanda bir kulübede uyumanın
komik bir şey olacağını düşünerek onlarla birlikte kalma izni aldım. Şeker çalılığı evimizden
yaklaşık iki mil uzaktaydı ve şeker yapımında
yardımcı olmama izin verilmesi ihtimali beni çok sevindirdi. Kardeşlerim
gülerek ormandan muhtemelen yeterince faydalanacağımı ve
gece olduğunda eve dönmeye istekli olacağımı söylediler, ama ben başka türlü düşünüyordum.
Öğleden sonra büyük ateşleri yakmaya yardım ettim ve kuşların
şakımaları ve sincapların uzun ağaçların dallarına
atlarken çıkardığı şakımalar beni çok mutlu etti ve saatler
hızla geçti, ta ki güneş ağaçların arkasında batana ve akşamın gölgeleri etrafımızda toplanmaya başlayana kadar. Karanlık arttıkça, şeker çalılığının geceyi geçirmek için dünyadaki en arzu edilen yer olmadığını düşünmeye başladım ve ayılar, kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar hakkında duyduğum tüm hikayeler zihnimde hücum etti ve beni dehşete düşürdü.
Elimden gelseydi, güvenli bir şekilde evde olmak için dünyayı verirdim; ve beni oraya götürmeleri için kardeşlerimden yalvarmaktan alıkoyan tek şey, alay konusu olma korkusuydu.
Ve karanlık yeryüzüne tamamen yerleştiğinde ve gece kuşları uyumsuz çığlıklarını
attığında, korkularım doruk noktasına ulaştı. Daha önce hiç
onların iğrenç seslerini duymamıştım ve ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Eski avcıların, ülkenin ilk yerleşimleri sırasında Kanada ormanlarında
görüldüğünü kabul ettikleri
catamount adlı vahşi bir hayvandan bahsettiklerini sık sık duymuştum. Bu hayvanın büyük boyutlu ve öyle bir güce ve çevikliğe sahip olduğunu duymuştum ki, yere değmeden bir ağacın dallarından diğerinin dallarına sıçrayabiliyordu ve o zamanlarda vahşi çığlıkları en cesur avcının bile yüreğini dehşetle doldururdu. Korkudan titrerken, bir kelebeğin ağaç tepeleri arasında yaklaştığını düşünüp düşünmediklerini sorduğumda, yetişkin kardeşlerimin benim yüzümden attıkları kahkahayı asla unutamam. "Telaşlanmayın," dediler, "sizi bu kadar korkutan sesler baykuşlardan daha korkunç hiçbir şeyden gelmez." Ancak, cevapları beni tatmin etmedi ve korkunç canavarın habersizce üzerimize inmemesi için etrafımdaki ağaçların dalları arasında dikkatli bir şekilde göz kulak oldum. Yaşlı Rufus, bizden yarım mil uzakta özsuyu kaynatıyordu ve karanlığın içinden aniden bize yaklaşıp, "Çocuklar, size eşlik edecek birini istemiyor musunuz? Özsuyum tamamen
kaynadı ve kendimi daha yalnız hissettiğimden, gelip sizin kulübe ateşinin yanında uyumayı düşündüm." dediğinde bu benim için neşeli bir andı. Yaşlı adam neden bu kadar korkmuş göründüğümü sordu ve kardeşlerim ona bir baykuşa
kedi diye seslenmekte ısrar edeceğimi söylediler. Yaşlı Rufus sık sık gülmezdi,
ama bu sefer içtenlikle güldü ve gerçekten de şaşılacak bir şey değildi ve
kardeşlerimin bana daha önce söylediklerini doğruladığında,
söylediklerinin doğru olması gerektiğine karar verdim. Onun varlığı bana hemen bir koruma ve güvenlik hissi verdi ve yatağımızı oluşturan sedir
dallarının üzerinde yanına sokulduğumda, çadırımızın önündeki devasa ateş
yanarken, çocukça korkularımı hemen unuttum,
sabah güneşi ağaçların üzerinde parlak bir şekilde parlayana kadar
kesintisiz kalan derin bir uykuda.
Ama çalılıkta geçirdiğim gecenin sonunu duymam uzun zaman aldı; ve kardeşlerim beni kızdırmak istediklerinde,
son zamanlarda bir kedinin çığlıklarını duyup duymadığımı soruyorlardı. Zaman geçti, ta ki ben büyüyene kadar ve baba evinden ayrılıp dünyada kendi yolumu
açmaya gittim. Yaşlı Rufus hala R.'de ikamet ediyordu. Çocukken, onu en
ilk hatırladığım zamandan beri göründüğünden daha yaşlı görünmeyeceğini hayal ederdim; ancak evden ayrıldığım sıralarda, görünüşünde
çok belirgin bir değişiklik oldu. Yürüyüşünün
yavaş ve güçsüz olduğunu, formunun yılların ağırlığı altında eğildiğini ve saçlarının zamanın donlarıyla beyazladığını fark ettim. Ara sıra
anne ve babamı ziyaret ediyordum ve bu ziyaretler sırasında sık sık eski
arkadaşımla görüşüyordum; ve onun hayata tutunma gücünü hızla kaybettiği açıktı.
Komşularının isteklerine rağmen hala tek başına yaşıyordu, ancak
eski alışkanlıkları hala ona yapışmıştı. Daha uzak bir yere taşındım ve
erken evimi daha az sıklıkta ziyaret ettim. R.'ye her zamankinden daha uzun bir
yokluğun ardından döndüğümde, Yaşlı Rufus'un sağlığının o kadar
kötüleştiğini öğrendim ki, komşuları onun daha uzun süre tek başına kalmasının güvenli olmadığını düşünerek sonunda onu bir komşunun evine taşınmaya ikna ettiler,
burada her biri ona destek oldu.
Zihni zayıflamıştı
ve bedeni de zayıflamıştı; aslında neredeyse tekrar bir çocuk olmuştu ve tüm eski komşularının ona gösterdiği nazik ilgiye ancak kısa bir süre
gereksinim duydu. Birkaç hafta evde kaldım
ve ayrılmadan önce Yaşlı Rufus'un kalıntılarını mezara kadar takip ettim. Hem akraba hem de yabancı birçok mezarın yanında durdum; daha önce veya sonra hiçbir mezara bir akrabası olmadan yatırılmış birini görmedim; ancak mezarının başında onunla en ufak bir akrabalığı olan hiç kimse durmadı. Onu R.'nin mezarına bıraktığımız gün, yaz ortasında ılık bir Şabat öğleden sonrasıydı; ve akrabalarından hiçbiri doğal sevginin gözyaşını
akıtmak için yanında durmadıysa, tabut sessiz meskenine indirildiğinde birçok kişinin yanakları
duygusal gözyaşıyla
ıslandı. Tam yaşını söyleyemem ama eminim ki
seksen yılı epeyce aşmıştı; ve hayatıyla ilgili hatırlayabildiğim kadarıyla, ölümün ona mezarın ötesinde kutsanmış bir
ölümsüzlük açtığına dair güçlü bir umudum var.

ELMAS YÜZÜK.

"Ve gerçekten de bu noktaya mı geldi," dedi Bayan Harris, kızı Ellen'a hitap ederek, "ekmek elde etmek için annemin son hediyesinden ayrılmalı mıyım?" Bayan Harris konuşurken elinde pahalı bir elmas yüzük tutuyordu ve gözlerinde yaşlar birikti, çünkü ışık ışınları
yüzüklerin sıvı ateş gibi parlamasına neden oluyordu. Bu pahalı
süs eşyası, bakan kişiye bu zavallı dul kadının, o yetersiz döşenmiş odadaki
sahip olduğu eşyada garip bir şekilde yersizmiş gibi gelirdi; ancak
Bayan Harris ve kızının geçmiş tarihiyle ilgili birkaç söz
şu anki durumlarını açıklayacaktır. Bayan Harris İngiltere'de doğdu ve eğitim gördü ve oldukça gençken bir beyefendinin ailesinde mürebbiye olarak çalıştı. Koşullar sonunda birlikte yaşadığı
ailenin Atlantik'i geçip eski Quebec şehrinde mesken edinmesine neden oldu. Genç mürebbiyenin onu İngiltere'ye bağlayan hiçbir bağı kalmamıştı. Ebeveynleri uzun yıllar önce ölmüştü; kız kardeşi yoktu ve tek erkek kardeşi, ebeveynlerinin ölümünden kısa bir süre sonra, servetini
Kaliforniya'nın altın bölgelerinde aramaya gitti. Ondan haber alalı birkaç yıl olmuştu ve artık hayatta olmadığından korkuyordu ve uzun süredir birlikte yaşadığı aile İngiltere'den Amerika'ya gittiğinde, onu da yanlarına katılmaya ikna ettiler.
Zaman içinde zengin bir tüccarla evlendi ve Batı Kanada'ya taşındı. Birliktelikleri çok mutluydu ve birkaç yıl boyunca,
dünyasal refah ve mutluluğun tadını çıkardılar. Ancak, uzun süreli refahın ardından üzücü ve beklenmedik tersliklerin gelmesi sık sık olur; ve bu durumda da böyle oldu. Bay Harris'in iş hayatındaki başarısızlığının, onun herhangi bir tedbirsizliğinden kaynaklandığını bilmiyorum; ancak ciddi ve beklenmedik kayıplardan kaynaklanıyordu. Çeşitli spekülasyonlara girmişti, ki bunlar karlı olduğunu kanıtlamak için adil görünüyordu, ancak tamamen başarısız oldu ve bir talihsizlik darbesi hızla birbirini izledi, ta ki tam bir yıkım günü gelene kadar. Her şeyden vazgeçti; hatta evi ve mobilyaları bile katı yürekli alacaklılarının gürültülü taleplerini karşılamak için feda edildi;
ve ailesi böylece aniden rahatlık ve refah durumundan mutlak yoksulluğa düştü. Bay Harris çok gururlu bir ruha sahipti ve doğası hassastı ve eskiden çok mutlu oldukları yerde kalmanın aşağılanmasına dayanamadı. Dünyayı yeterince iyi tanıyordu, artık daha önce dikkatlerinden gurur duyan ve denemeden kaçanlardan bile soğukluk ve ihmal göreceklerinin farkındaydı ve genel enkazdan kurtarabildiği küçük miktarla eski evlerinden yaklaşık üç yüz mil uzaktaki Toronto şehrine taşındı. Şehre vardıklarında çok az paraları kalmıştı ve Bay Harris hemen bir iş aramanın gerekliliğini hissetti, çünkü büyük bir şehirde parası olmayan bir yabancı hiç de kıskanılacak bir konumda değildi. Bir süre iş için yaptığı her başvuruda başarısız oldu ve sonunda bir Avukatlık Bürosunda yazıcı olarak çalışmayı kabul etmekten mutluluk duydu, ta ki daha iyi bir şey teklif edilene kadar. Maaşı onların geçimini sağlamaya yetiyordu, yine de buna bile minnettardılar. Yapısı
asla sağlam olmamıştı ve içinde bulunduğu zihinsel kaygı sağlığına
çok etki ediyordu. Kendini sonuna kadar zorladı, ancak sağlığı hızla bozuldu; kısa süre sonra işi bırakmak zorunda kaldı ve Toronto'ya taşınmalarından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra karısını ve kızını arkadaşsız ve yoksul bırakarak öldü. Böyle yalnız bırakıldıklarında durumları son derece üzücüydü; Şehirde ikamet ettikleri yıl boyunca hiç kimseyle tanışmamışlardı ve yardım için başvurabilecekleri
bir arkadaşları yoktu. Kocasının cenaze masraflarını ödedikten sonra, Bayan Harris kendini neredeyse parasız buldu ve en azından geçimlerini sağlayabilecekleri bir iş bulmak için kendini zorlamanın acil bir gerekliliğini hissetti. Dul kadın ve kızı ilk başta iş bulmakta çok zorluk çektiler. Başvurdukları bazılarının işi yoktu; diğerleri yabancılara iş vermiyordu; ve Bayan Harris birkaç gün boyunca yorgun ve umutsuz bir şekilde evine döndü, günün büyük bir bölümünü yabancılardan iş arama gibi tatsız bir işle geçirdi; ancak bir süre sonra iş bulmayı başardı ve işleri tatmin edici olduğu için kısa sürede bol miktarda iş buldular; ancak tam da umutları
parlamaya başladığı sırada Bayan Harris ciddi bir hastalıkla karşılaştı. Hastalığından önce küçük bir miktar para biriktirebilmişlerdi ve bunu yapmış olmaları iyi olmuştu, çünkü hastalığı sırasında neredeyse kızının sürekli ilgisine ihtiyaç duyuyordu ve bu da onları herhangi bir destek
aracından mahrum bırakıyordu; ancak birkaç haftalık şiddetli hastalıktan sonra
yavaş yavaş iyileşmeye başladı ve bu bizi hikayemizin başladığı zamana getiriyor. Bayan Harris'in elinde tuttuğu yüzük, uzun, uzun yıllar boyunca ait olduğu İngiliz ailesinde bir mirastı. Ona göre bu, annesinin son hediyesiydi ve ondan ayrılma düşünceleri ona acı bir sızıya mal oldu. Ancak yardım için başvurabileceği bir arkadaşı yoktu; ve zarif ve hassas bir yapıya sahip biri için, neredeyse her şey yabancılardan sadaka istemekten daha iyidir. Yüzük, sakladığı tek değerli eşyaydı ve deneme ne kadar acı verici olsa da, onların mevcut ihtiyaçlarını karşılamanın, eski refah ve mutluluğunun tek kalıntısı olan bu şeyi elden çıkarmaktan başka bir yolunu göremiyordu; ve yüzüğün satışından elde edilecek para harcandığında, tekrar işlerine dönebileceklerine inanıyordu. Ellen Harris, ağır bir kalple bu değerli hatırayı elden çıkarmaya koyuldu. Eve iş paketleri taşırken sık sık geçtiği geniş bir mücevher dükkanını hatırladı ve oraya doğru yol aldı. Dükkan sahibi, kendi kızları olan yaşlı bir adamdı ve bu solgun, üzgün görünümlü genç kızı penceresinin önünden geçerken o kadar sık ​​fark etmişti ki, dükkana girdiği anda yüzünü tanıdı; ve alçak, çekingen bir sesle yüzüğü satın alıp almayacağını sorduğunda, eski varsayımında haklı olduğuna, yani eskiden zengin ve saygın bir aileye mensup olduğuna ikna oldu. Fakat genç olmasına rağmen, tavırlarında belli bir çekingenlik ve onur vardı ve bu da onun herhangi bir soru sormasını engelliyordu. Adam, uzun yıllardır kendi işinde kazançlı bir iş yürütüyordu ve artık zengindi; ve yüzüğün bir alıcı bulmasını bekleyebileceğini bildiğinden, bu kadar değerli bir
ürün için para kaybetmekten korkmuyordu; ve bu tür işlemlerde sıklıkla olmadığı gibi, ona yüzük için gerçek değerinden daha az olsa da adil bir fiyat ödedi. Ellen, başarısından çok memnun bir şekilde geri döndü; yüzük için aldığı para, şu anki koşullarında onlara küçük bir servet gibi görünüyordu. "Bir zamanlar," dedi dul kadın banknotları dikkatlice sayarken, "birkaç cüzi poundun bana bu kadar değerli görüneceğini hiç düşünmemiştim; ama belki de bazen para eksikliği yaşamamız, onu nasıl doğru şekilde kullanacağımızı öğrenmemiz ve kendimizden daha az şanslı olanlara daha fazla yardımcı olmamız iyi olur." Elde ettikleri para, Bayan Harris iyileşene kadar, onların tekrar işlerine dönmelerine yetecek kadar, geçimlerini sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Artık iş bulmakta zorluk çekmiyorlardı ve erken ve geç çalışmak zorunda olmalarına rağmen, neşeli ve memnundular; ancak koşullarındaki değişimi hissetmekten ve sık sık mutlu geçmişi, şimdiki emek ve uğraşlarıyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Dükkan sahibi elmasların yerleşimini cilaladı ve yüzüğü tezgahının üzerindeki vitrindeki diğer birçok yüzüğün arasına koydu. Ama bu kadar pahalı bir süs her zaman hazır bir alıcı bulamaz ve birkaç ay boyunca satılmadı. Bir öğleden sonra bir beyefendi önemsiz bir alışveriş yapmak için dükkana girdi ve dükkan sahibi bir müşteriyle meşgul olduğu için, boş vakti olana kadar tezgahın başında dikildi ve gözleri dikkatsizce vitrindeki eşyalara kaydı. Birdenbire irkildi, yüz ifadesi değişti ve dükkan sahibi onunla ilgilenmek için öne çıktığında, bastırılmış bir hevesle, "Şu yüzüğü incelememe izin verir misiniz," dedi ve konuşurken Ellen Harris'in sattığı elmas yüzüğü işaret etti. "Elbette, efendim, kesinlikle," dedi yardımsever dükkan sahibi, yüzüğün sonunda bir alıcı bulduğunu umarak, hemen incelemesi için eline koydu. Beyefendi yüzüğü elinde çevirdi ve parıldayan elmasları ve antika
yerleştirmeyi dikkatlice inceledi; ve içine kazınmış baş harfleri gördüğünde, mermer kadar solgunlaştı ve şaşkın dükkan sahibine aceleyle, "Acı adına, bu yüzüğü nereden aldığınızı söyleyin bana?" dedi. "Bu yüzüğün
nasıl
elime geçtiğini size bildirmek istiyorum," dedi adam, "birkaç ay önce çok narin ve hanımefendi görünümlü genç bir kız bu yüzüğü buraya getirdi ve benden satın almamı istedi. Süsü elden çıkarmak için çok istekli görünüyordu ve onu tekrar kolayca satabileceğimi düşünerek, ona makul bir fiyat ödedim ve yüzüğü aldım ve bu konuda size söyleyebileceğim tek şey bu." "Hanımefendinin adını bilmiyor musunuz?" dedi beyefendi endişeyle. "Ben bilmiyorum," diye cevapladı adam, "ama onu sık sık sokaktan geçerken gördüm. Bana bu değerli yüzüğü satması durumu onu özellikle fark etmemi sağladı ve yüzünü ondan sonra hep tanıdım." "Yüzük için fiyatını söyle," dedi beyefendi, "onu herhangi bir
fiyatla satın almalıyım; ve bir sonraki şey, eğer mümkünse, onu buraya getiren genç hanımı bulmalıyım, bu yüzüğü daha önce gördüm ve şu anda bu konu hakkında söylemek istediğim tek şey bu; ama bu genç hanımla bir görüşme ayarlamamda bana yardımcı olabilecek bir yol yok mu?" "Adını veya ikametgahını bilmiyorum; ama tesadüfen buradan geçtiğinde dükkanımda olsaydınız, onu size sokakta kolayca gösterebilirdim." "Davranışlarımın biraz garip olduğunu düşünebilirsiniz," dedi beyefendi, "ama inanın bana bu genç hanımla bir görüşme istememin nedenleri en önemlisi ve eğer onu sokakta bana gösterebilirseniz ikametgahını öğrenmeye çalışacağım, çünkü bu bir kazanç olacaktır." Beyefendi dükkandan ayrılmadan önce yüzüğün parasını ödedi ve cebine koydu. Birkaç gün boyunca, hanımı görebilmek umuduyla kuyumcunun dükkanına sık sık uğradı. Bir sabah, dükkan sahibi aniden dikkatini sokaktan geçen bir hanıma çekti ve "işte, efendim, yüzüğü satın aldığım genç hanım" dedi. Daha fazla bir şey duymayı beklemedi, ama aceleyle sokağa adım atarak hanımı saygılı bir mesafeden takip etti; ama kuyumcunun dükkanından iki sokak ötedeki evine girene kadar bir an bile gözden kaybetmedi. Kapıya yaklaştı ve zili çaldı. Kapıyı aynı genç hanım açtı, tavırları tamamen bir yabancıyı gördüğünde biraz utanma gösteriyordu; ve kendini garip bir pozisyonda hissetmeye başladı. Ona nasıl hitap edeceğini bilemedi, ta ki ziyaretini bir şekilde açıklaması gerektiğini hatırlayana kadar: "Bir yabancının müdahalesini mazur görün; ancak izninizle eve girmek ve sizinle biraz sohbet etmek istiyorum." dedi. Genç kız bir an adama içtenlikle baktı; ancak adamın tavrı o kadar beyefendi ve saygılıydı ki, onu annesinin çalıştığı küçük oturma odasına davet etmekten ve oturmasını istemekten başka bir şey yapamazdı. Odaya girerken Bayan Harris'e eğildi, sonra oturdu ve genç hanıma şöyle dedi: "İçinde bulunduğum tuhaf koşullar, size
utanmazca
düşünebileceğiniz bir soru sorduğum için özür dilemem için hizmet etmelidir. Birkaç ay önce Grafton Caddesi'ndeki bir kuyumcuya elmas yüzük satan genç hanım siz misiniz?" Bayan Harris gözlerini yabancının yüzüne kaldırdı ve damarlarında akan gururlu İngiliz kanı yanağını kapladı ve şöyle cevap verdi: "Kızımın bir yabancının sorularını cevaplamasına izin vermeden önce, soru sorma hakkınızı bana açıklayacak kadar nazik
olacaksınız. "Yabancı, sesini duyar duymaz yerinden fırladı ve titrek bir sesle, "Beni tanımıyor musun Eliza, ben senin uzun zamandır kayıp olan kardeşin George'um." diye haykırdı. Okuyucu, şüphesiz, bundan sonraki sahneyi benden daha iyi hayal edebilir.
Her şey kısa sürede açıklandı, asla hedeflerine ulaşmayan birçok mektup gönderilmişti; kız kardeşinin İngiltere'den ayrıldığını bilmiyordu ve tekrar tekrar yazdıktan ve hiçbir cevap
almadıktan sonra yazmayı tamamen bıraktı. Kaliforniya'daki ilk yıllarında talihsizdi ve birkaç kez hastalık yüzünden
ölümün eşiğine geldi. Bir süre sonra talih çabalarına gülümsedi, ta ki sonunda inanılmaz derecede zengin olana ve sonunda Kaliforniya'nın yanan göklerini terk edip İngiltere'ye dönene kadar. New York'a indi ve Kanada'yı ziyaret ettikten sonra İngiltere'ye yelken açmayı planladı. Kardeş ve kız kardeş, gençliklerinde ayrılmışlardı ve Her ikisi de orta yaşlarını geçtiğinde birbirlerini tanıyamadılar. Kardeşi ikisinin arasında en çok değişeniydi. Ten rengi çok koyulaşmıştı ve o kadar yabancı görünüyordu ki, Bayan Harris buna ikna olduğunda, onun yıllar önce İngiltere'de ayrıldığı genç kardeşiyle aynı kişi olduğuna inanamadı. Elbette kız kardeşinin evliliğinden haberi yoktu ve onun kaybı ve diğer talihsizliklerle ilgili hikayeyi üzüntüyle dinledi. "Şimdi aile yüzüğümüze iki kat değer vermelisin," dedi, kız kardeşinin eline kayıp hazineyi geri koyarken; "çünkü bu elmas yüzük, aksi takdirde dünyada bir daha asla buluşamayacak olan kardeşleri birbirine kavuşturdu. Ve şimdi, hem sen hem de kızın sevgili eski İngiltere'ye bir yolculuğa hazırlanmalısınız. Gelecek için endişelenmenize gerek yok; bende hepimize yetecek kadar var ve siz daha fazlasını istemeyeceksiniz." Şehirden ayrılmadan önce, kardeşiyle birlikte Bayan Harris kocasının mezarını ziyaret etti; cömert kardeş ise dul kadının daha önce masraflarını karşılayamaması nedeniyle uygun bir mezar taşının dikilmesine katıldı. Yukarı Eyalet'ten geçerek Montreal'e ulaştılar ve oradan İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Başarılı bir yolculuktan sonra kendilerini çocukluklarının tanıdık sahnelerinin ortasında buldular ve orada hala ölümlülerin başına gelen en büyük mutluluğun tadını çıkarıyorlar. Talihsiz Adam. Yaz ortasında boğucu bir öğleden sonra, S. Kasabası'nda tenha ve az kullanılan bir yolda yürüyordum. Zihnim meşguldü ve etrafımdaki nesnelere pek dikkat etmiyordum ta ki içi boş, doğal olmayan bir ses bana seslenip "Dostum, yukarı bak ve talihsiz adama bak." diyene kadar. Gözlerimi aniden kaldırdım ve gerçekten de, karşımdaki varlığın görünümü, kendisine bahşedilen lakabı haklı çıkarıyordu: talihsiz adam. Onu tarif etmek için elimden geleni yapacağım, ancak
tanımımın gerçeklikten çok uzak kalacağından memnunum.
Olağanüstü uzun boyluydu ve görünüşüne tuhaflık katan bir şey de bacaklarındaki uzunluk eşitsizliğiydi, biri diğerinden birkaç santim daha kısaydı ve bu eksikliği telafi etmek için kısa bacağına çok yüksek topuklu bir bot giymişti. Orta yaşını geçmiş gibi görünüyordu, ten rengi solgun ve sağlıksızdı, şaşıydı ve bir zamanlar kızılımsı bir renk olan saçları o zamanlar
kırmızıydı. Hepsi bir arada ele alındığında garip görünümlü bir nesneydi ve kısa süre sonra aklının başka yerlerde olduğunu fark ettim. İlk başta olabildiğince çabuk ilerlemeye meyilli hissettim, ancak zararsız göründüğü ve benimle konuşmaya meyilli olduğu için, onu dinlemek için birkaç dakika oyalandım. "Şaşmıyorum," dedi, "bana acıyarak bakıyorsun, çünkü birinin deli olması üzücü bir şey." Kendi durumunun bu kadar farkında olduğunu görünce şaşırdım ve şöyle dedim: "Deli olduğunun çok iyi farkındasın, belki de deli olmana neden olan şeyin ne olduğunu bana söyleyebilirsin. " "Ah evet," diye cevapladı,
"Sana hemen söyleyebilirim ki: önce babam öldü, sonra annem ve
kısa süre sonra tek kız kardeşim bir yumak yünle kendini bir ağacın dalına astı; ve son olarak ve en kötüsü, karım Dorcas Jane,
Otter Creek'te boğuldu." Bu korkunç hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını veya bunun sadece kendi hastalıklı zihninin bir yaratısı olup olmadığını merak ederek, sadece ne diyeceğini görmek için, "Karının kendini boğmasına ne sebep oldu; o da deli miydi?" diye sordum. "Ah hayır," diye cevapladı, "o deli değildi, ama ondan daha kötüydü; çünkü o beni kıskanıyordu,
ama eminim ki bunun hiçbir nedeni yoktu." Karşımdaki varlığı kıskanan birinin olması fikri o kadar gülünçtü ki, gülmemek için kendimi zor tuttum; ama deli adamı gücendirmekten korkarak, güçlü bir çabayla ciddiyetimi korudum. Talihsizliklerinin hikayesini bitirdiğinde yanıma yaklaştı ve yavaş, ölçülü bir sesle şöyle dedi: "Ve şimdi çılgınca, dikkatsizce delirmem şaşırtıcı mı sence?" "Gerçekten de öyle düşünmüyorum," dedim; "birçok kişi daha az sebepten delirmiştir." Aç olabileceğini düşünerek, onu bir çiftlik evine yönlendireceğimi ve orada akşam yemeğini kesinlikle yiyeceğini söyledim. "Hayır," diye cevapladı, "bu benim aç günlerimden biri değil; Bana yiyecek hiçbir şey vermeyen o kadar çok insan buluyorum ki, bana yemek teklif edildiğinde
aç olsam da olmasam da her zaman yerim ve bugün şanslıyım,
sabahtan beri beş öğün yemek yedim; ve şimdi daha fazla zaman kaybetmemeliyim, çünkü Kanada Valisi ile önemli bir işim var ve yarın Quebec'e varmalıyım." Zavallı deliye, yorgun bir şekilde yürürken acıyla baktım ve yüksek topuklu çizme bile yürüyüşündeki acı dolu aksamayı gizleyemiyordu. Ama onu daha en son görmemiştim. Yaklaşık altı ay sonra, birkaç mil uzakta yaşayan bir arkadaşımı ziyaret ediyordum, akşam saat sekiz civarında içeri girecekti, ama "talihsiz adam." Hafif bir sağanak yağmur yağmıştı, ama giysilerinin ıslanmış halini açıklayacak kadar değildi. "Nasıl bu kadar ıslandın?" diye sordu Bay ----. "Ah," diye cevapladı, "bir kütüğün üzerinde bir dereyi geçiyordum ve suya düştüm; ve aynı anda üzerime yağmur yağdı ve ikisi arasında oldukça sert bir
daldırma aldım." Ona biraz kuru giysi getirdiler ve ıslak giysilerini mutfak ateşinin yanında kuruttular ve gece kalmasına nazikçe izin verdiler. Birkaç yıl boyunca bu adam her yıl iki veya üç kez S.'den geçti. Çevrede o kadar iyi tanınıyordu ki,
herkes istediği sıklıkta ona bir yemek veya bir gecelik konaklama sağlıyordu.
Her geldiğinde aklı, ona son derece önemli görünen ve hemen ilgi gerektiren yeni bir hayalle meşgul oluyordu. Kışın en soğuk gecelerinden birinde S.'ye geldi ve daha önce kendisine nazik davranmış ve sık sık konaklama yaptığı bir ailenin yanında geceyi geçirdi. Ertesi sabah erkenden yola çıktı (söylediğine göre) Nova Scotia'ya doğru yola koyuldu.
Yıllar geçti; ancak "talihsiz adam" o zamandan beri
bir daha görülmedi civarda. Bazıları onun karda öldüğünden korkuyordu; çünkü S.'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra çok şiddetli fırtınalar oldu; ancak
şüpheyi doğrulayacak hiçbir şey öğrenilemedi. Kendi ifadesine göre Vermont eyaletine aitti, ancak konuşmasından, açıkça Amerikalı değildi. S.'ye son ziyaretinden bu yana birkaç yıl geçti ve artık hayatta
olmaması çok muhtemel.

ESKİ OKUL BİNASI.

Son zamanlarda, uzun bir süre,
erken yıllarımda, eğitimin temellerini incelediğim, zamanla yıpranmış binayı ziyaret ettim; ve
tek başıma dururken, o iyi hatırlanan odada, geçmişe dair neredeyse unutulmuş anıların ne kadar çok olduğu aklıma geldi. Tekrar genç seslerin uğultusunu duyuyordum, onlar günlük görevlerini
anlatırken veya anlatırken ve hafızam orada bir araya geldiğimizden beri geçen yılları hatırladıkça, içimden şunu söylemekten kendimi alamadım: "Okul arkadaşlarım,
neredeler?" Bu düşünce bile, bir zamanlar aramızdan biri olan
çok sevilen bir arkadaşın anlattığı eğlenceli bir hikayeyi aklıma getirdi.

Diğer çocukların çoğundan daha büyüktü ve herkesin
sevdiği biriydi. Komik hikayeler anlatmasıyla ünlüydü, bunlardan hiç bitmeyen bir kaynağı vardı; ve gün dışarıda spor yapmaya izin
vermeyecek kadar fırtınalı olduğunda, öğle saatlerinde odanın ortasında duran büyük sobanın etrafında toplanır ve H. M.'yi bize hikayeler anlatması için ikna ederdik. Aklıma gelen hikaye, uzun bir aradan sonra çocukluğunun geçtiği eve yaptığı ziyareti anlatırken, fakir bir İrlandalının hikayesiydi: "Alacakaranlığın ayık saatinde, atalarımın yalnız ve terk edilmiş evine girdim ve sessiz duvarlara bakarken, 'babalarım, neredeler?' dedim ve 'Siz Pathrick O'Flannigan mısınız, emin misiniz?' diye yankılanmadım." 

Gülecek halim yoktu ama yine de gülümsememi bastıramadım, çünkü hafızam genç H. M.'nin hikayeyi anlattığı komik sesi ve benzersiz jestlerini hatırlatıyordu. Hepimiz tarafından seviliyordu ve okuldan ayrıldığında ondan gerçek bir üzüntüyle ayrıldık. Etrafta dolaşırken ve yıpranmış ve 
çirkinleşmiş masalara bakarken, yıllar önce bir bıçakla oluşturulmuş, bir zamanlar tanıdık olan birçok ismin baş harflerini gördüm, bunlar silinmemişti ama
bilinen harfleri kolayca çözebiliyordum. Köşedeki o masa, büyüdüklerinde Doğu Eyaletlerinden birine taşınan ve
Kuzey ile Güney arasındaki savaşta asker olarak kaydolan iki kardeş tarafından işgal edilmişti.
Kardeşlerden biri savaş meydanında ölümcül yarasını aldı.
Yabancı bir hastanede kısa bir süre çok acı çektikten sonra
öldü ve evinden ve akrabalarından uzakta gömüldü. Küçük kardeş doğal olarak hassas bir yapıya sahipti ve bir askerin hayatının zorluklarına ve yoksunluklarına dayanamıyordu. Sağlığı onu yarı yolda bıraktı ve
Kanada'daki evlerini terk edip Massachusetts Eyaleti'ne taşınan arkadaşlarının yanına döndü; Ancak en yetenekli
doktorların, şefkatli
annesinin en dikkatli bakımıyla birlikte yapabilecekleri her şey, hastalığın tahribatını kontrol etmekte başarısız oldu. Tüberküloz onu avı olarak işaretlemişti ve ordudan ayrıldıktan birkaç ay sonra öldü; ve,
arkadaşları mezarı başında ağlarken, zihinlerinin gözüyle
uzak bir Güney Eyaletinde, diğer oğul ve kardeşin uyuduğu isimsiz bir mezar daha görebiliyorlardı. Sol tarafımdaki masada, uzun yıllardır Kaliforniya'da altın için çalışan bir genç oturuyordu; ve onun çok
zenginleştiğini öğrendim. Sık sık, o uzak iklimde, zenginlik peşindeki hevesli arayışında, ceviz ağaçlarının yanındaki küçük kahverengi okul binasını ve orada her gün bir araya gelen gülümseyen
hevesli grubu hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Bu okula birkaç yıl devam eden, daha sonra ebeveynleriyle birlikte Batı Eyaletlerinden birine taşınan büyük bir kardeş ailesi ve onlardan haber alalı yıllar oldu; ancak eski Okul Binası'na yaptığım ziyaretle birlikte birçok kişiyle birlikte onlar da aklıma geldi.

Odanın karşı tarafında kızların işgal ettiği sıralar vardı ve neredeyse uzun zaman önce o sıraları dolduran aynı canlı, huzursuz grubu tekrar gördüğümü hayal edebiliyordum. Öğretmenimizin meraklı gözlerinden sıklıkla gizlenen parlak gülümsemeyi, yıpranmış yazım kitabının kapaklarının ardında tekrar gördüm, yaramaz bakışları tekrar gördüm ve öğretmenin dikkatinin odanın başka bir yerinde istendiği zamanlardaki boğuk kahkahaları duydum. Ancak çocukluğun bu mutlu, kaygısız günleri bir daha asla geri dönmemek üzere gitti. Eğer isteseydim, bu okul odasında her gün buluştuğum arkadaşlarımın çoğunun
sonraki tarihini izleyebilirdim. Birçoğuyla "hayat tarihi" bitmiştir ve onlar
mezarda huzur içinde uyurlar. Diğerleri hayatın görevlerine doğru yola çıkmıştır; bazıları çok uzakta, diğerleri baba evlerinin yakınında. Birçoğu
hayatta başarılı olmuş ve girişimlerinde başarılı olmuşken, diğerleri hayal kırıklığı ve talihsizlikle karşılaşmıştır.
O odada tek başıma dururken,
(bu kadar yıl geçtikten sonra), orada buluştuğum her arkadaşımı ismiyle hatırlayabilmem bana biraz tuhaf geldi; ama öyleydi ve orada her gün bir araya geldiğimizden beri sanki dün gibiydi; ve o dönemden
bu yana maruz kaldığım birçok değişiklik üzerinde bir an düşündüğümde, aynı kişi olduğumu fark edemedim. Eski Okul Binası'nda uzun süre oyalandım, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğimi bekliyordum, çünkü yakında daha büyük ve daha modern bir yapıya sahip bir binaya
yer vereceğini öğrenmiştim.

ARTHUR SINCLAIR.

New Hampshire Eyaleti'nin bir bölümünden geçen engebeli bir
yola doğru ağır ağır ilerleyen
posta arabasının sarsıntısına saatlerce katlanmıştık; ve gecenin karanlığı etrafımızı sardığında, ben ve yol arkadaşlarım gece için
duracağımız yere varmak için sabırsızlanmaya başladık; ve yorgun atların ağır yüklü aracı
çekerek ağır hareket etmesinde kusur bulmaya
çok meyilli hissettik. En kötüsünü hemen öğrenmenin iyi olacağını düşünerek, sürücüye "Gece için varış noktamıza ne zaman varabileceğimizi" sordum. "En azından gece yarısı olacak, belki
daha sonra," diye yanıtladı. Bu haber, arabayı dolduran yorgun yolcular için pek de neşelendirici değildi; ve neredeyse bu soruyu sorduğuma pişman oldum. Yolların engebeliliği, aracın kalabalık durumuyla birlikte, kimsenin uyumasını imkansız hale getirdi ve sıkıcı saatleri nasıl geçireceğimiz önemli bir soru haline geldi. Sonunda, yolculardan birinin diğerlerinin eğlenmesi için bir hikaye anlatması
önerildi. Bu öneri, zahmetli yolculuğumuzu daha kısa göstermenin bir yolu olarak herkesin içten onayıyla karşılandı; ve hikayeyi kimin anlatacağı sorusu çok geçmeden alevlendi. Yolcular arasında çok hoş ve saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendi vardı ve suratından zekasının yanı sıra deneyime de sahip olduğunu anlayarak, onu eğlenmemiz için bir hikaye anlatmaya
saygıyla davet ettik. "Hikaye anlatmada
hiç yetenekli değilim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "ama,
rahatsız edici yolculuğun sıkıcı saatlerini atlatmanın bir yolu olarak,
yıllar önce gerçekleşen ve
şimdiki yolculuğumla da bağlantısı olan bazı olayları anlatacağım, ancak
anlatılanlar ilgisiz yabancılar için pek ilgi çekici olmayabilir." Hepimiz kendimizi dinleme tavrına yerleştirdik ve yaşlı adam şöyle başladı: "Bu eyaletteki Littleton kasabasında doğdum ve çocukken bir okul arkadaşım vardı, eğer bir kardeş olsaydı onu daha çok sevemezdim. Adı Arthur Sinclair'di. Ve aramızda uzun yıllar süren şefkatli yakınlık benim için hala hafızanın çöplüğünde yeşil bir nokta. Arthur'un ebeveynleri Littleton'a yerleştiğinde yaklaşık on iki yaşındaydım. Şimdiki büyük ve gelişen köyde o zamanlar sadece birkaç ev vardı ve Sinclair'ler komşumuz olduğunda, kısa sürede çok hoş bir tanışıklık kurduk. Ben tek çocuktum ve kendi yaşıtım komşu çocuklarla arkadaşlık etmeye pek meraklı değildim; ama ilk günden itibaren Arthur Sinclair'e karşı güçlü bir çekim hissettim. Benden iki yaş küçüktü. Onunla ilk tanıştığımda gördüğüm en mükemmel çocuksu güzellik örneğiydi ve buna ek olarak çok
çekici ve şefkatli bir mizaca sahipti ve kısa
bir süre sonra neredeyse
ayrılmaz arkadaşlar olduk. Benim doğam mesafeli ve çekingendi, ama
bir kere arkadaş edindiğimde ona olan sevgim derin ve kalıcıydı. Köy okulunda aynı sırayı işgal ederdik ve günlük derslerimizi sıklıkla aynı kitaptan alırdık ve okul saatleri dışında aynı sporları paylaşırdık; ve bir keresinde öğretmenimizin anne babama gülerek, eğer birimizi düzeltmesi gerektiğini
görmesi
gerekirse diğerinin cezayı paylaşmak için yalvaracağına inandığını söylediğini hatırlıyorum. Aramızdaki güçlü arkadaşlığa rağmen, mizaçlarımız çok farklıydı. Ben çocukken depresyon nöbetlerine meyilliydim, oysa Arthur'un hayvani ruhlarının hiç bitmeyen bir akışı vardı ve bu onu
her zaman çok hoş bir arkadaş yapıyordu; ve belki de doğalarımızın farklılığı bizi birbirimize daha da güçlü bir şekilde çekiyordu; her ne olursa olsun, aynı yakın yakınlık, erken yetişkinlik yıllarımıza ulaşana kadar aramızda varlığını sürdürdü. Arthur'da görebildiğim tek kusur, başkaları tarafından çok kolay ikna edilmesi, kendi kendine düşünmek için durmamasıydı; ve ikimizin de büyüğü ve düşünceli bir zihin yapısına sahip olduğum için, büyüdüğümüzde, evinden ayrılıp dünyayla kaynaşması gerektiğinde, ona karşı sık sık kuşkularım oluyordu. Aramızdaki yakınlık, onunla özgürce konuşmama izin verdi ve bencil ve duygusuz bir dünyada kendi yolunu bulmak için tek başına yola çıkması gerektiğinde, ona sık sık dikkatli ve düşünceli olmanın gerekliliğini hatırlattım. "Benim "vıraklamam" olarak adlandırdığı şeyi hafife alır ve ondan korkmama gerek olmadığını söylerdi; ve bence iyi niyetlerinin samimiyetinden bahsediyordu; diğerlerinin de kendisi kadar samimi ve açık yürekli olduğunu düşünüyordu ve eğer onları böyle bulmuş olsaydı kendisi için mutlu olurdu. Arthur çok iyi bir işletme eğitimi aldı ve yirmi bir yaşına geldiğinde Boston şehrindeki geniş bir ticaret evinde muhasebeci olarak işe girdi. Köyümüzde Arthur'un çocukluğundan beri sevgiyle bağlı olduğu genç bir kız vardı ve bu bağlılığın karşılıklı olduğunu söylememe gerek yok ve evden ayrılmadan önce nişan yüzüğünü onun parmağına taktı ve onu evlilik yüzüğüyle değiştirmeyi umduğu çok da uzak olmayan bir zaman dilimini belirtti. Belinda Merril her bakımdan onun sevgisine layıktı ve onu saf ve saf bir kalbin tüm samimiyetiyle seviyordu. Neredeyse merak ediyorum ki, o zaman bile, onlar için
bir yaz gökyüzü olan yerde toplanmak, yüreğine bir ürperti
vermedi. Zamanı gelince
Arthur şehre gitti. Hoş tavırları ve arkadaşlık sevgisinin, onu kötülüğe sürükleyecek olanları kendisine çekmesinden korktuğum için korkularıma engel olamadım; ama onları kovmaya ve en iyisini ummaya çalıştım. Arthur'u çocukluğundan beri tanıyan yaşlı bir adam olan papazımız, evden ayrılmadan önce onu ziyaret etti ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili uzun bir kural ve yönetmelik listesiyle onu yormadan, bir arkadaşın bir arkadaşa konuşması gibi onunla konuştu ve neredeyse kendi oğlu kadar değer verdiği gence çok iyi öğütler verdi. Genç adam, sadık arkadaşının sözlerini dikkatle dinledi ve sevgiyle verildiğini çok iyi bildiği öğütler için ona içtenlikle teşekkür etti. Şehirdeki ikametinin ilk yılında, birbirimize çok sık mektup yazdık ve mektuplarının tonu, eylemlerini her zaman yöneten aynı saf prensipleri gösteriyordu. Zaman geçti ve bu arada, mektuplarının tarzındaki değişikliği fark etmemek elde değildi. Edindiği birçok hoş tanıdıktan ve şehrin eğlencelerinden çok bahsetti ve Tiyatro'yu takdir ederken sıcaktı. Mektuplarını okurken kalbim sık sık beni 
kaybetti ve zihnimde tüm bunların
nereye varacağını merak ettim. İki yıllık bir aradan sonra, Littleton'daki evinde birkaç hafta geçirmek için geri döndü, ama eski arkadaşımdan o kadar farklı görünüyordu ki,
onunla birlikteyken kendimi rahat hissedemiyordum. Eskiden sık sık yaptığı gibi, okul günlerimizdeki hiçbir olaya
bir kez bile değinmedi ve eskiden ilgi duyduğu şeyler artık onun için hiçbir şeye sahip değildi. Littleton'ı "korkunç derecede aptal bir yer" olarak adlandırdı ve Boston'a
dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor gibiydi. Bir akşam sohbet ederken ona "Elbette," dedim, "Littleton'da senin için hâlâ bir
çekici şey olmalı." Ne demek istediğimi anlamamış gibi görünüyordu, ama onun cehaletinin sadece
sahte olduğunu gayet iyi biliyordum. Ama benim bu şekilde caydırılmamam gerektiğini gördüğünde, varsayılan bir kayıtsızlık tonuyla, "Ah! Eğer bahsettiğin kişi Belinda Merril ise, şunu söylemeliyim ki artık benim için ilgi çekici bir
nesne değil." "Mümkün mü, Arthur," dedim, "söylediklerini kastediyor olabilirsin; iki yıllık bir ayrılık, Bayan Merril'e çocukluğundan beri duyduğun sevgiyi unutmana sebep olmamıştır. Bu şekilde konuştuğunu duyduğumda çok şaşırdım." Açık cevabım karşısında yanağında bir öfke kabarması belirdi ve hoşnutsuzluk dolu bir tonla cevap verdi: "Sana en başta da en son da söyleyeyim, fikirlerim
değişti. Bir zamanlar Belinda Merril'i sevdiğimi düşünüyordum ama
bu dünyayı görmeden önceydi ve şimdi bu garip taşralı kızı Boston şehrindeki tanıdıklarımın arasına karım olarak
tanıtma fikri bana saçma geliyor. Bir zamanlar kıza karşı bir tür hoşlantım vardı ama artık umursamıyorum ve onunla ne kadar çabuk ayrılırsam o kadar iyi olur ve sanırım o da benim için kalbini kırmayacaktır." "Umarım
gerçekten de," diye cevapladım, "ama senin davranışlarını erkeksi ve onursuz bulduğumu söylememe izin vermelisin ve daha fazla ilerlemeden önce durup düşünmeni tavsiye ederim, eylemlerini gerçekten kalbin mi belirliyor yoksa sadece aptalca bir hayal mi?" Bayan Merril'in Arthur'a ne kadar derinden bağlı olduğunu bildiğimden, konuyu yeniden gözden geçirmesini
umdum ve bunu ona da söyledim; ancak söyleyebildiğim tek şey işe yaramadı ve o akşam aradı ve nişanlısıyla bir görüşme talep ederek, ona karşı duygularının değiştiğini, eski nişanlarından onu serbest bırakmaya
isteyeceğini varsaydığını söyledi. Bayan Merril hemen parmağından iki yıl önce taktığı yüzüğü çıkardı ve eline koyarken, "Duygularındaki değişikliği uzun zamandır fark ettim ve sonunda açıkça konuştuğun için gerçekten mutluyum. Bu saatten itibaren kendini tamamen özgür hissedebilirsin ve gelecekteki mutluluğun ve refahın için en iyi dileklerimi iletiyorum," dedi ve ona nazik bir şekilde iyi akşamlar dileyerek genç bayan daireden ayrıldı. Ruhu derinden yaralıydı, ancak bir başkasının yaptığı yanlıştan dolayı tamamen yıkılacak kadar sağduyuluydu. Arthur bu adımı attıktan sonra ne hissettiyse, bunlardan kimseye bahsetmedi. Konuyu ona bir daha hiç açmadım, ancak onu tanıdığım kadarıyla, kendi davranışlarından pek memnun olmadığını görebiliyordum ve ilk başta planladığından birkaç hafta önce şehre doğru yola çıktı. Ona karşı beslediğim dostça duygulardan dolayı, ayrıldıktan sonra bir endişe duygusuna engel olamadım, çünkü her şeyin yolunda olmadığından korkuyordum. Bana yazmayı tamamen bırakmadı; ancak mektupları sık değildi ve çok kısa ve resmiydiler; aramızda geçen eski kardeşçe iletişimlerden çok farklıydı. Bir yıl geçti. Evimden yaklaşık yüz mil uzakta bir durumla karşılaştım. Arthur'dan uzun zamandır haber alamamıştım ve kendi endişelerimin arasında, eskiden olduğundan daha az sıklıkta aklıma geliyordu; yine de
günün işleri bittikten ve zihnim boş kaldıktan sonra, anılarım Arthur Sinclair'i acı dolu bir ilgiyle aklıma getiriyordu. Evden ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra, Bay Sinclair'den aceleyle yazılmış bir mektup alarak şaşırdım; mümkünse Littleton'a aceleyle gitmem için benden rica ediyordu; ayrıca, Arthur'u hayati derecede ilgilendiren bir iş için Boston'a bir yolculuk yapması gerektiğini ve benimle birlikte gelmemi istediğini söylüyordu. Bana ondan aldığım mektubu kimseye söylemememi rica ederek bitirdi; beni ve Arthur'a olan saygımı yeterince iyi tanıdığını ve bu konuda bana güvenebileceğini söyledi. Arthur için korkularım anında canlandı ve bu gizlilik perdesinin ardında onun başına gelen bir talihsizliğin gizlendiğinden korktum: ve kısa süre sonra korkularımın haklı olduğunu gördüm. Hemen Littleton'a doğru yola çıktım ve oraya vardığımda doğrudan Bay Sinclair'in ikametgahına gittim. Beni kapıda karşıladığında yüzündeki değişiklik beni etkiledi; sanki altı ay önce onu son gördüğümden beri yaşına on yıl eklenmiş gibiydi. Herhangi bir soru sormamı beklemedi, bunun yerine beni özel bir daireye yönlendirdi, kapıyı kapattı ve yanıma oturup kısık bir sesle şöyle dedi: "Sana en kötüsünü hemen anlatabilirim: oğlum ve bir zamanlar çok sevdiğin arkadaşın Arthur bir hırsız ve işvereninin hoşgörüsü ve düşünceliliği olmasaydı, bu saatten önce bir hapishanenin duvarları arasına kapatılmış olurdu." Cevap vermedim, ama ona
sessiz bir şaşkınlık ve dehşetle baktım. Daha sakinleştiğinde, bana
Bay Worthing'den (Arthur'un işvereni) yakın zamanda Arthur'u kasadan oldukça büyük miktarda para çalma suçunda tespit ettiğini bildiren bir mektup aldığını söyledi.
Talihsiz durumun ayrıntılarını verirken,
bir süredir farklı miktarlarda parayı kaçırdığını, ancak
hiçbirine şüpheyle yaklaşamadığını da belirtti; "ve," dedi, "bir süredir oğlunuzun kötü arkadaşlarla ilişki kurduğundan korkuyordum, ancak son zamanlarda kasadan oldukça fazla banknot kaçırana kadar, üzerlerinde kolayca tanımlanabilen bazı tuhaf işaretler olan, hırsızlık suçundan suçlu olacağını hiç düşünmemiştim. Bir süredir o banknotların kaybolması bir gizemdi ve suçluyu tespit etmekten umudumu kesmeye başlamıştım, ta ki talihsiz oğlunuzun şehirdeki ünlü bir kumarhanede o aynı banknotları dağıttığına dair kesin kanıt elde edene kadar; ve ayrıca son zamanlarda parasını cömertçe harcadığını öğrendiğimden, kaybettiğim diğer meblağları çalanın o olduğundan artık hiç şüphem yok. Size ve ailenize olan saygımdan dolayı konuyu tamamen gizli tuttum; aslında, kumar masasında banknotları kaybettiğini söyleyen taraflara bununla ilgili yanlış bir şey olduğunu hiç söylemedim. oğlunuza konuyu açtım ve sizden haber alana kadar bunu yapmayacağım. Kaybettiğim parayı bana geri ödemeye istekli olacağınızı varsayıyorum. Elbette oğlunuzu daha fazla işe alamam ama bu olayın kamuoyuna duyurulmasıyla tamamen mahvolmamalı. Hemen Boston'a gelmenizi tavsiye ederim, meseleleri olabilecek en iyi şekilde hallederiz ve bizden başka hiç kimse bu üzücü olaydan haberdar olmasın; bir süreliğine sizinle
eve dönmesine izin verin, umarım bu ders onun için kaybolmaz. Şehre ilk geldiğinde, onurlu ve
safkan bir genç adam olduğundan eminim ama kötü arkadaşları onu yoldan çıkardı ve biz onu mahvolmaktan kurtarmaya çalışmalıyız."

Bay Worthing'i hiç görmemiştim ama bu konuda gösterdiği yumuşaklık ve ihtiyat için ona karşı hemen büyük bir saygı duydum. Bay Sinclair o mektubun içeriğini ifşa etti; ancak Littleton'a varışımdan hemen sonra Boston'a doğru yola çıktık ve oraya vardığımızda hemen Bay Worthing'in evine gittik ve orada Arthur'un suçluluğuna dair tüm ayrıntıları öğrendik. Bay Worthing, Arthur hakkında her zaman çok yüksek bir görüşe sahip olduğunu ve çok açıklanamayan bir şekilde çeşitli miktarlarda parayı kaçırdığında, şüpheye yer bırakmayacak koşullar öğrenene kadar ona şüpheyle yaklaşmayı hiç düşünmediğini belirtti; ancak, (yıllardır) yakın bir şekilde tanıdığı ebeveynlerine duyduğu yüksek saygı nedeniyle, genç adama öğrendiği sahtekârlığının kanıtlarından hiçbir şey söylemedi ve babasıyla iletişim kurabilene kadar onu işe aldı, böylece birlikte meselenin kamuoyuna açıklanmasını önlemek için bir yol bulabilirlerdi. Bay Sinclair, Bay Worthing'in konuyla ilgili açık ifadesini dinledikten sonra, ondan mümkün olduğunca kaybettiği paranın miktarını tahmin etmesini istedi. Bunu yaptı ve Bay Sinclair hemen eline eşdeğer bir miktar para koydu ve şöyle dedi: "Oğlumun suçlu olduğu yanlışı şimdiye kadar geri alabildiğim için mutluyum." Tüm bu süre boyunca Arthur, şehre geldiğimizden habersizdi; ancak babası, işvereninin evinde buluşmasını isteyen bir mesaj gönderdiğinde, çok geçmeden yanımıza geldi. Umarım bir daha asla baba ve oğul arasındaki böyle bir buluşmaya tanık olmam. Suçla suçlandığında, Arthur ilk başta inkar etmeye çalıştı, ancak aleyhinde güçlü kanıtlar bulana kadar, her şeyi utanç ve yüz ifadesiyle kabul etti. Bay Sinclair'in sert kederi, tanık olunması korkutucu bir şeydi. "Nasıl yapabildin," dedi Arthur'a hitaben, "böylesine aşağılık bir eylemde bulunabilirsin? Söyle bana oğlum, senin erken eğitiminde hangi görevimde başarısız oldum? Senin zihnine şeref ve dürüstlük ilkelerini aşılamaya ve sana iyi bir örnek olarak bunları uygulamaya çalıştım. Sana karşı herhangi bir görevimde başarısız olduysam, bu cehaletimden kaynaklandı ve eğitiminde herhangi bir ihmalkarlık yaptıysam Tanrı beni affetsin." Arthur, bastırılmış duygularla titreyerek cevap verdi: "Sen suçsuzsun,
babam; günahım yalnızca bana ait olmalı, çünkü senin ve en yakın arkadaşımın (beni işaret ederek) nazik öğütlerine uysaydım,
bugün olduğum suçlu zavallı asla olmazdım." Bana dönerek şöyle dedi:
"Son birkaç ayda, evden ayrılıp şehre gittiğimde, güvenliğim için duyduğunuz korkuları ne kadar hafif bir şekilde gülerek attığımı hatırladım. Ah, keşke dostça uyarınızı dinleseydim ve bana gösterdiğiniz yolu izleseydim. Büyük şehre ilk geldiğimde, hiç bitmeyen eğlence ve zevk sahnelerinin yeniliğiyle büyülenmiştim. Şirketle kaynaşarak ve en azından tartışmaya açık olan eğlencelere katılarak başladım; ve kısa sürede maaşımın hızla artan para ihtiyacımı karşılamaya yetmediğini fark ettim; ve daha önce birçok talihsiz gencin yaptığı gibi, şanslı olanlardan biri olma umuduyla kumar oynamaya başladım. Ayartıcılarım, şüphesiz, işlerini anlamışlardı ve ilk başta onlardan hatırı sayılır miktarda para kazanmama izin verdiler; ta ki başarımla
coşarak daha yüksek bahislerde oynamaya başlayana kadar ve Onları
kaybettim, çaresizleştim ve o zaman kumarın daha az iğrenç olmayan günahına
hırsızlık günahını eklemeye başladım. Ama artık geçmişten bahsetmenin bir faydası yok; karakterim mahvoldu ve tek isteğim ölmek ve
loncamı mezara saklamak, ama yine de ölmeye hazır değilim." O kadar heyecanlandı ki, onu nazik ve cesaretlendirici sözlerle
teskin etmeye çalıştık. Babası ona davranışlarını gelecek için düzeltmesini söyledi,
ve geçmişi özgürce affedecek ve unutacaktı. Eski dostuma olan dindarlığım yüzünden, yaptığı yanlışı neredeyse unuttum ve sadece çocukluğumun ve gençliğimin sevgili yoldaşını düşündüm. Çocukluğumuzdaki sevgi ve güven günlerimizde sık sık okşadığım utanç içindeki genç adama bakarken hissettiklerimi tarif edemem. O zamanlar onu böyle göreceğimi hiç düşünmemiştim. Tüm taraflar son derece gizli tutuldu; ve geceyi Bay Worthing'le geçirmeye ve Arthur'un eşliğinde ertesi sabah erkenden eve dönüş yolculuğumuza çıkmaya karar verildi. Ancak başka türlü emredildi. Ertesi sabah Arthur, şüphesiz katlandığı zihinsel işkenceden kaynaklanan beyin ateşi yüzünden sayıklıyordu. Bay Sinclair, karısına Arthur'un hastalığını bildiren bir mesaj gönderdi ve üç gün sonra karısı oğlunun başucunda duruyordu. Ateş birkaç gün boyunca devam etti. Hiçbir yabancının onu izlemesine izin vermedik, çünkü
hezeyanı sırasında zihni sürekli olarak geçmişe takılıp kalmıştı ve
kendimizden başka hiç kimse onun sözlerini dinlememeliydi. Bay Worthing çok nazikti ve zavallı genç adamın bakımını
anne babası ve benimle paylaştı. Sonunda
hastalığının krizi geldi. "Şimdi," dedi doktor, "birkaç saatliğine, sanki bir ipliğe bağlıymış gibi hayatı olacak.
Hayat güçleri hastalık tarafından çok fazla tüketilmemişse
kendisini toparlayabilir,
ama çok korkuyorum, çünkü çok aşağılara düştü.
Sunmaya cesaret edebileceğim tüm teşvik, hayat olduğu sürece umut olduğudur."

Derin bir uykuya daldı ve ben gece boyunca onun yanında nöbet tutmak için yerimi aldım. Bay Worthing, yorgunluk ve kaygıdan bitkin oldukları için anne babasını birkaç saat dinlenmeye ikna etti; ve benden
en ufak bir değişiklik olursa onları çağıracağıma dair bir söz alarak çekildiler ve ben de arkadaşım tarafından yalnız başıma izlenmeye bırakıldım. Tek yapabildiğim saatler yorgun bir şekilde geçerken izlemek ve beklemekti. Gece yarısından biraz önce doktor yavaşça içeri girdi ve
yatak başında benimle birlikte durdu; kısa bir süre sonra gözlerini yavaşça açtı ve
fısıldayarak adımı söyledi. Üzerine eğilip
yüzünü hevesle taradığımda, ateşin
hezeyanının geçtiğini fark ettim. Doktor, en ufak bir heyecanın bile ona etki etmesinden korkarak, bana sessizliğimi emreden bir hareket yaptı ve dudaklarına götürdüğü sakinleştirici bir
içkiyi karıştırdı. Serinletici içeceği hevesle içti ve
tekrar sessiz bir uykuya daldı. "Şimdi," dedi doktor, "iyileşebileceğine dair zayıf bir umudum var, ancak o kadar zayıf ki herhangi bir heyecan ölümcül olabilir; her şey onu önümüzdeki birkaç saat boyunca tamamen sessiz tutmaya bağlı." Doktor gitti ve ben yine onun uykusunu izlemek için yalnız kaldım. Sabah olmadan, kaygı Bay ve Bayan Sinclair'i odaya getirdi, herhangi bir değişiklik olup olmadığını öğrenmek için. Fısıltıyla onlara uyandığında gösterdiği olumlu semptomları bildirdim ve onları daireden ayrılmaya ikna ettim. Arthur tekrar uyandığında, olumlu semptomlar devam etti ve doktor onun iyileşmesi için güçlü umutlar besliyordu. Yavaş yavaş birkaç dakika sohbet etmesine izin verildi. Ona, korkunç bir rüyadan uyanmış gibi geldiğini söyledi; ve ne kadar süredir hasta olduğunu ve bu süre zarfında neler olduğunu bilmek istedi. Hepimiz onu heyecanlandıracak hiçbir şey söylememeye çok dikkat ediyorduk; ve zihni giderek güçlendikçe, her şey net bir şekilde aklına geldi, babasının ziyareti ve onu şehre getiren koşullar.
Onun neredeyse ölümden geri döndüğünü hisseden şefkatli annesinin gözetiminde, bir bebek gibi çaresizce yattığı uzun döneme
değinmeme gerek yok. Ama o yavaş yavaş iyileşmeye devam etti ve
daha fazla kalamayacağı için ailesini onunla bıraktım ve Littleton'daki evime geri döndüm ve kısa bir süre sonra işverenime geri döndüm. Bay
ve Bayan Sinclair, Arthur Littleton'a kadar yolculuğu kaldırabilene kadar onunla kaldı ve oğulları eşliğinde evlerine güvenle vardıklarında, onlar için mutlu bir gün oldu. Arthur'un hastalığıyla bağlantılı talihsiz koşullar, bilinen birkaç sadık dostun
gövdelerinde saklı bir sırdı. Arthur o hastalık yatağından değişmiş bir adam olarak kalktı ve bundan sonra nasıl bu kadar yanlış yola sapabildiğini merak etti ve ona gösterdiği nezaket ve ilgi için Bay Worthing'e sınırsız bir minnettarlık duydu. Babası Littleton'da bir tüccar olarak oldukça kapsamlı bir iş yaptı ve Arthur güçlendikçe mağazada yardımcı oldu; ve bir süre sonra babası ona işte bir ortaklık verdi, bu da evden tekrar ayrılmasını gereksiz kıldı. Sinclair'ler ve Bay Worthing'in ailesi arasında, ara sıra dostça ziyaretlerle değişen bir yazışma sürdürüldü; çünkü Arthur, eski işverenine olan minnet borcunu asla unutamazdı. Anlatacak pek bir şeyim yok ve uzun ve korkarım biraz sıkıcı olan hikayemi, arkadaşımın hayatından bir olayı daha anlatarak sonlandıracağım. Littleton'dan oldukça uzak bir mesafede ikamet ediyordum ve Arthur'un eve dönmesinden yaklaşık iki yıl sonra, düğününde sağdıçlık yapmam için ondan bir davet alarak şaşırdım ve gelin, Bayan Merrill olacaktı. Uzlaşmanın tam olarak nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Ancak Arthur'un önce genç hanımla bir görüşme aradığını ve suçlu olduğu yanlışı alçakgönüllülükle kabul ettiğini, aslında doğru olanı, onu her zaman sevdiğini ve eski davranışlarında onu etkileyen hayranlığın ne olduğunu bilmediğini söylediğini anladım. Birçok kişi, Bayan Merrill'i, kendi deyimleriyle, tekrar adreslerini almada ruhsuzluğu nedeniyle eleştirdi, ancak ben, bu meselenin mutlu bir şekilde sona ermesinden çok memnundum, bununla bağlantılı olan herhangi birini eleştirecek kadar. Düğün günü, en çok endişe duyanlar için mutlu bir gündü ve durum böyleyken, başkalarının fikrinin pek bir önemi yoktu; ve bir süredir gökyüzünü karartan bulutlar, evli hayatlarının güneşine gölge düşürmüyordu. Arthur ve babası işlerinde başarılı oldular ve uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Zamanla, ebeveynleri öldü ve Arthur, Boston'a taşınmak ve Bay Worthing'in oğluyla ortaklığa girmek için cazip bir teklif aldığı için, kısa bir süre sonra işletmedeki hissesini küçük bir kardeşine sattı, çünkü yaşlı beyefendi bir süre önce işletmedeki aktif hissesinden
vazgeçmişti. Arthur, onların isteklerini öğrendiğinde, onlara geri dönmek için çok istekliydi; "Çünkü," dedi, "benim kurtuluşumu rezillikten ve yıkımdan Bay Worthing'e borçluyum." Uzun yıllar boyunca eski işvereninin ve arkadaşının oğluyla kazançlı bir iş yürüttü.
Etrafında ilginç bir oğul ve kız ailesi büyüdü,
ve onlara doğruyu söylemek gerekirse mutlu bir aile diyebilirim. Yaşlı Bay Worthing birkaç yıldır ölü; ve dünyevi kalıntıları Mount Auburn'un huzurlu gölgeleri arasında sessizce dinleniyor. Benim kendi hayatım da yoğun geçti ve
Arthur Sinclair ile tanıştığımdan beri yirmi yıl geçti; ama bu yolculuğun amacı, benim gibi artık yaşlı bir adam olan eski dostumu ziyaret etmek." Yaşlı beyefendi hepimizin ilgiyle dinlediği hikayeyi bitirdiğinde, gece konaklama yerimize ulaştık ve günün yolculuğundan yorgun düştüğümüzden, kısa süre sonra birkaç dairemize götürüldük. Ertesi sabah, onun rotası başka bir yöne doğru uzandığı için nazik yaşlı adamdan ayrıldık, ama onu düşüncelere dalarak takip etmekten ve eski dostu Arthur Sinclair ile arasındaki neşeli buluşmayı hayal etmekten kendimi alamadım.

KAR FIRTINASI. Anlatacağım olay yıllar önce gerçekleşti, ancak tüm koşulları iyi bilen kişiler tarafından sık sık bahsedildiğini duydum; ve bu hikayeyi dinlerken, Doğu Kanada'nın St. Francis Nehri'ne komşu olan kısmının erken yerleşim döneminde gerçekleşen birçok olayın, kaydedilse ciltlerce kitap dolduracak kadar ilgi çekici olduğunu sık sık düşündüm. Sabah açık ve hoştu, ancak öğleden sonra erken saatlerde gökyüzü koyu bulutlarla kaplandı ve birkaç saat boyunca kar aralıksız yağdı ve şimdi gecenin karanlığı kasvetli manzaraya eklendi. Gece çökerken, kar yoğun bir sağanak halinde yağmaya devam etti ve havayı tek bir kör edici kar bulutuyla dolduran güçlü bir doğu rüzgarı çıktı; ve o zamanlar ilkel olan D. yerleşimindeki dağınık yerleşim yerlerindeki ışıklar yoğun karanlığın ortasında zar zor ayırt edilebiliyordu. O ıssız ve neredeyse geçilmez yolda olmak
korkunç bir geceydi; ve Bayan W. kocasının o sert gecede maruz kaldığı tehlikenin tamamen farkındaydı. O sabah, birkaç mil uzakta yaşayan bir arkadaşını ziyaret etmek için yaya olarak yola çıkmıştı ve akşamın erken saatlerinde evine dönmeyi planlıyordu. Geçmesi gereken ıssız bir yoldu; yerleşim yerleri azdı ve aralarında mesafe vardı ve fırtına gecenin yaklaşmasıyla birlikte daha da şiddetlenirken, Bayan W. kocasının geceyi arkadaşıyla geçirmeye ikna edilmiş olmasını kuvvetle umuyordu; çünkü gecenin karanlığına yakalanırsa fırtınada öleceğinden korkuyordu; ve zavallı kadın acı verici bir endişe ve gerilim içindeydi. Akşam yemeği masası kurulmuştu, ancak Bayan W.
yemeğin tadına bakamıyordu; ve çocuklara akşam yemeklerini verdikten sonra, kocasının dönüşünü yoğun bir endişeyle bekledi. Fırtına, Kanada'nın zorlu iklimi için bile alışılmadık derecede şiddetli olduğu belli olana kadar arttı ve rüzgar evlerinin pencerelerini salladığında, çocuklar sık ​​sık dehşet içinde haykırdılar: "Ah! Bu fırtınada dışarıda kalırsa zavallı babanın hali ne olacak?" Yorgun çocuklar vedalaşıp uykuya daldılar ve Bayan W. şöminenin başında yalnız kaldı. Arkadaşının evinde güvende olduğunu düşünerek korkularını yatıştırmaya çalıştı, ancak eve döndüğünde yola çıktığı düşüncesini aklından çıkaramadı ve eğer durum buysa, o acımasız fırtınada öldüğünden korkuyordu. Herhangi bir komşudan iki mil uzaktaydı, küçük çocuklarından oluşan ailesiyle çevriliydi; bu yüzden tek yapabildiği beklemek ve saatler ilerledikçe izlemekti. Uyku söz konusu değildi ve günün şafağında
hala yalnız nöbetini tutuyordu. Güneş doğarken rüzgar
sakinleşti, ancak yoğun kar yığınları
evden çıkmasını imkansız hale getirdi ve kocasından haber almak için yardım isteyebileceği birinin gelip gelmeyeceğini endişeyle bekliyordu. Ne yazık ki! Önceki geceki korkuları
çok yerindeydi. Fırtınada ölmüştü. Arkadaşı fırtına başladığında geceyi orada geçirmesi için onu ikna etmeye
çalıştı, ancak ailesinin endişesinden korkarak
evine dönmek için can atıyordu: ve öğleden sonra saat dört civarında arkadaşının evinden ayrıldı. Hava
çok soğuktu, fırtınalıydı ve zaten yağan karın derinliği nedeniyle, ancak yavaş ilerleyebildi ve
karanlık ve artan fırtına tarafından yakalandığında, soğuktan uyuşmuş ve dönen kar yığınları tarafından kör edilmiş bir şekilde, yol kenarına
ölmek üzere çöktü ve karısının gerginliği sonunda kaderinin
acı verici kesinliğiyle hafifledi.

Fırtınadan sonraki günün öğle saatlerinde, Dr. S. civarda yaşayan bir hastayı ziyaret etmek için atını yavaşça sürerken, karda neredeyse gizlenmiş bir nesne gördü. Atını durdurup kızakla incelemeye gitti ve bir adamın cesedi olduğunu görünce dehşete kapıldı. Muhtemelen hayatın
yok olmadığını düşünerek, cesedi kızakla aldı ve en yakın eve doğru mümkün olan her şeyi yaptı, Bay W.'nin
kurtarılması için her yol denendi; ama hiçbir şey işe yaramadı, donarak öldü.
İlk olarak Bayan W.'ye üzücü haberi getiren kişi nazik doktorun kendisiydi.
Kocanın ve babanın cansız bedeni kendi evine taşındığında, buna tanık olanların anlattığı sahneyi
çok yürek parçalayıcı olarak duydum.
Cenaze töreninin yapıldığı gün, civardaki yerleşimciler, bir arkadaş ve komşu olarak çok değer verilen birine son saygılarını sunmak için
uzaktan geldiler. Bay W.'nin
dul eşi hala yaşıyor, ama artık çok ileri bir yaşta. Çocukları büyüdü ve çeşitli yerlere yerleşti ve aralarındaki en büyükleri babalarının üzücü ölümünü net bir şekilde hatırladılar.

YENİ YIL.

Bir yıl daha kayıp gitti ve sanki dün gibi eşiğinde durup o zamanlar uzamış gibi görünen yoluna baktık ve hayal gücümüz gelecekteki mutluluk ve zevk için birçok plan ve projeyle meşguldü. Aylarının, haftalarının, günlerinin ve saatlerinin tüm sınırından ileriye baktık ve hayat hoş beklentilerle aydınlandı. Yıl artık geçti ve tüm parlak umutlarımızdan çok azı, çok azı gerçekleşti. Birçoğumuzla birlikte, çok fazla keyifle beklediğimiz olayların yerini, beklenmedik ve istenmeyen olaylar aldı.

Geçtiğimiz yılın saatleri ve anları yavaşça geçmişin okyanusuna doğru
kayboldukça, birçok şefkatli kalbin hazinelerini de beraberlerinde getirdiler. Güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyor, ay ve yıldızlar hala
uykudaki dünyaya sakince bakıyor ve hayat her zamanki gibi
aynı; ancak bunlar için işleri bitti ve onlar zamanla işlerini bitirdiler. Eski yılın son gecesinde hızla toplanan gölgeleri izlerken
bir tür uyanık rüyaya düştüm ve yorgunca yaklaşan birinin yavaş, ölçülü adımlarını
duyuyormuşum gibi hissettim. Gözlerimi yaklaşan ayak seslerine doğru çevirdiğimde, çok yaşlı bir adamın
şeklini gördüm; yüzü biraz tanıdık geliyordu, ancak
birçok kırışıklıkla
çizilmişti ve bir zamanlar yüksek ve güzel olan alnında
aşındırıcı kaygı ve endişenin derin çizgileri vardı. Adımları yavaştı ve artık neredeyse tükenmekte olan bastonuna destek almak için yaslanıyordu. Aşırı zayıflığın izlerini taşıyordu ve çekingenlik ve belirsizlikle ileriye bakıyordu ve değişken yüzünde insan göğsünün tüm sayısız duyguları ifade ediliyordu. Giysileri bir zamanlar beyaz ve parlaktı, ama şimdi seyahatten dolayı lekelenmiş ve kararmıştı ve parçaları tozda sürükleniyordu. Yaklaştığında elinde, üzerinde geçen yılın olaylarının kayıtlı olduğu, sıkıca yazılmış bir parşömen taşıdığını fark ettim. Kayıtlara bakarken, başlayan hayatı ve ölümlü varlığın her koşulunda ve durumunda ölümü, mutluluk ve sefaleti, sevgi ve nefreti, iyiliği ve kötülüğü okudum; hepsi o grafik kayıtta farklı sonuçlarını harmanlıyordu; ve kendi adım görüşümle karşılaştığında titredim, iyileştirilmemiş iyilik fırsatlarının uzun listesiyle birlikte, hem ihmal hem de işlemekle ilgili, geçen yıl suçlu olduğum birçok günah; ama hiçbir şey atlanmamıştı,--insan ailesinin her bir üyesinin hayatındaki olaylar oradaydı, hepsi okunaklı
karakterlerle kaydedilmişti. Gece yarısı saatlerine gelindiğinde, eski yılı simgeleyen yaşlı adam görüş alanımdan kayboldu ve neredeyse
farkına varmadan, gençlik ve güzellik önümde gülümsüyordu. Eski
yıl geçmişti, yeni yıl başlamıştı. Cüppeleri beyaz ve parlıyordu,
sesi neşeliydi ve adımları neşeliydi; sağlık ve canlılık uzuvlarını destekliyordu. O da elinde bir parşömen taşıyordu, ama
temiz kar kadar beyazdı;
1872 Kaydı başlığı dışında,
temiz yüzeyinde henüz tek bir çizgi bile çizilmemişti.
Üzüntü ve neşenin karışık duygularıyla taze ve neşeli yüzüne baktım ve geçen yılın
aptallıkları ve günahları için bağışlanma duamı fısıldadım.

SEVGİLİ HARWOOD;

YA DA,

EVLAT EDİNİLEN OĞUL.

BÖLÜM I.

Birkaç yıl önce, haziran ayının hoş bir öğleden sonrasıydı,
küçük bir cenaze alayının, Doğu Eyaletlerinden birinin Walden köyündeki Bay Humphrey'nin evinden kilise avlusuna doğru yavaşça ilerlediği görülebilirdi. Küçük toplulukta derin bir ciddiyet hakim olmasına ve her birinin tavrı sakin olmasına rağmen, yine de doğanın bağları koptuğunda ruhu ele geçiren o güçlü kederin görünür hiçbir belirtisi yoktu; çünkü Bay Humphrey'nin nazikçe elinden tuttuğu, görünüşe göre beş yaşlarında olan küçük bir çocuk hariç, orada bulunan hiç kimse ölen kişiyle hiçbir akraba değildi. Alay mezara yaklaşırken ve tabut son dinlenme yerine indirilirken, küçük çocuk Bay Humphrey'den annesini toprağa gömmelerine izin vermemesi için yalvarırken acı bir şekilde hıçkırdı. Bay Humphrey çocuğu kollarına aldı ve onu birçok nazik ve rahatlatıcı sözle sakinleştirmeye çalıştı, çocuğun anladığı kadarıyla annesinin ruhunun artık Cennette olduğunu, ancak cansız bedeninin mezara gömülmesi gerektiğini açıkladı; ve onu bu dünyada bir daha
görmeyecek olsa da, iyi bir çocuk olursa, bir gün Cennette onunla karşılaşacaktı. Çocuk, eskisinden daha az acı bir şekilde de olsa ağlamaya devam etti ve
mezar dolduğunda Bay Humphrey'nin onu
kilise bahçesinden götürmesine sessizce izin verdi.

Okuyucunun yukarıda anlatılan olayı anlayabilmesi için,
hikayemde biraz geriye gitmem gerekiyor.

Bu bölümün başında anlatılan olaydan birkaç hafta önce, solgun, yorgun görünümlü bir kadın, küçük bir çocuğu elinden tutarak
bir akşam Walden köyünün ana caddesinde yürürken görülebilirdi. Elbisesi son derece sade olmasına rağmen,
gözlemciye bir zamanlar şu anki görünümünün gösterdiğinden çok farklı bir konumda olduğunu bildiren belli bir zarafet havası vardı. Yanındaki küçük çocuk gerçekten de olağanüstü güzellikte bir çocuktu. Ten rengi açık ve beyazdı,
ve koyu kahverengi saçları kalın bukleler halinde toplanmıştı,
tam beyaz alnının etrafında. Çocuksu yüz hatları, koyu ela rengindeki iri ve anlamlı gözlerle aydınlanıyordu. En dikkatsiz gözlemcinin bile, harikulade güzelliğine ikinci kez bakmadan yanından geçemeyeceği bir çocuktu.

Bu nedenle, küçük çocuğu, hikayemin basit sahnelerinde başrol oyuncusu olacağı için, özellikle betimledim.

Yavaşça ilerlerken, kadın çocuğa, yorgunluktan zayıf ve titrek bir sesle,
-"Bir eve uğrayıp geceyi geçirebileceğimiz bir barınak bulmalıyız, çünkü gerçekten de daha fazla yürüyemiyorum." dedi.

İzleyiciyi, onun ilerleyemediği konusunda tatmin etmek için bu sözü söylemesine gerek yoktu, çünkü aşırı yorgunluk ve bitkinlik her hareketinde görülebiliyordu.

Köyün merkezinde bulunan güzel bir evin kapısına yaklaştı ve zili çaldı. Kapı, yaşlı görünümlü bir adam tarafından açıldı, kibarca ona yaklaştı ve görevini bildirmesini bekliyor gibiydi.

Kadın, alçak ve çekingen bir sesle, kendisine ve çocuğuna geceyi çatısı altında dinlenmeleri için izin verip vermeyeceğini sordu.

Kesinlikle sert ve huysuz bir sesle cevapladı,--

"Köyde iki otel var; burada yolcu almıyoruz," ve
hemen kapıyı kadının yüzüne kapattı. Sokağa geri döndüğünde, küçük oğlunu elinden tutup tekrar yavaşça yürümeye başladığında yüzünde beliren o çaresiz ifadeyi görebilir miydi? Eğer yaptığı kabalıktan pişmanlık duymamışsa, kalbi gerçekten de katılaşmış olmalıydı.

Kadın, biraz daha yürüdükten sonra, öncekinden çok daha mütevazı görünen bir evin önünde durdu ve alacakaranlıkta açık kapısının önünde örgü ören yaşlı bir kadının anaç görünümüyle cesaretlenerek, ona yaklaştı ve geceyi kendisi ve çocuğu için bir sığınakta geçirip geçiremeyeceğini sordu.

Yaşlı kadın bir an ona içtenlikle baktı; Ancak,
görünüşünden olumlu bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü sesi çok hoştu, isteğine cevap verirken,--
"Elbette geceyi burada geçirebilirsiniz, çünkü şimdiye kadar hiç kimseye (gece için bir barınak gibi) bu kadar küçük bir iyiliği reddetmedim.
Hemen içeri gelin, sizi ve küçük oğlunuzu rahat ettirmeye çalışacağım, çünkü çok yorgun görünüyorsunuz."

Kadın, nazik yaşlı hanımı memnuniyetle eve kadar takip etti ve kendisi için nazikçe yerleştirdiği rahat sallanan sandalyeye oturdu; çocuk için de bir koltuk koydu, ancak çocuk annesinin yanından ayrılmayı reddetti ve sandalyenin koluna yaslanarak ayakta durdu. Yaşlı hanım, bunu yaparken, yakında onlara çok ihtiyaç duydukları bir miktar içecek getireceğini söyleyerek odadan çıktı.

Yaşlı kadının kocası Bay Humphrey kısa süre sonra içeri girdi ve karısı yan odada alçak sesle ona birkaç kelime söyledi; yabancıların olduğu odaya girdiğinde yüzünde nazik bir ifade vardı. Küçük çocuğu gelip dizinin üzerine oturması için ikna etti, cebinden çıkardığı büyük, kırmızı yanaklı bir elma teklif etti. Kahverengi buklelerini okşadı ve ona adını söylemesini istedi.

"Ernest Harwood," diye cevapladı çocuk.

Bay Humphrey ona bunun çok güzel bir isim olduğunu ve ayrıca onu çok iyi bir çocuk olarak gördüğünü söyledi. Küçük çocuk kızardı ve kendisine yapılan bu övgü karşısında yüzünü sakladı.

Bayan Humphrey kısa süre sonra odaya tekrar girdi ve yorgun kadın için bir fincan çay ve başka uygun bir içecek olan küçük bir çay tepsisi getirdi; ayrıca çocuğa bir kase ekmek ve süt de getirdi. Kadın, susamış gibi çayı istekle içti, ancak Bayan Humphrey'nin ona önerdiği daha doyurucu ikramdan az miktarda aldı; ancak ağzına kadar dolu bir kase ekmek ve süt görünce küçük çocuğun gözleri zevkle parladı ve hayırsever yaşlı kadının misafirperverliğine fazlasıyla değer verdi. Bayan Harwood, Bayan Humphrey'e çocuğuyla tek başına seyahat etmesine neden olan koşulları anlatmak istedi, ancak saygıdeğer ve düşünceli kadın, o gece konuşarak daha fazla yorulmasına izin vermedi ve hemen dinlenmesi için çekilmesinde ısrar etti. "Yarın," dedi, "iletmek istediğin herhangi bir şeyi dinlemekten mutluluk duyarım." Bayan Humphrey kadını ve çocuğunu yukarı, temiz bir yatak odasına götürdü ve orada, konforları için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, onlara iyi geceler diledi ve çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarmaları için onları yalnız bıraktı.

BÖLÜM II.

Bayan Humphrey oturma odasında kocasına katıldığında, sohbetleri çok doğal bir şekilde çatı altında dinlenen yabancıya döndü. Açıkça onun narin ve hanımefendi görünümüne karşı derin bir ilgi duymuşlardı.

"Bir şeyden eminim ki," dedi Bayan Humphrey, "bu kadın, şu anki görünümünün gösterdiği yoksulluğa rağmen, daha iyi günler görmüştür."

"Ve bir şeye daha ikna oldum," diye cevapladı Bay Humphrey, "onun hiçbir hatası onu şu anki koşullarına düşürmedi, çünkü yüzü onun değerli ve gerçek ruhlu bir kadın olduğunu gösteriyor; ve o, oradan ayrılmak isteyene kadar çatımın altında özgürce kalacak."

Bay Humphrey, bu yorumu yaptığında, zavallı kadının çatısının barınağını mezarın barınağıyla ne kadar çabuk değiştireceğini düşündü.

Ertesi sabah yabancının odasını ziyaret ettiğinde, Bayan Humphrey onu yataktan kalkamayacak kadar hasta buldu. Hiçbir acıdan şikayetçi değildi, ancak çok zayıf ve halsiz görünüyordu. Bayan Humphrey, hasta kadının rahatı için elinden gelen her şeyi yaptı. Küçük Ernest'i merdivenlerden aşağı indirdi, ev işlerini yaparken onu eğlenceli hikayelerle kandırdı, böylece annesi sessizliğe gömüldü; ve çocuk evin kısıtlamasından bıktığında, Bay Humphrey onu köyde bir işi yaparken yürüyüşe çıkardı. Bay Humphrey eve dönmeden önce, yakından tanıdığı Dr. Merton'ı ziyaret etti ve evindeki hasta kadın hakkında konuştu. Doktordan gün içinde onu görmeye gelmesini istedi ve eğer kadın ona ödeme yapamazsa kendisinin ona hizmetleri için ödeme yapacağını söyledi.

"Fark etmez," diye cevapladı insancıl doktor, "zengin veya fakir olması fark etmez, bir doktorun ilgisine ihtiyacı varsa ihmal edilmemeli; kesinlikle öğleden sonra uğrayacağım."

Doktor buna göre öğleden sonra uğradı ve Bayan Harwood ile biraz sohbet ettikten sonra ona bazı ilaçlar yazdı ve kısa bir süre sonra tekrar uğrayacağına söz vererek yanından ayrıldı. Ancak evden ayrılmadan önce Bayan Humphrey'e kadının endişe verici derecede hasta olduğunu düşündüğünü söyledi. "Görünüşünden anlayabildiğim kadarıyla," dedi, "tüberkülozun uzun zamandır bünyesini kemirdiğini ve aşırı yorgunluğun onu aniden yere serdiğini düşünüyorum. Yaşam güçleri," diye devam etti Dr. Merton, "hızla zayıflıyor ve benim görüşüme göre birkaç hafta içinde dünyadaki varlığı sona erecek. Ona bazı basit ilaçlar yazdım, ancak korkarım ki durumu artık
tıbbın yardımının ötesinde. Yapabileceğimiz tek şey," dedi doktor sonuç olarak, "onu olabildiğince rahat ettirmek, çünkü yakında bu dünyanın sunduğu hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

Yabancının yalnız durumu, Dr. Merton'ın nazik kalbini derinden etkilemişti.

Doktorun tahmin ettiği gibi, Bayan Harwood hızla zayıfladı. Çok az bedensel acı çekiyordu, ancak gücü her gün tükeniyordu ve onu gören herkes için ölüm gününün çok uzakta olamayacağı çok geçmeden belli oldu.

Bayan Humphrey'e geçmiş hayatının kısa bir taslağını verdi, bu başka bir bölümün konusu olacak.

Bay ve Bayan Humphrey beş çocuklu bir aile yetiştirmişlerdi; üçü artık köy kilisesinin bahçesinde uyuyordu; kalan ikisi
evlenmiş ve baba evinden çok uzak bir yere taşınmıştı,
sonuç olarak bu değerli çift birkaç yıldır çocuklarının neşeli seslerinin yankılandığı
evde yalnız yaşıyordu.

Kısa süre sonra, Bayan Harwood iyileşmezse, eğer onu kendi bakımlarına bırakmaya istekli hissederse, küçük oğlunu memnuniyetle evlat edineceklerine karar verdiler. Bayan Harwood'un çocuğuyla ilgili kaygısı o kadar büyüktü ki iyileşme umudunu kaybetmesi uzun sürdü, ancak
sonunda ölmesi gerektiğini anladığında, ilk başta kendini Cennetin iradesine teslim etmekte çok
zorlandı.

"Çocuğum olmasaydı," derdi sık sık, "ölüm ihtimali
benim için tatsız olmazdı, çünkü mezardan sonra bir yaşam için
temizleyici bir umudum var; ama ben artık hayatta olmadığımda yetim oğluma kim bakacak?
Yetimlerin Tanrısının iyiliğine güvenmemeliyim."

Bay Humphrey, bir gün bu sözlere cevaben ona şöyle dedi:

"Umarım çocuğunuzla ilgili olarak içinizi tamamen rahatlatırsınız;
çünkü, Tanrı sizi ölümle ortadan kaldırmak isterse, eğer onu benim bakımıma teslim etmeye istekli hissederseniz, küçük Ernest'i kendi oğlum olarak evlat edinmeye çoktan karar verdim; ve hayatım bağışlandığı sürece, sanki kendi oğlummuş gibi
şefkatle bakılacağından emin olabilirsiniz."

"Şimdi," diye cevapladı Bayan Harwood, "isteyerek ölebilir miyim. Hastalığımdan beri, her gün ve her gece dua ediyorum, eğer Cennet iyileşmemem için
İrade ederse, Tanrı yetim oğluma bakacak
dostlar yetiştirsin ve bu dua şimdi kabul oldu."

Bayan Harwood'un Bay Humphrey'nin evine girdiği akşamdan sadece altı hafta sonra, gözleri ölümle kapalıydı. Hayatının
son günü çoğunlukla bir tür uyuşukluk içinde geçti, bu uyuşukluktan
uyanması neredeyse imkansızdı. Akşama doğru kendine geldi ve
zihni berrak ve sakin görünüyordu. Ölüm saatinin geldiğinin farkındaydı; ancak yaklaşan
yok oluşundan
korkmuyordu. Bay ve Bayan Humphrey'e kendisine gösterdikleri nezaket için teşekkür etti ve yakında yetim kalacak olan oğlunu yine şefkatle onların bakımına verdi.

"Seni ödüllendirecek güçte değilim," dedi ölmekte olan kadın, "ama Tanrı seni kesinlikle ödüllendirecek dul ve yetime olan nezaketiniz."

Çocuğunun getirilip yanına yerleştirilmesini istedi.
İncecik, bitkin ellerini onun başına koyarak,
zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi:

"Yetimi asla terk etmeyen Tanrı, günahkâr dünyanın tehlikeleri ve tehlikeleri arasında değerli oğlumu korusun!"

Çocuğun yüzünü kendine yaklaştırdı ve alnına annesinin son öpücüğünü
kazdı ve yorgun bir şekilde yastığına
çöktü. Birkaç çırpınan hızlı nefes daha ve ruhu
dünyadan uçup gitmişti ve ölümüne tanık olan hiç kimse onun uçuşunun
gökyüzüne doğru olduğundan şüphe duymadı.

BÖLÜM III.

Bayan Harwood'un erken yaşamıyla ilgili aşağıdaki kısa anlatımı mümkün olduğunca kendi sözleriyle aktarıyorum:--

"En eski anılarım beni İskoçya'da Edinburgh şehrinden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki küçük bir köye götürüyor,
orada İskoçya Kilisesi'nin bir rahibinin kızı olarak doğdum. Ben tek çocuğum. Babamın aldığı maaş orta düzeydeydi, ama yine de bizi saygın bir şekilde geçindirmek için yeterliydi. Uygun yaşa geldiğimde okula gönderildim ve on dört yaşına gelene kadar çalışmalarımı sürdürdüm. O dönemde şefkatli ve hoşgörülü bir babanın ölümüyle mahrum kaldım. Babamın ölümünden önce ne annem ne de ben geleceğe dair endişeli bir düşünce
yaşamıştık. Babamın aldığı maaş rahat ve saygın bir şekilde yaşamamızı sağlamıştı; ve güçlü ve sağlıklı bir adamın ölümünü sık sık tahmin etmeyiz. Çok
ani bir şekilde öldü; ve annemin ani ölümüyle ilgili üzüntüsü yas, geleceği biraz düşünmesine izin verecek kadar yatışmıştı, babam borçsuz ölmüş olmasına rağmen, gelecekteki geçimimiz için bir şey
biriktiremediğini fark etti. Babam hayattayken, babamın ölümüne kadar başkanlık ettiği kilisenin papazı olduğunda
belirtildiği gibi, kira ödemeden papaz evinde ikamet etmiştik. Sonuç olarak, uzun yıllardır evimiz olan bu konuta artık hak iddia edemezdik. Ancak, bize bir yıl boyunca evi işgal etmemiz için izin verdiler, ancak annem
aslında artık bizim olmayan bir evde ikamet etmeye devam etmek istemiyordu. Konu üzerinde biraz düşündükten sonra, annem kendi eğitiminin onu bu girişim için yeterli hale getirecek kadar kapsamlı olması nedeniyle, bir destek aracı olarak öğretmenlik yapmaya karar verdi. Ancak,
ikamet ettiğimiz köy küçük ve halihazırda okullarla dolu olduğundan, babamın Edinburgh'da yaşayan eski bir arkadaşına, bir okul açmak amacıyla o şehre taşınması hakkında ne düşündüğünü sordu. Yaşlı beyefendiden çok cesaretlendirici bir cevap aldı, bu cevapta ona öğrenci edinme konusunda
elinden gelen tüm yardımı yapacağına söz verdi ve beyefendi şehirde iyi tanınıyor ve çok saygı görüyordu, bu konuda onun yardımının çok değerli olduğunu gördük. Eski evimizi parçalama görevi hem annem hem de benim için çok üzücü oldu. Papaz evinin mobilyaları bizimdi. Babam, sınırlı
malzemelerini
düşündüğümüzde oldukça geniş bir kütüphane bırakmıştı. Annemin kendimize ayırdığı birkaç cilt hariç, kitapları tanıdıklarımız arasında makul bir değere satıyordu, çünkü her biri sevgili papazlarından bir kalıntı elde etmek istiyordu. Aralarında ikamet ettiğimiz nazik insanlar, büyük şehirde bir yuva aramak için onları terk ettiğimizde, gelecekteki refahımız için birçok nazik dilek dilediler. Şehre taşınmamız üzerine annemin açtığı okul çok başarılı oldu ve kısa sürede bize rahat bir destek sağladı. Anneme hem okul odasındaki görevlerde hem de ev işlerimizde yardımcı oldum. Yeni evimizde refah içinde yaşadık ve mutlu bir şekilde yaşadık. Eski arkadaşlarımızın tanıdık yüzlerini özledik, doğru, ama yeni evimizde kısa sürede arkadaşlar bulduk; neşeliydik ve yakın zamanda yaşadığımız üzücü kayıp olmasa mutlu olmalıydık. Dört yıl böylece akıp geçti, bu süre zarfında okulumuz bize rahat bir destek sağlamaya devam etti. Bu sıralarda, kısa bir süre önce Edinburgh şehrinde avukatlık yapmaya başlayan Bay Harwood ile tanıştım ve bir yıl sonra karısı oldum. Maddi durumu orta düzeydeydi, çünkü mesleğini yapmaya kısa bir süre başlamıştı. Annemle birlikte yaşıyorduk, çünkü benden ayrılma fikrine
dayanamıyordu. Ben de her zamanki gibi okulundaki görevlerinde ona yardım etmeye devam ettim. Bu şekilde, evliliğimden iki yıl sonra gerçekleşen annemin ölümüne kadar mutlu bir şekilde yaşadık. Aniden akciğerlerine yerleşen bir soğuk algınlığı geçirdi ve kısa bir acı döneminden sonra hayatını sonlandıran hızlı bir veremle sonuçlandı. Yaşadığı gibi dini umut ve güvenle öldü. Şimdi kendi üzüntümden bahsetmeyeceğim; Bana en az teselliyi veren tek düşünce, benim kaybımın onun ebedi kazancı olmasıydı. Annem öldükten yaklaşık bir yıl sonra kocam Amerika'ya gitme fikrini
oluşturdu. Ona eşlik etmem için benden izin almakta pek zorluk çekmedi. Annem hala hayatta olsaydı durum çok
farklı olurdu; şu an olduğu gibi, beni İskoçya'ya bağlayan hiçbir bağım kalmamıştı ve
nereye gitmek için en iyi yer olarak gördüğü her yerde ona eşlik etmeye istekli hissediyordum, çünkü o benim geniş dünyadaki her şeyimdi. İngiliz kıyılarından 10 Haziran'da ayrıldık ve başarılı bir yolculuğun ardından kendimizi Boston şehrinde
güvenli bir şekilde bulduk. Yanımızda bizi bir süre yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar para getirdik ve kocam kısa süre sonra mesleğinde
oldukça kazançlı bir iş edinmeye başladı ve geleceğe yönelik beklentilerimiz
parlak görünüyordu. Uzun bir süre ruhum memleket hasretiyle
bunaldı. Deniz ötesinde bıraktığımız eve dönmek için yoğun bir istek duydum, ancak zamanla bu his azaldı ve kalıcı olma olasılığı yüksek olan yeni evimize ilgi duymaya başladım. Evlat edindiğimiz ülkede bir yıldan biraz daha fazla ikamet ettiğimizde, küçük Ernest doğdu ve sevimli bebek, ek endişelerimle, beni yeni evime iki kat daha alıştırdı. Küçük oğlum yaklaşık bir yaşındayken, o zamanlar şehirde yaygın olan bulaşıcı bir ateşe yakalandım. Bu ateş yüzünden neredeyse ölüme yaklaşıyordum. Çoğu zaman sersem gibiydim ve bu sayede çocuğumun yabancıların bakımına verildiğini bilmenin üzüntüsünden kurtuldum. Ancak ateş sonunda seyrini tamamladı ve yavaş yavaş iyileşmeye başladım. Ama tam da çocuğumun bakımına tekrar izin verilecek kadar güçlü olduğum düşünülürken, kocam yeni iyileştiğim
aynı hastalıktan bitkin düştü ve on gün içinde çaresiz çocuğumla dul kaldım. Bu keder mevsimini artık daha fazla düşünemiyorum.
Daha önceki tüm sıkıntılarım bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu. Oğlum olmasaydı, bu saati görmemiş olmayı dileyebilirdim, ama bu tür düşünceleri yanlış ve dinsizce
sürdüm ve kasvetli geleceğe sakince bakmaya çalıştım. Kısa süre sonra kendim ve çocuğum için bazı geçim araçları tasarlamanın gerekli olduğunu gördüm. Birçok
plan düşündüm ama onları işe yaramaz olarak
bir kenara attım. Bir zamanlar kendi annemin yaptığı gibi bir okul açmayı düşündüm, ama çocuğumun bakımı
bu şekilde kendimi geçindirmemi engelledi; ve onu yabancıların bakımına
göndermezdim. Sonunda iğne kullanarak kendimi geçindirmeye karar verdim ve buna göre saygın bir
sokağın üzerinde iki oda kiraladım ve çocuğumla birlikte oraya taşındım, orada en yakın
çalışkanlıkla üç yıldan fazla bir süre boyunca yoksulluğun üstünde kalmayı başardım,
sonra da işime çok yakın bir şekilde başvurmam nedeniyle sağlığım bozuldu. Doktorum, kırsal havanın sağlığım üzerinde olumlu bir etkisi olacağını düşündüğü için şehri terk etmemi şiddetle tavsiye etti. Onun tavsiyesine uydum ve birikmiş az miktardaki parayı, birkaç ev eşyamın satışından elde ettiğim paraya ekleyerek şehri terk ettim. Boston'dan ayrıldığımda, bir yuva bulabileceğim belirli bir yer aklımda yoktu. Girişimde teşvik görebilirsem, bir köyde bir okul açmaya karar vermiştim. Bu şehirden yaklaşık elli mil uzakta hastalandım ve birkaç hafta boyunca yola devam edemedim. Tekrar seyahat edebilecek kadar iyileştiğimde, Boston'dan ayrılırken yanımda getirdiğim az miktardaki para neredeyse bitmek üzere olduğundan, kendime ve çocuğuma geçim sağlayabileceğim bir yer aramam gerektiğini kesinlikle fark ettim. Hastalığım sırasında evinde kaldığım nazik beyefendi, Walden köyünü çok iyi tanıdığını ve küçük çocuklar için seçkin bir okul
kurma konusunda başarılı olabileceğim bir yer olduğunu söyledi, çünkü burada bu tür bir okulu destekleyecek birçok zengin insan olduğunu söyledi. Bu niyetle bu köye geldim ve Walden için biletimi aldığımda, çantamda sadece bir dolar kalmıştı, ki bu da sandığımda bulunan giysiler ve diğer eşyalarla birlikte dünyadaki tek varlığım. Ama bunun benim için pek bir önemi yok, çünkü dünyadaki günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum. Kendime ve çocuğuma gösterdiğiniz aşırı nezaket için sizi ödüllendiremem; ama Cennet'ten sizi hem dünyevi hem de ruhsal olarak ödüllendirmesini ve kutsamasını diliyorum. Sevgili çocuğumu bırakmak benim için zor, ama şimdi Cennet'in iradesine boyun eğmiş hissediyorum, çünkü O'nun
ne isterse onun en iyisi olduğunu biliyorum."

BÖLÜM IV.

Ve böylece küçük yetim çocuk bir yuva ve onu sevecek ve değer verecek arkadaşlar buldu.

Bay ve Bayan Humphrey sevimli ve ilgi çekici yetime karşı şefkatli bir sevgi
duyuyordu. Özellikle Bayan Humphrey, onu neredeyse putlaştırıyor gibiydi.

Yıllar önce, küçük Ernest'in bu şekilde garip bir şekilde cömertliğine kapıldığı yaşta, ölümle küçük bir çocuğu kaybetmişti; ve bu durum onu ​​çocuğa daha güçlü bir şekilde bağlamış olabilir.

Bay Humphrey de çocuğa eşit derecede düşkündü, ama onun mizacı karısınınkinden daha az gösterişliydi, bu nedenle çocuğu, büyüdükçe kendisine zarar verecek bir şekilde şımartmaya pek meyilli değildi.

Çocuk çok şefkatli bir mizaca sahip olmasına rağmen ama
başkasının iradesine boyun eğmeyen bir iradeye sahipti. Çocuk
küçük olmasına rağmen, annesi onun karakterindeki bu özelliği keşfetmişti ve ölümünden önce, bu konuyu Bayan Humphrey'e açmış ve
kendi mutluluğuna ve çocuğun mutluluğuna değer verdiği için--sadece onun bakımına bırakıldığında ondan kesin itaat talep etmesini rica etmişti.

"Hatta," dedi, "bu iradeyi kırmak için sert önlemler alınması gerekse bile,
bu yapılmalıdır. Bunun çocuğun iyiliği için olduğunu unutmayın."

Bayan Humphrey, çocuğunun erken eğitiminde ölmekte olan annenin tavsiyelerine sıkı sıkıya uydu, bu onu çok fazla
sonraki üzüntüden kurtarabilirdi.

Bay Humphrey çocuğa çok nazik davrandı, ancak her konuda ona hazır bir itaatle boyun eğmesi gerektiğini bir noktaya getirdi. Ancak küçük adam, Bay Humphrey orada olmadığında, genellikle ya ikna ederek ya da gürültülü bir isyanla fikrini Bayan Humphrey'e iletebildiğini hemen fark etti.

Kocası, çocuğun yönetiminde izlediği yol konusunda ona sık sık itiraz ediyordu. Sık sık şöyle derdi:

"Zavallı çocuğu hem babasız hem de annesiz olduğunu düşündüğümde cezalandıracak yüreğim yok ve bu çocukça davranışlardan büyüyeceğine inanıyorum."

Zavallı Bayan Humphrey! Bu umutla kandırılan ve bu sayede çocuklarının hayat boyu mutluluklarını gölgeleyen
inatçı bir iradeyle büyümesine izin veren tek kişi o değildi.

Sonraki yıllarda Bayan Humphrey, bir arkadaşının bir gün, o zamanlar altı yaşında olan küçük Ernest ile ilgili olarak kendisine söylediği bir sözü sık sık hatırladı. İki hanımın oturduğu salona geldi ve
ortadaki masadan zarifçe ciltlenmiş bir kitap alarak
hiç de temiz olmayan parmaklarıyla sayfaları çevirmeye başladı. Bayan Humphrey nazikçe
kitabı değiştirmesini istedi, bu isteğini en ufak bir ilgi göstermeden önce iki veya üç kez tekrarlamak zorunda kaldı.
Ve sonra sadece tatlı bir sesle şunu söylemek zorundaydı:

"Ernest bu güzel kitabı istiyor; lütfen bende kalsın."

Bayan Humphrey, kitabın küçük erkek çocukları için uygun olmadığını söyledi ve
tekrar masaya koymasını istedi. Birkaç dakika
geçtiğinde ve hâlâ kitabın sayfalarını çevirmeye devam ettiğinde, Bayan Humphrey kararlı bir şekilde isteğini tekrarladı ve ona kitabı hemen değiştirmesini söyledi, oysa çocuksu öfkesi düzenli bir
fırtınayla
patladı. Kitabı elinden fırlattı ve kendini odanın bir köşesindeki yere attı, orada öfkesini melodik olmayan bir
sürü çığlıkla
dı. Ama arzuladığı kitabı elinde tutma arzusu hala güçlüydü ve hanımlar tekrar sohbete daldıklarında sessizce masaya yaklaştı ve aceleyle kitabı oradan alarak odadan çıktı ve Bayan Humphrey, daha fazla sorun çıkarmamak için, bu hareketi fark etmemiş gibi göründü. Yakın bir arkadaşı olan hanım, Bayan Humphrey'e, çocuğun bir zamanlar ona yasakladığı şeyi yapmasına izin vererek yanlış bir yol izleyip izlemediğini sordu. "Ah," dedi Bayan Humphrey, "o sadece bir çocuk ve büyüdükçe böyle bir davranıştan utanacak."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı hanım, "ama korkarım ki bir gün bu çocuğun yönetiminde daha kararlı olmamış olmaktan pişman olacaksınız."

BÖLÜM V.

Earnest Harwood'u okuyucuya ilk tanıttığımızdan beri dokuz yıl geçti, annesinin mezarı başında ağlayan beş yaşında bir çocuk.

On dört yaşına yaklaştığında ona tekrar bir bakalım. Güçlü ve sağlıklı bir genç olarak büyüdüğünü, çocukluğunda onu bu kadar dikkat çekici kılan o harikulade güzelliği hala koruduğunu görüyoruz.

Okuyucu şüphesiz zihninin ve karakterinin kişiliğiyle eşit derecede güzel olup olmadığını sormaya hazır olacaktır. Keşke bu soruya olumlu bir cevap verebilseydim. Ancak gerçek söylenmeli,
ve on dört yaşındayken Ernest Harwood kesinlikle kötü bir çocuktu.
Uygun yaşa geldiğinde okula gönderildi ve bir süre
çalışmalarında hızlı ilerleme kaydetti. İlk başlarda çalışmaya karşı biraz isteksizdi,
ama kolayca öğrendiği ve çok iyi bir hafızası olduğu için
çalışmalarında kendi yaşındaki çoğu çocukla aynı hızda ilerlemeyi başardı.

Bay ve Bayan Humphrey arkadaşlarına karşı çok dikkatliydi, çünkü diğer çocuklarla kaynaşmaya başladığında, onun, vicdanen izin veremeyecekleri çocuklarla arkadaş olmaya meyilli olduğunu keşfettiler. Ancak, onların dikkatliliğine rağmen, onun sık sık çok kötü şöhretli çocuklarla birlikte görüldüğü kısa sürede fark edildi. Kısa sürede okuldan hoşlanmamaya başladı ve sık sık çok önemsiz bir bahaneyle okuldan
kaçtı ve birçok durumda, Bay Humphrey evde kalmasına izin verilmesi için mazeretlerini dinlemeyi reddettiğinde okuldan kaçtı.

Bay ve Bayan Humphrey çocuğa karşı görevlerini yerine getirmeye çalıştılar; ve daha da fazlası, onu kendi çocukları gibi seviyorlardı.

Yaşlandıkça, kötü çocukların arkadaşlığına ve onların kötü örneklerini izlemeye daha çok meyilli göründüğünde, onun yüzünden yaşadıkları üzüntüyü tarif edemem. Kötü davranışlarının çoğu
koruyucu anne babasının kulağına hiç ulaşmadı, çünkü komşuları tarafından çok saygı görüyorlardı ve onlara acı verecek şeylerle tanıştırmaktan hoşlanmıyorlardı. Kısa sürede o kadar kötü oldu ki, köy çocukları arasında bir kötülük
yapıldığında, komşular hemen Earnest Harwood'un bunun altında olduğundan emin olduklarını
söylerlerdi. Kötü arkadaşlarının arasındayken, annesinin dizinin dibinde gece duasını peltek peltek söylemeyi
öğrenen o dudaklar küfürler ve
kötü dille lekelenirdi.

Bay Humphrey, bir gün, sokaktan geçerken, onu köyün en kötü çocuklarından bazılarıyla birlikte, sokak köşesinde puro içerken
buldu. Kendi görme yeteneğine bile inanamadı. Hemen eve kadar eşlik etmesini istedi. İlk başta
değnekle cezalandırmayı düşündü, ancak görünüşe göre onu daha meydan okuyan ve asi hale getirmekten başka bir etkisi olmayan önceki kötü davranış örneklerinde de bunu yaptığı için, bu durumda hafif bir ikna
etkisini deneyeceğini düşündü.

"Sevgili oğlum, en iyi arkadaşlarına
bu şekilde, seni kesinlikle mahvedecek olan o kötü çocukların arkadaşlığını arayarak ne kadar acı çektirdiğini pek bilmiyorsun, eğer onların örneğini izlemene izin verirsen."

Ona uzun uzun ölen annesinden bahsetti, çocuğunun gelecekteki iyiliği için yaptığı birçok içten duadan bahsetti.

Bir süre çocuk asık suratlı, meydan okuyan bir tavır takındı, ancak kalbi
sonunda yumuşadı ve yüzünü elleriyle örterek yüksek sesle ağladı. Bay Humphrey'den geçmişteki kötü davranışını affetmesini rica etti ve gelecekte kesinlikle kendini düzeltmeye çalışacaktı.

Bir süre çocuğun davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu ve arkadaşları bu değişikliğin kalıcı olacağı umudunu beslemeye başladılar. Ancak düzeltme kararları kısa süre sonra kötü arkadaşlarının etkisine yenik düştü ve onlardan uzak durmayı çok zor buldu. Aceleci ve dürtüsel bir yapıya sahipti ve iyi kararlarını kısa sürede unuttu ve eskisinden bile daha kötü oldu.

Bay Humphrey hala onun üzerinde yeterli kontrolü sürdürüyordu ve onu düzenli olarak kiliseye, kendisi ve karısıyla birlikte gitmeye zorluyordu, ancak çoğu zaman, onun Sebt Okuluna gittiğini düşündüklerinde, aylak, gezinen çocuklardan oluşan bir gruba katılıyor ve günü çok günahkâr bir şekilde geçiriyordu. Bunu duyan okul müdürü, Bay Humphrey'i çağırdı ve konuyla ilgili bilgilendirdi.

"Bana yaptığınız ziyaretteki nezaketiniz için size minnettarım," dedi Bay Humphrey, "çocuğa herhangi bir iyi etki edecek hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum. Çocuk için görevimi yapmaya çalıştım,
nerede başarısız olduğumu bilmiyorum. Ona öğüt verdim, ikna ettim ve hatta
cezalandırdım ve sonucu görüyorsunuz. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum.
Hayatlarında bana asla gerçek bir üzüntü
yaratmayan kendi çocuklarımı yetiştirdim. Bu zavallı yetimin neden bu kadar güçlü bir şekilde sadece kötü yolları takip etmeye kararlı göründüğünü merak ediyorum. Keşke biri bana çocukla ilgili görevimin ne olduğunu söyleyebilseydi, çünkü daha iyiye doğru bir değişiklik yakında gerçekleşmezse, o sonsuza dek mahvolacak."

Bay Humphrey konuşurken derin bir iç çekti ve üzüntüden bunalmış gibi görünüyordu. Konuştuğu beyefendi, koşullar altında elinden geldiğince onu rahatlatmaya çalıştı; ona sadece iyi öğüt verebileceklerini, onun için dua edebileceklerini ve sonucu mutlak bir İlahi Takdire bırakabileceklerini söyledi.

BÖLÜM VI.

Earnest'in annesi ölümünden önce, Bayan Humphrey'in bakımına, Ernest'e kendi el yazısıyla yazılmış sıkıca mühürlenmiş bir paket
vermişti. Bu paketin, on dört yaşına gelene kadar ona verilmemesi için bir talepte bulunmuştu. Bu paketi bilen az sayıda kişi arasında, bunun ne olabileceğine dair birçok varsayım
oluşmuştu. içerir. Bazıları, servet edinmeye yol açabilecek
kağıtlar içerdiği görüşündeydi. Ancak Bayan Harwood'un Bayan Humphrey'e erken yaşamıyla ilgili anlattıklarından, bu fikrin
çok olası olmadığını düşündü.

Ancak, paketi dikkatlice yanına koydu ve
zarar görmemesi için çok dikkatliydi. Bu arada, çocuk
kötüden daha kötüye gitmeye devam etti, ta ki köyün kötü çocukları arasında her türlü
yaramazlığın lideri olarak tanınana kadar. Artık
kendi evinde nadiren
bir akşam geçiriyordu. Bir veya iki durumda
hapse girmekten kıl payı kurtuldu. Köy halkının evlat edinen ebeveynlerine duyduğu saygı, onların bu hata yapan çocuğa karşı hoşgörü göstermelerine neden olan tek şeydi. Earnest'in davranışları,
yıllarından daha ağır gelmişti; güzel ve arkadaşsız çocuğu çok sevmişlerdi ve
onu böyle yoldan çıkarken görmek neredeyse kalplerini kırıyordu. Birçok kişi, kötülüğe teslim olmuş gibi göründüğü için onu terk etmelerini tavsiye etti ve hatta onlara kaba ve saygısız davrandı; ancak tüm
kusurlarına rağmen, hala ona tutundular, neredeyse umutsuzluğa rağmen
düzeleceğini umuyorlardı.

"Annesine," dedi Bay Humphrey, "yaşadığım sürece çocuğuna bakacağıma söz verdim ve bu sözü tutmaya niyetliyim."
"Ve," diye ekledi Bayan Humphrey, "bir evimiz olduğu sürece, o evsiz
olmayacak. Çünkü daha fazlasını yapamazsak bile en azından onun için dua edebiliriz; ve
inançla sunulan duaların bir cevap bulacağına dair bir umudum var."

Zaman geçti, Ernest'in on dördüncü doğum gününden önceki akşama kadar. Bay Humphrey karısıyla yalnız şöminelerinin başında oturuyordu, Ernest
çaydan sonra hemen dışarı çıkmıştı ve saat ilerliyordu.
Ondan bahsediyorlardı, çünkü çok üzgündüler.

"Sık sık merak ediyorum," dedi Bay Humphrey karısına dönerek, "Ernest'e karşı hangi görevi yerine getirmediğimi. Ona iyi bir örnek olmaya ve her konuda kendi oğluma yapacağımı yapmaya çalıştım. Onunla birlikte ve onun için dua ettim; ve yine de küçük bir çocukken bile, kötü davranışlarıyla bizim için bir keder ve endişe kaynağı oldu."

"Biliyorum ki," diye cevapladı Bayan Humphrey, "erken eğitiminde hata yaptım, itaat etmesi için ceza vermek yerine çocukça iradesine çok sık boyun eğdim. İyi niyetliydim ve ona bir kötülük yaptıysam artık düzeltmek için çok geç. Sadece kötü yollarından vazgeçmesi için dua edebilirim. Yarın onun doğum günü olacak, uzun yıllar önce zavallı annesinin bana emanet ettiği paketin içindekilerin gelecekteki hayatı üzerinde iyi bir etkisi olmasını umalım."

Daha konuşurken kapı çalındı. Bay Humphrey ayağa kalkıp kapıyı açtı, ancak Ernest'i iki veya üç arkadaşının desteklediğini görünce suskun kaldı. İlk başta onun ya yaralı ya da ciddi şekilde hasta olduğunu düşündü. Ama yanına yaklaştığında, yardım almadan yürümesine izin
veremeyecek kadar sarhoş olduğunu keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlık neydi? Bu tamamen
beklenmedik bir şeydi. Bazıları, diğer kusurlarına ek olarak, sert içkilere karşı bir tat
almaya başladığını ima etmişti, ancak bu fısıltılar Bay Humphrey'nin veya karısının
kulaklarına asla ulaşmadı. Ve bu halde eve getirildiğinde, duygularını tarif edecek yeterli kelimeleri yoktu.

Arkadaşlarını göndererek onu eve ve odasına götürdüler, Bayan Humphrey sadece, "zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuk, ona ne olacak?" dedi.

Oturma odasına döndüklerinde, zihinleri sohbet etmelerine izin
vermeyecek kadar
karmaşıktı. Bir süre sessizlik içinde geçtikten sonra, Bay Humphrey, "bu gece bu yeni üzüntüden bahsetmeyeceğiz, ancak dinlenmeye çekilmeden önce zavallı çocuk ve kendimiz için dua edeceğiz." dedi.

İncilini açan Bay Humphrey kırk altıncı Mezmur'u okudu, sonra diz çökerek sıkıntılı ruhunu duaya döktü. Sarhoşluğun
ürttüğü ağır uykuda yatan zavallı genç için içtenlikle dua etti. Ayrıca, çocuğun yönetiminde hata yaparlarsa affedilmeleri ve görevlerini yerine getirmelerinde gelecekte yardım için dua etti. Çocuk, Bay Humphrey'nin onun adına cennete gönderdiği duayı duyabilir miydi, eğer o andan itibaren kötü yollarından vazgeçmeye karar vermemiş ve gelecekteki iyi davranışlarıyla geçmiş günahlarını ve çılgınlıklarını kefaret etmeye çalışmamış olsaydı, kalbi gerçekten de sert olmalıydı.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah Earnest kahvaltıya indiğinde, ne Bay ne de Bayan Humphrey önceki akşam eve getirildiği duruma dair hiçbir imada bulunmadı. Ona her zamanki nezaketleriyle davrandılar, ancak sakin tavırlarından ve asık suratından, utancını ve aşağılanmasını hissettiği belliydi. Onunla bu konu hakkında konuşmak istediler, ancak şimdilik ertelediler. Bay Humphrey, karısına paketi kendisinin vermesini söyledi, çünkü paket ona emanet edilmişti. Kahvaltı bittikten kısa bir süre sonra odasına çıktı, Bayan Humphrey de paketi elinde tutarak hemen oraya gitti. Earnest içeri girmek için kapıyı çaldığında kapıyı açtı. Biraz utanmış görünüyordu ve tavırlarından, dün akşamki olay hakkında konuşmak için odasına geldiğini tahmin ediyor gibiydi. O, durumdan hiç bahsetmedi, fakat
kendisi onun yanına oturdu, ona hitap ederek şöyle dedi:

"Sevgili Earnest, bana sık sık annenle ilgili belirgin bir
anı sakladığını söyledin. Daha önce sana, ölümünden
önce, kendi eliyle mühürlenmiş bir paketi bana emanet ettiğini,
on dördüncü doğum gününde sana vermemi istediğini
hiç söylememiştim. Zamanı geldi ve sana bu paketi vererek
annenin ölmeden önceki isteğini yerine getiriyorum." Sözlerini bitirirken, paketi onun eline koydu ve hemen odadan çıktı,
paketini açmak için yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünüyordu.

Biraz zaman geçtikten ve Earnest aşağı inmedikten sonra, Bay Humphrey
yukarı çıktı ve odasının kapısını yavaşça açtı.
Çocuğun yüzünü ellerinin üzerine eğmiş, acı acı ağladığını gördü. Ona yaklaştı
ve elini nazikçe omzuna koyarak, kederinin nedenini sordu.

Hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle cevap verdi,--
"Ah! Çok kötüydüm--çok kötüydüm--başıma ne geleceğini bilmiyorum.
Annem, benim yürümem için son umudu ve duası olan
yoldan ne kadar uzaklaştığımı görmek için yaşamadı."

Bay Humphrey zavallı çocuğu rahatlatmaya çalıştı, bunun onu geçmişteki hataları için suçlamak için zaman olmadığını akıllıca düşündü.

Bayan Humphrey, olağandışı bir şey olmuş olabileceğini düşünerek
kocasını Earnest'in odasına kadar takip etti.

Earnest'in gözyaşlarıyla dolu isteği üzerine, uzun süredir sakladığı paketi inceledi. Önce bir İncil ve
İlahi Kitabı vardı, kitaplar zarifçe ciltlenmişti ve gümüş tokaları vardı. Sonra
Ernest'in yıllar önce çekilmiş
babası ve annesinin bir resmini içeren eski moda bir altın kolye vardı.
İncil'in yaprakları arasında, annesinin el yazısıyla Ernest'e hitaben yazılmış bir mektup vardı.
Mektup, gücünün izin verdiği
farklı zamanlarda, hayatının
son birkaç gününde yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:--

"Sevgili küçük Earnest'im,--Gözlerin bu satırlara
damadan çok önce, onları çizen el
toz haline gelecek. Dua dolu duamla birlikte bu paketin içindekiler,
size bırakabileceğim tek şey. Bu satırları yazarken,
odamda mutlu, masum bir çocuk olarak
oynuyorsun. Keşke bilgim
geleceğe uzanabilseydi de, bu mektup eline verildiğinde
nasıl bir genç olacağını bilebilseydim. Ama korkarım ki,
iyi bir İlahi Takdirin merhametle bizden sakladığı geleceği böyle bilmek istemekte yanılmışım.
Bu arzuyu harekete geçiren tek şey,
senin için duyduğum endişedir. Bu mektubun, on dört yaşına gelene kadar
ellerine verilmemesini rica ediyorum. Çünkü eğer hayatın o döneme kadar bağışlanırsa, o zaman tefekkür edebileceksin.
En içten duam, iyi ve görev bilinci olan bir çocuk olarak büyümen ve bunu yaparak, Bay ve Bayan Humphrey'e, sana vereceklerinden emin olduğum bakım ve eğitim için teşekkür ederim. Ama, ah oğlum, eğer durum farklıysa ve kötü arkadaşlar tarafından
yoldan çıkarılmışsan, sana yalvarıyorum, çocuğum, durup düşünmen için. Annenin sesini, sanki mezarından sana
konuşuyormuş gibi dinle. _Tekrar_ diyorum, 'durup düşün.' Kötü arkadaşların varsa,
onları hemen ve sonsuza dek terk et. Ama bu üzücü önsezilerin gereksiz olduğuna ve bu satırları okuduğunda, bir annenin
sevgili kalbinin arzulayabileceği her şey olacağına inanıyorum. Sana bıraktığım İncil ve İlahi Kitabı, İskoçya Kilisesi'nin bir
rahip olan babama aitti. Ölen büyükbabanın ayak izlerini takip edeceğini ve bu İncili, onun kürsüde yaptığı gibi, bir müjde
rahibi olarak kullanacağını ummam çok mu fazla? Madalyonda babanızın ve benim benzerliğimiz var,
evliliğimizden kısa bir süre sonra çekilmiş. Sizi birçok duayla
Göksel Babanızın bakımına emanet ediyorum, çünkü ölümün elinin üzerimde olduğunu ve birkaç kısa günün
dünyadaki varlığımı sonlandıracağını hissediyorum. Son duam, oğlumun dünyada öyle yaşaması olacak ki
Cennette annesiyle buluşacak. Gücüm yetmiyor.
Daha fazla yazamam.

"Sevgi dolu ama ölmekte olan annenizden,

"Charlotte Harwood."

BÖLÜM VIII.

Earnest Harwood'un erken yaşamının anlatımında buraya kadar gelen okuyucu, şüphesiz, annesinin yazdığı mektubun, Tanrı'nın lütfuyla, kurtuluşunun aracı olduğunu zevkle öğrenecektir. Bu mektubun içten ikna ediciliği, onu, davranışlarını _düzelteceği_ ve kötü yollarından
vazgeçeceği konusunda kesin bir karar almaya yöneltti. İlk başta, nankör davranışlarıyla, üvey ebeveynlerinin sevgisini
kaybettiğinden korkuyordu. Bir gün, bu korkuyu onlara ifade etti ve birlikte, ona, onlara kesinlikle çok fazla üzüntü ve endişe
vermesine rağmen, ona olan sevgilerinin
değişmediğini söylediler. Duyguları bu şekilde yumuşadığında, onu düzeltme kararında kararlı olmaya
çabalamak için bu fırsatı değerlendirdiler. Ayrıca, ilk kez, sarhoş halde evine getirilerek
onlara sebep olmuştu; ve
bir daha asla sarhoş edici
kadehten içmeye ikna edilmemesini rica etti. Bayan Humphrey, onun güzel alnına anne şefkatiyle bir öpücük kondurdu ve şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, umarım bir daha bizim güzel umutlarımızı boşa çıkarmazsın
ve yine de Göksel Babamızın sana cömertçe bahşettiği
güzel yeteneklere itibar edersin."

Bu andan itibaren Earnest'in karakterinde belirgin ve belirgin bir değişiklik oldu. Birçok kişi bu değişikliğin kalıcı olmayacağından korkuyordu, ancak Bayan
Humphrey çok umutluydu.

"Bir güvence hissediyorum," dedi, "onun adına cennete sunulan birçok duanın yakında cevaplanacağından."

Hatta öyleydi. Ve eski kötü yollarına geri dönmesinden korkanlar
mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Tekrar zamanında okula gitti ve ihmal ettiği derslerine gayretle kendini adadı; öğretmenleri de hem kaydettiği şaşırtıcı ilerlemeden hem de doğru örnek tavırlarından
şaşırdılar. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, eski ortakları olan kötü çocuklarla başa çıkması gereken çok şey vardı. Onların arkadaşlığından mümkün olduğunca uzak duruyordu, ancak ara sıra onlarla temas kurmaktan kaçınamıyordu ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, onu iyiye yönelik kararlarında sarsılmaz buldular. Onu kötü yollara çekmek için her yolu tekrar denediler, ancak başarılı olamadılar. Son çare olarak, alay etme etkisini denediler, ancak şimdi daha iyi doğasının gücünü ortaya koymasına izin verdiğini öğrendiler, çünkü alay etmenin etkisinin çok ötesinde bir ruha sahipti; ve onu hiçbir şekilde kendileriyle kaynaşmaya ikna edemeyeceklerini anladıklarında, onu terk etmek ve huzur içinde yoluna devam etmesine izin vermek zorunda kaldılar. Bay ve Bayan Humphrey, Earnest'teki değişimin kalıcı olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüklerinde, minnettarlıkları ve sevinçleri içten ve samimiydi. Yetim çocuğun hayatındaki mutlu değişimin başlangıcından bu yana iki yıl geçti. Şimdi onu on altı yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir genç olarak buluyoruz, eskiden ne kadar hor görülse ve acınsa da o kadar saygı görüyor. Kişisel görünümü hala çocukluğundaki kadar çekiciydi. Birçok kişi tarafından Walden köyünün en yakışıklı genci olarak adlandırılıyordu. Derslerine sıkı sıkıya bağlıydı ve iyi bir İngilizce eğitimi almıştı. Yaz ortası tatilinde Bay Humphrey, hayatında takip etmek istediği herhangi bir özel göreve
karar verip vermediğini sordu,--

"Çünkü," dedi, "herhangi bir mesleğe yatkınlığınız varsa, kendinizi buna hazırlamanıza yardımcı olmak niyetindeyim."

Ernest cevap verirken derinden kızardı,--

"Biliyorsunuz efendim, annemin benim yaşam çağrımla ilgili dile getirdiği dilek ve bu konudaki isteğini yerine getirme arzusunu hissediyorum.
Bu kadar kutsal bir çağrı için değersiz olduğumu derinden hissediyorum, ancak
Bakanlığa girmeme izin verilirse
değersiz hizmetlerimin kabul edileceğini umuyorum."

Bay Humphrey, Ernest'in isteklerini öğrendiğinde,
Bakanlığa uyum sağlamak için gerekli çalışmaları yaparken masraflarını memnuniyetle karşıladı.

Üniversite dersini kendisine büyük bir itibarla tamamladı ve
sonra ilahiyat okulunda ilahiyat çalışmalarına gereken zamanı ayırdı.

BÖLÜM IX.

Sonuç olarak okuyucudan, şu anda Boston şehrindeki en eski kiliselerden biri olan yere benimle birlikte gelmesini rica ediyorum.

Ilık Haziran ayında güzel bir Sebt sabahı.

Kiliseye girelim. Orada toplanan büyük cemaate her zamankinden daha fazla ilgi çekici bir şey
dolaşıyor gibi görünüyor. Kiliseye girdiğimizde
ön sıralardan birinde yaşlı bir çift görüyoruz, onları hemen
Bay ve Bayan Humphrey olarak tanıyoruz. Artık oldukça yaşlı ve güçsüzler,
ancak her birinin yüzü neşeli ve sakin.
Yaşlarına rağmen, bu vesileyle
hazır olmak için iki yüz mil yol kat ettiler. Çünkü sevgili Earnest'leri bu gün, ciddi bir
kutsama töreniyle
Kutsal Hizmetin İşine ayrılacak. Ayinler sona erdiğinde ve Earnest yaşlı koruyucu anne babasına kiliseden eşlik etmek için öne çıktığında, yetim çocuğa gösterdikleri tüm özen için kendilerini fazlasıyla ödüllendirilmiş hissettiler; ve eskiden Simeon'un yaptığı gibi, "Tanrım, şimdi hizmetkarlarını sözüne göre huzur içinde gönder, çünkü gözlerimiz senin kurtuluşunu gördü." diyebilirlerdi.

Bu hikayeyi okuyabilecek olan çocuklara şunu söylemek isterim: Zaman ve sonsuzlukta kendi refahınıza değer verdiğiniz gibi, kötü arkadaşlardan uzak durun - çünkü bunlar birçok gelecek vaat eden gencin yıkımına neden olmuştur.

Bu küçük hikayeyi aile sahibi anneler okursa, umarım onlara bakımlarına adanmış ölümsüz varlıkların iyiliği için dua çabalarında sebat etmeleri için cesaret verir. Ölmekte olan annesinin zayıf eliyle, ilahi lütuf altında yazılmış mektup, Earnest Harwood'u yıkımdan kurtardı. Bu
durumun sizi, çocuklarınızın iyiliği için yaptığınız çalışmalarda asla yorulmamanız veya cesaretinizin kırılmaması için cesaretlendirmesine izin verin ve "hiçbir şekilde ödülünüzü kaybetmeyeceksiniz."

SON.

[Yazıcının notu: Orijinalin noktalama işaretleri tutarsızlıkları bu e-metinde korunmuştur.]

H. S. Caswell'in
Project Gutenberg E-Kitabının Görev Yolu ve Diğer Hikayeler'inin
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF DUTY, AND OTHER ***

***** This file should be named 18181.txt or 18181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/8/18181/

Produced by Robert Cicconetti, Sjaani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

