*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spy (Casus)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #1818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spy, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spy

Author: Richard Harding Davis

Release Date: May 12, 2006 [EBook #1818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi





Casus


Richard Harding Davis tarafından



Valencia'ya gitmem tamamen bir kazaydı. Ama daha çok ben
Bu gerçeği, başkentteki herkes o kadar memnun olursa
gizli bir göreve gelmişti. Hatta saygıdeğer politikacı bile
akşam yemeğinden sonra varış gecesi, bakanımız olarak hareket etti, dedi
Gizli bir şekilde, "Şimdi, Bay Crosby, kendi aralarında, oyun nedir?"

"Oyun nedir?" Diye sordum.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye geri döndü. "Ne için buradasın?"

Ama onuncu kez ne zaman, nasıl maroleg edildiğimi tekrarladım
Valencia duygularının incindiğini gösterdi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "
Lütfen. Diyelim ki bayanlara katılıyoruz. "

Ve ertesi gün karısı beni kınadı: "Yapabileceğini düşünmeliyim
Kendi bakanınıza güvenin. Kocam asla konuşmaz-bana bile değil. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedim.

Ve sonra duyguları da incindi ve insanlara söylemeye başladı
Walker-Keefe kalabalığının ajanıydım.

Burada tekrarlamanın tek nedeni Valencia'ya gitmem
Kaza, Schnitzel'in bu gerçeği inkar etmesi ve
Benim iğrenç gerçekleri benden sürüklemek beni New York'a kadar takip etti. Başından sonuna kadar
Bu durum onu ​​tanımaya geldim ve hikayesini anlatabiliyorum.

Basit gerçek şu ki, Dışişleri Bakanlığı tarafından
Panama "gitmek, bakmak, görmek" ve belirli bir çatışmayı düzeltmek için
Kanal Bölgesi yetkilileri arasında otorite. Ben oradayken
Sarı-geri döndü ve her kendine saygılı güç alkışladı
Isthmus'ta karantina, bunun sonucunda geri dönmeye çalıştığımda
New York'a hiçbir vapur beni herhangi bir beyaz adamın herhangi bir yere götürmez
Gitmeyi umursar. Ama Valencia'da doğrudan bir çizgi olduğunu biliyordum
New York, bu yüzden sahilden Valencia'ya bir tramp vapurunu aldım. Ben gittim
Valencia'ya göre sadece bana göre dünyadaki diğer tüm limanlar kapalı.
Benim konumum, karısına geldiğini açıklayan adamın
ev çünkü diğer yerler kapalı.

Ama, çünkü daha önce Valencia'da küçük bir yazı düzenledim.
Legation ve Dışişleri Bakanlığı sürekli olarak danıştığından
uluslararası hukuk sorunları konusunda firma, yeniden ziyaret ettiğime inanılıyordu
Valencia bazı gizemli ve gizli görevlerde.

Aslına bakarsa, oraya fonograf satmak veya bir
Buharlı çamaşırlar, büyük ölçüde şüphelenmiş olmalıydım. Valencia'da
Pasaportundan vazgeçtiği andan itibaren her ticari satıcı bile
Polis ayrılmasına izin verene kadar vapurda şüpheleniliyor,
Gölgeli ve casuslarla yalvar.

Kısa ziyaretim sırasında ayrımdan keyif aldığıma inanıyorum
Üçünün bölünmemiş dikkatini işgal etmek: ortak veya bahçe
Hükümet casusu, hiçbir suçlu adam kaçmaz, bir Walker-Keefe casusu,
ve nitrat şirketinin casusu. Nitrat şirketinin casusu
Genellikle lejyonlarda ve kulüplerde tanıştığınız bir adam. Köprü oynuyor
ve "ajan" başlığı ile onurludur. Walker-Keefe Casus
Görünüşte seyahat eden bir satıcı veya otel koşucusu. Hükümet casusu
Sadece bir casus-bir kaşıntı, beyaz ördek takımında önemli küçük canavar ve
bir elmas yüzük. Zekasının sınırı sizi bir
Puro mağazası ve hangi puro satın aldığınızı ve ne tür parayı aldığınızı not edin
bunun için ödeme.

Her şeyin nedeni, o zamanlar olan üç köşeli dövüştü.
Hükümet, Nitrat Trust ve Walker-Keefe kalabalığı tarafından
Nitrat yataklarına sahip olmak için. Valencia çok yakın
Ekvator ve şu ana kadar New York'tan uzakta,
Bu utanç verici mücadelenin karmaşık hikayesi, eklemem için acele ediyorum,
Gözlerimin önünde iftira korkusu ile şimdi söylemeyi düşünmüyorum. Kısaca, her biri içinde olan rakipler arasında üçgen bir kavgaydı
Yanlış ve her biri, sonunu kazanmak için rüşvet aldı, şantaj ve
Soyuldu, sadece rakipleri değil, kendi tarafındaki olanlar,
içinde yatan büyük mevduatların bulundurulması
Valencia kayaları, yukarıdan tropik güneş tarafından pişirilmiş ve aşağıdan
volkanik yangınlar. Mühendislerinden biri olarak, bir gece plazada dedi.
Bana göre: "Bu madenler cehennemde tasarlandı ve cennete kokuyordu ve
Onlara dokunan her insanımızın itibarı gibi kokuyor
Madenler. "

Oradayken durum "akut" idi. Valencia'da
Durum her zaman akuttur, ama bu sefer bir şey gibi görünüyordu
olabilir. Ayrılmadan bir gün önce nitrat güvenini korumuştu
Savaş gemileri için, Dışişleri Bakanı
Bakanımızı alın ve Porto Banos'ta bir çetenin teneke işaretini yapmıştı
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu bir elek gibi görünüyor. Bakanımız beni çağırdı
geriye kalmak. Kişinin kendi savaş gemileri tarafından bombalanması için, bana emin oldu,
heyecan verici bir deneyim.

Ama işimin Panama ile değil, Valencia ile birlikte olduğunu tekrarladım ve
Eğer bu satırının bu meselesinde Washington'da olduğu gibi,
Nitrat yataklarını güven için korumak ve onun için korumak
Ülke ve çeşitli sevgililer bir kahverengi, temiz örtülü bir
BlueJacket, BlueJacket içindeydim.

Buna göre, Valencia'dan yelken açtığımda yaşlı diplomat
ilişkilerimizi gerilmiş olarak tanımladı.

Gemimiz, birçok limana dokunmak için listelenen yavaş bir gemiydi ve
Ertesi gün öğlen Trujillo'da kargo için durduk. Oradaydı
Schnitzel ile tanıştım.

Panama'da küçük bir yeğenim için bir Macaw satın almıştım ve biz
Kargo alıyorduk, koyacağım bir teneke kafes almak için karaya çıktım
O ve yön için konsolosumuza çağrıldı. Bir iç odadan
heyecanla girdi, kartıma gülümsedi ve bana nasıl hizmet edebileceğini sordu.
Ona güvertelerin altında bir papağan olduğunu ve bir teneke kafes almak istediğimi söyledim.

"Kesinlikle. Teneke bir kafes istiyorsun," diye tekrarladı konsolos. "
Dışişleri Bakanlığı beni uyanık tutmuyor Geceler bana ne
Yapacak, "dedi" ama en azından biliyorum ki
Bu ateşe kadar bin dolarlık, dört silindirli avukat
Teneke bir kafes almak için bataklık. Şimdi dürüst, sana nasıl hizmet edebilirim? "
umutsuz. Kimse gerçeğe inanmaz. Bu dostça sunmak için
Ruh sadece duygularını ve zekasını rahatsız ederdi.

Yani, çok gizemle, ondan "durumu" tanımlamasını istedim ve o
bunu bir saat içinde her biri inanan birinin kesinliği ile yaptı
Konuştuğu kelime Beyaz Saray'a bağlanacak.

Ayrılırken şöyle dedi: "Ah, sonra bir gazete muhabiri var
Sen. Sanırım bir röportaj istiyor. Dün gece seni takip etti
Trenle sermaye. Seni yakalamadığına dikkat etmek istiyorsun. Onun adı
Jones. "Jones adında bir adama karşı korumamda olacağına söz verdim ve
Konsolos beni gemiye eşlik etti. Konaklamadan aşağı inerken
Merdiven, raydan aradım: "Savaş beyan etmeleri durumunda kablo
Curacoa'ya, ve ben geri döneceğim. Ve belirsiz bir şey kablolamayın
'Kritik durum' veya 'savaş' gibi. Anlamak? Cable Me, 'Gel
geri 'veya' devam et '. Ama ne olursa olsun, bunu netleştirin. "

Başını şiddetle salladı ve yeşil çizgili şemsiyesi ile işaret etti
dirseğim. Döndüm ve sözlerimi açlıkla dinleyen genç bir adam buldum.
Çenesi kollarında ve ağzına kadar demiryolu üzerine eğiliyordu.
Panama şapkası gözlerini gizlemek için çekildi.

Şimdi hızla çektiğimiz iskelede,
Konsolos ellerinden bir megafon yaptı.

"Bu o," dedi. "Bu Jones."

Jones başını kaldırdı ve tropikal ısının Jones'u yaptığını gördüm
susamış ya da arkadaşlarıyla ayrılışını kutluyordu. O
bana göz kırptı ve görünüşe göre kendi farkında zevkle ve
Benim için yazık, gülümsedi. "Ah, elbette!" mırıldandı. Tonu ağır ironi idi. "Yap
'temizlemek.' Tüm iskeleyi netleştirin. Bağır, herkes
Seni duyabiliyor. Yeterince netsin. "Tiksinmesi için çok derindi
sıradan kelimeler. "Amcam!" diye bağırdı.

Bununla, aşağılığını ifade ettiğini topladım.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Söyledim.

Kendimize güverte vardı. Boşluğu aniden bana bunu hatırlattı
Kendimize de gemiye sahiptik. Takipçinin bana söylediğini hatırladım
Bu, bir gecede limandan limana seyahat edenler dışında, ben
tek yolcusu.

Dehşetle on gün boyunca kendimi hayal ettim
Denizler-Jones ile birer.

Dramatik bir jestle, "Ben buradayım!" Geri itti
Panama şapkası. Kararsız bir parmakla çizildiği gibi işaret etti
Güverte boyunca, kıç Hawser'a damlıyor.

"O ipi görüyor musun?" istedi. "Bu ip suya çarptığında
İşi devirdi. Valencia'da olduğu gibi-işte. Şimdi,
Geri dönemezsin, geri dönemem. Neden daha fazla disimlasyon? Kimim
BEN?"

Durumu, kim olduğunu bilme olasılığını engelliyor gibiydi.
öyleydi, ben ona söyledim.

Erkeklerin sadece melodramda alay ettiğini görürken küçümsedi.

"Ah, elbette," diye mırıldandı. "Ah, elbette."

Bana öfkeyle uzandı.

"İyi biliyorsun Jones benim adım değil.
Ben kimim."

"Sevgili efendim," dedim, "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bunun dışında
Sen lanet olası bir sıkıntısın. "

Benden sallandı, acı çekti ve şaşırdı. Görünüşe göre o bir
Gözyaşı salgını.

"Gururlu," diye mırıldandı, "ve kibirli. Sonuna kadar gurur ve kibirli."

Sarhoş bir adamın neden doruğunu hissettiğini hiç anlamadım
Hakaret sana adınızı fırlatmaktır. Belki de onun olduğunu bildiği için
İnkar edemeyeceğiniz bir ücret. Ama her zaman kaçmadan önce, sanki
kelimelerin geri çekilmenizi utançla kapsayacağından emin oldu, sana atıyor
Tam başlığınız. Jones bunu yaptı.

Yavaş ve acımasızca tekrarladı, "Bay.-George-Morgan-Crosby.
Harvard, "diye ekledi." Sonuna kadar gurur ve kibirli. "

Daha sonra geçen bir görevliyi kucakladı ve neden
gemi yuvarlandı. Gemimiz yuvarlanırken bir gemiyi yuvarlamayı hiç bilmiyordu.

"Perfec'ry tatmin edici okyanus, ama gemi-taş kırıcı gibi yuvarlanıyor.
Gemide bu geminin yuvarlanmadığı bir yere götür. "

Steward onu uzaklaştırdı.

Yerel pilotu düşürdüğünde, kaptan beni çağırdı
köprü.

"Seni Bay Schnitzel ile konuştuğunu gördüm" dedi. "Biraz altında
hava durumu. Likörler için çok açık bir kafası var. "

Hafif bir kafası olduğunu kabul ettim ve adının olduğunu anladığımı söyledim
Jones.

"Sana bunu söylemek istediğim buydu," dedi kaptan. "Onun adı
Şnitzel. New York'taki Nitrat Trust için çalışıyordu. Daha sonra
Buraya ajan olarak geldi. O bir şeyler söylemeyecek iyi bir çocuk.
Anlamak? Bazen onu bir isim altında taşıyorum ve bir sonraki yolculuk
diğeri altında. Purser ve o onlar arasında düzeltir. Onu memnun ediyor
Ve onlara söylediğim sürece kimseye zarar vermiyor. Yapmıyorum
Şimdilik kimin çalıştığını bil, "Devam etti" ama biliyorum
Nitrat şirketi artık. Onları sattı. "

"Nasıl olabilir?" Diye sordum. "O sadece bir çocuk."

"Senatör Burnsides'e daktilo olarak bir rıhtım vardı,
Nitrat Trust, bir çeşit gizli stenograf, "dedi kaptan.
"Senatör ne zaman önemli bir mektubu dikte ettiğinde, Schnitzel
Bir karbon kopyası yapardı ve yeterince sahip olduğu zaman onları sattı
Walker-Keefe kalabalığına. O zaman Walker-Keefe takımlarını kaybettiğinde
Valencia Yüksek Mahkemesi Sanırım Schnitzel Başkan'a gitti
Alvarez. Ve yine, bazı insanlar nitrat şirketine geri döndüğünü söylüyor. "

"Onları sattıktan sonra?"

"Evet, ama görüyorsun şimdi onlar için daha değerli.
Walker-Keefe Sırları ve Alvarez'in sırları da. "

İlgili her biri hakkındaki görüşümü ifade ettim.

"Seni şaşırtmamalı," diye şikayet etti Kaptan. "Biliyorsun
ülke. İçindeki her insan onun olmayan bir şey için dışarıda. Pilot
Onun biraz istiyor, sağlık doktoru onu almalı, gümrükler tüm
purolar ve limanın kaptanı için altın koymazsanız ve
Alcalde ve komutan ve liman polisi ve ustabaşı
Cargadores, daha hafif hareket ettirmeyecekler ve gemiyi tutacaklar
kağıtlar. Bir Amerikalı buraya geliyor, dürüst ve düz ve
Ücretleri için çalışmaya istekli. Ama oldukça hızlı her biri bulur
onun sıkışmasını sağlıyor, bu yüzden bir kısmını geri almaya çalışıyor
Onu soyan yerlileri soymak. Sonra diğer yabancıları soyar,
Ve onu gönderen evde insanları aldatmadan çok uzun sürmüyor
Burada. Bu nitrat sırasında kalabalığı soymayan bir adam yok
Birlikte ve bu para için tarafları değiştirmez. Schnitzel'in hayır
Başkan veya kantin yüklenicisinden daha kötü. "

Elini göz kamaştırıcı kıyı şeridinde salladı, buhar bataklıklarında ve
Sıcak, çıplak dağlar.

"Bunu yapan ülke," dedi. "Havada. Yapabilirsin
Çapa düşürdüğünüz anda koku, kesim evini kokluyormuş gibi kokla
Punta-arenas'ta. "

"Dürüst olmayı nasıl başarıyorsun," diye sordum gülümseyerek.

"Hiç şansım yok," diye bağırdı kaptanı ciddiye aldı. "Ben
Lanet olası limanlarında karaya çıkmıyorum. "

Schnitzel'i haggard gözleri olana kadar tekrar görmedim
Islak saç, kaptana, doktora, takipçiye ve ben
kahvaltı. Bonfile ifadelerinde, bize neşeyle şunu söyledi.
Büyük ölçüde sarhoş olmuştu ve içti.
Her biri elinden gelen çiğ yumurta, sirke ve kırmızı biber
İştah kendi başına kurtar. Ne zaman bir şişe bira ekledi, o
kendini yeni bir adam ilan etti. Yeni adam beni güverteye kadar takip etti ve
İtilmeyi bekleyen birinin truculent yatağıyla sordu.
Eğer bir gün önce, kendini aptal yerine koymamış olsaydı.

Biraz gizli olduğunu önerdim. Bir keresinde onu kurtardı
poz ve beni korudu.

"İnanmıyor musun," dedi. "Bu benim oyunumun bir parçası.
'Güven için güven' çalışmam. Ben böyle öğreniyorum
şeyler. Bir adama içeride bir şey söylüyorum ve diyor ki: 'İşte
Güzel bir genç adam. Onun hakkında sağlam bir şey yok 've bana söylüyor
yapmaması gereken bir şey. Ona söylediğim gibi değil. Görmek?"

Bana çok ilgilendiğinden emin oldum.

"O zaman, iş kolunda buldun," diye sordum, "
dürüstlük tavsiye edilir mi? Kural olarak, "Açıkladım" gizlilik ne-
Hattınızdaki kişi-A-- "

Duygularını kurtarmak için kelimede tereddüt ettim.

"Bir casus," dedi. Yüzü yağlı rahatlıkla ışınlandı.

"Ama eğer bir casus olduğunu bilmeseydim," diye sordum, "
Senin için daha iyi miydi? "

"Senin gibi bir parti ile uğraşırken Bay Crosby," diye başladı Schnitzel
Şaşırtıcı bir şekilde, "Farklı bir yöntem kullanıyorum. Gizli bir görevdesiniz
kendiniz ve Nitrat Row hakkında bilgilerinizi tek yönlü alırsınız,
Ve başka bir tane alıyorum. Seninle davulcular gibi başa çıkıyorum
aynı mal hattı. İş dünyasında rakipleriz, ancak iş dışında
Saatler mükemmel beyefendi. "

Herhangi bir sırrın inkarlarımla karşılaşan inançsızlık karşısında
Görev, Schnitzel'in de beni çok büyük olacağını düşündüğümü hissettim
bir aşağılama. Bu yüzden sessiz kaldım.

"Raporunu Dışişleri Bakanlığına yapıyorsun," diye açıkladı "ve ben
Benimkini yap-benim insanlar. Kim oldukları önemli değil. İstersin
Bilin ve duygularını incitmek istemiyorum, ama-bu benim sırrım. "

Tek hislerim Schnitzel'i ağır bir şekilde tekmeleme arzusuydu, ama
Schnitzel bunun imkansız olduğundan şüphelenmek için. Daha ziyade beni gördü
açıklamalarıyla sarsıldı.

Rayın üzerinden asılırken, güneşin parlaması yuvarlanan suya aydınlandı
Aptal, melez özellikleri, kurnazlıklarını ortaya çıkardı,
herhangi bir karakterin eksikliği ve değişken gözlerin arkasında gösterildi,
Yarı ıslatılmış zihin.

Schnitzel tam bir gülümsemeyle kendine gülümsüyordu
Kendinden memnuniyet. Daha sonraki davranışları ışığında büyüdüm
Bu gülümsemeyi anla. Bir iade beklemişti ve
okuduğu gibi, dikkate alınarak. Nezaketimin ironisi
Tamamen kaçırmıştı. Bunun yerine hayranlık söylediklerimi okudu
profesyonel için amatör. Ne olduğuna inandığını gördü
Hükümetin kendisine değerli bir antagonist olarak muamele gören yüksek ajanı. Hayır
Başka bir yol, daha sonra bana güvenlerini açıklayabilirim. BT
göstermeye çalışan bir çocuğun kibiriydi.

On gün içinde, iki bin tonluk bir vapurun sınırlı alanında, bir
yardım edemedim ama bu kadar iletişimsel tarih hakkında bir şeyler öğrenmek
Schnitzel olarak yolcu. Ailesi Almancaydı ve hala yaşıyordu
Almanya'da. Ama kendisi doğu tarafında yetiştirilmişti. Bir
Cadde A'da bir Delicatessen dükkanı tutan amca onu göndermişti.
devlet okulları ve sonra geliştirdiği bir "işletme kolejine"
Bir stenograf olarak dikkat çekici uzmanlık. Becerisine atıfta bulundu
Acı hor görme ile bu zor egzersiz. Yine de,
Tip-yazıcılarla oda gürültülü bu beceri onu özel hale getirmişti
Nitrat Trust Başkanı Ofisi. Orada, Schnitzel olarak
"Benimkini gördüm" ve aldım. Suçluyu izlemek için
Schnitzel'in özel mektuplarını çalmasına ve satmasına neden olan içgüdü
İşvereni zor değildi. Birkaç ilk yılda buldum
gizli yalan. Kendinden anlattığı her hikayenin ve sadece konuştu
Kendisi, onun itibarsızlığı olmayan biri yoktu. O kendisi
Bunu hiç görmedim, ne söylediği her şeyin ahlaksız olduğunu gösterdi
duyu ve aldatıcı, kaba olan içgüdüsel bir zevkle,
ve el altında. Okuduğum gibi, onun karakteri oldu.

Görünüşte pürüzsüz traşlıydı, arkasında asılı olan uzun kilitler
Geniş, çıkıntılı kulaklar. Sağlıksız kötü kan derisine sahipti ve onun
Gözler, gün ışığı onları incitmiş gibi, sürekli açıldı ve kapandı. O
Yukarı Broadway'de Loiting'i gördüğünüz yüzlerce genç adam gibiydi
ve Rialto boyunca yırtıcı baskınlar yapmak. Onu o için mi geçtin
Mahalle onu bir tel alıcı, bir yarış olarak bırakırdın
Tout, bir aktör olacak.

Ben çalışırken, Schnitzel bir casustu çünkü ona bir
Başka bir çaba ile elde edemediği önem. Olarak
çocuk ve katip olarak, ortakları arasında bunu görmek kolaydı
Schnitzel her zaman popo olmalı. Aniden bir kirli tarafından
Eylem, kendini sınıflarının dışına yerleştirmişti. İfade ettiği gibi:
"Ne zaman ofiste yürürsem, tüm stenografların bulunduğu yer
Otur, o slobların bana baktığını görmelisin. Onlar gittiklerinde
Başkanın kapısı, eskisi gibi vurmaları gerekiyordu, ama şimdi
Yaşlı adam bu gezilerden birinden sonra raporumu yapmam için geldiğini görüyor
'Tam gel, Bay Schnitzel' diyor. Ve sanki içeri girmediğim gibi
Şapkam ve ona bir puro ver. Bir 'Ben de yaptığımı görüyorlar! "

Bana göre, bu konuşma Schnitzel'in onun değerleri hakkındaki görüşünü vermiş gibiydi.
hayat. Makyajı, hor görülse bile işaret edilmesini istedi. Ancak
hor görme ona asla ulaşmadı-sadece insanların aldığını biliyordu
ona not. Artık ona gülmediler, ondan korkuyorlardı. İçinde
Kalbini, onu yürüdüğü biri olarak gördüklerine inanıyordu
Kötü bir büyük bilgiye sahip dünya siyasetinin karanlık yerleri
Kendisi kadar kötü, şantaj tarafından kamu bakanlarını tutan biri
onun merhameti.

Kendisinin bu görüşü bana vermeye çalıştığı görüştü. Muhtemelen ben
ona sivil davranan ilk iyi adamdı ve
Beni onun bilgisiyle etkileyin, bu bilgiyi önümde yaydı. Oldu
Satış, şok edici, aşağılayıcı.

İlk başta Schnitzel'in yalancı olduğu düşüncesinde rahatlık aldım. Daha sonra,
Hepsinin bir yalan olup olmadığını merak etmeye başladım ve son olarak, bir şekilde yapabileceğim
Şüphesiz, suçladığı en kötüsünün doğru olduğu kanıtlandı. İlk olarak ona dokunduğumuz gece olduğuna inanmaya başladığım gece
Cristobal, Valencia'daki son liman. En hafif yürekli şekilde
Her suçla nitrat mücadelesinde endişe duyuyordu
Wall Street'te ve Kongo Nehri'nin karanlık ulaşımlarında bilinir.

"Ama onu tanıyorum, Bay Schnitzel," dedim sert bir şekilde. "O
BT. Onunla üniversiteye gittim. "

"Rah-rah çocuğu olup olmadığı umrumda değil," dedi Schnitzel, "
Orkide sonrası Orinoco'ya geldiğinde yaptığı şey bu ve
Kabile onu yakalaysaydı çarmıha gerilirlerdi. Ve biliyorum
Bu da: Nitrat şirketinden kırk bin dolar yaptı.
On bin dolarlık bir iş. Ve biliyorum, çünkü bana sığır etti
Kendisi, çünkü yeterince büyük değildi. "

Limanın girişinde kireçtaşı adasını geçiyorduk,
Hapishane kalesinde, namlu yükleme tabancaları ile işaret ediyor
Sarhoş gökyüzünde, Valencia'nın siyasi esirlerine gömülür.

"Şimdi, orada," dedi Schnitzel, işaret ediyor, "
Güven yapabilir. Yargıç Rojas orada. İlk kararı verdi
Walker-Keefe halkının lehine ve bu kararı verdiği için William
Nitrat yöneticisi T. Scott, Alvarez'in Rojas'ı oraya koymasını sağladı. O
Yetmiş yaşında ve beş yıldır oradaydı. Sakladıkları hücre
O'nda deniz seviyesinin altında ve tuzlu su sızıntısı
duvar. Gördüm. William T. Scott'ın yaptığı şey, New York'ta bir '
İnsanlar 'Billy' Scott'ın iyi bir adam olduğunu düşünüyor. Onu at şovunda gördüm
Bir kutuda oturuyor, herkese eğiliyor, karısı yanında oturuyor,
Hepsi incilerle takıldı. Rojas'ı gördükten sadece bir ay sonra '
Scott'ın onu koyduğu kanalizasyonda. "

"Schnitzel," diye güldüm, "Sen kesinlikle muhteşem bir yalancısın."

Schnitzel hiç kızgınlık göstermedi.

"Karaya çık ve kendine bak," diye mırıldandı. "Bana inanma.
Rojas'a sorun. Karşılaştığın ilk adama sor. "Titredi ve omuz silkti
omuzlar. "Sana söylüyorum, duvarlar ter gibi nemli."

Hükümet, komutanı gemiye gelmek için telgraf etmiş ve
"Bana limanın misafirperverliğini teklif et" diye ifade etti, bu da
Onu sigara odasına götürmek ve ona şampanya vermek zorunda kaldım. Ne
Hükümetin gerçekten istediği hala devam edip etmediğimi öğrenmekti
yönetim kurulu ve nihayet benden kurtulmuş olsaydı.

Yargıç Rojas ile ilgili resmi sordum.

"Ah, evet," dedi kolayca. "O hala yetersiz."

Hiçbir şeye yol açacağına inanmadan, önerdim:

"Bay Scott'a suç vermek onun aptalca mıydı?"

Komutan çok başını salladı.

"Bay Scott çok güçlü bir adam," dedi. "Hepimiz çok seviyoruz
Bay Scott. Başkan, Bay Scott'ı da seviyor, ancak hakimler
Bay Scott'a sempatik değil, bu yüzden Bay Scott başkanımızdan vermesini istedi.
Onlara bir uyarı ve Senor Rojas-uyarı. "

"Ne zaman çıkacak?" Diye sordum.

Komutan, açık hava portundan güneş ışığında camı tuttu,
ve haydüz baloncuklara baktı.

"Kim söyleyebilir," dedi. "Bay Scott'ın istediği herhangi bir gün. Belki, asla.
Senor Rojas yaşlı bir adam. Yaşlı ve çok romatiği var. Belki o
Artık sevgili ülkemizi görmeye asla çıkmayacak. "

Limanı terk ederken o kadar yakın geçtik ki biri bir taş atabilir
Kalenin duvarına karşı. Güneş sadece batıyordu ve hava
aniden soğutuldu. Küçük kireçtaşı adasının etrafında dalgalar
deniz yemi ve siyah manigua'dan paslı çubuklara kadar süpürüldü.
hücreler. Yalınayak askerlerin eğimli surlar üzerinde sigara içtiğini gördüm,
Suyun fıçılarını taşıyan uzun tökezleyen bir hatta ortak suçlular,
Darlaklar ve yeşil ve sarı gibi yükselen üç fırtına dövülmüş avuç içi
Valencia bayrağı personel sürünerek. Bir yerlerde gömüldü
lekeli ve küflü duvar yetmiş yıllık yaşlı bir adam titriyordu
ve kendini nemli ve soğuktan kucaklamak. Beş konuşan bir adam
Diller, adil, cesur bir beyefendi. Bana göre bu yeni bir hikaye değildi. Biliyordum
Cristobal hapishanesinin dehşetinden; zincirlenen siyasi rakiplerin
Hastalıktan iğrenç suçlular, bayrağını yükselten erkeklerin
devrim intihar etti. Ama hiç sanırım kendim
İnsanlar New York şehrinden ulaşabilir ve
o ateş ve delilik mahzeni.

Sarı duvar lavabosunu denize izlerken, bilinçli oldum
Schnitzel, daha önce olduğu gibi, çenesiyle rayına yaslanmıştı.
kollarına battı. Yüzü kaleye doğru döndü ve
Onu tanıdığımdan beri ilk kez kuruldu ve ciddi. Ve ne zaman,
Bir süre sonra beni tanımadan geçti, gözlerinin olduğunu gördüm
korku ile dolu.

Curacoa'ya dokunduğumuzda kız kardeşime bir kablo gönderdim,
Varış tarihi ve sonra otel Venezuela'ya devam etti. Neredeyse
Hemen Schnitzel bana katıldı. Kolay dikkatsizlik ile şöyle dedi: "Ben
Şimdi kablo ofisinde, bir tel gönderiyor ve o operatör
Ben kablonuzdaki üçüncü kelimenin başını veya kuyruğunu yapamıyor. "

"Bu garip," diye yorumladım, "çünkü bu bir Fransızca kelime ve o
Fransızca. Bu yüzden Fransızca yazdım. "

Bir yanlışlıkta diğerini çivileyen birinin havasıyla, schnitzel
diye bağırdı:

"O zaman, kız kardeşinin onu okuyacağını nasıl düşündün? Bu bir
Cipher, işte bu. Oh, hayır, gizli bir görevde değilsin! Olumsuz
Hiç! "

En çok benden onaylanmadı, ama beş dakika içinde kendimi mazur gördüm ve
Dışişleri Bakanlığı'na şu kelimeler gönderildi:

"Kırmızı, menekşeler mavi, kar gönder."

Daha sonra Dışişleri Bakanlığı'nda sonunda olmayan tek kişi
Pardon My Jest, sabah üçe kadar oturan katipti
Kablom ile, bilinen herhangi bir koda sığdırmaya çalışıyorum.

Hotel Venezuela Schnitzel'e döndüğümden hemen sonra mazur görülür
kendisi ve yarım saat sonra kablo ile zaferle döndü
operatör ve her ikisi için öğle yemeği sipariş. Çok tatlı şampanya emdiler.

Denizde yine güvende olduğumuzda dedim ki: "Schnitzel, ne kadar ödedin
Bu Fransız ikinci kablumu okumanıza izin verecek mi? "

Schnitzel'in cevabı hızlı ve şikayetçi idi.

"Yüz Dolar Altın. Buna değdi. Nasıl olduğumu bilmek ister misin
dope mi çıkardı? "

Hatta ona bunu yapması için meydan okudum. "'Güller Kırmızı'-Savaş ilan etti; 'Menekşeler
mavi '-görünüm kötü veya mavi; 'Kar Gönder'-Filo Gönder, çünkü
Beyaz filo kar gibi beyazdır. Görmek? Çok kolaydı. "

"Schnitzel," diye bağırdım, "Sen harikasın!"

Schnitzel yüzümde esnedi.

"Ah, bir gece çubuğu ile ayaklarımın tabanlarını vurmana gerek yok
Beni uyanık tut "dedi.

Denizde bir hafta kaldıktan sonra ya da inanmam gerektiğini buldum
her şeyde Schnitzel'in bir yalancı olduğu ya da nitrat adamları
Güven her şeyde kötüydü. Bunun yerine,
Valencia halkı onları soyuyorlar, her iki insanı da soyuyorlardı
Valencia ve ABD halkı.

Hesaplarına savaşmak hükümetimizi azaltmaktı. Açıkladım
Schnitzel'e, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın
yozlaşmış bir şirketin kedinin pençesini yaptı. Onun iznini istedim
Washington'daki yetkililere tekrar tekrar
yapılmış.

Schnitzel çok memnun oldu.

"Söylediğim her şeyi söyleyebilirsin," diye homurdandı. "Ve" o
"Çoğu doğru."

Yaptığı bazı suçlamaları yazdım ve her zaman sahip olduğumu ekledim
Nitrat dövüşü bilinir. Korkunç bir düzenlemeydi. İçinde
Akşam notlarımı Schnitzel'e okudum,
Sigara odası, oturdu, önemli ölçüde kaşlarını çatıyor, her ifadeyi kontrol ediyor,
Ve bir tarih veya isim hatası yaptığım yer, beni ciddi şekilde düzeltir.

Birkaç kez ona sordum, "Bunun seni belaya sokmayacağından emin misin
'insanlarınız' ile? Her iki taraftaki herkesi suçluyor gibisin. "

Schnitzel'in gözleri anında şüphe ile kapandı.

"Ben ve halkım için endişelenme," diye döndü somurtkan. "Bu
Benim sırrım ve bunu öğrenmeyeceksin, ikisi de. O kadar çarpık olabilirim
Geri kalanları, ama işverenimi vermiyorum. "

Sanırım şaşkın görünüyordum.

"İkinci kez değil," diye ekledi aceleyle. "Ne olduğunu biliyorum
Düşünüyorum, ve bunun için beş bin dolarım var. Ama şimdi demek istiyorum
Ücretlerimi ödeyen erkekler tarafından yapış. "

"Ama bana üçünün her birini herhangi birine koyacak kadar bahsettin.
onları hapiste. "

"Tabii ki, var," diye bağırdı Schnitzel zaferle.

"Bunun için çalıştığımı bildiğin herhangi bir kalabalığa hayal kırıklığına uğradıysam
Kalabalık, bu yüzden onlara dokundum. Sadece sana söylediklerim
Kalabalık-doğru değil. "

Sonunda çizdiğimiz rapor o kadar sansasyoneldi ki bir zihnim
denize atmak için. Kabine üyelerini, Senato'yu suçladı,
Diplomatlar, ulusal çıkar iş adamları, Valencia hakimleri
Mahkemeler, özel sekreterler, katipler, kiralanmış zorbalar ve filibüterler.
Erkekler güven şantaj yapmıştı. Yapamayanlar
Yolsuz ve zavallı bir şekilde azdı, biraz utanç verici ile ezildi
şarj.

Notlarımın üzerine baktığımda dedim:

"Cinayet dışında her suçlamayı yaptın."

"Bunu nasıl dışarıda bırakmaya geldim?" Schnitzel saygısız bir şekilde cevap verdi.
"Ya Bahia'daki ustabaşı Coleman ve o Alman yüklenici,
Ebhardt ve eski Smedburg? Çok konuştular ve öldüler
Sarı-fever, belki ve belki de onlara olan şey yedikleriydi
Çorbalarında nakavt düşüyor. "

Onu inkar ettim, ama ani bir şüphe geldi.

"Barcelona'daki şirketin fabrikasını yöneten Curtis
Sarı fever, "Dedim" ve aynı gün gömüldü. "

Bir süre Schnitzel, bölmede belirsiz bir şekilde parladı.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu.

“Legation'dayken onu iyi tanıyordum” dedim.

"Ben de öyle," dedi Schnitzel. "Öldürülmedi. Kendini öldürdü. O
Hesaplarında on bin dolarlık yanlıştı. Endişeleniyor
Ve onu kafasında bir delikle temizlemenin dışında bulduk. O ayrıldı
Not utanç taşıyamayacağını söylüyor. Sanki şirket tutacakmış gibi
Curtis kadar iyi bir adama karşı biraz aşılama! "

Schnitzel öksürdü ve onun sigarasıydı.

"Görüyorsun, ona karşı hiçbir şey koymuyorsun," diye ekledi vahşice.

Schnitzel'in duygu gösterdiğini ilk kez görmüştüm ve taşındım
vaaz etmek için.

"Neden bırakmıyorsun?" Söyledim. "Bir stenograf olarak A-1 işi vardı. Neden
Geri dönmüyor musun? "

"Belki bir gün. Ama kendi patronun olmak harika. Ben olsaydım
Stenograf, devlete bir rapor göndermenize yardımcı olmazdım
Departman, olur mu? Hayır, bu iş iyi. Seni peşinden gönderiyorlar
Büyük bir şey ve bir zamanın şeytanı var, ama sen
Al, yüze bir atış seçmiş gibi hissediyorsun. "

Konuşma ya da içecek onu sevmişti. Balık benzeri gözleri şişti ve
parladı. Ona hızlı bir bakış attı. Kendimiz dışında,
Sigara odası boştu. Aşağıdan motorların sabit çarpması geldi,
ve dalgaların fısıltısının dışından ve rüzgarın
kordon. Köprüye desenli çıplak ayaklı bir denizci. Schnitzel bükülmüş
bana doğru ve eliyle boğazına işaret etti.

"Üzerimde belirli bir partiye milyon değerinde kağıt var"
fısıldadı. "Anlıyorsun, Cipher'deki notlarım."

Yoğun gizemle kaşlarını çattı.

"Onları, boynumun etrafına bir ip ile bağladım.
Ve burada, "aceleyle ekledi, kalçasını okşadı, sanki herhangi bir
Kişisine yapabileceğim saldırı, "Otomatikimi taşıyorum. Ateş ediyor
Beş saniyede dokuz mermi. Beni yakalamak için hızlı olmalılar. "

"Şey, eğer senden herhangi birine sahipseniz," dedim testle, "ben
Bunu bilmek istemiyorum. Sana ne sıklıkla konuşmanızı ve içmemenizi söyledim
Aynı zamanda? "

"Ah, devam et," diye güldü Schnitzel. "Bu eski bir tıkaç, bir adamı uyarmak değil
Onun konuşmasını sağlamak için konuşmak. Bunu kendim yapıyorum. "

Schnitzel'in boynuna bağlı önemli kağıtları vardı, artık inanmıyorum
Bundan sonra bir zincir zırh gömleği giydi, ama onu memnun etmek için taklit ettim
çok endişelenmek. "Şimdi New York'a girdiğimize göre," dedim, "Çok olmalısın
dikkatli olmak. Bu kadar önemli belgeleri kişisine taşıyan bir adam
onlar için öldürülecek. Bence kendini gizlemelisin. "

Schnitzel tarafından karaya taşınan çantamın bir resmi,
Bir geminin görevlisi beni çok memnun etti.

"Devam et, şaka yapıyorsun!" dedi Schnitzel. İnanmak arasında çizildi
Çok etkilendim ve onunla alay ettiğimden korktum.

"Aksine," Ben protesto ettim, "Kendimi çok güvende hissetmiyorum.
Ben seninle boynumun etrafında kağıtlar olduğunu düşünebilirler. "

"Sana bakmazlardı," diye güvence verdi Schnitzel. "Olduğunu biliyorlar
Sadece bir amatör. Ama dediğin gibi, benimle farklı. Olmalıyım
dikkatli olmak. Şimdi inanamayabilirsin, ama asla amcamın yanına gitmiyorum
Takıldığım yerde yaşayan hiçbir arkadaşım. Eğer yapsaydım,
Diğer casuslar benim pistime girecekti. Sanırım, "Büyük bir şekilde devam etti", ben
Asla New York'ta dışarı çıkmayın ama en az iki casus beni takip ediyor.
Ama onları nasıl atacağımı biliyorum. Kasabada biraz yaşıyorum
hiç duymadığınız otel. Beni Sherry's'de ya da
Waldorf. Ve benimle hiç sosyal olarak tanışmadın, şimdi değil mi? "

Yapmadığımı itiraf ettim.

"Ve sonra, her zaman varsayılan bir isim altında yaşıyorum."

"'Jones' gibi mi?" Ben önerdim.

"Şey, bazen 'Jones'," diye itiraf etti.

"Bana göre," dedim, "'Jones'un hayal gücünden yoksun. Bu tür bir isim
Hız sınırını aştığı için tutuklandığınızda verin. Neden yapmıyorsun
Kendine Machiavelli mi deyin? "

"Devam et, ben dego değilim," dedi Schnitzel, "ve
'Jones' kullandığım tek kılık değiştiriyor. Ama ne olduğunu söylemiyorum
BEN? Oh, hayır. "

"Schnitzel," diye sordum, "
Büyük dedektif mi? "

"Kes," dedi Schnitzel. "Bu peri hikayelerini okuyorsun.
Sinek polisleri yok, pembeler yaptığım işi yapabilir. Onlar pikers
Bana kıyasla. Petty-Larceny davalarını kovalarlar ve kapılara girerler. BEN
Yaptıkları şeye eğilmezdi. Benim olduğum şekilde karıştırılıyor
Beni yakalayan iki hükümetin sorunlarıyla. "
Büyük bir şekilde, "Kendinizden bir şey görüyorsunuz."

Gemiyi Brooklyn'de bıraktık ve pişmanlıkla teklif etmeye hazırlandım
Schnitzel veda. Nadiren çok rahatsız edici küçük bir canavarla tanışmıştım, ama
Makyajı, yalanları, ahlaki körlüğü, ona bir şey yaptı. Ve onda
Birlikte sigara içme odasında günler birçok dost içecek vardı ve
Birçok dost gülüş. Aşağı Broadway'deki bir otele gidiyordu ve
Kabin, şehir merkezine giderken kapıyı geçerken ona bir asansör teklif ettim.
Bunun tavsiye edilebilirliğini düşündü ve sonra çok
omzunun üzerinden bakmanın oynadığı, ön koltuğa daldı ve
panjurları çizdi. "Gittiğim bu otel eski moda
Tuzak, "Açıkladı" ama katip benim için akıllıca, an ve ben
Kayıt imzalamak zorunda değilsiniz. "

Otele yaklaştıkça şöyle dedi: "Yemek yiyemeyeceğimiz üzücü
Biraz her şey ve tiyatroya gider, ama-biliyor musun? "

Neredeyse çok fazla yüreklilikle aceleyle bunun alçakgönüllü olacağını kabul ettim.

"Mükemmel anlıyorum," diye sevdim. "Sen işaretli bir adamsın. Sen
Bu kağıtları 'halkınızın' elinde güvende bulundurun, çok olmalısınız
dikkatli."

"Bu doğru," dedi. Sonra ustaca gülümsedi.

"Acaba henüz halkımın ne olduğunu merak ediyorum."

Ona hiçbir fikrim olmadığından emin oldum, ama
Walker-Keefe kalabalığı için çalıştığını tahmin ettiğim onları kötüye kullanmıştı.

Hem gülümsedi hem de kaşlarını çattı.

"Bilmenizi ister misin?" dedi. "Sana çok fazla şey söyledim
Hikayeler, Bay Crosby, ama bir daha asla arkadaşlarıma söylemeyeceğim. Ben değil!
Bu benim sırrım. "

Otelin kapısında bana aceleci bir güle güle ve birkaç kişi için
Dakikalar Schnitzel'in hayatımdan sonsuza dek geçtiğine inandım.
Sonra, eşyalarımı dikkate alarak tarla camlarımı kaçırdım. BEN
Gümrük müfettişleri için bir bagaj açmak için bunu hatırladım,
Onları Schnitzel'e vermiştim ve onları onun üzerine asmıştı
omuz. Ayrılma acelemizde ikimiz de onları unutmuştuk.

Otelden sadece birkaç blok vardı ve adama geri dönmesini söyledim.

Bay Schnitzel ve onu tanıyan katip için sordum.
Bu isim, odasında olduğunu, seksen iki numara olduğunu söyledi.

"Ama şimdi yanında bir arayan var," diye ekledi. "Bir beyefendi bekliyordu
onun için ve yeni çıktı. "

Kartımda neden aradığımı yazdım ve doğduktan kısa bir süre sonra
Skyward katip dedi ki: "Sanırım seni şimdi görebilecek. Bu
Onu arayan parti. "

Rotunda'yı hızla geçen bir adama doğru başını salladı. Yüzü
Bizden bükülmüş, sanki neredeyse sokağa doğru koşarken,
Duvardaki reklamları okumak.

Kapıya ulaştı ve Broadway'in büyük gelgitinde kayboldu.

Asansöre geçtim ve beklerken dururken,
Crash ve kartımı alan çocuk kendini fırlattı, çığlık attı
Rotunda.

"O adam-onu durdur!" Ağladı. "Seksen iki-adam öldürüldü."

Katip masayı tonozladı ve sokağa fırladı ve ben de sürükledim
Çocuk tel ipe geri döndü ve üçüncü hikayeye çekildik. Çocuk küçüldü
geri. Duvara çömelmiş, yüzü renksiz,
Bir elini indirdi ve açık bir kapıyı işaret etti.

"Orada," diye fısıldadı.

Ortalama, ortak bir odada,
Yatak, "ikisinin problemlerinde karışmayı seçen çocuğu buldum
Hükümetler. "

Küçük jetlerde, üç geniş bıçak yarısından, kan yavaşça aktı. Onun
Bakan gözler korku içinde ve entratif olarak kaldırıldı. O olduğunu biliyordum
Ölmek ve ona yardım etmek için iktidarsızlığımı hissettiğimde, çok iyi hissettim
öfke ve ona vuranlara karşı bir nefret.

Gözlerim yüzünden sadece birkaç inç olana kadar onun üzerine eğildim.

"Şnitzel!" Ben ağladım. "Bunu kim yaptı? Bana güvenebilirsin. Bunu kim yaptı?
Hızlı!"

Beni tanıdığını ve bir şey olduğunu gördüm,
Korkunç çaba, beni anlamaya çalışıyordu.

Salonda birçok insanın acele etmesi, koşarak, hayret eden, gürültü
çan çalıyor; Başka bir kattan bir kadının sesi çığlık attı
histerik olarak.

Seslerde, çocuğun gözleri enteraty ile etkili büyüdü ve
Her yaradan bir erkek gibi taze bir patlama çağıran bir hareket
Boğucu, parmaklarını boğazına kaldırdı.

Sesler su çağırıyordu, doktoru beklemek, beklemek için
polis. Ama anladığımı sanıyordum.

Hala ondan şüphe ediyor, hala inanılmaz, kendi güvenilirliğimden utanıyorum, ben
Yakasına yırttı ve parmaklarım bir paket yağlanmış ipek üzerine kapandı.

Dikkat ettim ve dişlerim açıldı ve ondan önce tutarak
İçerdiği kağıt fişleri, onları küçük parçalara ayırdı.

Gözler bana kurnaz, zaferle, derin içerikle gülümsedi.

Schnitzel gibiydi, bildiğim gibiydi.
Bana yardım edecek kadar gücüm var.

"Bunu kim yaptı?" Dilentim. "Onu bunun için asacağım! Beni duyuyor musun?" BEN
diye bağırdı.

Onu orada yalan söylediğini görmek, hayattan kesilmiş, beni bir
Kör öfke, cezalandırma ihtiyacı ile.

"Ben bunun için asıldıklarını göreceğim. Söyle bana!" Emrettim. "Bunu kim yaptı?"

Şimdi yorgunluk dolu gözler başını kaldırdı ve dudaklar hareket etti
zayıf.

"Kendi halkım," diye fısıldadı.

Benim öfkemde gerçeği ondan sallayabilirdim. Daha yakın eğildim.

"O zaman, Tanrı tarafından," diye fısıldadım, "Bana kim olduklarını söyleyeceksin!"

Gözler saçma bir şekilde parladı.

"Bu benim sırım," dedi Schnitzel.

Gözler ayarlandı ve dudaklar kapalı.

Yanımdaki bir adam onun üzerine eğildi ve çarşafı yüzüne çekti.





Projenin Sonu Gutenberg Spy e -Kitabı, Richard Harding Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY ***

***** This file should be named 1818.txt or 1818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1818/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
