*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hebrew Life and Times (İbranice Yaşam ve Zamanlar)
Yazar: Harold B. Hunting
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hebrew Life and Times, by Harold B. Hunting

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hebrew Life and Times

Author: Harold B. Hunting

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBREW LIFE AND TIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| İtalik metin _text_ ile çevrilidir |
| Kalın metin =text= ile çevrilidir |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata düzeltildi |
| | Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

İBRANİ HAYATI VE
ZAMANLARI

HAROLD B. HUNTING

ABINGDON-COKESBURY PRESS

NEW YORK NASHVILLE

Telif Hakkı, MCMXXI, HAROLD B. HUNTING

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 7

I. ÇÖL SINIRINDAKİ ÇOBANLAR 9

II. ÇADIRLARDA EV HAYATI 15

III. ÇÖL HACISI 22

IV. ZULME KARŞI MÜCADELE 28

V. BÜYÜK BİR KURTULUŞ 34

VI. ÇÖLDEN KENAN'A 39

VII. ÇİFTÇİ OLMAYI ÖĞRENMEK 44

VIII. KENAN'DA KÖY HAYATI 49

IX. KAMP YERİNE EV TUTMAYA 55

X. KENAN'DA AHLAKİ ZAFERLER 60

XI. İŞBİRLİĞİ DERSLERİ 66

XII. HÜKÜMETTE DENEYLER 70

XIII. DAVUT VE SÜLEYMAN İKTİDARINDAKİ MİLLET 76

XIV. KRALLARIN SAVAŞLARI VE HALKIN ÜZÜNTÜLERİ 82

XV. YENİ BİR DİN TÜRÜ 88

XVI. YENİ BİR İBADET TÜRÜ 94

XVII. YEHOVA ÖFKE TANRISI DEĞİLDİR 99

XVIII. TÜM HALKLAR ÜZERİNDE TEK BİR ADİL TANRI 103

XIX. MUSA'NIN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ YASASI 108

XX. ÖDÜN VERMEYEN BİR PEYGAMBER 114

XXI. YABANCI BİR ÜLKEDE İNANCI KORUMAK 120

XXII. YAHUDİLERİN SÖNMEYEN UMUTLARI 127

XXIII. NEHEMYA'NIN İYİ GÜNLERİ 134

XXIV. YENİ İBADET İÇİN İLAHİ VE DUA KİTAPLARI 140

XXV. DAR BİR VATANSEVERLİK TÜRÜ 146

XXVI. GENİŞ DÜŞÜNCELİ VE ASİL BİR VATANSEVERLİK 151

XXVII. Yahudiler Arasında Açık Hava Öğretmenleri 155

XXVIII. Yahudiler Arasında Kitap Öğrenme 161

XXIX. Yeni Baskıcılar ve Özgürlük İçin Yeni Savaşlar 167

XXX. Roma Yönetimi Altındaki Yahudilerin Hoşnutsuzluğu 172

XXXI. İsa Tarafından Büyütülen Yahudi Umutları 176

XXXII. BİR MİLLETİN BİN YILLIK ARAYIŞI 182

GÖZDEN GEÇİRME VE TEST SORULARI 185

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

DARİUS TARAFINDAN BASILMIŞ BİR DARİK VEYA PARA PARASI,
Basılmış Paranın En Eski Örneklerinden Biri 10

TERAZİ İÇİN ANTİK İBRANİ AĞIRLIKLARI 10

İBRANİ KURU VE SIVI ÖLÇÜLERİ 10

ANTİK KENEAN ŞEHRİNİN HARABELERİNDEN BRONZ İĞNELER VE İĞNELER 16

KENAAN FİDANLIK ŞİŞELERİ (Kil) 16

KENAAN GÜMÜŞ KEPÇE 16

KENAAN ÇATALLARI 16

MISIR SÜRÜCÜSÜ 44

MISIRLILAR DÖVME VE SAVURMA 44

MISIR VEYA İBRANİ HARMAN YERİ 44

BİTİŞ YAPAN BİR MISIR 48

KENAANLI ÇAPALAR 48

KENAANLI ORAK 48

KENAANLI VEYA İBRANİ SABAN DEMİRLERİ 48

İPLİK EĞİRMEN MODERN ARAP KADINI 52

ESKİ İBRANİ KAPI ANAHTARI 52

KEMİKTEN İBRANİ İĞNELERİ 52

DAHA KÜÇÜK ANAHTAR 52

KENAANLI KESKİ (Bronz) 76

KENAANLI eğe 76

TAŞ BIÇAK YAPMAK İÇİN ÇOK ESKİ KENAANLI TAŞI 76

BRONZ ÇEKİÇ BAŞI 76

KEMİKLİ BUZ SAPI 76

BALLIK KANCA 76

KENAANLI BİLEME TAŞLARI 76

KENAN VEYA İBRANİ ÇİVİLERİ 76

KENAAN ŞEHRİ DUVARLARININ KALINTILARI, MEGIDDO 134

ŞEHİR DUVARI VE KAPISININ BİR PARÇASI, SAMARYA 134

KENAAN BORUSU VEYA FİFE 144

MISIRLI BİR ASR DİKEY ASR 144

ASUR YATAY ASR 144

BABİL ASR 144

BAR KOÇBA PARALARINDAKİ YAHUDİ ASRLARI, MS 132-135 144

ASUR DULCİMER 144

ÖNSÖZ

Tarihlerin çoğu kralların ve imparatorların tarihi olmuştur. Sıradan insanların günlük yaşamı - sevinçleri ve üzüntüleri, umutları, başarıları ve idealleri - unutulmaya gömülmüştür. İncil'in tarihsel anlatıları, aslında, büyük ölçüde bu kuralın bir istisnasıdır. Köylülerin ve kölelerin günlük yaşamı hakkında bize çok şey anlatırlar. İncil'in baş kahramanları krallar veya soylular değildi. En büyük kahramanı bir köylü işçiydi. Ancak İncil'i her zaman bu bakış açısıyla incelemedik. Bu derste, İbrani halkının hikayesini İbrani çobanlar, çiftçiler ve benzerleri hakkında bir anlatı olarak kendimiz için yeniden inşa etmeye çalışacağız: hangi baskılara katlandılar; nasıl kurtuldular; ve her şeyden önce hangi doğruluk, hakikat ve merhamet ideallerini beslediler ve Tanrı hakkında nasıl düşünmeye ve hissetmeye başladılar. Kudüs'teki sarayda belirli bir zamanda hangi belirli tembelin oturduğunun, lüksleri için para toplamak üzere vergi tahsildarları göndermesinin bizim için pek bir önemi yoktur. Eğer ki Beytüllahim'in arpa tarlalarında Ruth gibi kız çocukları varsa, çobanlar aynı ülkede sürülerini o kadar iyi yürekli ve inançları o kadar basit ki, kendilerine veya çocuklarına meleklerin vizyonları dünyanın Kurtarıcısından bahsediyormuş gibi görünselerdi, bu bizim için çok büyük bir ilgi ve endişe kaynağı olurdu. Bu çalışmada, mümkün olduğunca dikkatimizi bunlara verelim.

BÖLÜM I

ÇÖL SINIRINDAKİ ÇOBANLAR

Antik Arabistan, beyaz ırkın Sami olarak bilinen kolunun evidir. Burada, büyük merkezi çölü çevreleyen iyi sulanmış toprakların verimli sınırlarında, Fenikeliler, Asurlular, Babilliler ve Kenanlılar yaşıyordu; bunlar, İbranilerden önce Filistin'de yaşıyorlardı. Irkların birbirine karışması o kadar az olmuştur ki, günümüz Arapları, İbrahim zamanındakiler gibi, Samilerdir.

İbrani halkı, aynı Sami grubunun bir koludur. Kariyerlerine, kuzey Arap çölünün sınırında bir çoban kabilesi olarak başladılar. Bugünün Arap çobanları, hala çadırlarda yaşıyor ve Filistin'in yerleşik topraklarının sınırlarında veya Bağdat'ın güneyinde ve batısında oradan oraya dolaşıyorlar, neredeyse mükemmel bir şekilde
gezgin İbrani çobanların eskiden olduğu şeyi temsil ediyorlar.

Günümüzün Arapları tüfeklerle silahlanmışken, İbrahim'in savaşçıları
düşmanlarını bronz kılıçlarla kesiyorlardı. Aksi takdirde, geleneklerde,
batıl inançlarda ve hatta bir dereceye kadar dilde, modern çöl Arapları en erken dönemlerindeki eski İbranileri temsil ediyor olabilir. Onlar
yerleşik evleri olmayan göçebelerdi. Her yağmur mevsiminde
sürülerini taze yeşil çimenlerin çölü kahverengiye çevirdiği vadilere götürürlerdi. Tüm ilkbahar ve yaz boyunca
ilkbahardan ilkbahara, otlaktan otlaklara
en yeşil ve en yumuşak çimenleri arayarak giderlerdi. Sonra kurak mevsim gelip çorak araziler geri sürünerek gelince onlar da daha yerleşik çiftlik arazilerine doğru yol aldılar, ta ki sonbaharda yünlerini yakındaki çiftçilere ve kasaba halkına buğday, arpa ve hayatın diğer bazı temel ihtiyaçları karşılığında satmaya başlayana kadar.

ÇOBANIN GÜNLÜK HAYATI

Koyun yetiştirmek bazen huzurlu ve hatta biraz monoton bir iş gibi görünebilir. Sürüler kendi yiyeceklerini, meralarda otlayarak
bulurlardı. Sabah ve akşam sulanmaları gerekiyordu, su kuyudan çekilip
yalaklara dökülüyordu. Ayrıca günde bir veya iki kez koyunlar ve keçiler sağılmalıydı. Bu işler
yapıldığında geriye sadece sürünün başında nöbet tutmak ve onları
hırsızlardan veya vahşi hayvanlardan korumak kalıyordu. Ancak bunun hem gece hem de gündüz yapılması gerekiyordu. Bu geniş meralarda hayvanların yerleşik çiftliklerdeki gibi güvenli bir şekilde sürülebileceği ağıllar yoktu. Açık gökyüzünün altında, yerde uyuyorlardı ve çobanlar, İsa'nın doğumunun hikayesinde olduğu gibi, "sürülerini gece boyunca gözetlemek" zorundaydı. Düşmanlar ortaya çıkmadığı sürece, böyle bir meşguliyette Tanrı ve insan, sevgi ve görev hakkında düşünmek ve hayal kurmak için bolca zaman vardı. Ancak, çok sık olarak, hayalperestin hayalleri kesintiye uğrardı ve böyle zamanlarda heyecandan yoksunluk olmazdı.

=Vahşi hayvanlar.=--O günlerde Arabistan'da bugün olduğundan daha fazla yırtıcı hayvan vardı. Kurtlara ve ayılara ek olarak, şu anda dünyanın hiçbir yerinde Afrika dışında
bulunmayan birçok aslan vardı. Bu yüzden koyun çobanları sopalarla, kılıçlarla ve mızraklarla iyi silahlanmış olarak gitmek zorundaydı. Bir aslanla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya olsaydık, güçlü bir tüfek isterdik. İbraniler sürülerini bu güçlü ve vahşi
hayvanlara karşı yalnızca en basit silahlarla savundular. Bu tür
kavgalar monoton olmaktan çok uzaktı. +------------------------------------------------------------------------+
| [İllüstrasyon: DARIUS TARAFINDAN BASILMIŞ BİR DARIC VEYA PARA PARASI, PARA PARA PARASI, PARA PARALARININ EN ESKİ ÖRNEKLERİNDEN BİRİ] |
| |
| [İllüstrasyon: TERAZİLER İÇİN ANTİK İBRANİ AĞIRLIKLARI] |
| |
| [İllüstrasyon: İBRANİ KURU VE SIVI ÖLÇÜLERİ] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşif Fonu'nun izniyle kullanılmıştır. |
+-----------------------------------------------------------------------+

KASABA GEZİLERİ

Çobanların hayatlarındaki en ilginç olaylardan biri,
yünlerinin bir kısmını satıp
tahıl, keten kumaş, bebekler için biblolar ve çimenli ovalarda
bulamadıkları veya yapamadıkları şeyleri satın aldıkları kasaba gezileriydi. Ham yün
torbalara doldurulup eşeklerin sırtına asılırdı. Diğer eşeklere
kabilenin iki veya daha fazla adamı binerdi. Bazen, belki de, küçük bir çocuk, manzaraları
görmek için babasının arkasında eşeğin sırtına bindirilirdi. Ve onun için manzaralar oldukça muhteşem olmalıydı - kasabanın büyük kalın duvarları, devasa kapılar, sıra sıra evler ve bir sokaktaki insanlar, ait olduğu tüm kabileden daha fazla!

=Pazar.=--Elbette yünlerini tüm tüccarların mallarını sattığı açık meydana götürdüler. Kısa süre sonra yün isteyen
alıcılar belirdi. O zamanlar da şimdi olduğu gibi Doğu kasabasında bir pazarlık yapmak uzun bir süreçti. Acele ediyormuş gibi görünmek çok kaba bir davranıştır. Birbirinizin, babalarınızın ve tüm atalarınızın sağlığını sormalısınız. Zamanla, ihtiyatlı bir şekilde
yün konusuna geliyorsunuz. Yününüz için ne kadar istiyorsunuz? İlk başta bir fiyat belirtmiyorsunuz. Hatta satmak istediğinizden bile emin değilsiniz. Sonunda beklediğinizden yaklaşık beş kat daha büyük bir miktardan bahsediyorsunuz. Alıcı da değerinin yaklaşık beşte birini ödemeyi teklif eder. Bir süre sonra fiyatınızda biraz düşüş yaşarsınız. Alıcı da biraz artış yapar. Bir veya iki saat veya belki yarım gün sonra uzlaşırsınız ve yün satılır.

=Gümüş veya altını tartmak.=--O ilk günlerde basılmış
para yoktu. Gümüş ve altın para olarak kullanılırdı, sadece her ticaret yapıldığında tartılmaları gerekirdi; tıpkı şu kadar kilo unu şu kadar ons gümüşe satmamız gibi.
Kullanılan ağırlıklar çok kabaydı; genellikle üzerlerine ağırlık işareti çizilmiş tarladan toplanmış kaba taşlar olurdu. Genellikle kullanılan ölçek şu şekildeydi:

60 şekel = 1 mana.
60 mana = 1 talent.

Şekel, modern avoirdupois
sistemimizde yaklaşık bir onsa eşitti. Hiçbir yerde doğru bir standart ağırlık yoktu. Dürüst tüccarlar
geleneğe uygun ağırlıklar bulmaya çalıştılar. Ancak iki set ağırlık kullanarak hile yapmak kolaydı, biri satın almak için, diğeri satmak için. Bu yüzden çobanlarımız şehre geldiğinde, onlardan satın alan tüccarın yünleriyle teraziye çok ağır bir talant ağırlığı, gümüşle de küçük teraziye çok hafif bir şekel ağırlığı koymaması için dikkat etmek zorundaydılar.

ÇOBAN HAYATININ ZOR YÜZÜ

Çobanın hayatındaki en değerli ve belirsiz şey
suydu. Yağmurlu mevsimde yağmurlar şiddetliyse ve kuyular ve dereler yazın çok erken kurumazsa, yiyecek olarak bol miktarda
keçi sütüne sahip olurlardı ve sonbaharda pazara bol miktarda yün getirebilirlerdi. Ancak yağmurlar azsa sürüleri telef olurdu ve gerçek kıtlık ve ölümle karşı karşıya kalırlardı. Kurak yıllarda, birçok kabile
aç insanları
silip süpüren kıtlık ve hastalıklar yüzünden neredeyse tamamen yok oldu. Ertesi yıl, son kamplarının yerinde, yabancılar patikanın kenarında beyazlayan erkek, kadın ve küçük çocuk kemikleri bulacaktı. Kuyulara ve pınarlara kutsal gözüyle bakmalarına şaşmamak gerek. Kesinlikle, diye düşündüler, kayadaki çatlaklardan gizemli bir şekilde fışkıran o hayat veren suları veren bir tanrı olmalıydı.

=Diğer kabilelerle savaş.=--Biraz çorak bir topraktan geçinmek için verdikleri sürekli mücadeleye ek olarak, bu çobanlar neredeyse sürekli olarak insan düşmanlarından tehlike altındaydı. Sürülerini iyi bir kuyunun etrafında otlatan küçük ve zayıf bir kabile, daha güçlü bir kabilenin onları öldürmek ve yağmalamak için baskın yapmasından her zaman tehlike altındaydı. Komşularını avlamak ve tüccar kervanlarını geçmekten başka pek bir şey yapmayan birçok soyguncu klan vardı. Hiçbir yerde güvenlik yoktu. Çöl ve sınırları, acımasız nefretlerin ve uzun süredir devam eden
kan davalarının dünyasıydı. Bazı rakip kabileler, yüzyıllar boyunca her fırsatta birbirleriyle savaştılar ve bu savaşta hiçbir zulüm veya ihanetten çekinmediler.

ÇÖL DİNİ

Böyle hevesli özlemler, şiddetli tutkular ve karanlık umutsuzluklarla dolu bir hayat, din için
verimli bir topraktır. Ve bu ilk İbrani çobanlar
son derece dindardı. En eski günlerde savaşlarının
vahşeti ve acımasızlığının, inandıkları
tanrıların karakterine yansıdığı doğrudur. Onların birçok
acımasız ve bencil şeyler yaptığını düşünüyorlardı. Yine de dinlerine, hatta kusurlu bir dine bile çok derinden ve
ciddi bir şekilde inanan bir halk, dünyada bir güç olacağından emindir. Bu nedenle, dünyanın en büyük üç dini olan Yahudilik, Hristiyanlık ve
Müslümanlık'ın, Arap Yarımadası'nın gezgin çobanları arasında farklı zamanlarda ortaya çıkması
şaşırtıcı değildir.

ÇALIŞMA KONULARI

Çalışmanızın sonucunu yazmak için bir not defteri bulundurmanız iyi olur.

1. Herhangi bir İncil sözlüğünde, "Ağırlıklar ve Ölçüler" başlığı altında, kuru ölçü için ortak İbranice birim olan "efa"nın yaklaşık boyutunu ve sıvıları ölçmek için ortak birim olan "hin"i arayın.

2. Bu bölümde verilen gerçeklerden, bir talantın yaklaşık ağırlığı olan pound avoirdupois'i hesaplayın.

3. Eski Ahit, çobanlık yaşamındaki deneyimleri ne ölçüde yansıtır? Herhangi bir sözlükte "çoban"a bakın.

4. İbraniler arasındaki büyük manevi öğretmenlerin çobanlık yaşamlarından öğrendikleri bazı değerli dersler nelerdir? Mezmur 23'ü okuyun.

BÖLÜM II

ÇADIRLARDA EV HAYATI

Çoğu insan, ırkı veya ülkesi ne olursa olsun, zamanının büyük bir
kısmını evde geçirir. Ev birçok ilgi ve aktivitenin merkezidir ve bir halkın medeniyet durumunu oldukça doğru bir şekilde yansıtır. Bu bölümde çoban İbranilerin evlerine bir göz atalım. Kamplarından birini ziyaret edeceğiz; belki de bir çingene kampını hatırlayacağız.

BİR SİYAH ÇADIR KÜMESİ

Burada, küçük bir dereden yukarı doğru eğimli yumuşak bir yamaçta, on veya bir düzine siyah çadırdan oluşan bir küme var. Vadinin aşağısında koyunlar otluyor. Yaklaştığımızda iki veya üç melez köpek bize havlamak için dışarı fırlıyor, ta ki sert bir ses onları geri çağırana kadar. Çıplak kahverengi kolları olan esmer bir adam, kısa kollu kaba bir yün pelerin giyerek bizi karşılamak için dışarı çıkıyor. Yarı çıplak çocuklar çadır kapaklarından dışarı bakıyorlar.

=Çadırların içi.=--Arkadaşımız bize misafirperverlik göstermeye hevesli
ve bizi çadırına davet ediyor. Alçak, çömelerek yapılan bir iştir ve
ön taraftaki açıklığa girmek için eğilmemiz gerekir. Çadır bezinin
günümüz kanvaslarına benzemeyen yünlü bir kumaş olduğunu fark ederiz.
Önde ve arkasında desteklerle birlikte bir orta direğe gerilmiştir,
kenarları çadırlarımızda olduğu gibi yere sabitlenmiştir.
Çadırın içinde erkekler için bir bölümü, kadınlar ve çocuklar için bir bölümü ayıran perdeler vardır.
Yerde oturmak ve gece uyumak için
yastıklar vardır.

YEMEK HAZIRLAMAK

Her yaştan ev hanımı gibi, İbrani kadınlarının da hazırlamaları gereken yiyecekleri ve almaları gereken yemekleri vardır. Onların tek büyük yiyecekleri inek sütü değil, keçi sütüdür. Modern bir gezgin, kıtlık zamanında bir yıldan fazla sadece sütle yaşayan bir Arap'la tanıştığını anlatır.

=Kısıtlı bir diyet.=--Taze sütün yanı sıra o zamanlar da şimdi olduğu gibi sütten yapılan bir dizi şey daha vardı. Çöldeki İbraniler biraz süt ve krema alıp deriden yapılmış bir torbaya döker ve bir direğe kalın bir iple asarlardı. Kadınlardan biri veya bir oğlan çocuğu, tereyağı çıkana kadar bu torbayı döverdi. Bu onların çalkalama yöntemiydi. Peynir de en sevilen diyet maddesiydi. Süt, belirli bitkilerin ekşi veya acı suları aracılığıyla
kesilirdi ve daha sonra lorlar tuzlanır ve güneşte kurutulurdu. Kesilmiş süt, tatlı sütten bile daha fazla
içecek olarak kullanılırdı. Muhtemelen eczanelerimizden veya soda çeşmelerimizden alabileceğimiz _kumyss_ veya _zoolak_'a benziyordu.

Yıl boyunca yiyecek başka bir şeyimiz yoksa süt ve süt ürünlerinden çok sıkılırdık; bu çobanlar da öyle. Ne zaman satın alabilseler buğday ve arpa elde etmek için can atıyorlardı.
Kadınlar buğdayı alıp tahta bir tokmakla veya daha büyük bir
taştaki oyukta bir taşla dövüyorlardı. Bu şekilde yaptıkları kaba unu tuz ve suyla karıştırıp kamp ateşinin önünde sıcak taşlarda pişiriyorlardı. Bu çoban hayatında arada sırada koyun, oğlak veya kuzu etiyle ziyafet çekmek mümkün oluyordu. Ancak
süt ve yün o kadar değerliydi ki çobanlar sürülerini öldürme konusunda çok dikkatliydi. Gördüğünüz gibi bu çadır insanları çok basit ve sağlıklı bir diyetle besleniyordu. Ancak bir öğün diğerine çok benziyordu. Akşam yemeği kahvaltı gibiydi ve yarının yemekleri de bugünkü gibi olacaktı. Sık sık bir değişiklik özlemi çekmeleri ve çölün ötesindeki yerleşik topraklardaki çiftçilerin ürünlerine kıskançlıkla bakmaları garip değildi.

+-----------------------------------------------------------------------------+
| [İllüstrasyon: ANTİK KALINTILARDAN BRONZ İĞNELER VE TOPLU İĞNELER |
| KEHANET ŞEHRİ] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANET FİDANLIK ŞİŞELERİ (KİL)] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANET GÜMÜŞ KEPÇE] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANET ÇATALLARI] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşfi |
| Fonu'nun izniyle kullanılmıştır. |
+-------------------------------------------------------------------------+

GİYİM

Kadınların bütün gün çalıştıkları bir diğer meslek de aileleri için
giyim yapmaktı. Giysilerinin çoğu kendi
sürülerinden elde ettikleri yünden yapılırdı. Önce yünün ipliğe
eğirilmesi gerekiyordu. O günlerde eğirme çarkları bile yoktu, bu yüzden bir eğirici, sol elinde tuttuğu bir
distaff adı verilen bir çubuğun ucuna bir avuç yün alırdı.
Sağ eliyle yüne bir
iğ geçirirdi. Bu, yaklaşık on inç uzunluğunda yuvarlak, sivri uçlu bir tahta parçasıydı ve sivri ucunda bir kanca ve diğer ucuna da eğirmede ivme kazandırmak için küçük bir taş parçası tutturulmuştu.
Eğirici, hünerli parmaklarıyla bu iği döndürmeye devam etti ve aynı zamanda yünü, yaptığı ipliğin içine doğru işlemeye devam etti. İplik uzadıkça, onu iğin etrafına sardı,
diştedeki yün bitene ve büyük bir iplik yumağına sahip olana kadar.

=Dokuma=.--Eski Mısırlılar ve Babilliler dokuma sanatında uzmandı. Bizimkine benzer büyük tezgahları vardı ve üzerlerine keten ve yünden güzel kumaşlar dokuyorlardı. Ovalardaki çobanlar, şüphesiz, karşılayabildiklerinde bu kumaşları satın alıyorlardı. Ancak bu ağır tezgahları bir kamptan diğerine taşıyamazlardı ve çoğu zaman kendi kadınları ellerindeki kumaşı dokumak zorundaydı. Kullandıkları ilkel tezgah, iki çubuğu yere çakıp aralarına bir sıra iplik gererek ve sonra çapraz iplikleri birer birer, birer birer, bir metre kadar kumaş bitene kadar, sıkıcı bir şekilde dokuyarak yapılırdı. Bu yavaş bir işti ve bir erkek veya bir çocuk için bir ceket yapmak için yeterli kumaş dokunana kadar uzun günler geçerdi. Ancak, bizim gerekli olduğunu düşündüğümüz kadar fazla giysi olmadan idare etmeyi başardılar. Küçük çocuklar, yazın sıcak günlerinde, çadırların etrafında neredeyse çıplak oynarlardı. Yetişkinler ise çok sade giyinirdi. Erkekler veya kadınlar için sadece iki giysi vardı. Dizlere kadar uzanan uzun bir gömlek giyerlerdi. Bu, bir kumaş şeridini ikiye katlayarak, yanlarını dikerek ve kollar ve boyun için delikler açarak yapılırdı. Dış giysi, önü açık ve deri bir kemerle bele sarılmış bir tür ceketti. Bu dış giysi, giyen kişi çalışırken genellikle bir kenara atılırdı. Ancak soğuk havalarda giyilirdi ve genellikle fakir adamın geceleri giydiği tek battaniye olurdu. Kadın giysileri muhtemelen erkeklerinkinden biraz daha uzundu, ancak diğer açılardan aynıydı. Ayaklara gelince, çoğunlukla çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Ancak engebeli arazilerde uzun yolculuklarda tahtadan sandaletler veya koyun derisinden kabaca şekillendirilmiş ayakkabılar giyerlerdi. Güneşe ve rüzgara karşı korunmak için başlarına, modern Araplar gibi, muhtemelen boyunlarına sarılmış bir tür büyük eşarp takarlardı.

=Giysileri yapmak.=--Tüm bu giysiler kadınlar tarafından kesilir ve dikilirdi. Çalışmak için dikiş makineleri yoktu, bizimkiler gibi ince çelik iğneler bile yoktu. Bronzdan veya çok sıklıkla bir ucu sivriltilmiş, diğer ucunda bir delik açılmış kemik parçalarından yapılmış büyük, kaba iğneler kullanırlardı. Bu kadar kaba aletler ve yapılması gereken tüm bu işlerle, İbrani çobanların eşlerinin ve kızlarının yapacak bir şeyleri olmadığından emin olabiliriz.

AİLE HAYATI

Eski İbraniler arasında aile hayatı, en başından itibaren, genellikle
tatlı, nazik ve güzeldi. Bu, Eski Ahit'in ilk kitaplarında kardeşçe olmayan davranışların onaylanmamasını yansıtan veya aile hayatında nezaket ve sadakati güzel ve övgüye değer bir şey olarak gösteren birçok hikayeyle gösterilir. Yusuf'un hikayesini ele alalım.
Gerçekten de mutsuz ve sevgisiz bir çoban kardeşler ailesinin nahoş bir resmiyle başlar. Bir babanın sevilen
birine karşı taraflılığını, şımarık ve kendini beğenmiş bir çocuğu, diğer kardeşlerin acımasız kıskançlığını ve son olarak nefret ettikleri rakiplerini bir tüccar kervanına satıp, belki de sonsuza dek götürmek için hiç merhamet göstermedikleri bir suçu okuruz. Ancak hikaye, yıllar sonra aynı çocuğun nasıl büyüyüp Mısır'ın büyük krallığında olağanüstü bir güç ve nüfuza sahip bir konuma geldiğini, sadece ailesini açlıktan ölmekten kurtarmakla kalmayıp, ona haksızlık eden kardeşleri de dahil olmak üzere onlarla tam bir uzlaşma sağladığını ve onları asilce affettiğini anlatmaya devam ediyor.

Şimdi, bu hikayeyle bağlantılı en dikkat çekici gerçekler
"satır aralarıdır." Sadece şu ve bu olayların yaşandığı söylenmiyor, aynı zamanda nesiller, belki de yüzyıllar boyunca, İbrani babalar ve anneler bu olayların hikayesini canlı tutuyor, çocuklarına tekrar tekrar anlatıyorlardı. Şüphesiz, bu çoban hayatında sayısız gün,
baharda veya yemek saatlerinde veya oyunlarında çocuklar arasında çekişmeler ve öfkeli sözler oluyordu. Büyük kardeşler küçük kardeşlerine karşı zalimdi veya biri veya diğeri kendisine haksızlık ettiğini düşündüğü bir kardeşe karşı kara ve affetmez bakışlar besliyordu. Ve böyle bir günden sonra birçok kez yaşlı baba tüm aileyi akşam çadırın önündeki kamp ateşinin etrafında toplar ve Yusuf'un hikayesini anlatmaya başlardı. Ve hikaye heyecan verici bölümleriyle ve sonunda Joseph'in tüm ruhunun cömertliğine ve tatlı insan şefkatine kadar uzanan dokunaklı dokunuşlarıyla devam ettikçe, birçok küçük
kalp yumuşadı ve karanlıkta birçok küçük esmer el, sevgi dolu bir uzlaşmada bir kardeşin elini aradı.

=Kabile daha büyük bir aile olarak.=--Bir dereceye kadar, her yaştan çöl çobanları, bu aile ruhunu kabilenin üyeleri arasındaki ilişkilere taşıdılar. Koruma için birlikte durmak zorunda olduklarından, kabile üyeleri arasındaki kavgalar engellendi. Dahası, servet farkına göre sınıflara ayrılmadılar. Bazılarının diğerlerinden daha büyük sürüleri vardı, ancak kabilenin çoğu üyesi eşitti. Savaşta ara sıra esir alınan köleler arasında bile onurlu konumlara yükselenler vardı. Krallar veya prensler yoktu; kabilenin şefi, uzun deneyimi ve pratik bilgeliği sayesinde konumunu korudu.
Yakın kan bağı ile aynı kabileye üye olma kardeşliği arasındaki ayrım keskin bir şekilde çizilmemişti; hepsi kardeşti. Bu, bugün tüm bu çöl kabileleri için geçerlidir.

Ancak, kardeşçe şefkat gösterme ve sosyal hayatı tatlı ve uyumlu hale getirme konusunda alışılmadık bir kapasiteye sahip olan yalnızca bir kabile, bir Yusuf veya Yusuf hikayesi üretebilirdi veya bu hikayeyi yüzyıllar boyunca sözlü olarak koruyabilirdi, ta ki yazıya geçirilebilene kadar.
Böyle bir kabilenin daha sonraki tarihine bakmak, onlara ne olduğunu, nasıl düşündüklerini ve hareket ettiklerini ve dünyanın yaşamına ne katkıda bulunduklarını görmek değerlidir.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Bir eczaneden biraz pamuk alın ve bu bölümde anlatıldığı gibi, ev yapımı bir iğle biraz pamuk ipliği eğirebilir misiniz diye bakın.

2. İbrani çobanlar arasında hangisi daha çok çalışıyordu, kadınlar mı yoksa erkekler mi?

3. Yaratılış kitabında Yusuf'un hikayesinin yanı sıra İbranilerin kardeşler arasındaki ilişkiler konusunda nasıl hissettiklerini gösteren başka hikayeler bulun.

4. Amerika'daki ev hayatını İbranilerin ev hayatıyla karşılaştırın.
Amerikalı kardeşler birbirlerine karşı daha kavgacı mı yoksa daha nazik ve sevgi dolu mu oluyorlar?

5. Bir halkın sözlü gelenekleri, en çok değer verdikleri idealler ve ilişkiler hakkında nasıl ışık tutuyor?

6. Amerikalıların beslenmesini eski İbranilerin beslenmesiyle karşılaştırın.

BÖLÜM III

ÇÖL HACISI

Yaratılış kitabında kaydedilen İbrani geleneklerinden birine göre, atalarının en eski yurdu Keldanilerin Ur şehriydi.
Bu, eski Babil'in önde gelen şehirlerinden biriydi.
Fırat Nehri'nin güneybatısında, ülkenin başlıca otlak alanları olan ovaların yakınında bulunuyordu. Ve koyunlarını Ur'da pazara getiren çobanların bazılarının gerçekten de İbranilerin ataları arasında olması mümkündür.

BABİL UYGARLIĞI

Babil, insan uygarlığının başladığı iki ülkeden biridir (diğeri Mısır'dır). Aşağı Dicle ile aşağı Fırat Nehirleri arasında uzanan bu zengin alüvyonlu ova, en azından daha sonraki tarihinde evlilik yoluyla kısmen Sami olan ve dolayısıyla İbranilerle akraba olan yetenekli bir ırkın evi oldu. İsa'dan birkaç bin yıl önce bu toprakların insanları toprağı işlemeye, sulama kanalları aracılığıyla nehirlerdeki selleri kontrol etmeye, bol miktardaki kilden tuğla yapmaya ve bunlarla evler ve şehirler inşa etmeye başladılar. Ayrıca kil tabletler üzerine yazma sistemini de icat ettiler. Bunlar, harfler yazıldıktan sonra güneşte pişirildi.
Ticari kayıtlar, yazılı yasalar ve tarihler böylece mümkün oldu ve zamanla çeşitli bir edebiyat yaratıldı. Bu pişmiş kil tabletlerin
bütün kütüphaneleri
günümüz araştırmacıları tarafından
ortaya çıkarılmış ve deşifre edilmiştir.

=Antik kültürün kanıtları.=--M.Ö. 4000'de Babil ovalarında
birçok yönden bugünküne benzer muhteşem bir medeniyet
gelişti. İnsanlar muazzam tahıl ürünleri yetiştirip
gemi ve kervanla uzak diyarlara ihraç ettiler. Dokumacı, boyacı, çömlekçi, metal işçisi
ve marangoz sanatlarını zirveye taşımışlardı. Buğday tarlalarının ve şehir sokaklarının ölçülmesi için bir geometri sistemi
tasarlamışlardı. Astronomi yoluyla
günler, haftalar, aylar ve yılların takvimini
çalıştırmışlardı ve bu takvimi hala değişikliklerle kullanıyoruz. Tanrılarına
muhteşem tapınaklar
inşa etmişlerdi. Kil tabletlerindeki yazıtların tercümelerinden yaşamları ve gelenekleri hakkında net bir bilgi edinebiliriz.
Örneğin, burada bir oğuldan daha fazla para isteyen bir babaya yazılmış bir mektubun bir kısmının tercümesi var: "Babam, 'Dur-Ammi-Zaduga'ya
gideceğim zaman sana bir koyun ve beş mina gümüş göndereceğim' demiştin. Ama sen göndermedin. Babam göndersin ve kalbim
kırılmasın.... Tanrılar Şamaş ve Marduk'a babam için dua ediyorum." Kulağa tuhaf gelen isimleri unutursak, bu ne kadar da doğal görünüyor! Bu
elimizde tutabileceğimiz
bu kil parçasına garip görünümlü karakterler yazan çocuk bizimkine ne kadar da benziyordu!

BABİL UYGARLIĞININ HATALARI

Bütün yetenekleri ve başarılarına rağmen Babil yaşamında bazı büyük kötülükler vardı. Birincisi, açgözlü ve
doymak bilmez olmaya meyilliydiler. Neredeyse inanılmaz derecede zengin bir toprakta yaşıyorlardı ve ticaretle sürekli olarak servetlerini artırıyorlardı. Babil tüccarları veya
temsilcileri Batı Asya'nın hemen hemen her şehrinde ve kasabasında ve belki de Çin'e kadar doğuda bulunuyordu. Müzelerimizde toplanan yazılı kayıtlarının büyük çoğunluğu iş belgeleri ve sözleşme kayıtlarıdır. Birçoğu
zorlu pazarlıkların hikayesini anlatır. Profesör Maspero bu
kayıtların "bize kazanç açgözlülüğü, titizlik ve neredeyse tamamen maddi kaygılarla meşgul bir halkı gösterdiğini" beyan eder.

=Kölelik.=--Üstelik, ulusun serveti adil bir şekilde
dağıtılmamıştı, fakat giderek daha fazla ayrıcalıklı azınlığın, büyük soyluların ve onların arkadaşlarının
elindeydi. Tarlalar bağımsız çiftçiler tarafından
işlenmiyordu. Bunun yerine, kiracılara
kiralanan birkaç büyük mülk vardı. Hem tarlalarda hem de kasabalarda gerçek işler giderek daha fazla köleler tarafından yapılıyordu. Bunlardan bazıları savaşta esir alınanlardı. Diğerleri borçları için köle olarak satılan yerli Babillilerdi. Böylece
Babil toplumu, kral ve zengin soylular en üstte, yoksul köylüler ve köleler ise en altta olmak üzere alçı gibi sert bir kalıba oturmuştu. Bu durum, MÖ 2000 civarında yaşayan ve ülkeyi başkent olarak kendi şehri Babil ile güçlü bir merkezi hükümet altında birleştiren Hammurabi gibi güçlü krallar tarafından halka daha da sıkı bir şekilde bağlandı.

İDEALLERİ OLAN BİR ÇOBAN

Hammurabi'nin saltanatı sırasında, Yaratılış kitabında anlatılanları takip edersek, Ur şehrinin batısındaki ovalarda göçebeler arasında İbrahim adında bir adam yaşıyordu. Hammurabi eğer ondan
duysa, ki bu pek olası değil, ona hiç önem vermiyordu.
Yine de İbrahim, insanlığın gelecekteki refahı için Babil'in tüm prenslerinden daha büyük bir etkiye sahipti. Çünkü, Babil yaşamından
memnun olmayan o, farklı ve daha iyi bir medeniyete doğru bir hareketin en erken öncüsüydü. Ve Hammurabi'nin oğulları henüz İbrahim ve onun hırslarıyla hesaplaşmadı.

=Çobanlar arasında hoşnutsuzluk.=--İbrahim'in halkının birçoğu, şüphesiz,
Babil'de hoşnutsuzdu. Bir çobanın hayatı monoton ve
zordur. Pazara gittiklerinde her tarafta konfor ve lüks görüyorlardı.
Ancak Ur'daki yün tüccarlarından aldıkları para,
herhangi bir çoban çocuğu için hayatta daha büyük fırsatlar vaadi vermiyordu. Böylece,
sonunda İbrahim onlara, "Gelin, bu ülkeyi terk edelim," dediğinde, "Önden gidin, biz de sizi takip edelim!" diye cevap vermeye hazırdılar. Böylece,
İbrahim'in klanı kuzeybatıya, Haran'a doğru yola çıktı,
şimdi Mezopotamya olarak adlandırılan yerde ve sonunda birkaç yıllık göçten sonra,
kendilerini Akdeniz'in güneydoğusundaki
Kenan'ın yamaçlarında kamp yaparken buldular.

=İbrahim'de temsil edilen idealler.=--Ancak İbrahim, İncil'de servet avcılarının lideri olarak tasvir edilmemiştir.
Şüphesiz o ve
klan üyeleri durumlarını iyileştirmeyi umuyorlardı. Ancak İbrahim bir hayalperestti
ve derin bir dini inanca sahip bir adamdı. Tanrısı tarafından yönlendirildiğine inanıyordu. Ve Tanrı'nın planına uygun olarak
geldikleri topraklardaki torunlarının büyük bir ulus olacağına inanıyordu. En güzeli de, Babil'den farklı bir ulus hayal etmiş olması muhtemel görünüyor. Elbette, tipik bir Babil'den farklı bir adam olarak tanımlanıyor. Bazı açılardan,
kesinlikle, Hıristiyan standartlarımıza göre, ciddi
eksiklikleri vardı. Bir yabancıyı aldatmaktan veya bir köleye sert davranmaktan çekinmiyordu. Tanrı'nın karakterine dair fikirleri, Mesih'in
vahyettiklerinden çok daha düşüktü. Yine de ev ve aile hayatı için İbranice bir yeteneğe sahipti. Oğluna karşı iyi bir babaydı. Ve kişisel dostluğa ve nazik aile ilişkilerine, mülk çıkarlarından daha fazla değer veriyordu. Çobanları yeğeni Lut'un çobanlarıyla kavga ettiğinde, ona onurlu bir cömertlik ve sağduyuyla şöyle dedi: "Lütfen benimle senin aranda hiçbir çekişme olmasın... çünkü biz kardeşiz. Bütün ülke önünde değil mi? Lütfen benden ayrıl: Eğer sen soldan gidersen, ben sağa giderim; ya da sen sağdan gidersen, ben sola giderim." İbrahim'in tam olarak neyi dört gözle beklediğini, elbette, bilmiyoruz. Muhtemelen fikirleri belirsizdi. Yine de onun gibi adamların, hem inançta hem de maddi zenginlikte büyük bir ulus hayal etmiş olması gerekir; paranın adalet ve nezaketten daha önemli görülmeyeceği; ev hayatının tatlı ve sevgi dolu, yoksulluk korkusundan veya açgözlülüğün yıkıcı etkisinden uzak olabileceği bir ulus; ve fırsat kapısının
en mütevazı olanlar için bile her zaman açık tutulacağı.

Her neyse, İbrahim'in yaşadığı varsayılan zamandan birkaç yüzyıl sonra, Kenan'da ve çevresinde yaşayan bir grup çoban kabilesi buluyoruz. Bu kabileler, İbrahim'in torunu Yakup'un on iki oğlundan geldiklerine inanıyorlardı ve aralarında İbrahim'in liderliğinde, tıpkı daha önce anlattığımız gibi, Babil'den Kenan'a ilahi rehberlikle yapılan bir hac yolculuğu geleneği vardı.
Asil ebeveynlerin anılarına ve kahraman ataların geleneklerine sahip olmak harika bir şeydir.
İbraniler en başından beri bunlara sahipti.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Herhangi bir iyi İncil sözlüğünde Babil ve Hammurabi ile ilgili makalelere bakın.

2. Yaratılış 12, 15 ve 24'ü okuyun ve İbrahim hakkında bir koca ve baba olarak kendi fikrinizi oluşturun.

3. İbrahim'in tarihe en değerli katkısı neydi?

4. Batı Asya'nın herhangi bir haritasından, Nil, Fırat ve Dicle Nehirlerini, Akdeniz'i ve İbrahim'in hac yolculuğunun genel yönünü gösteren bir taslak harita çizin.

5. İbrahim'in Lut'a söylediği ve bu bölümde alıntılanan cümle İncil'de nerede bulunur?

BÖLÜM IV

TİRANLIĞA KARŞI MÜCADELE

Bir süreliğine Babil tiranlığından kaçmış olsalar da, İbrahim'in Kenan'daki torunları kendilerini o günün diğer büyük medeni gücünün, yani Mısır'ın etki alanında buldular. Mısırlı subaylar zengin Kenan şehirlerinden haraç topladılar. Mısır'a giden yollar, gidip gelen kervanlarla doluydu. Zamanla, bir dizi kurak mevsim, İbrani kabilelerinden birkaçını yiyecek arayışıyla bu otoyollardan Mısır'a sürdü. Yusuf'un hikayesi, oraya nasıl yerleştiklerini anlatır. [1]
Kral (veya Firavun, ki bu Mısır dilinde "kral" anlamına geliyordu) tarafından misafirperverce karşılandılar ve sürülerini, şu anda Süveyş Kıstağı olarak adlandırdığımız yerin batısındaki ülkenin en kuzeydoğu ucundaki Goşen diyarı denilen ovalarda otlatmalarına izin verildi. Birkaç on yıl veya daha uzun süre burada, eski meslekleri olan koyun yetiştiriciliğini sürdürerek yaşadılar.

=Mısır medeniyeti.=--Mısır birçok yönden Babil'e benziyordu.
Mısır'da da İsa'dan binlerce yıl önce büyük bir medeniyet ortaya çıkmıştı. Bazı yönlerden Babil'den bile daha büyük bir medeniyetti. Mısırlı heykeltıraşlar ve mimarlar ihtişamı asla aşılamayan taş tapınaklar inşa ettiler. Birçoğu hala ayakta ve dünyanın hazineleri arasında yer alıyor. Görünen o ki, Mısırlılar arasında Babilliler'den
daha fazla güzellik sevgisi ve biraz daha az para hırsı vardı.

II. RAMESES'İN TAHTA ÇIKIŞI

M.Ö. 1200 civarında Mısır tahtına II. Rameses adında,
olağanüstü kibirli ve bencil hırslı bir adam çıktı.
Mısır'da daha önce hiçbir kralın inşa etmediği kadar çok tapınak inşa etmek istiyordu, böylece gezgin nereye dönerse dönsün insanlar şu veya bu büyük binayı işaret edip II. Rameses'in bunu inşa ettiğini söyleyecekti. Bu binaları inşa etmek için halkını köleleştirdi ve onları ücret almadan çalışmaya zorladı. İnşaat malzemeleri için para toplamak amacıyla komşularına, özellikle de Kenan'ın kuzeyindeki Batı Asya'daki Hititlere savaş açtı. İbrani çocukları tekrar tekrar otlaklarının önünden geçen yollarda yürüyen orduların tozunu görüyor ve insanlar, "Rameses
yine savaşa gidiyor" diyordu. Ve haftalar veya aylar sonra, askerler kanlı savaşların hikayeleriyle ve bazen ganimetlerle geri dönerlerdi.

=İbranilerin köleleştirilmesi.=--Şimdi, savaşlar genellikle daha fazla savaş doğurur.
Ramses Hititlere saldırdıktan sonra, kendisine saldıracaklarından korkuyordu.
Mısır gerçekten de saldırılardan çok iyi korunuyordu. Ülkeye sadece bir
giriş kapısı vardı ve o da Süveyş'in dar Kıstağı'ydı. Ve kıstağın karşısında bir duvar ve bir sıra kale vardı. Peki, kıstağın hemen batısında, kapının içinde yaşayan çoban kabileleri kimdi? Ramses'e, İbraniler oldukları söylendi. Onlar
Kenan'dan gelen göçmenlerdi. "Onlara dikkat et," dedi Ramses. "Eğer
Kenan'dan geldilerse, Hititleri kayırıp
kalelerimden Mısır'a geçmelerine yardım edebilirler. Entrika çevirmek için
zamanları olmasın diye onları işe alın."

Ramses tam o sırada, Asya'ya yaptıkları seferlerde orduları için bir erzak üssü olması amacıyla kuzeydoğu sınırına yakın iki büyük tahıl ambarı şehri inşa etmeyi planlıyordu. Bunlardan biri Pithom olarak adlandırılacaktı.[2]

Böylece bir gün silahlı adamlar İbrani çadırlarına geldi ve Pa-Tum'daki tuğla kalıplarında çalışmak üzere şu kadar adam gönderilmesi emri verildi. Ve gitmek zorundaydılar. Kadınlar ve çocuklar koyunlara bakmak zorundaydı, erkeklerinin çoğu Pa-Tum'daki tuğla kalıplarındaki kili ve samanı çiğniyor ve omuzlarında duvarlardaki duvar ustalarına ağır tuğla yükleri taşıyordu. Elbette koyunlar bakımsızlıktan
acı çekiyordu. Çocuklar da ihmalden dolayı bitkin düşüyordu. İbraniler için hayat, zorluklar, yorgunluk ve zahmetle dolu bir koşu bandına dönüşmüştü.

MUSA'NIN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ

Bu baskı döneminde, İbranice bir erkek bebek, Firavun'un sarayındaki prenseslerden biri tarafından tesadüfen evlat edinildi ve kendi annesi tarafından dadı olarak yetiştirildi. Ona, yaygın Mısırca Mesu veya Ramses
sonuyla bir Mısır ismi verildi. Çocuğa, Mısır sarayının sunabileceği tüm
eğitim avantajları sağlandı. Ancak
bu süre boyunca annesinden gizlice kendi halkının ve onların haksızlıklarının hikayesini öğreniyordu ve baskıcılarından nefret etmesi için eğitiliyordu. Bir gün, yetişkinliğe eriştikten sonra, inşa edilen yeni ambarların çalışmalarını görmek için Pa-Tum şehrine gitti. Burada kendi halkından birinin Mısırlı bir gözetmen tarafından kırbaçlandığını gördü. Öfkeyle adamın savunmasına atıldı ve Mısırlıyı öldürdü. Elbette Ramses bunu duydu ve Musa Mısır'dan çöle kaçmak zorunda kaldı. Çölde İbranilerle akraba bir çoban klanı buldu ve orada birkaç yıl yaşadı ve halkının zor durumu hakkında düşündü.

=Musa'nın çağrısı ve özgürlük mücadelesi.=--Çölde bir gün,
Musa geçen bir kervandan yaşlı Ramses II'nin öldüğünü duydu.
Yanan ama
tüketmeyen bir alev gibi aklına bir düşünce geldi: "Şimdi
fırsatınız! Kral ve memurları sizi bilmeyecek.
Mısır'a geri dönün ve akrabalarınızı özgürlüğe götürün. Bu Tanrı'nın çağrısı
ve Tanrı size yardım edecek."

Bu yüzden Mısır'a geri döndü. Önce kendi halkını toparlamaya girişti ve Tanrıları Yehova'nın yardımını vaat etti. Önerdiği tehlikeli bir girişimdi. Mısır kralları, otoritelerine direnenleri kısa sürede halletmeye alışkındı. Dahası, bu İbraniler yıllarca köleydi ve ruhları
korkmuş ve kırılmış olabilirdi. Yine de Musa'ya ve onun güvencelerine inandılar ve onu liderleri olarak kabul ettiler.

Kısa bir süre sonra Musa ve kardeşi Harun, Firavun'un sarayına cesurca gittiler ve ona, İbranilerin Tanrısı Yehova'nın, İbranilerin çölde kendisine Tanrıları olarak kurbanlar sunmak için dini bir festival düzenlemelerine izin verilmesini emrettiğini bildirdiler.
Plan şüphesiz, halkın Mısır sınırlarının dışına çıktıklarında kaçmasıydı; Musa, zalimi alt etme çabasında her türlü yöntemi haklı görüyordu. Ancak Firavun, "Yehova kim ki, İsrail'i serbest bırakması için sesini duyayım?" diye cevap verdi. İstek sert bir şekilde reddedildi. Musa'nın kendisinin tutuklanıp orada hapse atılmamış olması şaşırtıcıdır. Belki de
Mısır sarayında hala arkadaşları vardı. Ya da belki de Mısırlılar, taleplerini yerine getirmeseler bile,
bir tanrının habercisi olarak ona karşı belli bir saygı duyuyorlardı.

=Samansız tuğlalar.=--İlk başta Musa'nın başarısız olduğu düşünüldü. Çünkü
özlenen özgürlük yerine, çalışkan İbraniler üzerlerine daha
ağır bir iş yükü bindirildiğini gördüler.
Güneşte kurutulmuş tuğla üretiminde, kalıplardaki kil ile samanı karıştırmak gerekir, lifler ürüne daha sert bir nitelik kazandırır. Daha önce bu amaç için saman Mısırlılar tarafından sağlanmıştı. Ama
şimdi emir, "Gidin, bulabildiğiniz yerden saman alın." idi.
Bu yüzden, çürüyen yığınlarda ve kompost yığınlarında eski çöp samanı aramak için çevredeki tarlalara gitmek zorundaydılar. Yine de daha önce olduğu gibi aynı sayıda tuğla gerekiyordu, başarısızlık durumunda kırbaçlanmaları gerekiyordu.

Pa-Tum ve Rameses'teki ambarlar yıllar önce Mısır'ın kumlarının altından kazılmıştır ve harap duvarları turistler tarafından hala görülebilir. Duvarlardaki üst katmanların alt katmanlara kıyasla çok daha düşük kalitede tuğlalardan yapılmış olması dikkat çekicidir. Açıkça, İbraniler her gün bir şekilde işi bitirmişler, kile çok az saman koymuşlar veya bazen hiç koymamışlar.

Ama keşke Musa'yı hiç duymamış olsaydık diye düşünmüşler ve onu "Firavun'un gözünde onları nefret ettirdiği" için azarlamışlar. Mücadelenin ilk raundunda Musa ve özgürlük kaybetmişti; Firavun ve kölelik kazanmıştı.

Ama son henüz gelmemişti.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Herhangi bir iyi İncil sözlüğünde Mısır ile ilgili makaleye bakın; veya yakın tarihli genel bir tarihte Mısır tarihinin özetini okuyun.

2. Yaklaşık olarak İbranilerin çalıştığı yeri gösteren bir Mısır haritası çizin.

3. Musa, halkı için bir özgürleştirici olmak üzere hangi özel yollarla iyi eğitildi?

4. Bugün, Mısır'daki İbranilerin köleliğine benzetilebilecek herhangi bir kölelik biçiminde olan işçiler var mı?

5. Bugün herhangi bir Firavun var mı? Herhangi bir Musa var mı?

DİPNOTLAR:

[1] Bölüm I'e ve Yaratılış 46 ve 47'ye bakın.

[2] Çıkış I. 1-11 veya Mısır'da Pa-Tum; diğer Ramses, kralın kendisinden sonra. İbranilerin bu yeni şehirler için
tuğla yapma işini yapmaya zorlanmasına karar verildi.

BÖLÜM V

BÜYÜK BİR KURTULUŞ

Mısır hiçbir zaman bir sağlık merkezi olmadı. Çok sıcak yazlar hastalık mikropları ve ayrıca onları sıklıkla taşıyan böcekler üretir.
Tarihi boyunca ülke, korkunç salgın hastalıklarla periyodik olarak
harap oldu. Musa tarafından önceden bildirilen ve İsraillilerin köleleştirilmesi için Yehova'nın cezası olarak ilan edilen bu salgın hastalıklar dizisi, onun halkını kölelikten çıkarmasını mümkün kıldı. Vebalar o kadar şiddetliydi ki hükümet bir süre
düzensizdi. Fırsattan yararlanan İbraniler
aniden mallarını topladılar ve koyunlarını ve keçilerini önlerine sürerek çöle doğru yola çıktılar. Çıkış'ın bazı bölümlerinde verilen büyük rakamlara rağmen, diğer ifadeler onların çok fazla olmadıklarını, en fazla birkaç bin kişi olduklarını ve şüphesiz geceleyin sınır kalelerinden fark edilmeden kaçmayı umduklarını gösteriyor. Ancak sınıra yaklaştıklarında, bir atlı birliği tarafından takip edildikleri haberi geldi. Bu, elbette, kalelerde onlar için bir gözetleme olacağı anlamına geliyordu. Bir tuzağa
yakalandılar ve umutsuzluk içinde Musa'ya yöneldiler. Musa, onlara ancak bir kez daha Yehova'nın onları yönlendirdiğine ve bir şekilde yolu
açacağına dair güvence verebildi.

GÜÇLÜ DOĞU RÜZGARI VE SONUCU

O gece Kızıldeniz'in başındaki sığ koylardan veya göllerden birinin batı kıyısında kamp kurdular. Doğuda su vardı.
Gölün kuzeyinde duvar ve kale hattı başlıyordu. Arkalarında, takipçilerinin geceyi nerede kamp yaparak geçireceklerini
görebiliyorlardı. Sabahleyin - terör, ölüm ve köleliğe dönüş!

=Denizden geçen bir yol.=--Ancak geceleyin, gölün kıyısından biri geldi ve şaşırtıcı bir şekilde gölün kuruduğu haberini verdi. Güçlü bir doğu rüzgarı esiyordu ve modern gezginlerin sıklıkla gözlemlediği bir etki vardı: nispeten sığ sular denizin daha derin kısmına doğru geri sürükleniyordu. Hemen emir
verildi. Önce kadınlar ve çocuklar, sonra sürüler, gölün dibindeki çamur, kum ve kayaların arasından geçerek diğer tarafa geçtiler. Ertesi sabah rüzgar değişti, sular geri döndü ve takipçilerinin çoğu boğuldu.

İbranilerin duyguları, daha sonraki yüzyıllarda bu kurtuluşu kutladıkları zafer
şarkısının sözleriyle ifade edilir:

="Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı:
Atı ve binicisini denize attı.=
* * * * * * * * *
=Firavunun arabalarını ve ordusunu denize attı;
Seçilmiş kaptanları Kızıldeniz'de batırıldı."=

ÇIKIŞIN İBRANİ DİNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Gerçekten de kayda değer bir kurtuluştu ve İbraniler bunu asla unutmadılar.
İdeallerini ve dinlerini etkiledi. Mısır'dan kaçtıktan hemen sonra çölü geçerek Tanrıları Yehova'nın evi olarak kabul edilen Sina Dağı'na doğru yola çıktılar ve orada şükran kurbanları sundular. Dahası, o zamandan sonra her yıl Fısıh adı verilen bir kurban bayramı aracılığıyla büyük kurtuluş hikayesini akıllarına getirdiler. Musa'nın Sina'daki liderliği altında Yehova ile bir antlaşmaya girdiler. Sonsuza dek Yehova'nın halkı olacaklardı ve muhtemelen sadece ona, ulusal Tanrıları olarak tapınmayı kabul ettiler.

=Tektanrıcılık.=--Bu dönemde çok az kişi tektanrıcılığı, yani evrende tek bir Tanrı olduğunu ve sözde tanrı ve tanrıçaların hepsinin sadece batıl inançlar olduğunu kavrayabilmişti. İbraniler bu dönemde Yehova'dan başka tanrıların varlığından şüphe etmiyorlardı, örneğin Moavlıların tanrısı Kemoş ve Babil tanrıları Marduk ve Şamaş. Fakat Mısır'dan kurtuluştan sonra kendilerini Yehova'ya özel minnettarlık bağlarıyla bağlı hissettiler ve giderek daha fazla kişi, bir İbranice ile başka bir tanrıya tapınmayı temelsiz bir sadakatsizlik olarak görmeye başladı. Bu yüzden Çıkış ve Sina'daki deneyimler, en azından tektanrıcılığa giden yolu gösterdi.

=Adalet.=--Bu deneyimlerin onların doğru ve yanlış hakkındaki fikirleri ve Yehova'nın karakteri hakkındaki anlayışları üzerindeki etkisi de büyük önem taşıyordu. Bir millet olarak köleleştirildikleri için ezilen ve ezilenlerle daha iyi empati kurabiliyorlardı. "Unutmayın," peygamberleri her zaman "sizler Mısır diyarında köleydiniz" diyebiliyordu. Ve sonraki yıllarda aralarında yaşayan yabancılarla ilişkilerinde adaletsiz davrandıklarında, "Sizler Mısır diyarında yabancıydınız" diye hatırlatıldılar.

Bu idealler, Tanrı anlayışlarına yansıdı. Onun hakkındaki fikirlerinin çoğu kaba ve değersizdi, hatta tarihlerinin sonlarına doğru bile. Bu, yaşadıkları zamanların ışığında doğal ve kaçınılmazdı. Ancak bu Mısır ve çöl deneyimlerinde daha asil dini ideallerin kayda değer bir başlangıcını görüyoruz. Bu zamandan itibaren Yehova'yı, her şeyden önce onları Mısır diyarından çıkaran ve mütevazı çobanlar olarak Mısır kralı olan güçlü Firavuna karşı taraf tutan Tanrı olarak düşünmeye zorlandılar. En azından bu ölçüde, Tanrıları bir adalet ve merhamet Tanrısıydı. Bununla tutarsız olan diğer fikirler bir süre devam etti, ancak sonunda Tanrı'nın adalet ve merhametten başka bir şey olmadığını ilan eden büyük kahinler ortaya çıkana kadar yavaş yavaş azaldı; doğruluğun karakterinin özü olduğunu ve insanlardan istediği tek şeyin bu olduğunu ilan ettiler.

"Doğruluk ve adalet senin tahtının temelidir."

ON EMİR

Tüm İbrani kayıtlarına göre, Sina'daki antlaşma
ilahi olarak verilen bir On Emir'de veya on parmakla sayılabilen on kısa emirden oluşan bir sette somutlaştırılmıştı. İki
On Emir, Musa'nın Sina'dan geldiği gibi Çıkış'ta verilmiştir. Biri
Çıkış 34. 17-28'dedir. Diğeri ise Çıkış 20'deki iyi bilinen On Emir'dir. İlki büyük ölçüde kurbanlar ve ritüel uygulamalarla ilgilidir. İkincisi, diğer insanlara karşı doğru davranış ve putlara değil Yehova'ya tapınma konusunda katı talepleriyle, İbranilere ilk büyük kurtarıcılarının liderliğinde gelen yeni ahlaki ve dini dürtüleri iyi bir şekilde ifade eder.

Orijinal biçiminde On Emir muhtemelen şöyle bir şeydi:

=Benden başka tanrın olmayacak.=
=Kendine oyma (veya dökme) put yapmayacaksın.=
=Tanrın Yehova'nın adını boş yere ağzına almayacaksın.=
=Şabat gününü kutsal tutmak için onu anımsa.=
=Babanı ve anneni onurlandır.=
=Öldürmeyeceksin.=
=Zina etmeyeceksin.=
=Çalmayacaksın.=
=Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.=
=Tamahmetmeyeceksin.=

ÇALIŞMA KONULARI

1. Hastings'te veya başka bir modern İncil sözlüğünde "Çıkış" makalesini okuyun. Modern gezginlerin, Kızıldeniz'in üst kısmındaki şiddetli rüzgarların etkisine ilişkin tanıklıklarına dikkat edin.

2. Sina Dağı neredeydi? İncil sözlüğünde arayın.

3. İbranilerin Mısır'dan ayrıldıktan sonraki muhtemel rotasını gösteren bir harita çizin.

4. On Emir'in hangi kısmı Mısır'dan büyük kurtuluşun etkisini en çok yansıtıyor gibi görünüyor? Tesniye 5'i okuyun.
12-15.

5. Bu bölümde verilen kısa haliyle On Emir'i hafızanızda test edin.

6. Bu bölümdeki olayların kayıtları Çıkış'ın 6-12, 14 ve 15. bölümlerinde bulunur. Zamanınızın elverdiği kadarını okuyun.

VI. BÖLÜM

ÇÖLDEN KENAN'A

Mısır'dan güvenli bir şekilde çıktıktan sonra, Musa ve halkı için bir sonraki sorun
Kenan'a giden bir yol bulmaktı. Yüzyıllar boyunca çölün kenarındaki gezgin çobanlar, Filistin'in bereketli vadilerine ve ovalarına özlemle baktılar. Yerleşik, konforlu bir eve sahip olmak, su sarnıçları, pınarlar ve kuyular; buğday tarlaları, üzüm bağları ve kavun bahçeleri ve tüm lezzetli meyveler - bu, çöl hayatının zorlukları ve monotonluğu arasında dolaşan Arap'ı rahatsız eden resimdir.

KENAN TOPRAĞI

İsa'dan önceki on ikinci ve on birinci yüzyıllarda göçebelerin Filistin'e yerleşmesi için alışılmadık derecede iyi bir fırsat vardı. O zamandan önce ve sonra ülkeyi işgalden koruyan güçlü imparatorluklar vardı. Yunanlılar ve Romalılar çok sonraları, kalıntıları bugün görülebilen çölün sınırında Ürdün'ün doğusunda bir dizi müstahkem kasaba inşa ettiler. Benzer şekilde Babilliler ve Mısırlılar da ülkeyi işgal etmiş ve savunmuşlardı. Ancak İbraniler Mısır'dan kaçtıkları sırada ve bundan sonraki bir asır ve daha uzun süre boyunca hem Mısır hem de Babil hükümetleri zayıftı. Ve Kenan'ın çeşitli küçük kralları genellikle birbirleriyle savaş halinde olduğundan, askerleriyle yeni gelenlerin karşılaşacağı güçlü bir hükümet yoktu.

=Güneyden gelen ilk istila.=--Sina Dağı'nı terk ettikten çok kısa bir süre sonra İbrani kabileleri kendilerini Kenan'ın güney ucunda, daha sonra Güney Ülkesi olarak bilinen, Yahuda'nın güneyinde buldular. Keşifçiler, daha sonra bir süre Yahuda'nın başkenti olan Hebron kasabasına kadar gönderildiler, oradaki koşulları araştırmak ve rapor etmek için. Toprağın verimliliğine dair parlak bir raporla geri döndüler. Hatta İbrani geleneklerinde, mahsulün bir örneği olarak, iki adam arasında bir sırıkla taşınması gereken kadar büyük bir salkım üzüm getirdikleri belirtilir.

Ancak liderlerinden biri olan Caleb hariç, tüm
adamlar şehirlerin güçlü bir şekilde tahkim edildiğini ve
sakinlerinin o kadar savaşçı olduğunu bildirdiler ki bir istila söz konusu bile değildi.
Halk, Musa'nın itirazlarına rağmen bu "çoğunluk raporunu" benimsedi. Bir süre rahat ve lüks olan Mısır'daki hayatın ve ardından uzun yıllar süren köleliğin, cesaretlerini ve irade güçlerini tüketmiş olması muhtemeldir. Her neyse, yakınlardaki kabile üyelerinden bazılarıyla kısa bir karşılaşmadan sonra, panik içinde tekrar çöle kaçtılar.

ÇÖLDEKİ GEZİNTİLER

Bunu, bir nesil ve daha uzun bir süre, İzcilerin "yürüyüşlerinde" ve kamp gezilerinde aldıkları veya almaları gerekenlere benzer bir eğitim süreci izledi. Bağımsız ve becerikli olmayı öğrendiler. Bazen kendileri için yiyecek veya koyunları için otlak bulmak çok zordu ve Tanrılarının onlara sağladığına inandıkları ve muhtemelen yenilebilir bir yosun veya liken olan "manna"dan başka yiyecek bir şey yoktu. Bazen korkunç bir su kıtlığı oluyordu. Her zaman o izsiz çoraklıklarda yollarını kaybetme tehlikesi vardı ve bu konuda da Tanrılarına gündüz bulut sütunları, gece ise ateş sütunları olarak bakmayı öğrendiler, yiyecek ve otlak arayışlarında vahadan vahaya rehberlik ediyordu. Sonra vahşi hayvanlar ve zehirli yılanlar ve en kötüsü de hayatları için birden fazla kez savaşmak zorunda kaldıkları düşman kabileler vardı.

=Ürdün'ün doğusunda bir dayanak noktası edinmek.=--Tüm bu göçebelik yılları çoğunlukla Kenan'ın güneyindeki çölde geçti. Daha sonra Ölü Deniz'in alt ucundan doğuya doğru ilerlediler ve Ürdün Nehri'nin doğu tarafında
daha sonra Gilead diyarı olarak bilinen yere doğru ilerlediler.

Bu bölge çok verimlidir ve İncil zamanlarında her zaman
şişman sığırlarıyla anılırdı. Ancak engebeli ovaları çöle doğru açık ve savunmasızdır. Burada, Musa'nın liderliğinde İbraniler
bir veya iki küçük yerel reisi
fethetmeyi başardılar ve böylece bir gün Ürdün Nehri'ni geçip Kenan'ın merkezine doğru bir çıkış yapabilecekleri bir dayanak noktası
kazandılar.

=Musa'nın ölümü.=--Musa bu doğu ülkesinde öldü. İbranice
hikayeye göre, Yehova ona Ürdün Nehri'ne bakan yüksek dağlardan birinden Kenan diyarının bir manzarasını verdi,
sonrasında ölüm geldi. Ve "bugün bile hiç kimse mezarını bilmiyor."
Çok uzun zaman önce kendisine gelen ilahi çağrıya sadık kalmıştı,
"yanan ve tüketmeyen" bir alevde,
kendi halkını ve onların acılarını unutmaması gerektiğini Mısır sarayının lüksleri arasında öğreten annesine sadıktı.
Kibirli ve kudretli Firavun'a meydan okuyarak halkını Mısır'dan ve köleliğinden çıkarmıştı. Ve onlara adalet Tanrısı olarak Yehova'ya dönmeyi ve sadece ona ibadet etmeyi öğretmişti.

KENAN'IN DOĞUDAN İŞGALİ

Ürdün'ün doğusuna yerleşmelerinden kısa bir süre sonra, İbraniler nehrin karşısına, kısmen Musa'nın teğmenlerinden biri olan Yeşu'nun liderliğinde, akınlar düzenlemeye başladılar. Ele geçirdikleri ilk şehir, Ürdün Nehri'nin sıcak vadisinde, Ölü Deniz'in birkaç mil kuzeyindeki Eriha'ydı. Şehirde Rahab adında bir kadın ve ailesi gibi arkadaşları vardı. Ele geçirilen ilk şehir olduğu için Yehova'ya kutsal kabul ediliyordu. Yazık ki, o günün standartlarına göre, bu, erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar dahil olmak üzere, surları içindeki her canlının acımasızca katledilmesi anlamına geliyordu.

=Yeni fetihler.=--Bu ilk baskınlarda, Yahuda'nın adamları tarafından yönetilen bazı kabileler güneybatıya gitti ve Ölü Deniz'in batısındaki dağlarda birkaç kasabayı ele geçirdi. Güçlü Efraim kabilesi tarafından yönetilen diğerleri ise kuzeybatıya gitti. Daha sonraki tarihleri ​​boyunca, bunlar her zaman iki önde gelen kabileydi: güneyde Yahuda ve kuzeyde Efraim. Savaşan erkeklerin zaferlerinden sonra, kadınlar, çocuklar ve sürüler onları takip edecekti.

Bu kaba savaşçıları, eğitimsiz erkek ve kız çocuklarıyla birlikte, bu küçük kasaba ve köylerin evlerine akın ederken hayal edebiliriz.
Çoğu daha önce hiç bir evin içine girmemişti; ve mobilyalara bakmak ve birçok garip şeyin kullanımlarını öğrenmek için can atıyorlardı: örneğin, temizlik için kostik kavanozu, sehpadaki parfümler, su ve süt için toprak kaplar, lambalar, dallardan yapılmış sepetler, et suyu kaynatma kapları, kapı avlusunda pişirme için fırın ve üzüm hasadı sırasında üzümlerin çiğnendiği yamaçtaki şarap presi.

= Fethin doğru ve yanlışı.=--İbranilerin bu insanlara saldırıp öldürme ve evlerini ele geçirme hakkı neydi diye sorulabilir. İdeal
Hristiyan standartları yavaş yavaş gelişir. Sözünü ettiğimiz bu günlerde
bu tür standartlar neredeyse hiç düşünülmemişti. Tüm zayıf uluslar, daha güçlü komşularının insafına kalmıştı ve hiç kimse bunun ahlaki olup olmadığını sorgulamamıştı. Ayrıca, fetihlerin, İbranilerin Kenan'ın efendisi olmalarının başlıca yöntemi olmadığını bilmek iyidir. Burada ve orada, belirli kasabalarda ve ülkenin belirli kesimlerinde kendilerini kurduktan sonra, başlangıçta fethedemedikleri Kenanlı komşularıyla yavaş yavaş arkadaş oldular. Zamanla çocukları Kenanlıların çocuklarıyla evlendi ve sonunda İbraniler veya İsrail Çocukları olarak bilinen tek bir ulus oluştu.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Aşağıdaki bölümlerden herhangi birini okuyun: Sayılar 11. 13-14, 20, 21;
Tesniye 34; Yeşu 1. 6.

2. Bu bölümde anlatılan İbranilerin hareketlerini genel bir şekilde gösteren bir harita çizin.

3. İncil sözlüğünde "Manna", "Casuslar", "Kadeş", "Jericho" kelimelerini arayın.

4. Kenan'ın fethini beyaz yerleşimcilerin Amerikan Kızılderililerine muamelesiyle karşılaştırın.

5. Afrika'nın medeniyete açılmasında Afrika yerlilerine nasıl muamele edilmelidir?

BÖLÜM VII

ÇİFTÇİ OLMAYI ÖĞRENMEK

Gezgin İbrani çobanlar vahşi veya barbar değildi.
Birçok yönden İbrahim ve arkadaşları kültürlü, medeni insanlardı; ancak
onların medeniyeti Kenan'ın yerleşik çiftçilerinden ve köylülerinden farklıydı. Böylece İbraniler Ürdün'ü geçip yavaş yavaş dağlık alanlara ve köylere doğru yol aldıklarında, çobanlar yerine çiftçiler ve bağcılar olarak yerleşip yaşayabildiklerinde, kısa sürede öğrenecekleri çok şey olduğunu fark ettiler. Başvurabilecekleri tek öğretmenler Kenanlılardı. Bu nedenle çok geçmeden Kenanlı komşularıyla arkadaş oldular.

İbraniler onlara örneğin, "Bize buğdayı nasıl ekeceğimizi söyle," dediler;
veya, "Lütfen bize bu üzüm asmalarını nasıl budayacağımızı gösterir misin?" veya,
"Bize öküz sürme konusunda birkaç ders vermez misin? Bu genç boğaları
çektiremeyiz."

Sığır Yetiştirmeyi ve Kullanmayı Öğrenmek

Sığırların eğitimi ve bakımıyla ilgili bu ders, yeni eğitimlerinin ilk ve en gerekli bölümlerinden biriydi. Çobanlar olarak
koyunlar ve keçiler hakkında her şeyi biliyorlardı; ve bu bilgi hala değerliydi,
çünkü birçok Kenan yamacında keçiler başka hiçbir hayvanın yaşayamayacağı yerlerde
yaşayabilirdi. Fakat çiftçiler olarak sığır da yetiştirmek zorundaydılar, sadece
süt ve sığır eti için değil, aynı zamanda
arabalarını, sabanlarını ve tırmıklarını çekmek için öküzlere ihtiyaç duydukları için. O günlerde çiftçilerin iş hayvanları atlar değil, öküzler ve eşeklerdi. Öküzler
eşeklerden daha güçlüydü. Atlar nadiren görülürdü.
Başlıca savaşta Mısır ve Asur'un büyük askeri imparatorları tarafından kullanılırdı.

+----------------------------------------------------------------------------+
| [Resim: MISIR SÜRME |
| (İbranice Yöntemine Benzer.)] |
| |
| [İllüstrasyon: MISIRLILAR HARMAN ATIYOR VE SAVURUYOR |
| (İbraniler de aynı yöntemleri kullanıyordu.)] |
| |
| [İllüstrasyon: MISIR VEYA İBRANİ HARMAN YERİ] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Vakfı'nın izniyle kullanılmıştır |
| Fon. |
+------------------------------------------------------------------------------+

=Bir öküz takımını sürmek.=-- O günlerdeki genç Kenanlıları, bir İbrani çiftçinin bir öküz takımıyla ilk dersini almasını izlerken hayal edebiliriz. Boyunlarına takmaları için tahta bir boyunduruk vardı;
İki tekerlekli çiftlik arabası vardı, uzun dili boyunduruğa bağlanacaktı.
Hayvanlar geri çekilirse yanlarına saplamak için sivri uçlu uzun bir sırık olan mızrak vardı. Ve muhtemelen öğrenilecek birçok
yararlı numara vardı; örneğin, hayvanlara sola veya sağa dönmeleri veya tamamen durmaları gerektiğinde bağırmak için kullandığımız "Gee" ve "Haw" ve "Whoa" gibi kelimeler.

Sürmek, öküzlerle yapılabilecek en zor işlerden biriydi. Karıklar düz ve doğru bir şekilde çalıştırılmalıydı. Ve sabanlar
beceriksiz işlerdi--günümüz parlak çelik sabanlarımız gibi değildi--sadece kısa bir çapraz parçaya sahip uzun bir sırık, alt ucu sivriltilmiş veya
küçük bir bronz payanda ile
uçlandırılmıştı.

ESKİ KENAN EKİNLERİ

İbraniler, daha önceki Kenanlılarla aynı ekinleri yetiştirdiler. Önde gelenler buğday, arpa, zeytin, üzüm ve incirdi. İki tahıl ürünü, elbette, yaşam için en gerekli olanlardı. İlkbaharın başlarında ekilir ve yazın hasat edilirdi. Tahıl, İsa'nın ekicinin büyük benzetmesinde anlattığı gibi, elle, serpilerek ekilirdi.

=Antik tarım.=--Hasat ve harman neredeyse tamamen elle yapılırdı. Tahıl oraklarla biçilirdi. Eski orakların bazıları, araştırmacılar tarafından yakın zamanda, harap olmuş Kenan şehirlerinin saklı olduğu höyüklerin derinliklerine gömülmüş olarak bulundu. Bu orakların bazıları metalden, diğerleri ise öküz veya eşek çene kemiklerinden yapılır ve diş yuvalarına keskin çakmak taşları çakılırdı. Tahıl kesildikten sonra demetler halinde bağlanıp harman yerine taşınırdı, harman yeri genellikle geniş, düz bir sert zemin veya kaya alanıydı. Öküzler, tüm veya neredeyse tüm taneler başaklardan sallanana veya ezilene kadar ağır bir ağırlık çekerek zemindeki tahılın üzerinde ileri geri sürülürdü. Ortalama büyüklükteki bir tarladan tüm tahılı harmanlamak genellikle birkaç gün sürerdi. Sonra saman tırmıklanır ve tahıl saman ve tozla karışık bırakılırdı. Ertesi rüzgarlı günde, büyük "yelpazeler" veya tahta küreklerle harmanlayıcılar gelip karışmış samanı, tozu ve tahılı rüzgarda savururlardı. Buğday taneleri geri düşer ve saman ve toz uçup giderdi. En son olarak, iyi temiz tahıl sepetlere ve torbalara toplanır ve çiftçinin evine veya evinin yanında veya arkasında duran yuvarlak tuğladan bir bina olan ambarına taşınırdı. ÜZÜM BAĞLARI VE ZEYTİNLER

İbranilerin Kenan'daki bir diğer yeni deneyimi de üzüm bağları kültürüydü. Bağlar genellikle yamaçlardaydı, özellikle güneye bakanlarda ve bu nedenle erken ilkbahar güneşiyle ısınıyorlardı. Bu yamaçlardaki toprağın, yağmurun onu yıkamaması için teraslanması gerekiyordu. Asmalar dikilmeli, kafeslere yerleştirilmeli ve budanmalıydı. Üzüm hasadı sırasında üzümlerin çoğu, özellikle de daha tatlı olanlar, kuru üzüm için ayrılırdı. Sıcak güneşte çarşaflara serilirlerdi, ta ki kuruyana ve kırışana kadar. Sonra kavanozlara konurlardı ve orada lezzetli kekler haline gelirlerdi. İncirler de aynı şekilde kurutulur ve paketlenirdi.

=Şarap üretimi.=--Üzümlerin çoğu şarap için kullanılırdı. Bunların suyu şarap preslerinde ezilirdi. Bunlar, yamaçtaki sağlam kayaya oyulmuş, birkaç ayak karelik büyük oyuklardı.
Her zaman iki tane olurdu, biri diğerinden daha alçaktı ve
birbirlerini bağlayan geçitleri vardı. Üzüm salkımları ikisinin daha yüksek olanına büyük yığınlar halinde yığılırdı ve sonra erkekler, kızlar, gençler ve genç kızlar için mor salkımların arasında yalınayak ve çıplak bacakla zıplamak ve köpüren kırmızı meyve suyu taş odaların alt kısmına akana kadar onları çiğnemek çok eğlenceliydi. Oradan kabak kepçeleriyle alınıp derilere dökülürdü. Gençler eve bacakları ve gömlekleri lekeli ve kırmızı benekli olarak gelirlerdi.

=Zeytin bahçeleri.=--Neredeyse her Kenan çiftliğinde birkaç zeytin ağacı veya küçük bir zeytin bahçesi olurdu. Zeytinler, sıkılan yağları için değerliydi. Bu yağ, tereyağı kullandığımız gibi, ekmekle ve
yemek pişirmede kullanılırdı. Ayrıca lambalarda da yakılırdı. Aslında, aydınlatma amaçlı başlıca yakıtlarıydı.

Zeytin presi, tepesinde bir oyuk bulunan büyük bir taştı. Oyuğun dibinden, taşın dışına doğru bir delik
açılırdı. Oyuğun karşısında, bir ucu bir ağaca veya başka bir taşa perçinlenmiş, diğer ucu ağırlık taşıyan ahşap bir kiriş sallanırdı. Olgun zeytinler ağaçlardan
sallanır ve sepet dolusu
zeytinler oyuk taşa
dökülürdü. Daha sonra, ağırlıklı kiriş, altına düz taşlar yerleştirilerek, zeytinlerin üzerindeki oyuğa
uyacak şekilde tepeye yerleştirilirdi. Aşağıdan sızan yağ süzülür ve
kavanozlarda saklanırdı.

ÇOK ÇALIŞMAK VE PARLAK UMUTLAR

Bu farklı türdeki mahsullerin çoğu, muazzam miktarda
çok çalışmak ve zahmet gerektiriyordu. Orakçıların yorgunluğunu düşünün, gün boyu sıcak Suriye güneşi altında buğday veya arpada oraklarını sallıyorlardı. Savurucuları düşünün, tahılı rüzgara
atıyorlar. Sabancının ve ekicinin ağrıyan sırtlarını düşünün. Elbette
mutlu saatler de vardı. Öküzlerin arkasında, altın demetlerle
dolu ve sıkıştırılmış bir arabada eve dönmek çok eğlenceliydi. Üzümleri
ezme zamanı kahkaha,
sevişme ve şarkı festivaliydi. Ve yağmur mevsiminde, bol hasatlı bir yılın ardından, ambarlar ve mahzenler iyi muhafaza edildiğinde, İbrani evlerinde sessiz dinlenme ve oyunla geçen birçok mutlu gün olmuş olmalı. Ama en önemlisi, onları neşelendiren şey, en azından çocuklarının veya çocuklarının çocuklarının her gün bu kadar çok veya uzun süre çalışmak zorunda kalmayacağı ve kıtlık ve açlık tehlikesinin çölde bir yaz kuraklığının herkes için ölüm anlamına gelebileceği eski günlerdeki kadar kasvetli bir şekilde belirmeyeceği daha iyi günlerin geleceği umuduydu. Burada, Kenan'da, diye düşündüler, kesinlikle yakında mutlu olacağız.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Bu bölümde anlatılan
âdetlerin ışığında aşağıdaki Kutsal Kitap pasajlarını açıklayın: Yeşaya 63. 2; Tesniye 25. 4;
Matta 3. 12.

2. Mezmur 23. 1, çobanlık hayatındaki deneyimlerden Tanrı hakkında büyük bir ders çıkarır. Yeşaya 5. 1-7'deki çiftlik hayatından Tanrı hakkında hangi ders çıkarılır?

+---------------------------------------------------------------------------+
| [İllüstrasyon: BİR MISIRLI BİÇİYOR] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANETLİ ÇAPALAR] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANETLİ ORAK] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANETLİ VEYA İBRANİ SABAN PARÇALARI] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşif Fonu'nun izniyle kullanılmıştır. |
+----------------------------------------------------------------------+

BÖLÜM VIII

KENAN'DA KÖY HAYATI

Antik Kenan'daki çiftçilerin hepsi köylerde yaşıyordu. Hiçbir çiftçi, bizim Amerikalı çiftçilerin yaptığı gibi,
en yakın komşusunun görüş alanından uzakta, kendi tarlasında ailesi için izole bir ev inşa etmeyi hayal etmezdi.

Hırsızların tehlikesi çok büyük olurdu. Bunun yerine,
İbrani çiftçi en yakın köyde veya kasabada yaşardı. Sabahın erken saatlerinde tarlasına gider ve akşamları
koruyucu köy duvarlarının içindeki evine dönerdi.

Bu antik köyler bize en çirkin
yerler gibi görünürdü. Evler birbirine çok yakındı. Sokaklar, evler arasında sadece dar, eğri patikalardı. Her evin arka odasında ailenin öküz ve eşeğinin ahırları vardı. Eşeğin anırmaları
sabahın erken saatlerindeki çalar saatti. Kanalizasyon yoktu.
Çöpler sokağa atılıyordu. Her çeşit koku vardı. Eski Ahit tarihinde sık sık görülen salgın hastalık
hikayelerine şaşırmıyoruz.

=Köy hayatının telafileri.=--Açık çölde yaşamaya alışmış insanların
kendilerini bu pis, kötü kokulu yerlere yerleşmeye ikna etmeleri garip görünüyor. Elbette,
ilk başlarda ovaların temiz, saf havasını özlemişlerdi. Öte yandan, muhtemelen çoğu
diğer insanlara yakın olmak uğruna
hoş olmayan kokulara ve kirli sokaklara katlanmaya razıydı. Çöl yalnızdı. Köyde
her zaman bir şeyler oluyordu, duyulacak ve görülecek bir şeyler, düğünler, flörtler ve kavgalar hakkında dedikodular. Bugün bile şehre alışmış olanları kırsalda yaşamaya ikna etmekte zorlanıyoruz. Şehirdeki evleri gecekondu mahallelerinde karanlık bir apartman dairesi olsa bile, yine de kalabalık bir insan topluluğunun içinde olmaktan hoşlanıyorlar. Kırsal alan onlara yalnız görünüyor.

EV İNŞAATINDA DERSLER

Bu köy ve kasaba hayatı, çiftlikteki iş gibi, İbrani çobanlar için yeni bir okuldu ve çözmeleri için birçok ilginç sorun çıkardı. Evler inşa etmeyi ve onarmayı öğrenmeleri gerekiyordu.
Çoğunlukla çamura yerleştirilmiş kaba taşlardan inşa ediliyorlardı. Çamur kuruduğunda
oldukça sertleşiyordu, ancak harç veya çimento gibi değildi. İsa'nın çok ayrıntılı bir şekilde
anlattığı gibi, bir hırsızın "kazıp çalması" her zaman kolaydı. Hiçbir hırsız gelmese bile kurumuş çamur her zaman 
parçalanıyordu ve taşların arasında yılanların veya kertenkelelerin sürünebileceği delikler bırakıyordu. Böyle bir evde, bir adam
duvara yaslanırsa, peygamber Amos'un önerdiği gibi, bir yılanın onu
ısırması
kolayca mümkün olabilirdi.[3]

=İlkel Evler.=--Ortalama fakir bir adamın evinin zemini
sadece sert zemindi. Düz çatı, saman veya çalı çırpı ile
çatılanmış ve çamur veya kil ile
örtülmüş direklerden oluşuyordu. Nadiren
birden fazla oda olurdu. Genellikle pencere olmazdı; o günlerde kralların saraylarında bile
cam pencere olmazdı. Odanın bir köşesinde, ailenin yemek pişirdiği bir şömine vardı.
Ancak baca yoktu ve duman açık kapıdan dışarı çıkmak zorundaydı. Kapının kendisi genellikle bir direğe sabitlenirdi ve alt ucu ağır bir taşta içi boş bir yuvaya
dönüyordu. Aile evden ayrıldığında, kapı, bizim anahtarlarımız gibi cepte değil, omuzda taşınan büyük bir tahta
anahtarla kilitlenirdi. Bu tür anahtarların, en azından, bizimkilere göre bir avantajı vardı. Bunları kaybetmeniz pek mümkün değildi ve bir anahtarlığa ihtiyacınız yoktu.

=Varlıklı insanların evleri.=--Zenginlerin evleri, elbette, daha sağlam ve konforlu bir şekilde inşa edilmişti. Duvarlarda kireçten yapılmış gerçek harç
kullanılırdı. Çatıda belki de serin bir "yazlık ev" de dahil olmak üzere birkaç oda vardı ve bir tür ikinci kat oluşturuyordu. Dışarıdaki bir merdivenle bu üst odalara
çıkılırdı. Çatı sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve bir korkulukla çevriliydi, böylece sıcak bir yaz
akşamında aile orada oturup serin akşam esintisinin tadını çıkarabilirdi. Ayrıca, içeri ışık ve hava girmesini sağlayan, ahşap kafesle kaplı pencereler de vardı.

Hiç şüphe yok ki her İbrani baba bir gün kendisinin veya çocuklarının böyle bir evde yaşamasını umuyordu. Bazıları inşaatçı mesleğini öğrendi
ve harçta taş döşemeyi ve testere, balta, çivi ve diğer ahşap işçiliği aletlerini kullanmayı başardı. Yine de Davut sarayını inşa ettiğinde, yetenekli duvar ustaları için Sur'a göndermek zorunda kaldı. Açıkça onun zamanında İbraniler yeni okullarının el sanatları eğitim bölümünde çok ilerlememişlerdi.

DİĞER KÖY SANATLARI VE EL SANATLARI

Bizde ayrı dükkanlarda yürütülen birçok meslek, eski İbraniler arasında ev işlerinin bir parçasıydı: örneğin,
eğirme ve dokuma, sepet, ayakkabı, kuşak ve diğer deri veya kösele eşyaların yapımı. Bu ev işlerinden bazılarını başka bir bölümde inceleyeceğiz. Ancak diğer meslekler,
erken dönemlerde bile, başka hiçbir şey yapmayan özel zanaatkarlar tarafından yürütülüyordu.

=Eğitimli zanaatkarlar.=--Örneğin, metal işçileri özel bir
meslek oluşturdular. Antik Kenan şehirlerindeki kazılar arasında bir demirci dükkanının kalıntıları bulundu. İbraniler Kenan'a girdiğinde
henüz hiç kimse,
zorlamalı bir çekişle demir ve çelik işleme sanatını
öğrenmemişti. Saban demirleri, bıçaklar, baltalar, testereler vb. gibi tüm aletler ve metal araçlar, bakırın kalay ile karıştırılıp sertleştirilmesinden oluşan bronzdan
yapılırdı. Demirci, metalleri kömürle
ısıtılan çok basit ve kaba bir kil fırınında eritirdi. Bronzun kendisi, bakırdan daha sert olmasına rağmen, ısı kullanılmadan çekiçleme ve
törpüleme yoluyla istenen şekle getirilebilirdi. Keskin, ince
tavlanmış çelik aletlerimize alışkın olan bizler, bu beceriksiz bronz işlerini kesinlikle çok tatmin edici bulmazdık.

=Çömlekçilik dükkanı.=--Bir diğer çok eski ticaret ise çömlekçiliktir.
Bu işçinin çok fazla bir dükkana ihtiyacı yoktu; sadece ürünlerini
pişirebileceği bir fırın, bir kil yığını ve bir tekerlek. Bu,
bir çerçeveden oluşuyordu,
içinde dik bir çubuk dönüyordu ve üzerinde iki düz ahşap tekerlek vardı,
biri işçinin önünde oturduğunda ellerinin yüksekliğindeydi,
diğeri ise ayaklarıyla döndürülecek şekilde daha büyüktü. Üstteki çarka bir kil yığını yerleştirildi, ardından dönen çubukla çevrildi, çömlekçinin ayakları sürekli alttaki daha büyük çarka vuruyordu. Dönen kütle, işçinin zihnindeki plana göre parmaklar tarafından şekillendirildi.

+----------------------------------------------------------------------------+
| [İllüstrasyon: MODERN ARAP KADINI EĞİRİYOR] |
| |
| [İllüstrasyon: ANTİK İBRANİ KAPI ANAHTARI] |
| |
| [İllüstrasyon: KEMİKTEN İBRANİ İĞNELERİ] |
| |
| [İllüstrasyon: DAHA KÜÇÜK ANAHTAR] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşfi |
| Fonu'nun izniyle kullanılmıştır. |
+-----------------------------------------------------------------------+

Modern bir çocuk, annemizin dikiş makinesindeki gibi bir kemer ve ayak iziyle
ne kadar da çabuk farklı bir düzenleme yapardı! Ama o günler için antik tekerlek çok yaratıcıydı. Kazılarda birçok
farklı türde İbranice çanak çömlek bulunmuştur: büyük
kavanozlar, küçük fincanlar, her boyutta ve şekilde lambalar ve hatta bebek çıngırakları.

=İbranice oğlanlar bir mesleği nasıl öğrendiler.=--Çölden gelen gençler, belki de ara sıra babaları yünle birlikte pazara getirdikleri zamanlar hariç, bu ilginç zanaatlardan hiçbirini görmemişlerdi. Ama
şimdi, tarlada veya evde yapılacak bir iş olmadığında yağmurlu bir günde, çocuklar sokaktaki demirci dükkanına veya
yaşlı Kenanlı çömlekçinin kilini işlediği kulübeye giderlerdi.
Büyük çocuklardan biri, "Bakalım bir şeyler yapabilir miyim," derdi ve eğer yaşlı adam iyi huyluysa onun denemesine izin verirdi ve belki de ona mesleğin püf noktalarından bazılarını öğretirdi. Zamanla çocuk bir çömlekçinin yardımcısı olarak işe alınırdı ve bir veya iki yıl içinde kendi küçük çömlekçiliğini kurardı.

Böylece hem İbraniler hem de Kenanlı çömlekçiler ve demirciler ortaya çıktı. Bu sanatlardaki becerilerinden gurur duyuyorlardı ve bir millet olarak asla onları küçümseyecek veya onları yapanları hor görecek kadar aptal değillerdi. Tüm işler onurlu olarak görülüyordu.
Elçi Pavlus bir çadır yapımcısıydı. İsa bir marangozdu. Ve dürüst ve yararlı işlere olan bu saygıda, İsrail halkının insanlığın yaşamında neden bu kadar önemli bir rol oynadığına dair başka bir neden daha görebiliriz.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Bu bölümde anlatılan gelenekler ışığında aşağıdaki Kutsal Kitap pasajını açıklayın. Yeşaya 22. 22; Tesniye 22. 8.

2. Daha önceki bölümlerde, İbrani liderlerin çoban yaşamından (Mezmur 23) ve çiftlik yaşamından (Yeşaya 5. 1-7) Tanrı hakkında nasıl dersler çıkardıklarını gördük. Büyük bir peygamber, bir zanaatkarın deneyimlerinden Tanrı hakkında hangi dersi öğrendi? (Yeremya 18. 1-6.)

3. Yeşaya 5. 2 ve Markos 12. 1'de önerildiği gibi, bir Kenan bağında bir kule inşa etmek neden gerekliydi?

DİPNOTLAR:

[3] Amos 5. 19.

BÖLÜM IX

KAMP YERİNE EV İŞLETMEK

Diyelim ki, Kenan'a yeni yerleşmiş ve ülkenin yeni sanatlarını ve geleneklerini öğrenmeye başlamış olan bu İbrani ailelerden birinin evinde bir veya iki gün misafir olarak kalmaya davet edildik.
Bu, en fakir evlerden biri. Geceyi evin toprak zeminine serdiğimiz hasırın üzerinde, üzerimize giydiğimiz pelerinle
sıcak kalarak geçirdik. Gün doğmadan önce, yağ tabağındaki yanan fitilin loş ışığında hareket eden yaşlı insanlar tarafından uyandırıldık.
Kısa sürede herkes uyandı. Hasırlar toplanıp bir köşeye yığıldı. Şafak vakti, yaşlı kızlardan biri omzuna bir testi alıp, tepenin yarı yolunda köyün dışında bulunan
pınara su almaya gitti. Kahvaltıya çağrılmayı bekliyorsak, hayal kırıklığına uğrarız. Düzenli bir sabah yemeği yoktur, ancak herkes odanın köşesindeki ekmek sepetinden bir iki lokma ekmek alır. Zamanla baba ve büyük oğlanlar öküzü ve eşeği tek odalı evin hemen arkasındaki kulübeden alırlar (hayvanlar bütün gece evde tutulmamışsa şanslıyız) ve tarlaya doğru yola çıkarlar. Kadınların da evde günlük işleri vardır. Öncelikle un haline getirilecek bir torba buğday vardır.

EV İŞLERİ

Çölde buğday veya arpa, varsa, sadece her yerden alınabilecek iki kaba taş arasında dövülürdü.
Bu şekilde yapılan un veya un pek iyi olmazdı.
Burada, Kenan'da, her evde tahıl öğütmek için kaba bir taş el değirmeni vardı. Üst tarafında eyer şeklinde bir oyuk bulunan büyük bir alt taştan oluşur. Üst taş, büyük ve çok ağır bir oklavaya benzer. Tahıl oyuğa dökülür ve üst taş, un yavaş yavaş değirmenin altındaki zemine serilmiş
beze doğru yanlardan elenirken, onun üzerinden ileri geri yuvarlanır. Bu monoton bir iştir ve çoğu zaman iki kişi birlikte çalışır, biri tahılı besler, diğeri değirmen taşını çevirir. Bu daha keyiflidir, çünkü her işçi diğerine "eşlik eder". Belki de ev sahibimiz, tahılı beslerken ve yerdeki bezden unu süpürürken değirmen taşını yuvarlamamıza izin verir.

=Ekmek pişirme.=--Buğday un haline getirildikten sonra pişirilecek ekmek olur. Ovalarda çok fazla mayalı ekmek kullanılmaz, çünkü bunun için
bir fırın gerekir ve ağır fırınları kamptan kampa taşımak mümkün değildir. Ancak Kenan'da her ailenin bir fırını vardır. Fırın pişmiş kilden yapılır ve yaklaşık iki fit yüksekliğinde, yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında bir kiremit parçası gibi görünür. Aynı malzemeden bir kapak vardır. Bazen ateş içeride yakılır ve hamur somunları dışarıya sıvanır. Daha sıklıkla somunlar bir fırın tepsisine yerleştirilir, fırının içine indirilir ve ateş dışarıda etrafına ve üstüne yakılır.

Her türlü yakıt kullanılır. Elbette odun en iyisidir, ancak o topraklarda odun her zaman kıttı. İbraniler zamanında, bugün olduğu gibi, kurutulmuş gübre, saman ve her türlü çöp kullanılırdı. İsa, tarlanın otundan bahseder, "bugün var olan ve yarın
fırına atılacak olan."

=Pişirme günü.=--Bugün, ziyaretteyken, İbrani ev sahibimiz biraz
hamur yoğuruyor. Dün gece biraz sıvı maya dökerek "hazırladı". Yavaş yavaş pişirmeye hazır hale geldi. Bisküvi büyüklüğünde küçük somun ekmeklerle dolu bir tepsi fırına yerleştirildi ve yanlara ve kapağın üzerine büyük bir kuru ot yığını yerleştirildi. Yavaş yavaş ocaktaki kömürlerden ateş yakıldı; ve birkaç dakika içinde ev dumanla doldu. Hepimiz fırın ısınana ve duman çıkana kadar sokağa çıktık.

YÜN VE KETEN DOKUMA

İbrani kadınlarının Kenan'da kullanmayı öğrendikleri bir diğer ev aleti de ağır dokuma tezgahıydı. Bu tezgah, "çözgü"nün tek ve çift ipliklerini ayırmak için bir cihazla birlikte alçak yatay bir çerçeveden oluşuyordu ve "örgü" veya çapraz iplikler için ipliği taşıyan bir mekik bunların arasından çekiliyordu. Bu tür bir tezgahla, her ipliği elle geçirip altından ve üstünden örmek zorunda kalmaktan çok daha hızlı dokuma yapmak mümkündü. Ziyaret ettiğimiz
evde şüphesiz bu tezgahlardan biri var.

=Ketenden keten yapmak.=--Çölde neredeyse tüm giysiler
yünden yapılırdı, özellikle de keten satın alamayan
daha fakir kabilelerin durumunda. O günlerde pamuğun kullanımı muhtemelen
bilinmiyordu. Şimdi herkes sıcak bir yaz gününde flanel gömlek giymenin nasıl bir his olduğunu
biliyor. Ve İbrani çobanları Kenan'a çeken şeylerden biri de her çiftlikte biraz keten yetiştirme ve
sıcak yazlar için serin, yumuşak keten giysilere dönüştürme umuduydu. Bu yüzden
bugün ziyaret ettiğimiz evdeki işlerin bir kısmı
keten saplarından bazılarını suya batırmak veya
uzun liflerini dövmek veya
bu liflerden bazılarını eğirmek ve
kumaş haline getirmek olabilir.

AKŞAM YEMEĞİ HAZIRLAMAK

Elbette o zamanlar da şimdi de,
evdeki her günün ana işi akşam yemeğini hazırlamaktır. Kadınlar ve çocuklar için öğlen civarı hafif bir öğle yemeği vardır. Bugün belki biraz ekmeğimiz ve sütümüz vardır. Ancak
güneş batıda batmaya başladığında, çok geçmeden erkeklerin
aç olarak eve döneceklerini biliyoruz. Geldiklerinde onlar için akşam yemeğini hazırlamalıyız. İyi bir yıl olmuşsa, Kenan'daki fakir aileler bile
oldukça iyi bir yemek yiyebilir. Et yok, belki bir kuzu
veya oğlak kesilmediği sürece, özellikle de bizim gibi misafirler için. Ama
kesilmiş süt, zeytinyağlı ekmek ve çobanların asla
bulmadığı diğer şeyler var. İşte dumanı tüten bir fasulye veya mercimek kazanı. Ne kadar güzel kokuyorlar! Ve işte birkaç salkım kuru üzüm ve incir, tıpkı Amerika'daki manavlardan aldığımız kadar tatlı ve lezzetli. Mağazalarımızdaki incirler, üzerinde çalıştığımız
ülkeden gelmiş olabilir.

=Yemeğin servis edilmesi.=--Yakında baba ve oğlanlar eve gelir. Öküz
ve eşek evin arkasındaki ahırda beslenir. Anne yere bir örtü serer ve üzerine yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde küçük bir sehpa koyar, bu onların tek yemek odası masasıdır. Fasulye
çömleği bu sehpaya, ekmek ve diğer güzel şeyler de etrafındaki
örtüye yerleştirilir. Hepimiz yere oturup yemeye başlarız.

Çatallardan önce parmaklar yapılırdı. Ancak fasulyeler için bir
kaşığa ihtiyacımız var ve işte bu amaç için harika bir şekilde hizmet eden plajdan toplanmış birkaç kabuk; ve hepimiz küçük
standın üzerindeki aynı tabağa daldırıyoruz. Zamanla, sadece sıvı bittiğinde, onu ekmek parçalarıyla silip süpürüyoruz. Her kırıntı toplanıp yendiğinde, hepimiz
gözlerimizi göğe kaldırıyoruz ve baba Tanrı'ya şükran duasını tekrarlıyor. Akşam yemeği bitti. Güneş battı. Hava kararıyor ve yakında yatağa gitme zamanı gelecek.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Aşağıdaki Kutsal Kitap pasajlarını bu bölümün ışığında açıklayın:

Hakimler 16. 13; Tesniye 24. 6; Matta 24. 41.

2. Eski bir İbrani evindeki günlük yaşamın başka bir resmi için Özdeyişler 31. 10-31'i okuyun. Bu bölümde,
güzel ve gerekli şeylerin yapılması ve iyilikseverlik
yapılması hakkında neler söyleniyor?

BÖLÜM X

KENAN'DAKİ AHLAKİ ZAFERLER

Genel olarak, Kenan İbrani çobanlar için iyi bir okuldu. Öğrenilecek yeni sanatlar, yetiştirilecek yeni ürünler,
eğirilecek ve
dokunacak yeni kumaş türleri, pişirilecek yeni yiyecek türleri--tüm bunlar hayatı daha ilginç ve
değerli hale getirmeye yardımcı oldu. Ancak yeni gelenlerin öğrenebileceği ancak o kadar da sağlıklı olmayan başka dersler de vardı.

Örneğin, şarap içmek, İbranilerin en bilgelerinin her zaman korktuğu bir alışkanlıktı. Bu köpüren şarap preslerinde yaptıkları şarap, elbette, modern zamanların damıtılmış içkileriyle
karşılaştırıldığında yumuşak ve zararsızdı. Ancak Kenan şarabı bile insanların vicdanlarını
öldürebilir ve onları insanlardan çok hayvanlara benzetebilirdi. "Şarap alaycıdır," demişti Atasözleri kitabını yazan bilgelerden biri, "güçlü içki coşturur ve bununla aldatılan kişi
akıllı değildir."

KANAAN'DA PUTPERESTLİK

Kenan dini büyük ölçüde sağlıksız bir etkiydi.
Kenanlılar birçok tanrıya tapıyorlardı. Her köyün, yağlı hayvanların yakılmış sunularıyla rüşvet verilmesi gereken bir Baal'i veya efendisi vardı, aksi takdirde (onların
düşündüğü gibi) toprak verimliliğini kaybedecek ve ürünler başarısız olacaktı.

=Tehlikeli örnekler.=--Bu kurban törenleri, neredeyse her köyün ve kasabanın dışında bulunan tapınaklarda veya "yüksek yerlerde" gerçekleştiriliyordu. Bunlara genellikle ahlaksız ve aşağılayıcı danslar ve diğer gösteriler eşlik ediyordu. İbraniler, elbette, yalnızca Yehova'ya ibadet etmeye yeminliydiler. Dahası, Kenan'daki bu ilk yüzyıllarda çok fakirdiler ve din adına "yüksek yerlerde" düzenlenen eğlencelere ayıracak çok az zamanları vardı. Yolsuzluk genellikle zenginlik ve lüksle birlikte gelir. Yoksulluk ve zorluk genellikle yararlı güvencelerdir. Ancak en başından beri bu putperest ayinleri İbranilerin hayatlarında bir ayartma ve tuzaktı.

DÜNYA HAKKINDAKİ KENAAN İNANÇLARI

Herkesin merakını uyandıran bazı sorular vardır.
Bu harika dünya nasıl var oldu? Siz ve ben nasıl buradayız? Genel olarak her şey nasıl şu anki haline geldi? Bu zor sorulardan bazıları bugün kısmen bilimin dikkatli öğrencileri tarafından cevaplanıyor. Antik çağlarda çok az veya hiç bilim yoktu, ancak her ülkede bu sorulara nesilden nesile aktarılan ve genel olarak doğru kabul edilen kesin cevaplar vardı.

= Putperest yaratılış hikayeleri.=--İbraniler Kenan'a girdiklerinde, doğal olarak, birçok konuda bilgisi kendilerinden çok daha ileri olan o ülkenin daha önceki sakinlerinin fikirlerini kabul etmeye meyilliydiler. Kenanlılar ise fikirlerinin çoğunu o günün önde gelen uygar ulusları olan Mısırlılardan ve özellikle Babillilerden almışlardı. Bu kaynaklardan, şeylerin başlangıcı hakkında kesin hikayeler gelmişti.

Kenan hanlarındaki Babil tüccarları, dünyanın yaratılışı ve ayrıca tanrıların bir zamanlar dünyaya gönderdiği büyük bir tufan hakkında bir hikaye anlatırlardı.

= İbraniler bu hikayeleri nasıl yeniden anlattılar.=-- İbraniler arasındaki en iyi adamlar, bu hikayelerin kusurlu olduğunu biliyorlardı. Çölde geçirdikleri kırk yıllık eğitim onları Tanrı'nın yollarında bilge yapmıştı. Bu bilgelik, buğdayı samandan ayırmalarını sağladı. Bu hikayeleri, hatayı atlayarak ve gerçeği koruyarak tekrar tekrar anlattılar. Böylece, yaratılışın ve tufanın harikulade hikayelerine, İncil'de bulduğumuz gibi
sahip olduk.

=Bu hikayelerin nasıl aktarıldığı.=--Kenan'a yerleşmenin en erken günlerinde, çok az İbrani, varsa, okuyup yazabiliyordu.
Muhtemelen Musa, Mısır resim yazısını veya Babil kil tabletlerinin kama şeklindeki harflerini anlıyordu. Ancak, Eski Ahit kitaplarının daha sonra yazıldığı İbranice harfler, Fenikeliler tarafından icat edildi ve Fenikeliler, icatlarını eski Kenanlılara aktardılar.

İbraniler geldikten sonra, hırslı İbrani erkek ve kız çocukları, Kenan şehirlerinin kapılarının üzerinde veya Kenan krallarının mezarlarında
burada ve orada buldukları yazıtlardaki tuhaf işaretlere bakmaya başladılar. Yavaş yavaş heceleri, kelimeleri ve cümleleri yazmayı öğrendiler ve sonra bu harfleri kopyalamayı öğrendiler, böylece zamanla İbraniler kendi yazıtlarını ve kitaplarını
yapmaya başladılar. Bu kitapların en eskileri arasında yaratılış ve tufan hikayelerini içeren bir kitap vardı. Bunlar bir nesilden diğerine ağızdan ağıza aktarılmıştı, ta ki
sonunda bir kitapta
bir araya getirilene kadar. Bu, İncil'imizdeki Yaratılış kitabının bir parçası oldu.

KANAAN'DAKİ BENCİLLİĞE İLİŞKİN YENİ EĞİLİMLER

İbranilerin Kenan'da karşılaştıkları bir diğer ve farklı türdeki ayartma, her ailenin kendi küçük çiftliğiyle oraya buraya dağılıp yerleştikleri
için kendi kabile kardeşlerini unutma eğilimiydi. Doğal olarak, çiftçi olarak diğerlerinden daha başarılı olanlar vardı. Ve talihsiz olanlar her zaman tembel veya tutumsuz olanlar değildi. Tahıla veya sığırlara saldıran hastalık, kaza veya bir haşere bazen o küçük çiftçilerden birinin tüm malını yok eder ve onu ve çocuklarını açlık ve ölümle yüz yüze bırakırdı. Şimdi, eski günlerde
çölde, kabilenin bir ekmek kabuğu veya bir damla
suyu olduğu sürece, en zayıf ve en fakir olanlar bir paya güvenebilirdi. Fakat burada
Kenan'da fakirler, dullar, yetimler her zaman şefkatin ve kardeşliğin koruyucu kollarını bu kadar emin bir şekilde hissetmiyorlardı.

=İnsancıl yasalar yürürlüğe girdi.=--Yine de Musa'nın ruhu hala yaşıyordu ve gücünü hissettiriyordu. İbraniler çiftçi olmayı öğrendikleri bu dönemde, büyük liderin seçeceği gibi, fakir ve çaresizler için özel bir koruma olan bazı yasalar yavaş yavaş kabul edilmeye başlandı. Bu yasaların ilk olarak klan şefleri ve köylerin ihtiyarları tarafından nasıl ilan edildiğini hayal edebiliriz.
Yıllar önce tüm ulusun nasıl fakir, ezilen ve köleleştirildiğini hatırlayan adamlar vardı. İşte bazı örnekler:

="Hiçbir dul veya öksüz çocuğa eziyet etmeyeceksin. Eğer
onlara herhangi bir şekilde eziyet edersen ve onlar bana yakarırlarsa, ben
yakarışlarını kesinlikle duyarım."=

="Eğer seninle birlikte olan halkımdan herhangi birine, yoksul birine borç verirsen, ona alacaklı gibi olmayacaksın; ayrıca
ona faiz yüklemeyeceksin. Eğer komşunun
elbisesini rehin alırsan, onu güneş batmadan önce ona geri vereceksin; çünkü o onun tek örtüsüdür, derisinin
elbisesidir: nerede yatacak? Ve bana yakardığında, ben onu duyacağım; çünkü ben
lütufkârım."=

="Komşuna zulmetmeyeceksin, onu soymayacaksın; ücretli bir hizmetçinin
ücreti sabaha kadar bütün gece seninle
kalmayacak."=

Bunu özellikle iyi bir şekilde örnekleyen bir yasa vardır İbraniler arasında en iyi adamlar, Musa'dan öğrendikleri nezaket ve adalet ruhuyla Kenan'ın yeni ayartmalarına karşı koymaya çalıştılar.

="Ülkenizin hasadını biçtiğinizde, tarlanızın köşelerini tamamen biçmeyeceksiniz, ayrıca hasadın arta kalanını
toplamayacaksınız. Bağınızı
toplamayacaksınız, bağınızın düşen meyvelerini
toplamayacaksınız. Bunları yoksullara ve yabancılara bırakacaksınız."=

Kenanlılar arasında, tarlaların köşelerindeki tahılı biçilmeden bırakmak, biçerdöverlerin kollarından düşen dağınık arta kalanları
toplamamak ve asmalardan ve meyve ağaçlarından kendiliğinden düşen meyveleri
yerde bırakmak zaten bir gelenekti. Kenanlılar için bu bir batıl inançtan kaynaklanıyordu; Tarlaların köşelerindeki başak ve tahıllar Baal veya tarla tanrısı içindi. Eğer alınırlarsa öfkelenirdi. İbraniler eski geleneği sürdürdüler, ancak farklı bir amaçla - Baal'i iyi bir ruh halinde tutmak değil, kendi komşuları arasında fakir ve talihsiz olanların hayatını biraz daha kolaylaştırmak için. Yabancı olmasına rağmen Rut'un, Beytüllahim'li Boaz'ın arpa tarlasında biçerdöverlerden sonra başak toplamasına izin verilmesi ve böylece kendisinin ve annesinin hayatta kalması için yiyecek elde etmesi bu yasaya uygundu. Böylece bu aşağılık insanlar arasında, Musa'nın yolunu hazırladığı ve İbrahim'in belirsizce hayalini kurduğu daha büyük ve daha iyi medeniyetin temelleri atılıyordu.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Bu bölümün hangi kısımları İbranilerin kısmen kötü olan şeylerde iyiyi keşfetme konusundaki özel yeteneğini gösteriyor?

2. Bu yetenek Amerikan hayatımızda nasıl kullanılabilir? Örneğin,
hareketli resim gösterileri konusunda?

3. Levililer 19'u okuyun. Bu bölüm, Kenan'daki yerleşim döneminde yapılmış yasaları içerir. Bunlardan hangisi size
Musa'nın ruhuna uygun görünüyor?

BÖLÜM XI

İŞBİRLİĞİ DERSLERİ

İbraniler Kenan'a yerleşmeye başladıktan sonra, sadece
yoksulları ve talihsizleri ihmal etmeye meyilli olmakla kalmadılar; aynı zamanda düşmanlarına karşı birlikte durmayı da başaramadılar. Her kabile ve klan sadece
kendi güvenliğini önemsiyor gibiydi. Güneydeki Yahuda halkı, Orta Kenan'daki Efraimliler ve kuzey tepelerindeki Naftalitler ve Ürdün'ün karşısındaki Gilead ve Reuben--her grup kendi savaşlarını yapmaya çalıştı. Genellikle birbirleriyle savaştılar. Gilead halkı ve Ürdün'ün karşı yakasındaki kuzenleri Efraimliler arasında kanlı bir savaş yaşandı. Efraimliler nehri geçip Gileadlılara saldırdılar ve
çok kötü bir şekilde dövüldüler; tekrar evlerine dönmeye çalıştıklarında, Gileadlıların nehrin sığlıklarını tuttuğunu gördüler. Her kaçak kişiye, "Sen bir Efraimli misin?" diye soruluyordu. Eğer "Hayır" derse, ona "Şibboleth" (İbranice bir kelime) demesini emrediyorlardı. Eğer "Sibboleth" (Gileadlı lehçesi) dese ve tam olarak doğru telaffuz etmese, o zaman onu öldürüyorlardı.

Bu, kabileler arasındaki birçok savaştan sadece bir örnekti. Barışı sağlayacak merkezi bir hükümet yoktu. Tarihlerindeki bu çağa bazen Hakimler dönemi denir. Ancak bu hakimler tüm ülkeyi yönetmediler. Çoğu sadece küçük şampiyonlardı ve her biri kendi kabilesinin düşmanlarına karşı kendini savunmasına yardım etti.

SISERA VE DEBORAH

Bu düzensiz durumda, herhangi bir güçlü düşman için kolay bir av olurlardı; ve çok geçmeden bir düşman geldi. Filistin'i merkezi yaylanın hemen kuzeyinde kesen bereketli Esdraelon ovasında, İbranilerin henüz fethetmediği bir grup Kenan kasabası vardı. Bunlar, ülkenin şu anda İbranilere ait olan kısımlarını hemen yeniden fethetmeye başlayan Sisera adlı bir savaşçı tarafından bir krallığa dönüştürüldü. Esdraelon Ovası'nın etrafına yerleşen kabileler için acı bir zamandı. Dağ yamaçlarına kurulmuş olan köyler bir süre dayandılar,
ama sakinleri vadilere inmeye cesaret edemediler. Tahıllarını pazara götüremediler. Vadi yolları tamamen ıssızdı,
sadece Sisera'nın askerleri vardı. Sisera her yıl güçlendi,
ve İbranilerin daha fazlası ona boyun eğdi. Kısa bir süre sonra kendilerine İbrani diyecek ve Musa ile İbrahim'in asil geleneklerini ve umutlarını sürdürecek kimse kalmayacaktı.

=Akıllı ve vatansever bir kadın.=--Eğer daha uzak kabileler Sisera'nın krallığına komşu olanlara yardıma gelseydi,
eğer tüm İbraniler bir arada dursaydı, kendilerini
kolayca savunabilirlerdi. Fakat kimse bunu görmüyordu veya "Debora ortaya çıkana kadar" bu şekilde bir şey başarmaya çalışacak kadar inançları yoktu. Bir gün, Rubenlilerin koyun ağıllarından Debora adında bu olağanüstü kadın çıktı. "Nehrin karşısındaki kardeşlerinin yardımına gel," dedi hikayesini anlatırken. "Yehova'nın yardımına gel, halkına yardım ederek."

İlk başta Rubenliler Debora'nın sözlerinden çok etkilenmiş gibi görünüyorlardı.
Elbette, Debora ve arkadaşları hazır olduklarında geleceklerdi. Bu yüzden cesur kadın cesaretlendi ve diğer kabilelere, hepsine, birbiri ardına gitti. Ama her yerde başarılı olamadı.
Birçok kişi şöyle dedi: "Neden gidip halkına yardım edelim? Diyelim ki Sisera
kazanır, gelip bizi cezalandırır. Güvende olduğumuz
burada kalacağız." İlk kararları çok cesur olan Rubenliler bile fikirlerini
değiştirdiler ve "sürülerin flüt seslerini dinleyerek ağıllarında kaldılar."

=Kişon Nehri kıyısındaki savaş.=--Ancak haftalarca süren yürüyüşten sonra, Debora kabilelerden birkaçını gerçekten örgütlemeyi başardı. Ephraim, Benjamin, Naphtali, Zebulun, Issachar ve bazı küçük klanlar
hepsi asker göndermeye söz verdiler ve gönderdiler. Barak adında bir komutan altında bir ordu toplandı. Sisera komutasındaki Kenanlılar onlarla savaşmak için çıktılar ve savaş Esdraelon Ovası'nın düz alanlarında gerçekleşti. Sisera için bir zafer gibi görünüyordu. Savaş arabalarının yanı sıra piyade askerleri de vardı - ağır savaş arabalarındaki adamlar, akslarından tırpan gibi keskin bıçaklar uzanıyordu.

Ancak Debora halkını Yehova adına çağırmıştı. Ve
Yehova gerçekten de onların tarafındaymış gibi görünüyordu. Debora ve Barak'ın kalbine, yağmurlu bir gün olana kadar savaşı erteleme fikrini koyan şeyin Tanrı'nın ruhu olduğuna inanabiliriz.
Çatışma sonunda geldiğinde şiddetli bir sağanak yağmur yağdı. Düz ova bataklığa dönüştü. Savaş arabaları çamura battı ve çaresiz kaldılar.
Kenanlılar paniğe kapıldılar ve dehşet içinde kaçtılar. Birçoğu, genellikle sığ bir dere olan ancak o gün derin ve hızla akan bir sel olan Kişon'u geçmeye çalışırken boğuldu.
Sisera, kendisi de kaçarken, sığınmaya çalıştığı çadırındaki kadın tarafından öldürüldü. Savaş Yehova'nın halkı için kazanıldı.
İbraniler hâlâ özgür ve bağımsız olabilirlerdi ve değerli bir ders almışlardı: işbirliğinin gerekliliği.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Hakimler kitabının 4. ve 5. bölümlerini okuyun.

2. Kenan'daki çeşitli kabilelerin yerini gösteren bir haritanın yardımıyla, krallığı Esdraelon Ovası'nda olan Sisera'dan en çok tehlike altında olanları bulun.

3. Haritanın yardımıyla, Debora'nın Rubenliler ve Gileadlıları bu savaşa girmeye ikna etmesinin neden kolay olmadığını açıklayın.

4. Onları ikna etmek için hangi argümanları kullanırdınız?

5. Milletler Cemiyeti lehine ve bir ulus olarak ona üyeliğimiz lehine aynı argümanları kullanabilir misiniz?

BÖLÜM XII

HÜKÜMETTE DENEYLER

Sisera fethedildikten sonra, ona karşı birleşen İbrani kabileleri hemen dağıldı ve daha önceki gibi aynı
birliksizlik ve düzensizlik durumuna geri döndüler. Ve çok geçmeden diğer düşmanlar
bu durumdan faydalanarak yağmalayıp öldürdüler.

=Midyanlılar.=--Bir süre bu düşmanların en çok taciz edenleri arasında, göçebe olarak yaşayan, İbranilerin kendilerinin yaptığı gibi çöllerde dolaşan Midyanlılar vardı, ancak geçimlerini
çoğunlukla yağmalayarak sağlıyorlardı. Her bahar, buğday ve arpa filizlenmeye başladıktan hemen sonra, tüm tarlaları
en parlak yeşil bir halıyla kapladıktan sonra, bu göçebelerin çeteleri sürülerini Ürdün'ün karşısına
sürüp genç tahılların üzerine salarlardı, erkekler ise silahlı çeteler halinde nöbet tutarlardı. Yaz ve sonbaharda, tahılın kalanı hasat edildikten ve harman yerlerinde dövüldükten sonra tekrar gelip harmanlanmış tahılı çalar, develerin sırtındaki
çantada götürürlerdi.

Bazen İbraniler buğday ve arpayı harmanlamadan, demetleri tahıl yığınlarına yığarak, kayaya oyulmuş, yarı gizli şarap preslerinde, azar azar döverlerdi. Bu yağmacıların gelme alışkanlığı olduğu yerlerde hiç kimsenin hayatı güvende değildi ve hiçbir aile kış aylarında onları taşıyacak
yiyeceğe sahip olduğundan emin olamazdı.

GİDEON, ABİEZRELİ

Manasse kabilesinde Abiezer adında küçük bir klan vardı. Bir gece bir grup Midyanlı develerle gelip bu klan köylerine baskın düzenledi, bazı insanları öldürdü ve değerli buldukları her şeyi götürdü. Daha sonra yeterli sayıda İbrani erkek bir araya gelip onlara karşı koyamadan Ürdün Nehri'ni geçip çöle kaçtılar.

=Karşı saldırı.=--Öldürülen bazılarının kardeşi olan genç bir adamın yüreğine Tanrı bu cinayetleri ve soygunları durdurmak için ani bir kararlılık
ekti. Bu çeteyi nehrin karşısına kadar takip edecek gönüllüler çağırdı ve yaklaşık üç yüz kişi yanıt verdiğinde
hızla yola çıktılar, tepelerden aşağı Ürdün ovasına, doğu tarafındaki yamaçlara ve Midyanlıların güvende olduklarını düşündükleri ovalara doğru. Onları bu ıssız çoraklıklarda takip etmek zordu; ve hızlı develeri vardı. Fakat
Gideon onları takip etti; gece gizlice gelip onları şaşırttı. Dehşet içinde kaçıp çok fazla ganimet bıraktılar ve İbraniler uzun yıllar boyunca bu çöl gezgini kabilesi tarafından rahatsız edilmediler.

=Gideon'un krallığı. =--Bu deneyimden Orta Kenan'daki İbraniler işbirliği konusunda başka bir ders çıkardılar; ve bundan
kâr elde etmeye karar verdiler. İşte bir adam, dediler kendi kendilerine,
düşmanlarımıza karşı bizi zafere götürebilecek. Eğer hepimiz onun dediğini yapmayı kabul edersek,
hepimiz birlikte durabiliriz, her birimiz hepimiz için ve hepimiz her birimiz için. Böylece
Gideon'a geldiler ve ondan hükümdarları olmasını istediler. O ilk başta reddetti,
ama sonunda kabul ettiği ve Orta Kenan'daki bazı kabilelerin ve klanların
gerçekten kralı olduğu açıktır. Oğullarından biri,
bir Abimelek, Gideon'un ölümünden sonra krallığı ele geçirdi ve
bencil bir tiran olduğunu kanıtladı. Düşmanları tarafından öldürüldü ve bu
Gideon hanedanının sonu oldu. İbraniler kendi kendilerine, "Güçlü bir liderin altında nasıl birlik ve işbirliği sağlayabiliriz," diye sordular, "ve aynı zamanda acımasız bir tiranın
köleliği tehlikesiyle karşı karşıya kalmayız?" Bu zor bir soruydu.

FİLİSTİNLER

Bu arada, daha önce bahsedilenlerden çok daha tehlikeli bir ulusal düşman, bir halk olarak varlıklarını tehdit etmeye başlamıştı. İbraniler'in Kenan'a yerleştiği sıralarda, güneybatı kıyısına gemilerden
başka bir ırktan, belki de Yunanlılara benzeyen bazı yeni gelenler inmişti; bunlara Filistliler deniyordu. Hızla zengin ve güçlü bir ulus oldular ve Gath, Askelon, Gazze, Aşdod ve Ekron kıyı kasabalarını ele geçirdiler. Kenan'ın tüm topraklarının efendisi olma konusunda hırslıydılar. İyi eğitilmiş gruplar halindeki askerleri, önde gelen kasabalarda kaleler inşa etti ve garnizonlar kurdu ve İbranileri haraç ödemeye zorladı.

Aynı zamanda ülkeyi diğer düşmanlardan korumadılar. Örneğin, güney sınırında Amalekliler vardı, tıpkı doğudaki Midyanlılar gibi, haydut göçebelerdi. Ürdün'ün doğusunda bir kasaba olan Ammon halkı vardı. İbraniler bu ve diğer küçük düşmanlardan çok çektiler ve Filistliler onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar. Tek umursadıkları haraçtı. "Ah, Debora ve Gideon gibi bir lider!" diye bir kez daha ağlamaya başladılar İbraniler.

=Çiğ et taşıyan haberciler.=--Bir gün, haberciler, küçük karelere doğranmış çiğ sığır eti dolu çuvallar veya sepetler taşıyarak, merkezi Kenan'ın kasaba ve köylerinden aceleyle geldiler. Her köyün ileri gelenlerine, kanlı etten bir parça verdiler ve şu mesajı verdiler: "Bu öküz eti parçası, Benyamin'deki Gibeah'tan Kiş oğlu Saul'dandır. Bu et küçük parçalara bölündüğü gibi, Ürdün'ün doğusunda, Ammonlular tarafından kuşatılmış olan Gilead'daki Yabeş'teki kardeşlerimize yardım etmek için hemen silahlanmış bir şekilde gelmezseniz, köyünüzün adamlarının eti de parçalanacak." "Saul kimdir?" diye sordu birçok kişi ve çok azı cevaplayabildi. Bazıları belki de onun cesur ve yetenekli genç bir çiftçi, Benyamin kabilesinden Samuel adında bir peygamberin arkadaşı olduğunu açıklayabildi. Ancak onları çağrıya uymaya ikna eden çiğ et oldu. İşte gerçek bir lider, dediler, söylediklerini kasteden bir adam. Ve iki veya üç gece sonra, Saul'un önderliğinde bir İbrani ordusu, Yabeş'i kuşatan Ammonluların çadırlarının arasına daldı ve onları kaçırdı. Gileadlılar kurtuldu; ve yıllarca Saul'u minnetle andılar.

SAUL'UN KRALLIĞI

Bu zaferden kısa bir süre sonra, Benyamin'in İbranileri ve komşu kabilelerden bazıları büyük bir toplantı yaptı ve Saul kral olarak seçildi. O da bir zorba mı olacaktı? Çocuklarını köle yapıp, sürülerinin ve hayvanlarının en iyilerini, buğdayını ve yağını alıp, kendisi lüks içinde yaşarken onları yoksulluk içinde mi bırakacaktı? Bunu düşünen çok kişi vardı. Saul'un arkadaşı olan peygamber Samuel, Saul'un kral olmasına yardım etmesine rağmen onları tehlike konusunda uyardı. Fakat Filistlilerden gelen tehlike o kadar büyüktü ve birlik olmamaları nedeniyle düşmanlarından o kadar çok acı çekmişlerdi ki Saul yönetiminde bir krallık olarak örgütlenme riskini almaya istekliydiler.

= Filistlilere karşı ilk zaferler. =--Yakında savaşa çağrı geldi. İlk karşılaşma İbraniler için iyi sonuçlandı. Saul'un oğullarından biri olan Jonathan, özellikle cesur ve yetenekli bir liderdi ve halk tarafından çok seviliyordu. Diğer zaferler de geldi. Saul'un sancağına giderek daha fazla klan ve kabile akın etti. Yahuda'dan Davut adında genç bir adam, bir komutan olarak ünlendi ve Saul'un ordularının başkomutanı yapıldı. Filistliler kalelerinden kovulmadılar, ancak kontrol altında tutuldular ve gökyüzü daha parlak görünüyordu. Artık zafer ve barış için bir şans vardı. Herkes daha iyi şeyler için umutluydu. Askerler Filistlilerle savaşmaktan döndüklerinde, kadınlar şarkılar ve danslarla onları karşılamaya giderlerdi. Şarkılarından biri şöyleydi:

="Saul binlercesini
Ve Davut on binlercesini öldürdü."=

=Saul'un kıskançlığı.=--Saul bu beyiti duyduğunda kıskandı.
"Davut'a benden daha çok şan verdiler," diye düşündü. "Bu günlerden birinde onu benim yerime kral yapacaklar." Oğlu Jonathan onun korkularını paylaşmıyordu. Davut'u seviyor ve güveniyordu. Fakat o zamandan sonra Saul Davut'tan nefret etti ve sonunda onu bir kaçak olarak kovdu.
Filistinlilerle savaşmak yerine tüm gücünü Davut'u kasabadan kasabaya ve mağaradan mağaraya kovalamaya harcadı. Elbette Filistliler düşmanları arasındaki en yetenekli iki adam arasındaki bu kavgadan yararlandılar ve güçlü bir karşı saldırıyla geri döndüler. Saul'un hayatı ve Jonathan'ın hayatı da feci bir yenilgiyle kaybedildi. Filistliler bir kez daha efendi oldular. Saul'un krallığı da
çoğunlukla bir başarısızlık olarak kanıtlandı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Haritada Midyanlıları ve Filistlileri bulun.

2. Filistliler İbranileri fethetmiş olsaydı dünya için neden bir felaket olurdu?

3. Yotam benzetmesini dikkatlice inceleyin (Hakimler 9. 8-15). Bu zekice örnek ışığında, bugün bile _iyi_ adamların siyasi makamlara aday olması neden zordur?

4. Tamamen farklı bir tür
belediye başkanı, belediye meclisi üyesi, vali, cumhurbaşkanı vb. almaya kalkışırsak, belki de gerçekten iyi adamlar bu makamları kabul ederdi. Ne tür?

BÖLÜM XIII

DAVUT VE SÜLEYMAN ALTINDAKİ MİLLET

Saul'un ölümünden sonra oğlu İşbaal, Filistinlilerin henüz kontrolde olmadığı Ürdün'ü geçerek kaçtı ve Doğu Ürdün kabileleri tarafından kral olarak kabul edildi. Ancak, giderek daha fazla İbranilerin kalbi, Filistinlilerin altında haraç ödediği ve şimdi güneydeki Yahuda kabilesinin kralı olan genç Davut'a yöneldi.

LİDER OLARAK DAVUT

Davut doğuştan bir liderdi. Fiziksel olarak bir atlet gibiydi. Sapanıyla, Filistinli dev Golyat'ın üzüntüyle keşfettiği gibi, taşları doğruca fırlatabiliyordu. Dost kazanma yeteneğine sahipti, hatta doğal olarak düşmanları olabilecek kişiler arasında bile, örneğin
Saul'un oğlu ve kızı Yonatan ve Mikal ile Filistin kralı Akiş. Birkaç istisna dışında takipçileri ona derinden bağlıydı, bazen en ufak bir isteğini yerine getirmek için hayatlarını riske atıyorlardı. İnsanlarla ilişkilerinde bilgeydi, ne zaman sert, ne zaman yumuşak olması gerektiğini biliyordu.

=Davut'un altında birleşmiş millet.=--Birkaç yıl boyunca Davut'un takipçileri ile İşbaal'ın takipçileri arasında az çok savaş oldu. Davut bu savaşı sevmedi. Kendi akrabaları olan kuzey halkıyla savaşmaya gönlü yoktu. Yöntemi onları fetih olmadan kazanmaktı. Buradaki en büyük zorluğu kendi takipçilerini dizginlemekti. Savaşmak her zaman daha fazla savaşa yol açar. Davut'un baş generali Yoav ile diğer krallıktaki gerçek güç olan Abner arasında acımasız bir kişisel çekişme alevlendi. Davut, Yoav'ı cezalandırmaya cesaret edemedi, ancak hoşnutsuzluğunu açıkça gösterdi. Sonunda İşbaal uykusunda öldürüldüğünde, Davut suikastçıları öldürdü. +---------------------------------------------------------------------------+
| [İllüstrasyon: KEHANET KESKİ (BRONZ)] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANET DOSYA] |
| |
| [İllüstrasyon: BRONZ ÇEKİÇ BAŞI] |
| |
| [İllüstrasyon: TAŞ YAPMAK İÇİN ÇOK ESKİ KEHANET ÇAKMAK TAŞI |
| BIÇAKLAR] |
| |
| [İllüstrasyon: KEMİK BİLEME SAPI] |
| |
| [İllüstrasyon: BİR BALIK KANCASı] |
| |
| [İllüstrasyon: KEHANET BİLEME TAŞLARI] |
| |
| [İllüstrasyon: KANAANLI VEYA İBRANİ ÇİVİLERİ] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşfi'nin izniyle kullanılmıştır |
| Fonu. |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Bu politikayla hem kuzeydeki hem de güneydeki insanları memnun etti. Ve yedi yıllık bölünmeden sonra tüm kabilelerin önde gelenleri Hebron'daki Davut'un yanına geldiler, Yahuda'daki karargahı ve onu tüm İbrani ulusunun, kuzey, doğu ve güneyinin kralı yaptılar.

=Davut'un zaferleri.=-- Bundan kısa bir süre sonra Davut, Filistlilerden bağımsızlığını ilan etti. Savaş çıktı ve bir süre İbranilere karşı oldu. Ama sonunda kaynaklarını yeni liderleri altında toplayabildiler ve eski düşmanlarına iki ezici yenilgi yaşattılar, bu da onları Filistliler yerine bir kez ve sonsuza dek Kenan'ın efendileri yaptı.

Filistliler'den Davut, İbranilerin zayıflığından sık sık yararlanan diğer küçük düşmanlara karşı döndü. Zaten Filistlilerin bir vasalıyken, güneydeki çöllerde Amaleklileri iyice cezalandırmıştı; ve şimdi Ammonlulara, Moavlılara ve doğudaki diğer düşmanlara İbrani savaşlarının tadını verdi.
Çok geçmeden hepsi derslerini aldılar ve Kenan'da barış vardı.

MEDENİYETTE İLERLEME

İbranilerin varoluş mücadelesi verdiği tüm o yıllar boyunca, küçük köylerinde ve kasabalarında hayat hiç de hoş değildi. Sadece insan düşmanlarından ve kıtlıktan kaynaklanan sürekli bir tehlike yoktu, aynı zamanda medeni yaşamın konfor ve zevklerinden de yoksundu. Okunacak kitap, çalınacak müzik aleti yoktu ve herhangi bir eğlence için çok az fırsat vardı. Sadece giyecekleri kaba, sert giysiler ve evleri için kaba, çirkin mobilyalar vardı.

= Ticaretin gelişimi.=--Artık barış ve güvenlik sağlanmışken, Davut tüm halkının günlük yaşamlarını daha mutlu hale getirmek için çok şey yaptı. Bir yol ticaretti. O günlerin büyük tüccarları Fenikeliler, cesur denizcileri gemilerini Akdeniz'deki her limana ve hatta fırtınalı Atlantik'e ve Britanya'nın kalay madenlerine kadar yönlendiren Sur ve Sayda halkıydı.

Davut çok akıllıca bir şekilde Sur kralı Hiram ile bir dostluk antlaşması yaptı ve bunun sonucunda Fenikeli sanatçılar ve zanaatkarlar Kudüs'e gelip şehrin güzelleşmesine yardımcı oldular. Fenike malları da Kenan'ın tüm kasabalarında satılmaya başlandı: İbranilerin dokumayı bilmediği
ince keten kumaşlar; İbrani çömlekçilerin yapmayı
öğrenmediği
güzel kavanozlar ve bardaklar; İbrani kızların özlemle gözlediği gümüş, altın ve değerli taşlardan yapılmış mücevherler. Kısa süre sonra, Judah, Benjamin ve Ephraim'in bu küçük kasabalarındaki evlerin daha temiz ve daha iyi döşenmiş olduğunu ve insanların daha düzgün giyindiğini görebiliyorduk. Doğru türden ticaret her zaman bir nimettir.

=Eğitim.=--Zihni besleyen şeyler güzel kıyafetlerden, mücevherlerden ve mobilyalardan daha iyidir. Davut'un kendisi yetenekli bir arpçıydı ve şüphesiz bu, arp çalmayı popüler hale getirmeye yardımcı oldu. Bir keresinde, çölde taşınan Yehova'nın sandığı, kutsal sandık, Kudüs'e getirildi. Şarkıcılardan oluşan bir koro ve "arplar, lir ve zillerle" çalan bir grup enstrüman çalan eşliğindeydi. Kudüs'teki tapınak ibadetinde, bu zamandan itibaren müzik önemli bir yere sahipti. Ve ülkenin her yerinde, burada ve orada, mütevazı evlerde arp tellerinin şıngırtısı duyulabiliyordu; ve müzikten hoşlanan erkek ve kızlar çalmayı öğrenebiliyordu.

Davut'un zamanında değilse bile, çok kısa bir süre sonra, ilk İbranice tarih kitapları yazıldı. Bunlar nesilden nesile aktarılan hikayeler içeriyordu; şeylerin başlangıcıyla ilgili hikayeler; İbrahim, Musa ve diğer ilk kahramanlarla ilgili hikayeler.

Elbette, günümüzde büyük matbaalarımız tarafından sürekli olarak basılan milyonlarca ciltle karşılaştırıldığında, sadece birkaç tane yazılı hikaye rulosu kopyası vardı. Ancak bunlar çok okundu ve okuyanlar hikayelerin çoğunu hafızalarına kazıdılar, böylece onları ev çevrelerinde tekrar tekrar tekrarlayabildiler.
Bu şekilde hayat, birçok İbrani genç ve genç kız için zevk ve ilgi açısından daha zengin hale geldi.

DAVUT'UN HALEFİ, SÜLEYMAN

Davut'un ölümünden sonra oğlu Süleyman Kral yapıldı. Ayrıca hem karadan hem de denizden ticareti teşvik etti. Gemileri Kızıldeniz'den Hindistan'a, sonra geri ve Akdeniz'den İspanya'ya yelken açtı. Birinci Krallar'ın yazarına göre, "altın ve gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları" getirdiler.

=Süleyman'ın deliliği.=--Halkın mutluluğu için yazıklar olsun, Süleyman babasından
farklı bir adamdı. İyi kralların diğer birçok oğlu gibi o da aşırı lüks ve yetersiz disiplinle şımartılmıştı. Çok bilge olduğu yönünde bir ünü vardı, ama gerçekte
çok aptaldı. Başlıca hırsı görkemli saraylara sahip olmak ve Mısır ve Babil kralları gibi
zenginliklerini sergilemekti.

Bu güzel binaları inşa etmek ve çok sayıda hizmetçiye sahip olmak için halkından ağır vergilerle para koparmak gerekiyordu. Ayrıca taş ocaklarında
ve başka yerlerde ücret almadan çalışmaya zorlandılar. Böylece ülkedeki tüm artan zenginlik ve medeniyetteki tüm görünür ilerlemeyle birlikte, sıradan insanlar gerçekten perişandı - neredeyse eski ayrılık, karışıklık ve korku günlerinden daha kötü durumdaydı.

=Krallığın bozulması.=--Bu zulüm ve baskının bir sonucu olarak, kuzey kabileleri, Süleyman'ın ölümünden sonra, babasından daha da zalim olma olasılığı olan oğlu Rehoboam'a isyan etti. Güneydeki Yahuda kabilesi Davut'un ailesine sadık kaldı. Böylece ulus ikiye bölündü ve
bir daha asla birleşmediler.

Keşke tüm krallar Davut gibi olabilseydi! Gerçekten de mükemmel olmaktan uzaktı;
çok kötü suçlar işlemişti. Ama genel olarak, İbranilerin yöneticileri için en iyi ideallerine çoğu kraldan daha yakındı: "kardeşlerinin arasından bir adam: ... ne kendisi için gümüş ne de altın çok fazla çoğaltmayacak, ... yüreği kardeşlerinin üstüne çıkmasın, ... ve emirden sağa sola sapmasın."

ÇALIŞMA KONULARI

1. İyi bir İncil sözlüğünde Yoab'a bakın ve Davut'un başarısı için bu olağanüstü adama ne kadar çok şey borçlu olduğunu görün.

2. Davut'un takipçilerinde uyandırmayı başardığı bağlılığın ve sadakatin iyi bir örneği olarak 2 Samuel 23. 13-17'yi okuyun.

3. Davut halkının mutluluğu için hangisini daha çok yaptı, kılıçla mı yoksa arpıyla mı?

4. Süleyman neden bencil ve savurgan alışkanlıklar ve ideallerle büyüdü? Açıklama için 2 Samuel 11, 12'yi okuyun.

BÖLÜM XIV

KRALLARIN SAVAŞLARI VE HALKIN ÜZÜNTÜLERİ

İbraniler, krallığın bölünmesi ve kuzey kabilelerinin Süleyman'ın oğlundan isyan etmesiyle kendilerini pek de iyileştirmediler.
Hem kuzeyde hem de güneyde hâlâ krallar vardı. Ve
onların tek umursadığı şey kendileri için şan ve lükstü.

SÜREKLİ SAVAŞ DÖNEMİ

Bu krallar şan ve zenginlik elde etmek için komşu ülkelere savaş açtılar. Uzun süre kuzey ve güney İbranileri arasında savaş oldu. İbraniler ile kralları Şam'da hüküm süren Aramiler arasında uzun ve çok kanlı savaşlar oldu. İbraniler arasında taht için rakip adaylar arasında birçok savaş oldu. Özellikle kuzey krallığında, ayrı varlığının iki yüz yılı boyunca, ortalama olarak her otuz veya kırk yılda bir devrim yaşandığı için bu durum geçerliydi. Bu gibi durumlarda, mevcut kraliyet ailesinin tüm üyeleri suikasta uğrardı ve onları savunan veya onlarla sempati duyduğundan şüphelenilen tüm kişiler öldürülürdü. Yüzlerce ve bazen binlerce kişinin öldürülmesinden sonra, yeni yükselen fatih kendini kral ilan ederdi.

=Kıtlık ve salgın.=--Bu sürekli savaşlar sadece birçok eve yaralar, ölüm ve keder getirmekle kalmadı, aynı zamanda tüm insanları fakir tuttu ve kıtlık gibi insanlığın diğer büyük tarihi lanetlerinin ölümcüllüğünü artırdı. Savaşa harcanan para ve emek, yamaçları teraslamak ve tarlaları gübrelemek için kullanılabilirdi, böylece kuraklık zamanlarında ürünler tamamen başarısız olmazdı ve açlık ve ölüm, yoksulların evlerinden biraz daha uzağa itilebilirdi.

Savaşlar ayrıca hastalık da getirir. O günlerde, hastalık salgınları
en iyi ihtimalle korkunç derecede yaygındı. Hijyen hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
En önemli
şehirlerde bile, sokaklara lağım ve çöp atılıyordu. Cüzzam her gün görülen bir şeydi. Sıçanlar ve diğer haşereler
zenginlerin sarayları hariç her yerde cirit atıyordu; ve askerler
savaştan eve döndüklerinde, yanlarında tifüs ateşi, kolera veya veba getirdiğinde, insanlar sinekler gibi ölüyordu.

=Omri hanedanı.=--Davut ve Süleyman'ın en iyi halefleri arasında, kuzeyde Omri ve oğlu Ahab vardı.
Yahuda'daki
güney İbranileriyle barış yaptılar ve Sur ile eski ittifakı yenilediler.
Başkentleri olarak güzel Samiriye şehrini inşa ettiler.
Ahab
özellikle cesur bir savaşçı ve genel olarak ülkesine iyi hizmet etmeye çalışan bir kral olarak büyük hayranlık uyandırıyordu. Yine de Ahab bile bir despottu. Kendi ihtişamı ve serveti onun için en önemli şeydi ve halkının ihtiyaçları ve acıları ikinci plandaydı.

ÇÖLE GERİ DÖNÜŞ

Bu koşullar altında birçok insanın eski zamanlara, özellikle de Musa'nın zamanına, insanların çölü terk edip Kenan'a yerleşmesinden önceki zamanlara özlemle bakması doğaldı. Tüm bu yeni
çağdaş yollar, dediler, kötüdür. Bize sadece
sıkıntı getirdiler. Özellikle de atalarımızın Tanrısı Yehova yerine bu Baal'lere tapınmak kötüdür. Yehova'nın kıskanç ve öfkeli olduğuna şüphe yok
ve tam da bu nedenle üzerimize savaş, kıtlık ve salgın hastalık getirdi. Gerçekten de, Kenan'ın medeni geleneklerine tamamen karşı çıkmayan birçok kişi, Baal'lere tapınma yüzünden zihinlerinde huzursuzluk duyuyordu. Ahab, Sur kralıyla ittifak yaptığında, Samiriye'de Sur Baal'ine tapınaklar inşa etmişti. Bu, o günlerin dini düşüncelerine uygundu. İki ülke bir ittifak yaptığında, tanrıları arasında bir ittifak olması gerekiyordu. Fakat İbraniler, başka hiçbir tanrıya tapmamak için özel bir antlaşma yapmışlardı.
Sadece Yehova'ya. Bu yüzden Baal'lara tapınmaya karşı çıkan çok sayıda kişi vardı.

=Rechabitler.=--Rechabitler olarak bilinen bir İbrani klanı aslında
tekrar göçebe oldu ve başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Evlerini terk edip çadırlarda yaşadılar. Hiçbir şarap veya sert içki içmemeye yemin ettiler ve sadece Yehova'ya tapınmaya coşkuyla bağlıydılar. Doğal olarak, Ahab'dan, Tyre'nin yabancı tanrılarına tapınmayı getirdiği için nefret ediyorlardı. Ahab hanedanının, Fenikelileri ve tanrılarını kovmaya yemin eden Jehu adlı bir general lehine devrilmesine neden olmak için çok şey yaptılar.

PEYGAMBERLER

Ayrıca, peygamber olarak adlandırılan bazı özel dindar insanlar da vardı,
bunlardan bazıları insanların mutluluğunu mahveden kötülükleri gördü ve onlara karşı savaştı. En eski zamanlarda, peygamber olarak adlandırılan bu adamlar, diğer ulusların kahinlerine çok benziyordu.
Tanrı'dan vahiyler söyleme konusunda özel bir güce sahip oldukları düşünülüyordu.
Bazen transa geçiyorlardı. Bazen de
duydukları yerlerde heyecan verici müzikler çalınmasına neden oluyorlardı. Çoğu, dinleyicileri arasında popüler olabilecek şeyler söyledi. Örneğin, bir keresinde
Ahab Şam'a karşı yeni bir savaş başlatmak istediğinde, peygamberler çağırdı
ve yaklaşık dört yüz kişi ona getirildi. "Savaşa gidelim mi, gitmeyelim mi?" diye sordu. Bir tanesi hariç hepsi, Ahab'ın kalbinin bu konuda olduğunu bilerek, "Yehova diyor ki, savaşa gidin, o size zafer
verecek." diye cevap verdi.

=Mikaya.=--Ancak gerçek peygamberler, Yehova'ya tapan ve onun öğretisini
bekleyen hakikat adamlarıydı. Böyle bir adamdı Mikaya.
Ahab ona, "Ne diyorsun?" diye sorduğunda, cevabı
diğerleri gibiydi. Ancak tavrı o kadar alaycıydı ki kral ona sormaya devam etti.
Sonunda Yehova'nın kendisine önerilen seferin felaketle sonuçlanacağını
açıkladığını ilan etti. Bunun için Mikaya bir
zindana atıldı. Ancak kehanetleri gerçekleşti. İbraniler yenildi ve
Ahab'ın kendisi öldürüldü.

=İlyas.=--Çöle ve Musa'ya geri dönüş hareketindeki en büyük lider, İlyas adında bir peygamberdi. Hedefleri bakımından Rekabiteler'e benziyordu. Çöl göçebesi gibi giyinmişti ve tüm hayatını eski çöl dininin davasına adamıştı. O dinde neyin en iyi olduğuna dair çok net bir
anlayışı vardı. İlyas'ın Baal ibadetine karşı savaşmasının tek nedeni Yehova'nın diğer tanrıları kıskanması değildi, aynı zamanda Yehova'nın Baal'lerin adaletsizliğine karşı
adalet ve doğruluktan yana olmasıydı. İlyas yalnızca Yehova'nın şampiyonu değildi; o, yoksulların baskıcılarına karşı şampiyonuydu, sıradan insanların kralların despotluğuna karşı şampiyonuydu, bu Naboth'un bağındaki hikayede çok canlı ve heyecan verici bir şekilde resmedilmiştir.

=Elişa.=--İlyas'ın işi, ölümünden sonra Elişa adında başka bir peygamber tarafından sürdürüldü. Ayrıca sıradan insanların bir dostu gibi görünüyor. Onlara olan yardımseverliğine dair birçok gelenek
Krallar'ın ikinci kitabında kayıtlıdır. Ancak onun asıl amacı Ahab hanedanını devirmekti. Rekabitler'in yardımıyla Yehu devrimini başlatan Elişa'ydı.

=Hayal kırıklığı yaratan bir sonuç.=--Yehu aslında Ahab'dan daha iyi değildi.
Fenike Baal'in rahiplerini kovmaya istekliydi ve
Yehova'ya birçok kurban sundu. Ancak onun asıl hırsı
kendisiydi. Yoksul, acı çeken, savaştan kırılan insanlara barış ve adalet getirmek yerine, saltanatı kanlı cinayetleriyle korkunçtu.
Kimse onun katil kıskançlığından güvende değildi.

Musa'nın "eski zaman dininin" basit bir canlanmasından daha fazlasına ihtiyaç vardı. Yehova hakkında daha saf ve asil fikirler, Yehova'nın gerçek doğası ve Yehova'nın insanlardan ne talep ettiği ve onu memnun edecek ibadet türü hakkında daha iyi bir bilgi olması gerekiyordu. O zamana kadar erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar için mutluluk umudu çok azdı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Sürekli savaşlar sonucu İsrail halkının çektiği acıların canlı bir resmi için 2. Krallar 6. 24-30'u okuyun.

2. Ahab'ın yetenekli bir kral olduğu konusunda biraz ışık tutmak için 1. Krallar 20. 1-34'ü okuyun. Bu bölümün anlatımında onun hangi nitelikleri sergileniyor?

3. Onlar hakkında daha eksiksiz bir anlatım için İncil sözlüğünde Rechabites'e bakın.

4. Savaş günümüzde sıradan insanlar için eski zamanlardan daha mı büyük bir lanettir yoksa daha mı az? Neden? Savaştan en çok hangi sınıflar acı çekiyor, zenginler ve güçlüler mi yoksa sıradan insanlar mı?

BÖLÜM XV

YENİ BİR DİN TÜRÜ

İbraniler de dahil olmak üzere tüm eski halklar arasında, dinin büyük bir kısmı
sunaklarda hayvan kurbanlarının yakılmasıydı. Bir koyun, kuzu veya oğlak yiyecek için kesildiğinde, kan
tanrının yaşadığı varsayılan kutsal kayaya veya sunağa dökülürdü.
Daha sonra yağ aynı kayada yakılırdı. Kayadaki tanrının kanı içtiğine ve yanan yağın hoş kokusunu
aldığına inanılırdı.

=Bütün yakılmış sunular.=--Düğün, bir çocuğun doğumu, bir savaşın başlangıcı veya bir
zaferin kutlanması gibi özel günlerde, hayvanın tamamı sunakta yakılırdı. Herhangi bir hayvan annenin ilk doğan buzağıları, kuzuları veya oğlakları da İbraniler tarafından kutsal kabul edilir ve Yehova'ya bütün yakılmış sunular olarak yakılırdı.

KENAN'DA KURBANLAR

İbraniler Kenan'a yerleştikten sonra başka tür kurbanlar benimsediler. Tahıllar ve meyveler de hayvanların yanı sıra sunulurdu. Sunaklara şarap ve yağ dökülürdü. Pişirilen kekler yakılırdı. Her hasat tarlasından bir demet buğday veya arpanın Yehova'nın sunağının önünde ileri geri sallanması gerekiyordu. Bu, Yehova'nın tahıldan bir pay aldığı düşünülen bir tür
dinsel
dramaydı.

=Dini bayramlar.=--Kenan'da da İbraniler, erken, orta ve geç hasat mevsimlerine denk gelen belirli dini bayramlar kutladılar; bunlara sırasıyla "Mayasız Ekmek Bayramı", "Haftalar Bayramı" (veya Pentekost) ve "Çardaklar Bayramı" deniyordu. Bunların hepsi bizim Şükran Günü'müze benzer neşeli günlerdi ve hepsinde her aile Yehova'ya tarlalarının ürünlerinin bir kısmını sunardı.

KAHİNLER VE GÖREVLERİ

Bu kurbanların sunulduğu sunaklar, rahipler olan özel bir sınıfın sorumluluğundaydı. Kenan'da ilk zamanlarda, her kasaba ve köyün dışında, bir veya daha fazla rahibin sorumlu olduğu küçük bir tapınak veya türbe vardı. Bazen zengin adamların özel tapınakları olurdu ve kendi özel rahiplerini tutarlardı. Bu adamların işi, bir kurbanın Yehova'yı memnun edecek şekilde nasıl sunulması gerektiğini bilmekti. Nesilden nesile aktarılan belirli kurallar ve düzenlemeler vardı. Sunulamayan belirli hayvan türleri vardı. Her kurbanın hangi kısımlarının yakılacağını bilmek önemliydi. Çeşitli yemek sunuları belirli bir şekilde hazırlanmalıydı. Maya veya bal kullanılamazdı.

= Rahip kurallarının artan sayısı.=--Yüzyıllar geçtikçe rahipler tarafından daha fazla kural çıkarıldı. Bu onların
hayatlarındaki tüm işleriydi ve elbette bundan çok yararlandılar. Daha fazla farklı türde sunu icat edildi; örneğin, hoş kokulu bir duman oluşturan otların yakılması olan tütsü. Çıkış, Levililer ve Sayılar kitapları, özellikle Levililer, büyük ölçüde bu kurban kurallarından oluşur. Hayvanların belirli talimatlara göre yıkanması, öldürülmesi ve derisinin yüzülmesi gerekiyordu. Kan, katı kurallara göre atılmalıydı - bazıları sunağın boynuzlarına, bazıları rahiplere, bazıları da kurban getiren tapanlara vb. konmalıydı. Ve bu kurallar ne kadar çok olursa, onları hatırlamak ve uygulamak için o kadar çok rahip olması gerekiyordu. Böylece, kurbanlar dinde çok sık bir şekilde en önemli şey haline geldi. Din, kurbanlar anlamına geliyordu ve başka pek bir şey değildi.

II. YEROBOAM'IN HÜKÜMDARLIĞI

M.Ö. 790'dan başlayarak yaklaşık kırk yıl boyunca İsrail'in kuzey krallığını yöneten II. Yeroboam, bir bakıma bir asır önce yaşamış olan Ahab'a benziyordu. Savaşta galip geldi ve ulusuna barış ve refah getirdi. Ancak bu barış yılları İsrail'in sıradan halkına pek mutluluk getirmedi. Süleyman'dan bu yana geçen önceki krallar dönemindeki küçük ama acımasız savaşların uzun yılları boyunca o kadar yoksullaşmışlardı ki, neredeyse soylulardan ve zengin tüccarlardan oluşan küçük bir sınıfın insafına kalmışlardı. Bu tüccarlar giderek zenginleşirken halk giderek fakirleşiyordu.

=Kötü günler.=--Bu zengin adamlar sahte ağırlık ve ölçüler kullanıyorlardı. Çiftçiden buğday alırken ağır ağırlıklar kullanıyor ve hak ettiğinden fazlasını alıyorlardı; şehirlerdeki yoksullara satarken hafif ağırlıklar kullanıyor ve böylece azını çok karşılığında veriyorlardı. Mahkemeleri ve yargıçları yozlaştırdılar, böylece hiçbir yoksul hakkını elde edemiyordu. Yoksulların borç almak zorunda olduğu para için çok yüksek faiz oranları uyguladılar. Ülkenin her yerinde halkın büyük çoğunluğu
kulübelerde yaşıyor ve açlıktan ölmemek için oğullarını ve kızlarını köle olarak satıyordu, zengin adamlar ve aileleri ise lüks içinde ve israfçı, abartılı bir gösteriş içinde yaşıyorlardı.

Bu utanç verici adaletsizliklerin hiçbiri hiçbir adamın vicdanını ağırlaştırmıyor gibiydi, çünkü Yehova'ya tüm kurbanları sunmaya dikkat ediyorlardı. Ve Yehova onlara bu uzun barış ve refah yıllarını bahşederek memnuniyetini göstermiyor muydu?
Ülkenin Musa'dan öğrendiği Yehova'nın adaletinin eski derslerini unuttular. Hatta
Musa, geleneklerine göre, kurbanlar ve adaklar hakkında yasalar koymuştu. Bunlar temel şey gibi görünüyordu. Bu yüzden büyük tapınaklarında ve türbelerinde görkemli ve muhteşem törenlerle pahalı kurbanlar sunmaya devam ettiler ve kendi kendilerine, "Yehova ne kadar
memnun olmalı!" diye düşündüler.

AMOS

Bir gün Kral Jeroboam'ın Beytel'deki tapınağına çoban kıyafeti giymiş ve Yehova'nın adıyla konuşan
peygamberler gibi bir adam geldi. Fakat söylediği bu garip sözler ne kadar da garip?

="Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum ve ciddi toplantılarınızdan
hoşlanmayacağım. Evet, bana ...
ekmek sunularınızı sunsanız bile, onları kabul etmeyeceğim: semiz hayvanlarınızın
barış sunularına da bakmayacağım. Şarkılarınızın
gürültüsünü benden uzaklaştırın; çünkü viyolalarınızın melodisini
duymayacağım. Ama yargı sular gibi aksın ve
doğruluk güçlü bir akarsu gibi."=

Bu çoban peygamberin ilan ettiği şey, yakmalık sunuların veya herhangi bir türdeki kurban törenlerinin çok az veya hiç yeri olmayan, ancak kendini insanlara karşı adalet ve doğrulukla
ifade eden bir dindi. Yehova'nın istediği şey kesinlikle kurbanlar değil, dedi, ama fakirleri aldatmayı bırakmak: Sahte
terazilerinizi atmak ve köleyi serbest bırakmak.

=Amos'un korkunç önsezileri.=--Amos, adını taşıyan kitapta bildirildiği gibi, birçok konuşmasında, bu büyük mesajı
yurttaşlarının
kalplerine acı ve heyecan verici bir belagatle
vurmaya çalıştı. Onlara, eğer kulak vermezlerse, ulusa felaket geleceği konusunda uyardı. Çünkü Yehova adaleti istediği kadar, adaletsizliği de kesinlikle cezalandıracaktı. Suçlu İsraillilerin başına gelecek felaketlerin tasvirleri korkunçtur. Ayrıca, tamamen korkuya da başvurmadı. Amos'ta ara sıra bir yalvarış
notları vardır. Dürüst ve yakıcı öfke ve tehditler, kitabının
sayfalarında gerçekten de en yaygın olanlardır; ama şunu dinleyin:

="Böylece Rab Tanrı bana gösterdi: ve işte, çekirgeleri oluşturdu
sonraki büyümenin başlangıcında ...
ve ... ülkenin otunu yemeyi bitirdiklerinde, o zaman dedim ki, Ey Rab Tanrım, bağışla, yalvarıyorum: Yakup
nasıl ayakta kalabilir? Çünkü o küçüktür."=

Çoban, küçük koyunları için yalvararak konuşuyor--"Yakup
nasıl ayakta kalabilir, çünkü o küçüktür?"

AMOS'UN SÖZLERİNİN SONUÇLARI

Amos'un kuzey krallığına yaptığı görev başarısız gibi görünüyordu.
Tekoa'daki, Yahuda'daki evinde koyunlarını gütmekten
gelmişti, çünkü halkına bir mesaj için içinde bir yanma hissediyordu. Ama
kısa süre sonra evine döndü. Beytel'deki başkâhin onu kovdu. Ve
görünüşe göre insanlar umursamadı. Şüphesiz Amos'un bu kadar güzel konuştuğu
fakir insanlar bile onun sözlerinden şok oldular.
"Ne, kurbanlarımız Yehova için kutsal ve hoş değil mi? Yakılan
sunuları sunmamızı mı durduracak? Bu neredeyse küfür."

=Suların üzerindeki ekmek.=--Yine de dinleyenler vardı. Ve
kanıt İncil'deki Amos kitabının varlığında bulunur. Bazıları
Amos'un vaazlarının ilk el yazmasını saklayıp kopyalayacak ve daha başka kopyalar yapacak kadar umursamıştı. Bir diğer kanıt da aynı yüzyılda üç tane daha son derece büyük din öğretmeninin onun yeni bir tür din hakkındaki büyük fikrini yakalayıp
yeni ve harika bir şekilde ikna edici yollarla tekrarlamış olmasıdır. Bu diğer
peygamberler hakkında daha fazlasını sonraki bölümlerde öğreneceğiz.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Levililer kitabına, ayrıca Çıkış kitabının son bölümüne ve Sayılar kitabına göz atın. İbraniler kurbanların yerine getirilmesini açıkça ne kadar önemli
görmüşlerdir?

2. İncil sözlüğünde Jeroboam II ve Amos'a bakın. Daha fazla bilgi edinin
(1) Amos'un yaşadığı zamanlar ve (2) kişisel
tarihi ve karakteri hakkında.

3. Amos kitabından olabildiğince çok şey okuyun: 1. ve 2. ve 7.
ve 8. bölümler çalışmamız için en önemli olanlardır.

4. Dini törenler bugün adalet ve hak dininin yerine hiç geçti mi?
Geçtiyse, nasıl olduğunu açıklayın.

BÖLÜM XVI

YENİ BİR TÜR İBADET

Amos, kurbanları ve yakmalık sunuları, insanların dikkatini gerçek öneme sahip olan şeyden, yani insan ile komşusu arasındaki adil ve doğru davranıştan uzaklaştıran basit formaliteler olarak düşünüyordu.

Amos'tan biraz daha sonra yaşamış başka bir peygamber daha vardı. Belki de gençliğinde Amos'un konuştuğunu duymuştu. Bu, muhtemelen Ürdün'ün doğusundaki Gilead'dan gelen Hoşea'ydı. Bu adam, dinin gerçeğini Amos'tan bile daha derinden görmüştü ve mesajları, yaşlı peygamberin cesurca söylediği büyük ve doğru sözleri harikulade bir şekilde tamamlayıp tamamlamıştı.

ESKİ KURBANLARDAKİ İYİ VE KÖTÜ

Kurbanların eski dini kesinlikle tamamen kötü değildi. O günlerde bir aile mutlu bir ziyafete oturduğunda ve Yehova'ya şükranlarını sunmak için her şeyden biraz verdiğinde, Tanrı gerçekten oradaydı, kutsal kayada değil, birbirlerine ve ona olan sevgilerinde.
Sunumlar döktüklerinde ve sunakta yağ yaktıklarında, Tanrı gerçekten seviniyordu,
dumanın kokusundan veya kan içmekten hoşlandığı için değil,
çocukları minnettar olduğu için.

=Tanrı hakkında yanlış fikirler.=--Öte yandan, bu kurbanlar yanlış anlaşıldığında, insanlara Tanrı'nın yiyecek ve hediyeler için açgözlü biri olduğu konusunda yanlış bir fikir verme eğilimindeydi. Bu yanlış fikrin daha büyük tehlikesi, Yehova'yı temsil etmesi gereken rahiplerin karakteriydi. Birçoğu gerçekten çok açgözlüydü. 1 Samuel 2:12-17'deki Eli'nin oğullarının hikayesi buna bir örnektir. Rahiplerin, tapınağa getirilen tüm hediyelerin bir kısmını kendi kişisel destekleri için almaları gerekiyordu. Fakat Eli'nin oğulları, rahibin
üç uçlu bir çatalla
et kazanından çıkan her şeyin ona ait olması kuralını koydular. Çok
sık, açıktır ki, rahip her şeyi alırdı. Ve doğal olarak
insanlar Yehova'yı rahipleri gibi düşünmeye başladılar --sadece armağanlara önem veren bir Varlık olarak.

=Açgözlülüğe dayalı bir ibadet.=--Böyle bir tanrıya veya böyle bir karaktere sahip olduğu düşünülen bir tanrıya ibadet etmek, elbette, biz Hıristiyanların Babamıza sunmamız
öğretildiği sevgi ve hayranlıktan çok uzak olurdu ve gerçekten dindar İbraniler tarafından savunulan ibadet türünden çok uzaktı. Bir tür pazarlık avcılığı ibadeti olurdu: İnsanlar kuzuların yağını ve kan ve şaraptan oluşan sunuları hediye olarak getirirdi ve tanrı da karşılığında onlara buğday ve yağ, incir ve üzüm ve bol miktarda gümüş ve altın verirdi. Eğer Yehova bunları verecekse, o zaman Yehova'ya ibadet edin. Eğer
diğer tanrılar ve Baal'ler Yehova'dan daha fazlasını verirse, onlara tapın.

Kısacası, bu kurbanlar, Hoşea'nın gördüğü gibi, bir tür ibadetti ve
hiçbir ibadet sadece bir formalite değildir, fakat iyi veya kötü için büyük bir etkidir. Bu yanlış fikirler yüzünden, kurbanlar
giderek daha fazla kötülüğe etki eder hale gelmişti. Ve insanların birbirlerine karşı adil ve nazik olduğu,
doğru ve mutlu bir insan ailesine sahip olamazsınız,
gerçek bir ibadet olmadan, gerçek bir Tanrı fikrinden doğarak.

HOSEA'NIN DENEYİMİ VE MESAJI

Ürdün'ün doğusundaki güzel, çimenli ovalardan ve vadilerden gelen bu genç adam, ona çok şey öğreten bir deneyim yaşamıştı. Doğası gereği
sevgi dolu bir yüreğe sahip bir adamdı. Memleketini ateşli bir vatanseverlikle seviyordu. Zamanla, çoğu genç adam gibi, ona da güzel bir kıza karşı tutkulu bir aşk deneyimi geldi. Hosea'nın sevgi dolu yüreğindeki tüm derin şefkat kuyuları onundu ve o onun karısı oldu. Bir süre mutlu oldular; sonra yavaş yavaş bu kadının, Gomer'in onu onun sevdiği kadar sevmediği ortaya çıktı. O sadece onun parasını istiyordu. Ve ondan daha fazlasını elde edemediğinde veya başka bir yerden daha fazlasını elde edemediğinde onu terk etti. Kipling'in "Vampir" şiirindeki kadın gibiydi, "umursamadı." Bu Hosea'yı incitmişti. Bir süre tüm dünyanın ışığı onun için kararmış gibiydi.

=Kederde bir anlam okumak.=--Sonra bir şimşek gibi aklına bir düşünce geldi; Yehova bu konuda tıpkı benim gibi. Halkından hediyeler değil, sevgi istiyor, karşılığında ondan başka hediyeler almaya yanaşmayan bir sevgi, tıpkı krema için mırıldanan kedi yavrularının dolaptaki sevgisi gibi. Halkı İsrail'i benim Gomer'i sevdiğim gibi seviyor. İşte bu yüzden bizden bu diğer tanrılara, Baal'lere tapınmamamızı istiyor; kıskanç olduğu için değil, iyi olduğu için. Bizden tamamen farklı bir tapınma türü öğrenmemizi istiyor - açgözlülükle değil, sevgiyle teşvik edilen bir tapınma.

Bütün ruhu alev alev yanan Hoşea, bu yeni fikirleri yurttaşlarının
kulaklarına döktü.

="Kurban değil, merhamet istiyorum ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok istiyorum."=

Bu harika sözler İsa'nın Ferisilerle yaptığı tartışmalardan birinde kendisi tarafından alıntılanmıştır; bunlar insan edebiyatının en yüce ifadelerinden biridir.

UFUKTA FIRTINA BULUTLARI

Hoşea'nın bu yeni anlayışı, o dönemde halkının üzerine yoğun ve hızlı bir şekilde gelen sıkıntıları umutla yorumlamasına yardımcı oldu. Amos'un önsezileri gerçek oluyordu. Asur kralları
hırslıydı. Kalplerini Babil'den Mısır'a kadar uzanan büyük bir Asur imparatorluğuna
bağlamışlardı. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Ninova'daki her yeni kral, fetih ordularını daha batıya ve güneye gönderdi.
Hoşea'nın zamanında bile, birden fazla kez kuzey İsrail'i işgal etmişler ve haraç almışlardı. Ve ulusun liderleri, bu acımasız ve karşı konulamaz düşmanla bir çatışmadan kaçınmak için
ne beyinlere ne de karaktere sahip değillerdi.

=Yehova cezada bile sevgi gösteriyor.=--Amos, Yehova'nın
birbirlerine yaptıkları haksızlıklar ve haksızlıklar
nedeniyle halkını kesinlikle cezalandıracağını ilan etmişti. Hoşea kabul etti, ancak daha da ileri gidebildi ve şimdi gelmekte olan bu cezalarda
Yehova'nın hala öfkesini değil, sevgisini gösterdiğini söyleyebildi. Çocuklarının derslerini alıp ona sevgiyle
dönmeleri umuduyla cezalandırıyordu.

=Kuzey krallığının düşüşü.=--Ulus, bir ulus olarak, Hoşea'nın yalvarışlarına hiç aldırış etmiyor gibiydi. Bencil, açgözlü ve şehvet dolu hayatlarını yaşamaya devam ettiler. Ve M.Ö. 721'de, Asur kralı Şalmanezer'i yeni bir saldırıya kışkırtmanın bir sonucu olarak, topraklar tekrar işgal edildi ve Samiriye şehri ele geçirilip yağmalandı.
Binlerce kuzey İbranisi sürgün olarak başka topraklara götürüldü ve bir daha geri dönmediler. Kuzey krallığı bir başarısızlıktı.
İbrahim ve Musa'nın
dini idealleri ve hayalleri henüz gerçekleşmemişti. Sıradan insanlar mutluluk veya bilgi ve iyilikte büyüme için çok az fırsata sahip olmuşlardı. Ancak güney krallığı hala
vardı. Ve bazıları sözlerinin kopyalandığı
papirüs parçaları ve ruloları taşıyan birçok Hoşea öğrencisi Kudüs'e kaçtı ve orada sadece adaletin değil aynı zamanda sevginin de Tanrısı olduğu yönündeki büyük mesajının tohumlarını ektiler.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Yaratılış 4. 1-15'i okuyun. Bu Kabil ve Habil hikayesinde bir hayvan kurban etmenin bile gerçek ibadet olabileceğine dair bir ipucu var mı?

2. İncil sözlüğünde Hoşea'ya bakın veya Cornill, İsrail Peygamberleri'ndeki Hoşea bölümünden bakın. Yaşadığı dönemler ve kişisel tarihi hakkında daha fazla bilgi edinin.

3. Hoşea kitabında okuyabildiklerinizi okuyun. Bu oldukça zor bir okumadır, ancak 11. bölüm çok zor değildir ve Hoşea'nın tarzı hakkında iyi bir fikir verir.

4. Hangi tür dua herkesin mutluluğu için daha önemlidir, kişisel çıkar için dualar mı yoksa Babamıza olan sevgi ve şükran duaları mı?

BÖLÜM XVII

YEHOVA ÖFKE TANRISI DEĞİLDİR

Tarihlerinin erken çocukluk döneminde tüm ırklar arasında Tanrı'nın karakteriyle ilgili olarak bulduğumuz başka yaramaz sanrılar da vardır. Tanrılarını sadece açgözlü olarak değil, aynı zamanda keyfi kaprislere sahip ve sıklıkla mantıksız ve acımasız öfke nöbetlerine düşen olarak düşünürler.

YEHOVA'NIN ÖFKESİNE İLİŞKİN İLK DÜŞÜNCELER

İbraniler Yehova anlayışlarında bu yanlış düşüncelerden tamamen uzak değildi. Örneğin Musa'nın hikayesinde bile Yehova'nın "Musa ile buluştuğunu ve onu öldürmeye çalıştığını" ve karısı Zipporah'ın gerçekleştirdiği törensel ayin olmasa onu öldüreceğini bildiren garip bir anlatı vardır.

=Sandık ve Beyt-şemeşli adamların hikayesi.=--Buna benzer
bir hikaye de 1. Samuel'deki sandığın dolaşma hikayesidir. Bu sandık veya
kutsal sandık, Yehova'nın Kenan'daki özel ikametgahı olarak kabul edilirdi, kalıcı yurdunun çöldeki Sina Dağı olduğu varsayılırdı. Sandık Filistliler tarafından ele geçirildiğinde, alındığı her şehirde bir veba
başladı. Sonunda, onu çekmek için özel olarak seçilmiş ineklerin bulunduğu yeni bir arabaya yerleştirildi ve İbrani sınırına doğru geri gönderildi ve zamanla İbrani kasabası Beyt-şemeş'e ulaştı. Ve "Yehoyakin'in oğulları, Yehova'nın sandığına baktıklarında
Beyt-şemeşli adamlarla birlikte sevinmediler. Bu yüzden aralarından yetmiş kişiyi vurdu."[4]

YEHOVA'NIN ÖFKESİNİN KEFİLİ OLARAK KURBAN

Eski kurbanların çoğunu harekete geçiren şey, Yehova'nın öfke nöbetlerine maruz kalabileceği fikriydi. Yehova'nın sadece açgözlü olması ve iyilikler yapması için hediyelerle rüşvet verilebilmesi değil, aynı zamanda öfkesi harekete geçtiğinde tehlikeli olması ve bu nedenle onu yatıştırmak için kurbanların gerekli olmasıydı.

=İnsan kurbanları.=--Resmin daha da karanlık bir tarafı, İbraniler arasında bile Yehova'ya tapınmada insan kurbanlarının varlığıdır. Yeftah'ın kızının acıklı hikayesi en belirgin örnektir. Bu savaşçı, savaştan
zaferle dönerse, ilk önce onu karşılamaya çıkan her şeyi Yehova'ya kurban edeceğine söz vermişti. Ne yazık ki, bu onun kendi kızıydı! Yine de yeminini bozmaya cesaret edemedi.

İbrahim ve İshak'ın hikayesi ayrıca, İbraniler arasında Yehova'ya insan kurban etmenin bilinmediğini kanıtlıyor. Bu hikayede Yehova
sonunda müdahale ediyor ve İbrahim'in kendi oğlu yerine bir koç sunmasına izin veriyor. Yine de hikaye, Yehova'nın bir babadan kendi oğlunu öldürmesini ve onu sunakta yakmasını talep edebileceği inancını ima ediyor. Bu fikirlere, Amos ve Hoşea peygamberlerin ve inceleyeceğimiz diğerlerinin zamanına kadar inanılmaya devam edildi.

PEYGAMBER MİKA VE MESAJI

Hoşea'nın kuzeydeki hüzünlü kariyerini bitirdiği sıralarda, güneydeki başka bir peygamber ışık ve hakikat meşalesini aldı.
Adı Mika'ydı. Kendisinden önceki iki büyük adam olan Amos ve
Hoşea gibi, onun yüreği fakirlerin çektiği acılar ve zengin ve güçlülerin adaletsizliği ve lüksü tarafından acıma ve öfkeyle harekete geçirildi.
Açık, doğrudan ve ateşli cümlelerle bu kötülükleri kınadı ve
cezayı önceden bildirdi. Bu şeyler yüzünden,
"Kudüs yığınlar olacak ve evin dağı ormanın yüksek yerleri olacak."

Mika, dini işleri haline getiren ve onu fakirleri ezmenin bir aracı olarak kullanan adamlara karşı özellikle öfkeliydi - "ağızlarına koymayanlara", yani kendilerine hediye vermeyenlere karşı kutsal bir savaş ilan eden peygamberlere. Mika, rahiplerin
"ücret karşılığında öğrettiğini ve peygamberlerinin para karşılığında kehanet ettiğini" söylüyor.

=Mika'nın büyük mesajı.=--Elbette, insanların kalplerindeki batıl inançlı korkuların varlığı, rahiplerin ve peygamberlerin zengin soylularla birlikte onlara saldırmasını mümkün kıldı. "Bana şunu veya bunu ver," "Bu kurbanı veya şunu öde, yoksa Yehova'dan sana lanet okurum. Başına korkunç bir felaket gelecek." İnsanların cehaleti ve üzüntüsü için titreşen acıma duygusuyla, insan dudaklarından çıkan büyük sözlerden biri olan tek bir büyük sözle, Mika, tüm bu korkuların kökünü
söktü. Yehova o tür bir Tanrı değil, diye ilan etti. O, öfke nöbetleri geçirmez. Pahalı
sunularla, hatta bazen en pahalı sunularla, kendi sevgili çocuklarıyla, iyi huylu olmaya ikna edilmesi gerekmez.

="Rabbin önüne neyle çıkacağım, yüce Tanrı'nın önünde eğileceğim? Yakılan sunularla, bir yıllık buzağılarla mı geleceğim? Rab binlerce koçtan mı, yoksa on binlerce ırmak dolusu yağdan mı hoşnut kalacak? İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereceğim? Sana, ey adam, neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrın'la alçakgönüllülükle yürümen."=

ÇALIŞMA KONULARI

1. Bu bölümde bahsi geçen geminin hikayelerini okuyun. 1 Samuel 6. 1-20; 2 Samuel 6. 1-9'a bakın. Uzza'nın ve Beyt-Şemeşlilerin ölümünü Yehova'nın öfkesinden başka hangi şekilde açıklayabilirsiniz? Beyt-şemeşli adamlar için,
bulaşıcı hastalığın açık belirtileriyle birlikte 1. Samuel 5'i okuyun.

2. Modern bilim, insanlığı batıl inanç korkusunun lanetinden kurtarmaya nasıl yardımcı oldu?

3. İncil sözlüğünde Mika'ya bakın ve onun kişisel tarihi ve çalışmaları hakkında
elinizden gelen her şeyi öğrenin.

4. Batıl inançlar ve yanlış dini inançlar bugün hiç gasp ve baskı aracı haline getirildi mi? Eğer öyleyse, nasıl?

DİPNOTLAR:

[4] 1. Samuel 6. 19, Yunanca versiyon.

BÖLÜM XVIII

TÜM HALKLAR ÜZERİNDE TEK ADİL TANRI

İŞAYA'NIN MESAJI

Kuzey krallığının Asur orduları tarafından yıkılması, güneydeki kardeş krallığın İbranilerinin
kalplerine korku saldı. Hiç kimse böyle bir şeyin olabileceğini hayal etmemişti. Doğrudur ki, korkunç saldırının başlangıcından itibaren Asurlular neredeyse karşı konulamazdı. Yollarına çıkan tüm küçük uluslar yutulmuştu. Ayrıca, Amos ve Hoşea peygamberler, Yehova'nın İsraillilere günahları nedeniyle böyle bir felaket göndereceğini açıkça önceden bildirmişlerdi. Ancak çok azı bu cesur ve yalnız hakikat vaizlerine inandı. "Yehova Asurluları üzerimize gönderdi! Bu saçmalık! Biz Yehova'nın halkıyız ve o bizim Tanrımız. Onun Asurlularla ne işi var? Bizi cezalandırabilir, ancak bizi fethetmek için yabancı ordular göndererek değil. Eğer fethedilirsek ne yapacak? Kendisine tapınacak bir ulusu olmayacaktı." Böyle düşündüler. =Yehova halkını korumak için çok mu zayıf?=--Bu nedenle, Asurlular Fırat Nehri'nden aşağı doğru yürüdüklerinde,
yüz binlercesi parlak zırhları ve çok sayıda atları ve savaş arabalarıyla, Samiriye şehrini kuşatıp ele geçirip harabeye çevirdiğinde, kuzeydeki ve güneydeki İbranilerin çoğu korku ve şaşkınlıktan hastalandı. Onlar için, yanlış düşünceleriyle bu sadece tek bir anlama gelebilirdi: Tanrıları Yehova, halkını Ninova'nın daha büyük tanrılarına karşı korumak için çok zayıftı. Asurlular onlara şöyle dediler:

="Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın, 'Kudüs Asur kralının eline verilmeyecek' demesin. İşte, Asur krallarının bütün diyarlara yaptıklarını, onları tamamen yok ederek
yaptıklarını duydun: ve sen
kurtulacak mısın? Milletlerin tanrıları onları
kurtardı mı?... Hamat kralı, Arpad kralı ve Sefarvaim kentinin kralı nerede?"=

Bu tür alaylara karşı, İbraniler, yanlış inançlarıyla, hiçbir cevap veremediler.

YABANCI TANRILARA OLAN TUTKU

Yehova'ya olan inançları kırılınca,
burada ve orada başka tanrıların ve yabancı dinlerin peşinden büyük bir koşuşturma başladı. Yehova'nın dikkatli bakımına sessizce güvenmek yerine, insanların çoğu korku içinde kahinlere ve medyumlara, "cıvıldayan ve mırıldanan büyücülere" başvurdu. Kudüs, falcıları ve büyücüleriyle her zaman ünlü olan Filistinlilerin şehirleri kadar onlarla dolup taşmış gibi görünüyor.

=Diğer uluslarla ittifaklar.=--Güvenlik aramanın bir diğer favori yolu da diğer uluslar ve tanrılarıyla ittifaklar kurmaktı.
O çağın inançlarına göre, iki ulus ittifak yaptığında tanrıları da buna dahil edilirdi. Bu nedenle Asurluları yenmek için, tanrıları çok güçlü olan başka bir ulusla ittifak yapmak gerekirdi. Böylece Yehova'nın halkı "yabancıların çocuklarıyla el sıkışmaya" başladı. Kudüs'ün yöneticileri, Batı Asya'nın diğer uluslarıyla koalisyonlar kurmaya koyuldular: Filistinliler, Suriyeliler, Fenikeliler ve en önemlisi Mısırlılar. Mısırlıların tanrılarının özellikle güçlü olması gerekiyordu: Osiris ve İsis, tanrılarının başıydı
ve yeraltı dünyasının tanrıları olduklarına inanılıyordu - Sheol veya Hades, ölülerin meskeni. Bu yüzden Kudüs'teki bu zavallı cahil politikacılar sonunda Mısır'ın kurnaz ve hilekar krallarıyla bir ittifak ayarlamayı başardıklarında kendi kendilerine şöyle dediler: "Artık güvendeyiz. Asurlular artık bize zarar veremez. Ölümle bir
antlaşma yaptık."

DEVLET ADAMI-PEYGAMBER, İŞAYA

Birçok yanlış yönlendirilmiş insan arasında, Tanrı'nın ebedi Gerçeği'nin bilgeliğiyle bir kaya gibi duran
bir adamın olduğunu bilmek iyidir
kalabalıklar belirsizlik ve umutsuzluk içinde oradan oraya koşarken. İşaya, üç önceki bölümde adı geçen peygamberlerle, Amos, Hoşea ve Mika ile ruhen yoldaş ve iş arkadaşıydı.
Hiçbir şekilde
Hoşea'nın vaazlarını dinlemiş ve böylece ondan ilham almış olması
imkansız değildir. Kesinlikle Mika'yı
kişisel olarak tanıyor olmalıydı, çünkü onlar sadece yirmi beş veya otuz mil uzakta yaşıyor ve vaaz veriyorlardı--Mika Moreşet köyünde ve İşaya Kudüs şehrinde.

=İşaya'nın mesajı.=--İşaya'nın halkına verdiği özel mesaj,
dünyanın tüm uluslarının doğruluk Tanrısı Yehova'nın doğru yönetimine tabi olduğuydu; ve diğer uluslarla ve tanrılarıyla ittifaklar kurarak ulusları için güvenlik bulma girişiminin
tamamen aptalca ve yanlış olduğu. Şüphesiz bu mesaj, Yehova'ya sadık kalanların
kalplerinde bir karşılık buldu. Bu mesaj, Amos ve haleflerinin Yehova'nın karakterine ilişkin üzerinde çalıştıkları büyük ve muhteşem fikirlerden doğmuştur: O, yakılan sunulara açgözlü olmayan, öfke nöbetleri geçirmeyen ve barış sunularıyla yatıştırılmaya ve yatıştırılmaya ihtiyaç duyan bir doğruluk ve sevgi Tanrısıydı; fakat sadece insanlar arasında adalet ve adil muamele ve kendi halkına karşılık gerçek sevgi isteyen bir Tanrıydı. İşaya, bu büyük gerçekleri Kudüs'teki kendi halkına, belagati eşsiz olan parlak sözlerle tekrarladı. Örneğin:

="Yıkan, temizlen; yaptıklarının kötülüğünü
gözlerimin önünden kaldır; kötülük yapmayı bırak; iyilik yapmayı öğren;
yargı ara; ezilenleri rahatlat, öksüzleri yargıla,
dul kadını savun...=

="Elimi sana doğru çevireceğim ve
cürufundan tamamen arınacağım ve tüm kalayını alacağım: ve yargıçlarını ilk baştaki gibi, danışmanlarını da başlangıçtaki gibi geri getireceğim: sonradan sana doğruluk şehri, sadık şehir denecek."=

=Yeşaya'nın özgünlüğü.=--Yeşaya'dan önce gelen peygamberler ve liderler,
bir yerine tüm ulusların Tanrısı fikrini tam olarak kavrayamamışlardı. Amos ve Hoşea bunun sadece bir anını yakalamışlardı. Kendilerinden önce, İsrail'in en büyük liderleri bile
Yehova'yı çoğunlukla sadece İsrail'in Tanrısı olarak düşünmüştü. Fakat şimdi
ortasında zalim orduların, harap şehirlerin ve dumanlı tarlaların dehşeti, kimsenin neye inanacağını veya nerede rahatlık ve koruma arayacağını bilmediği zamanlarda, bu büyük İşaya, Yehova'nın, doğruluk, adalet ve sevgi Tanrısı'nın _tüm insanlığın Tanrısı_ olduğunu fark edebildi. Onun krallığının sınırları yoktu. Tüm kabileler, krallıklar ve ırklar onun kutsal yasasına tabiydi. Asurlular sadece "onun
kestiği baltadır." Onun takdiri her şeye hükmeder. Kötü insanlar ne
söyler veya ne yaparsa yapsın, sonunda onun iradesi yerine gelir. Planları
gerçekleşir.

=İşaya'nın imanı.=--Güvenilecek böyle bir Tanrı ile, İşaya kendini vatandaşlarına
imanın gücünün harika bir örneği olarak gösterebildi. Paniklediklerinde sakindi. "Rab Tanrı şöyle diyor, ... Dönüp dinlenerek kurtulacaksınız;
sessizlik ve güven içinde gücünüz olacak." Başka uluslara ve tanrılara
acele etmeyin. Sizi hayal kırıklığına uğratacaklar. Büyük olasılıkla
bencilce size ihanet edecekler. Sadece ulusları yöneten adil Tanrı'nın iradesini yapın ve sessizce ona güvenin. Bunu yapın ve size hiçbir kötülük gelemez. O her şeyi bilen ve her şeye gücü yetendir ve iyidir.

Böylece sonunda, tek Baba'nın dini, ki biz buna
_monoteizm_ diyoruz, bir adamın zihninde ve kalbinde doğdu ve insan dudaklarıyla
açıkça ilan edilmeye başlandı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. İncil sözlüğünde "Yeşaya"ya bakın.

2. Kendisini peygamber olmaya götüren deneyimin kendi hikayesi için Yeşaya 6.1-8'i okuyun.

3. Yeşaya 6.1-8'deki bu hikayenin hangi kısımları tüm ulusların tek büyük Tanrısı fikrini ifade ediyor? Sözlükte "Monoteizm"e bakın.

4. Etkili vaazının iyi bir örneği için İşaya kitabının birinci veya beşinci bölümünü okuyun.

BÖLÜM XIX

MUSA'NIN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ YASASI

Amos ve onu takip eden büyük peygamberler, diğer birçok öncünün başına gelenle aynı kaderi paylaştılar - sadece birkaç dinleyicileri sözlerine kulak verdi, hatta onları anladı. Ancak bir yüzyıldaki dört büyük lider - Amos, Hoşea, Mika ve İşaya - uluslarının zihinleri ve yaşamları üzerinde gerçek bir izlenim bırakmaktan geri kalamazdı. İşaya belki de en etkili olanıydı, kısmen kendilerinden öncekilerin yolu hazırlamış olması ve kısmen de kendisinin uzun bir süre - kırk yıldan fazla - yaşayıp insanlara vaaz vermiş olması nedeniyle.

=İşaya'nın öğrencileri.=--İşaya'nın bu kadar büyük bir etki yaratmasının bir diğer nedeni de öğrencilerini küçük gruplar halinde - çalışma için - çevreler halinde organize etmesiydi. Bu gruplar zaman zaman bir araya gelip,
İşaya ve diğer peygamberlerin vaazlarını yüksek sesle okur ve bunları hayatlarına nasıl uygulayacakları hakkında konuşurlardı. Onları akşamları dar bir Kudüs sokağına açılan küçük evlerden birinin zemininde bir daire şeklinde oturmuş halde görebiliriz.
Ortada bir şamdan veya ters çevrilmiş bir ölçek olurdu ve üstünde bir mum olurdu.
Daire erkeklerden oluşurdu; ancak dışarıda hevesle dinleyenler kadınlar ve çocuklar olurdu.
Dairedeki erkeklerden biri mumun yanında oturur ve üzerine peygamberlerden birinin vaazlarının yazıldığı bir papirüs rulosundan okurdu.

MANASSEH'İN HÜKÜMDARLIĞININ KÖTÜ GÜNLERİ

Bu okuma dairelerinin başlatılması iyi oldu, çünkü kötü bir kral olan Manasseh'in
hükümdarlığı sırasında reformcu peygamberlerin yeni gerçeğini canlı tuttular. Bu adamın babası Hizkiya peygamberleri kayırmıştı.
Ancak, İşaya yaşlı bir adamken kral olan Manasse, tüm bu yeni fikirlere karşıydı. Yahuda halkının çoğu muhtemelen onunla aynı fikirdeydi. Hala bir ulusun refah içinde olmasının tek kesin yolunun en güçlü
tanrılara kurbanlar sunmak olduğuna inanıyorlardı. Şimdi Yahuda krallığı, Yehova'ya olan tüm ibadetlerine
rağmen hala Asur imparatorluğuna tabiydi. Her yıl haraç olarak büyük meblağlar ödenmesi gerekiyordu. "Bu peygamberler ne kadar aptal!" dediler, sokaklarda konuşurken. "Asur tanrılarının Yehova'dan ne kadar
güçlü olduğuna bakın!" "Geçen ay haraç için on
şekel ödemek zorunda kaldım!" "Eğer refaha kavuşmak istiyorsak, Asur tanrılarına tapmalıyız."

=Manasse'nin zulmü.=--Manasse bu nedenle
ay tanrısına, güneş tanrısına ve Ninova'nın diğer tanrılarına tapınmayı
başlattı. Hatta Kudüs'teki Yehova tapınağında bu tanrılara sunaklar bile kurdu. Peygamberlerin öğrencileri tüm bunlara karşı konuştuklarında onları yakalayıp öldürttü, ta ki "Kudüs'ü masum kanla doldurana kadar." Bu okuma çevrelerinden birinde mum ışığında Yeşaya'nın okunmasını dinleyen birçok iyi adam şimdi
kendini Manasse'nin askerlerinden bir dolapta veya sarnıçta saklamak zorundaydı.
Yaşlı Yeşaya'nın bu zulüm sırasında öldürüldüğüne dair bir gelenek vardır.

Manasse'ye karşı çıkanların hepsi öldürülmedi, ancak sonunda sessiz kalmaya zorlandılar. Bu küçük çalışma çevreleri hala gizlice toplantılar düzenliyor, okumak, konuşmak ve dua etmek için; ve farklı bir adamın kral olacağı ve bir kez daha insanları adalet ve gerçek ibadet yoluna yönlendirebilecekleri bir zamanı dört gözle bekliyorlardı.

Bu küçük gruplardan birinde oldukça akıllıca bir plan önerildi.
Musa'dan bize aktarılan yasaları alalım,
denildi ve bunları bir vaaz haline getirelim. Herkes Musa'ya saygı duyuyor.
Musa'nın ölmeden hemen önce halkına söylediği söylenen veda konuşmasını da buna dahil edelim ve içine Musa'nın tüm yasalarını
ekleyelim ve bunların gerçekte ne anlama geldiğini gösterelim. Ve yakında
Manasseh öldüğünde bunu halka okuyabileceğiz ve belki de
dinleyecekler.

YAZILI KANUN

=Yeni yasa kitabı--Tesniye.=--Böylece yeni kitabı yazdılar ve bu kitap
İncil'imizde Tesniye kitabı olarak korunmaktadır. İçinde, erken dönemlerden beri aktarılan ve "Musa'nın yasaları" olarak adlandırılan tüm eski yasaları buluyoruz. Ve her sayfada, Amos'tan İşaya'ya kadar büyük peygamberlerin etkisini gösteren cümleler buluyoruz. İşaya'nın etkisi belki de en açık şekilde görülenidir, özellikle de insanların dünyanın tek hükümdarı olarak yalnızca Yehova'ya tapınması gerektiği öğretisi. Tesniye'de de, bize yalnızca Yehova'yı, tek gerçek Tanrı'yı ​​sevmemizi ve tapınmamızı emreden çok ciddi ve vurgulu bir emir buluyoruz. Bu, İsa'nın ilk ve en büyük emir olarak adlandırdığı emirdir. 
="Dinle, ey ​​İsrail. Tanrımız Rab tek Rab'dir; ve sen Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin. "=

Böyle bir yasa elbette İşaya'nın kınadığı diğer tanrılarla yapılan tüm antlaşmaları yasaklıyordu.

=Ezilenlere yardım eden yasalar.=--Bütün peygamberler
yoksulların ve zayıfların yanında, onları ezen zengin ve güçlülere karşı
olmuştu. Tesniye kitabının yazarları bu yeni yasayı yoksulları daha fazla korumak için şekillendirmeye çalıştılar. Zayıf ve talihsizler için hayatı biraz daha kolaylaştırmayı amaçlayan tüm eski yasaları daha güçlü hale getirdiler ve başkalarını eklediler: örneğin, borçluları açgözlü ve acımasız alacaklılara karşı koruyan yasalar ve yoksul insanların bazen zengin yargıçlar tarafından
çektirildiği aşırı sert cezaları yasaklayan yasalar.

Borç nedeniyle köleliğe düşen herhangi bir İbrani'nin yedi yıl sonra serbest bırakılmasını gerektiren eski bir yasa vardı. Yeni yasa kitabı bu yasayı içeriyordu ve efendinin onu
eli boş göndermemesi gerektiğini Yedi yılın sonu, ancak
kendisi için çalışıp para kazanma fırsatı ararken hayatta kalması için ona yetecek kadar yiyecek ve giysi vermeliydi. Yeni yasa
ayrıca diğer ülkelerden gelen kaçak köleleri de koruyordu. Sahiplerine geri verilmeyeceklerdi.

=Bir uzlaşma.=--İncelediğimiz dört reformcu peygamberin hepsi, eski ibadetin sunularını ve hayvan kurbanlarını yalnızca putperestlik ve bunlarla bağlantılı diğer putperest ve ahlaksız uygulamalar nedeniyle değil, aynı zamanda Yehova'nın zaten kurban istemediği, yalnızca adalet ve sevgi istediği gerekçesiyle kınamıştı.

Ancak yeni yasanın yazarları kurbanları tamamen ortadan kaldırmadılar.
Hebron veya Gibeon gibi "yüksek yerler" olarak adlandırılan tüm küçük tapınakların ve ülkenin her yerindeki tüm tapınakların yıkılmasını, ancak kurbanların yalnızca Kudüs'te ve yalnızca orada sunulmasını sağladılar. Fısıh gibi eski dini bayramlar artık evde kutlanamazdı. Tüm halk onlar için Kudüs'e gelmeliydi. Şüphesiz bunun putperestliği ortadan kaldırmaya yardımcı olacağı düşünülüyordu.

YENİ KANUNUN KABULÜ

Manasse elli beş yıl hüküm sürdü. Peygamberlerin öğrencilerini beklemek uzun ve yorucu bir zamandı. Yeni kanun kitabı güvenli bir şekilde saklanmak üzere tapınağın dolaplarından birine kaldırıldı. Yıllar geçti ve onu yazmaya yardımcı olan adamların çoğu öldü. Ancak sonunda Manasse için son geldi. Kısa bir süre sonra, henüz sekiz yaşında olan torunu Yoşiya kral oldu. Çocuğun daha büyük akrabaları ve arkadaşları eski Manasse'nin fikirlerine karşıydı ve
peygamberlerin tarafındaydı. Yavaş yavaş peygamberlerin ilkeleri uygulamaya konuldu. Diğer şeylerin yanı sıra, Kudüs tapınağından güneş tanrısı ve ay tanrısı için yapılmış heykelleri ve sunakları ve Asur ibadetinin diğer sembollerini söküp atma emri verildi. Tapınak ayrıca temizlendi ve yenilendi. Marangozlar çalışırken yeni yasa kitabı, saklandığı sandıkta keşfedildi ve genç krala getirilip önünde okundu.

=Josiah'ın reformları.=--Josiah derinden etkilendi ve yeni yasanın gerektirdiği reformların
yapılması emrini verdi. Görevliler, Yahuda'nın köylerini ve kasabalarını dolaşıp, çok fazla putperestliğin uygulandığı küçük tapınakları veya "yüksek yerleri" yıktılar. Ve insanlara her yıl birkaç kez kurbanlarını Kudüs'teki tapınağa getirmeleri gerektiği söylendi. Bunlar sıradan insanlar için de iyi günlerdi. Artık "fakirlerin ve muhtaçların davasını yargılayan" bir kral vardı. Birçok yoksul borçlu, ürünleri
zarar gördüğünde, Kudüs'teki kralın sarayına başvurdu ve kendisi
ve çocukları kölelikten ve evleri yıkımdan kurtuldu.

Reform sadece birkaç yıl sürdü -yaklaşık on iki veya on üç yıl- ve sonra
Kral Yoşiya savaşta öldürüldü ve eski putperestliğin,
açgözlülüğün ve adaletsizliğin çoğu bir sel gibi geri geldi. Ancak
iyi günlerin hatırası kolayca silinmedi. Bu, peygamberlerin öğretilerinin ilk büyük zaferiydi; İbrahim ve Musa'nın gerçek ideallerini canlı tutan adamlardı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Tesniye 1-5'in herhangi bir bölümünü okuyun. Size gerçekten anlamlı gelen herhangi bir pasajı seçin.

2. Tesniye 12. 10, 11'i okuyun. Yazar, "Tanrınız Yehova'nın ismini orada yaşatmak için seçeceği yer" diye yazdığında hangi yerden bahsediyor?

3. Bu bölümdeki tarih ışığında, insanlık tarihini değiştirme olasılığı daha yüksek olan hangisidir, bir savaş gemisi mi yoksa bir İncil sınıfı mı?
Açıklayın.

XX. BÖLÜM

TAVSİYE VERMEYE GEÇMEYEN BİR PEYGAMBER

Yeni yasa kitabı büyük bir zafer gibi görünüyordu. Yine de bazen zaferler yenilgilerden daha tehlikelidir. Öz tatmine yol açarlar. Bu kesinlikle Tesniye yazarlarının bu zaferi için geçerliydi.
İnsanlar kurbanlarını Kudüs'teki tapınakta sunmaya dikkat ediyorlardı ve eski köy tapınaklarına çok az adak getiriliyordu. Fakat peygamberlerin ilan ettiği gerçeğin gerçek özü unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu, komşular arasında basit bir adalet ve kardeşçe şefkat eşlik etmediği sürece Tanrı'nın gözünde hiçbir kurban biçiminin, hiçbir ciddi dini bayramın bir anlamı olmadığı gerçeğiydi. Bu, bir başka büyük reformcu peygamberin savaşmak için yetiştirildiği durumdu - Kudüs'ün beş mil kuzeyindeki Anatot kasabasından Yeremya.

BİR YERUSALEM SOKAĞINDAKİ SÖYLEŞİ

Yeremya'nın mesajının ne olduğunu ve neden gerekli olduğunu net bir şekilde anlamak için iki Kudüs vatandaşı arasındaki bir konuşmayı dinleyelim. Bu hayalidir. Ama gerçekte buna çok benzeyen birçok şey olmuş olmalı.

_Birinci vatandaş:_ İyi talihimden haberin var mı? Hemen hemen hiçbir şeye
güzel bir toprak parçası aldım.

_İkinci vatandaş:_ Nasıl?

_Birinci vatandaş:_ Yaşlı bir çiftçiye biraz borç vermiştim ve teminat olarak tarlasını bana rehin vermesini sağlamıştım. Geçtiğimiz yaz Babil askerleri o vadiden gelip tüm buğday ve arpa yığınlarını yaktılar. Bu yüzden yaşlı adam borcunu ödeyemedi. Hikayesini Kral Yehoyakim'e anlatmaya çalıştı ama kral onu saraydan kovdu.
Bu yüzden gidip tarlasını aldım.

_İkinci vatandaş:_ Peygamberler böyle bir anlaşmaya ne derlerdi? İşaya, yoksulların tarlalarını alanların üzerine Yehova'dan belalar yağdırmadı mı?

_Birinci vatandaş:_ Yehova'ya az önce bir kurban sundum.

_İkinci vatandaş:_ Sanırım, o zaman, tamam. Ama peygamberler, adalet ve merhamet hatırlanmadıkça kurbanlara karşı konuşmadılar mı?

_Birinci vatandaş:_ Evet, ama onlar köy tapınaklarındaki "yüksek yerlerdeki" eski kurbanlardan bahsediyorlardı. Herkes onların putperest tapınakları olduğunu ve Yehova'ya
nefret ettiklerini bilir. Ben kurbanımı oradaki tapınakta sundum, tıpkı Musa'nın yasasında bize söylendiği gibi, Kral Yoşiya'nın hizmetkarlarının tapınakta bulduğu gibi.

Bakın! Neden bütün o kalabalık orada tapınak avlusunda toplanmış?
Gidip neler olduğunu görelim. Birinin, kendine peygamber diyen bir Yeremya'nın bugün orada konuşacağını söylediğini duydum. Onu duyan tüm arkadaşlarım onun sahte bir peygamber olduğunu söylüyor.

(Kalabalığın kenarına ulaşırlar. Yeremya tapınağın basamaklarında durmuş, halka şöyle seslenmektedir:)

="Yalan sözlere güvenmeyin, Rab'bin tapınağı, Rab'bin tapınağı, Rab'bin tapınağı bunlardır demeyin. Çünkü yollarınızı ve işlerinizi iyice düzeltirseniz; bir adamla komşusu arasında adaleti eksiksiz yerine getirirseniz; yabancıya, öksüze ve dul kadına
zulmetmezseniz ... sizi bu yerde, atalarınıza eskiden beri verdiğim topraklarda, sonsuza dek oturtacağım. İşte, yararı olmayan yalan sözlere güveniyorsunuz. Çalacak, öldürecek, zina edecek ve yalan yere yemin edecek misiniz, ... ve gelip bu evde önümde duracak mısınız, ... ve dediler ki, Kurtulduk; bütün bu iğrençlikleri yapasınız diye mi? Adımla anılan bu ev,
gözünüzde haydutların ini mi oldu?"=

YEREMYA'NIN KALP DİNİ MESAJI

Açıkça görülüyor ki, Yeremya, Amos ve diğer peygamberlerin yalnızca boş törenlerden oluşan bir dine karşı verdiği aynı eski savaşı veriyordu. Ancak savaş daha da zorlaşmıştı, çünkü eski
sahte uygulamalar, Amos'un vaaz ettiği türden bir dinmiş gibi kabul edilmişti. İnsanlar, "Biz Yehova'nın
yasasını tutuyoruz" diyorlardı ve bu yüzden kendilerinden memnundular.

=Kalbe yazılacak yasa.=--Yeremya bu hatanın
çok fazla yazılı bir yasaya güvenmekten kaynaklandığını gördü. İnsanların kardeşler olarak birlikte yaşamayı başarabilmeleri için
dışsal bir yasadan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Yasanın harfine uymak veya birinin onu tuttuğunu
düşünmek çok kolaydır, ancak biz onun ruhunu kaybederiz. Yeremya'nın söylediğine göre, ihtiyaç duyulan şey, kalp. Tekrar tekrar halka haykırdı, "Ey Yeruşalim, _yüreğini_ temizle." Ve İncil'in büyük bölümlerinden birinde, Yeremya kitabının otuz birinci bölümünde, Yehova ve halkının yeni bir antlaşmayla bir araya geleceği zamanı dört gözle bekler -- Musa'nın Sina'da yazdığı gibi taş levhalara yazılmış bir antlaşma değil:

="Ama bu, ... o günlerden sonra yapacağım antlaşmadır," diyor Rab. Yasamı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım."=

Havari Pavlus, İsa Mesih'in insanların kalplerinde uyandırdığı sevgiyle bu vaadin yerine getirildiğini gördü, böylece onlar Tanrı'nın isteğini memnuniyetle ve istekle yerine getiriyorlardı. Yeremya'nın bu kehaneti nedeniyle, Hristiyan İncil'imize Yeni Antlaşma veya (Latince'den) Yeni Ahit denir.

YEREMYA VE BABİLLİLER

Yeremya'nın zamanında (M.Ö. 600'den yaklaşık on yıl önce ve sonra) Babilliler, dünyanın yöneticileri olarak Asurluların yerini almıştı. Babil tahtında güçlü bir kral, Nebukadnezar vardı. Ve Yahuda krallığının varlığı ona itaat etmeye bağlıydı. Fakat tıpkı bir asır önce İşaya'nın zamanında olduğu gibi, şimdi Kudüs'te sürekli olarak Babilliler, Mısır'dan yardım umuyorlardı.

=Bir vatansever olarak Yeremya.=--Yeremya onlara karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Anavatanını derinden ve şefkatle seviyordu. Fakat halk özgürlüğe
_layık_ olana kadar Yehova'nın onlara bunu vermeyeceğinden emindi.

Tekrar tekrar değersiz olduklarını kanıtladılar. Bir keresinde
Babil orduları neredeyse Kudüs'ün kapılarını çaldığında,
yeni yasa olan Tesniye'de daha da
katılaştırılmış olan İbrani kölelerle ilgili yasayı hatırladılar. Bu yasaya göre, hiçbir İbrani yedi yıldan daha uzun süre köle olarak tutulamazdı. Bu yüzden Babillilerden korkan bu zengin soylular, yasadışı olarak köle olarak tuttukları çok sayıda köleyi ciddi bir şekilde serbest bıraktılar.
Birkaç gün sonra düşman ordusu, bir sebepten dolayı geri çekildi.
Ve bir ay içinde serbest bırakılan tüm bu köleler yakalandı
ve yeniden köleleştirildi. Yeremya bu ikiyüzlülüğü nasıl da kınadı!

JERUSALEM'İN YIKILIŞI

Yeremya'nın tavsiyesi takip edilseydi, Yahuda halkı
dünya kadar kederden kurtulmuş olurdu. Fakat krallığın liderleri
tüm ulusu yıkıma sürüklemeye kararlı görünüyorlardı. M.Ö. 597'de Kudüs
ele geçirildi ve sakinlerinden yaklaşık on bin kişi
Babil'e sürgüne gönderildi.

Bu ders bile yeterli değildi. Birkaç yıl içinde yeni kral,
Zedekiah ve soyluları Nebukadnezar'a karşı tekrar isyan ettiler.
Yeremya itiraz etti ve hain ilan edildi. Hayatı birçok kez
tehdit edildi; uzun bir süre pis bir zindanda tutuldu ve
neredeyse açlıktan ölüyordu. Fakat arkadaşları onu kurtardı. Çok geçmeden, M.Ö.
586'da şehir, Yeremya'nın sabırla savuşturmaya çalıştığı korkunç sona geldi. Şehir Babil askerleri tarafından ele geçirildi ve
yakıldı. Binlercesi sürgüne gönderildi. Binlercesi daha Mısır'a ve diğer yabancı ülkelere kaçtı. Sadece en fakir çiftçiler
toprağı işlemek için bırakıldı. Davut'un krallığı ve hanedanı sona erdi.

Yeremya'nın kendisi Babil'e götürülmedi, Filistin'de kaldı.
Geleneğe göre, son günlerini Mısır'da geçirdi ve orada bir
İbrani kolonisi vardı. Hayatını, çok az kişinin dinleyeceği bir çağda gerçek dinin ruhunu
canlı tutmakla geçirmişti. O, tavizsiz gerçeğin
büyük kahramanlarından biridir.

ÇALIŞMA KONULARI

1. İncil sözlüğünde Yeremya'nın hikayesine bakın.

2. Yazım tarzını tatmak için Yeremya 1. 1-9'u okuyun.

3. Bir adam putperest bir tanrıya kurban sunar; diğeri sanki putperest tanrılar gibiymiş gibi Yehova'yı bir
kurbanla rüşvet vermeye çalışır:

_a._ Hangisi daha kötü?
_b._ Tesniye yazarları hangisini daha kötü olarak değerlendirirdi?
_c._ Yeremya hangisini daha kötü olarak değerlendirirdi?

BÖLÜM XXI

GİZEMLİ BİR ÜLKEDE İNANCIN KORUNMASI

On iki yıl içinde iki kez, ilk olarak M.Ö. 597'de ve tekrar M.Ö. 586'da,
Babilliler büyük İbrani birliklerini Kudüs'ten Babil'e sürgüne götürdüler. Her seferinde yürüyüş hattında yaklaşık yirmi beş bin erkek, kadın ve çocuk olmalıydı; sekiz kişi yan yana yürüyerek en az beş veya altı mil uzanacak bir ordu.

Bunlar, özellikle de sonuncusu, hüzünlü alaylar olmalıydı.
Aylarca kuşatılmış bir şehrin dehşetini çekmişlerdi. Sonra
duvarlarda bir çatlak, korkmuş kadınların ve çocukların çığlıkları, sokaklardaki ceset yığınları, yanan binaların kara dumanı ve kırmızı parıltısı; sonra Babil'e giden uzun yola aceleyle koyulma. Bazıları belki de küçük çocukları ve birkaç eşyalarını taşımak için eşek satın alabilmişti. Ama çoğu
yürüyerek yürümek zorundaydı, anneler ve babalar bebekleri taşıyordu ve
havlu veya battaniyeye toplanabilenler dışında tüm eşyalarını geride bırakıyordu. Bir ay veya altı hafta boyunca
dolaştılar. Eğer biri hastalanırsa, onunla ilgilenmek için zaman yoktu.
Diğerleriyle birlikte sürüklenmek zorundaydı veya iyileşene veya ölene kadar
yolda kalmalıydı.

BABİL'E YERLEŞİM

Esir alanların topraklarına ulaştıklarında köle yapılmadılar,
ama onlar için ayrılmış topraklardaki yerleşim yerlerinde birlikte evlerini kurmalarına izin verildi. Bu kolonilerde muhtemelen Nebuchadrezzar'ın soylularının mülklerinde kiracı çiftçi olarak çalışıyorlardı. Bu sürgünler arasında olan Hezekiel'in
peygamberlik kitabında, nehir veya kanal kenarındaki bu Yahudi kolonilerinden birinin Chebar (veya
Babilcede Kabaru) olarak adlandırıldığını okuruz, bu Büyük Kanal anlamına gelir.

=Babil yaşamının cazibeleri.=-- Babillilerin umduğu şey, bu insanların İbrani olduklarını unutup, tıpkı Avrupa'dan gelen göçmenlerin Amerikalı olması gibi, Babilli olmalarıydı. Birçok durumda olan tam olarak buydu. Elbette, ilk başta İbraniler
acı bir şekilde vatan hasreti çekiyorlardı. Babil toprakları bir zemin kadar düzdü.
İbraniler, memleketlerinin güzel tepelerini ve vadilerini özlüyorlardı.

=Babil nehirlerinin kıyısında,
Orada oturduk, evet, ağladık,
Siyon'u hatırladığımızda. Söğütlerin ortasındaki
Çarplarımızı astık,
Çünkü bizi esir alanlar bizden şarkılar istediler,
Ve bizi mahvedenler bizden neşe istediler, şöyle dediler,
Bize Siyon şarkılarından birini söyleyin.
Rabbin şarkısını nasıl söyleyelim
Yabancı bir ülkede?=

Ama yıllar geçti ve yeni ülkede etrafa bakmaya vakitleri oldu.
Ülkeyi para kazanma fırsatlarıyla dolu buldular.
Fırat ve Dicle Nehirlerinden gelen yüzlerce kanalla sulanan toprak
harika bir şekilde zengindi. Her yerde büyük tuğla binaları olan, heykellerle güzelce dekore edilmiş ve tüccarlarla dolu müreffeh kasabalar ve şehirler vardı. Buğday ve hurma yüklü gemiler, Babil halıları, mantoları ve diğer güzel eşyalarla
yüklü gemiler nehirlerden yukarı veya denize doğru Hindistan'a doğru yelken açtı. Birçok
İbrani veya Yahudi (yani, Yahudiye'den gelen İbraniler) tüccar oldu. Kendi topraklarında çoğunlukla çiftçilerden oluşan bir ulustular. Yahudilerin ticarette
zekalı olmalarıyla ilgili ünü, yüzlerce Yahudi çocuğun Babil'deki büyük mağazalarda veya bankalarda pozisyonlar edinip, zamanla kendilerine tüccar olarak yerleştikleri Babil'deki bu deneyimlerle başladı. Bu dönemden bize ulaşan kil tabletler üzerindeki Babil sözleşmeleri arasında birçok Yahudi ismi bulunmaktadır.

YEHOVA'YI TERK ETME AYARTMASI

Bu genç İbrani tüccarlar kendilerini yabancı dini geleneklerin bir ağının içinde buldular. Bir müşteri bir sözleşme imzaladığında, girişimin
başarılı olması için tanrı Marduk'a bir kurban sunması
önerildi. Herkesin katıldığı dini alaylar ve bayram günleri vardı, tıpkı bizim 4 Temmuz'da bayrak asmamız gibi.
Diğer ülkelerden gelen yabancılar bu ayinlere katıldılar ve bunu hiç umursamadılar. Ayrıca, bu tutsak Yahudilerden bazıları, İbrani Tanrıları Yehova'nın onları bu kudretli Babillilerden korumadığını düşünüyorlardı. Elbette, Babil tanrıları daha güçlüydü ve onlara gereken saygı gösterilmelidir.

=Peygamberlerin anıları.=--Öte yandan, en sıkıcı Yahudiler bile, peygamberlerinin dininin tamamen farklı bir tür din olduğunu anlamaya başlamış olmalı -- _bir_
din değil, _gerçek_ din; ve Yehova'nın diğer ulusların pazarlıkçı, kıskanç tanrıları gibi olmadığını, büyük G ile Tanrı olduğunu, dünyanın tek doğru Yaratıcısı ve Yöneticisi olduğunu.

Dahası, onlara Yehova'yı bu şekilde düşünmeyi öğreten peygamberler, bir ulus olarak Yehova'nın adil yasalarına itaatsizlik etmeye devam ederlerse, bu sürgün felaketinin başlarına geleceğini tekrar tekrar ilan etmişlerdi; ve önceden haber verdikleri şey gerçekleşmişti. Peygamberler haklı olmalı. Öğretileri doğru olmalı.

=Diğer yabancı ülkelerdeki İbraniler.=--Muhtemelen o sıralarda Mısır'da Babil'deki kadar çok İbrani vardı. Gerçekten de, Kudüs'ün yıkılmasından önce bile Kenan'daki sürekli savaşlar, onların büyük bir kısmını kendileri ve eşleri ve çocukları için Mısır'da, Şam'da ve hatta uzaklardaki Kartaca ve Yunanistan'da barış ve huzur aramaya zorlamıştı. Yahudiler bugün dünyanın dört bir yanına dağılmış durumdalar.
Bu, Kudüs'ün yıkılmasından itibaren onlar için geçerli olmaya başladı.

Yabancı ülkelerde kalıcı olarak evlerini kuran bu Yahudilere _Dağılışın Yahudileri_ deniyordu. Ve hepsi Babil'deki sürgünlerle aynı ayartmalarla karşı karşıyaydı. Sorunları, ülkelerine ve dinlerine nasıl sadık kalacaklarıydı. Bunlardan birçoğu, Daniel kitabında anlatılan hikayelerdeki Daniel ve arkadaşları gibi, putperest tanrılara kurban vermeyi reddetti ve Kudüs'ten beraberlerinde getirdikleri daha asil inanca sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Bu kolay değildi. Sadece kalabalıkla birlikte gidip ülkenin tanrılarına tapınmakla kalmıyorlardı; aynı zamanda Yehova'ya nasıl tapınacaklarından da emin değillerdi. Ona kurban sunamıyorlardı. Kudüs binlerce mil uzaktaydı ve oradaki tapınak yakılmıştı. Babil'de onun için yeni bir tapınak mı inşa etmeliydiler? Bunun yasal olup olmayacağı kesin değildi. Mısır'daki Yahudiler Yehova'ya bir tapınak inşa ettiler. Ancak başka hiç kimse bunu başaramamış gibi görünüyor.

ŞABAT'I KUTLAMAK

Ancak daha kolay bir şekilde nakledilebilecek bazı dini gelenekler vardı. Bunlardan biri Şabat Günü'ydü. Daha önceki yüzyıllarda İbraniler yeni ay gününü özel kurbanlarla kutlamışlardı,
ve ayrıca, bir dereceye kadar, ayın dolunaydan ilk dörde, sonra ikinciye, sonra üçüncüye geçtiği diğer günleri de --başka bir deyişle, her yedinci günde. Musa'dan önceki günlerde, özel kurbanları sunmak için gerekli olabilecek durumlar dışında, bu günlerde işten dinlenme düşüncesi yoktu.

= Şabat ve Tesniye'nin yeni yasası. =--Yeni Tesniye yasasının getirdiği nazik değişikliklerden biri de Şabat'ı köleler ve tüm emekçiler için bir dinlenme günü yapmaktı. Şabat'ta "sen, oğlun, kızın, erkek hizmetçin, kadın hizmetçin, öküzün, eşeğin hiçbir iş yapmayacaksın, ... erkek hizmetçin ve kadın hizmetçin senin kadar iyi dinlenebilsinler."

Babil ve diğer yabancı ülkelerde sadık Yahudiler özellikle Şabat'ı tüm işlerinden dinlenerek tutmaya dikkat ediyorlardı. Başka hiç kimse bunu yapmıyordu ve gelenek onları Yahudi olarak işaretliyordu. Bir Babilli Şabat'ta bir vagon dolusu buğday satın almayı teklif ettiğinde Yahudi, "O gün satamam; Tanrımız için bir Şabat günüdür" derdi. Erkek ve kız çocuklarının Şabat'ta Babil'deki oyun arkadaşlarıyla oynamalarına izin verilmezdi. Bu tür deneyimler, onların Yahudi olduklarını hatırlamalarına yardımcı oldu. Bunu aynı zamanda Yehova'ya bir saygı eylemi olarak da düşünüyorlardı. Hayvan kurbanlarının yerini aldı. Zaman geçtikçe, Şabat'ı kutlamaya ilişkin kurallar ve düzenlemeler
giderek daha katı ve ayrıntılı hale geldi.

DUA VE KAMU İBADETİ

Her yerde uygulanabilen bir diğer dini gelenek de duadır. Birçok vatan hasreti çeken Yahudi için, Kudüs'teki tapınak çok uzakta olsa bile,
kendi odasında "Kebar nehri kıyısında" diz çökebildiğini veya hatta
sokakta bir anlığına gözlerini kapatıp Tanrı'ya bir dua
edebildiğini ve bunda taze güç, umut ve cesaret bulduğunu keşfettiğinde, bu büyük ve mutlu bir keşif olmuş olmalı.

=Sinagog.=--Haftalık Şabat dinlenmesi, Yahudilerin o gün birlikte dua etmek ve ibadet etmek için bir araya gelmelerini de mümkün kıldı. İşaya'nın düzenlediği ve muhtemelen yasa kitabı Tesniye'nin ortaya çıktığı okuma çevreleri Babil'de devam etti ve Şabat sabahı, öğleden sonra veya akşamı toplantı için uygun bir zamandı. Özel bir evde toplanıp yasayı ve peygamberlerin yazılarını incelerlerdi. Sonra dua ederlerdi. En bilgili olanlar okur ve kendileri ve diğerleri yüksek sesle dua ederlerdi.

Zamanla sinagog adı verilen özel binalar ayrıldı.
Zaman geçtikçe bu sinagog ayinleri tapınaktaki ayinlerden daha önemli hale geldi.
Hristiyan Kilisesi'ndeki sabah ve akşam ibadetlerimiz sinagog ayininden doğdu. İsa'nın şu sözleriyle bahsettiği ibadetin başlangıcıydı:
Ne bu dağda, ne de
Kudüs'te Baba'ya tapınmayacaksınız... Ama ... gerçek tapınanlar Baba'ya ruhta ve gerçekte tapınacaklar.

ÇALIŞMA KONULARI

1. 2. Krallar 25 veya Daniel 1'i okuyun.

2. Putlara tapma ayartmasının yanı sıra, Babil'de Yahudilerin başına gelmiş olabilecek diğer ayartmalardan bahsedin. Örneğin, tüccar olarak yaşadıkları yeni deneyimleri düşünün.

3. Bugün evden uzakta olduğumuzda Tanrı'ya sadık kalmamıza yardımcı olabilecek bazı iyi yollar nelerdir?

XXII. BÖLÜM

YAHUDİLERİN SÖNMEYEN UMUTLARI

Yahudi sürgünler Babil'e götürülürken kendilerine tekrar tekrar "Bu bizim ulusumuzun sonu mu?" diye sordular. Son gibi görünüyordu. Başkentleri harabe halindeydi. Kralları kör edilmiş ve zincirlenmişti. Ülkedeki en zeki insanların hepsi, çoğunun muhtemelen asla geri dönmeyeceği
uzak bir diyara götürülüyordu. Babillilerin demir yönetimi her yerde üstündü.

Başka milletler ve ırklar da vardır ki, bu onların ulusal varoluşlarının sonu olsa bile, insanları bu kadar umursamayabilirdi. Fakat İbraniler, en başından beri ırklarıyla gurur duyuyorlardı ve onların ihtişamı için hırslıydılar. Ataları İbrahim'e, Kenan topraklarında büyük bir ulus olacakları
vaadinde bulunulduğuna inanıyorlardı. Bu umut giderek güçleniyordu. Kral Davut'un
büyüklüğüne dair hikayeler babalardan çocuklarına aktarılıyordu. Aralarındaki en iyi erkekler ve kadınlar için Amos ve İşaya gibi peygamberlerin büyük öğretileri daha da gurur vericiydi. "Biz gerçek Tanrı hakkında hiçbir ulusun sahip olmadığı bir bilgiye sahibiz," dediler, "önümüzde kesinlikle büyük bir gelecek var." Ve şimdi tüm bu umutlar sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu.

=Kenan'daki yoksul insanların cesaretinin kırılması.=--Babilliler ülkeyi fethettiğinde Kenan'da geride bırakılanlar daha da umutsuz ve perişandı. Sürgünler kısa sürede kendilerine hareketli, müreffeh Babil topraklarında bir yer edindiler. Para kazandılar ve rahat bir şekilde yaşadılar. Ancak Yahudiye'nin taşlık tepelerindeki çiftçiler anlatılmaz zorluklar çektiler. Sadece yoksul değillerdi; aynı zamanda haydut çeteleri tarafından taciz ediliyorlardı. Onları koruyan Kudüs şehri küller içinde yatıyordu. Babil valisi onlara yardım etmedi. O sadece vergi ve haraç toplamak için oradaydı. Bu yüzden eski düşmanlar, çölden gelen soyguncu kabileler gelip istedikleri gibi yakıp yıktılar, öldürdüler ve çaldılar. Bu zavallı insanların çoğunun İbrani veya Yahudi ulusu için her şeyin bittiğini hissetmesi garip değil. Birçoğu Yehova'ya tapınmayı bıraktı ve Kenan çevresindeki diğer kabileler gibi putperest oldu.

TESELLİ VE UMUT SESLERİ

Ancak Yahudilerin cesaretini kırmak kolay değildi. O günlerin karanlığından, hepsi de "Bu bizim için her şeyin sonu değil. Yehova atalarımıza verdiği sözleri unutmadı. Sürgünleri Babil'den ve kaçtıkları diğer uzak diyarlardan geri getirecek,
Kudüs'ü tüm güzelliğiyle yeniden inşa edecek ve Kenan diyarında ulusumuzun ihtişamını yeniden sağlayacak."

=Yeşaya'daki kehanetler.=--Bu seslerin birçoğu eski peygamberlerin yazılarında dağınık halde bulunan kısa pasajlarda bulunur. Bunlardan ikisi Yeşaya 9 ve 11'dedir.

="Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık gördü:
... zaliminin sopasını kırdın... Çünkü kargaşada silahlı adamın tüm zırhı ve kanla sarılmış
giysiler bile yakılacak, ateşin yakıtı olacak. Çünkü
bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi; ve yönetim onun omzunda olacak ve adı
Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak."=

"Başka bir deyişle," diye düşündü, "Yehova bizi zalim Babillilerden kurtaracak, bize bilge, adil ve sadık olacak ve yönetimi altında savaşın
dehşetini ve zulmünü bir daha görmeyeceğimiz ideal bir kral verecek."

=Hezekiel'in umut kehanetleri.=--Babil'in ta kendisinde, Hezekiel sürgünlerin umutlarını canlı tutmaya yardım etti. Ulus
ölü olsa bile, onlara Yehova'nın onu hayata döndürebileceğini söyledi. Sanki uzun zaman önce bir savaşın yapıldığı bir vadideki kuru ve beyazlamış kemikler aniden insan iskeletleri olarak bir araya gelecek ve
üzerlerinde sıcak canlı et yeniden büyüyecekmiş gibi olacak. Hezekiel yeni ulus ve tapınak için bunlar restore edildiğinde bir tür anayasa
hazırladı.

Bütün bu cesur liderler Yahudilerin kendilerine bir halk olarak inanmalarına yardım etti. Bu adamların Yahudiye'deki ve Babil'deki sinagoglarında konuşmalarını dinlediler. Sözlerinin
yazıldığı
tomarları birinden diğerine uzattılar. Ve çocuklar annelerinden, onları tamamen
cesaretsizliğe sürüklemeyen şu umutları duydular: "Biz Yahudiyiz. Yahudi ulusu
yok edilmeyecek. Bir gün Babil'deki sürgünler eski
ülkelerine dönecekler. Kendimize ait bir kralımız olacak. Ve Yehova'nın İbrahim'e
vaat ettiği büyük ulusu inşa edeceğiz."

GERİ DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ BİR YAHUDA'NIN BAŞLANGICI

M.Ö. 538 yılında, Babil imparatorluğu Persli Cyrus tarafından fethedildi. Babilliler tarafında neredeyse hiç direniş olmadı. Ve fethedilen şehirdeki ilk icraatlarından biri, diğer ülkelerden gelen esirlerin ve sürgünlerin isterlerse geri dönebileceklerine dair bir bildiri yayınlamaktı. Yahudilerin kırk yıldır umduğu fırsattı. Şimdi sonunda o bin millik yolculuğu, Fırat'ı yukarı, kıyı şeridini geçip Kenan'a kadar geri dönebileceklerdi. Ama ne yazık ki! Çok fazla yıl geçmişti. Babil'e yetişkin insanlar olarak gelen ve Kenan'ı yuva olarak hatırlayanların çoğu artık ölmüştü. Yaşayan Yahudilerin çoğu Babil'de büyümüş ve orada rahatça yerleşmişti. Yine de bazıları geri döndü ve zaman zaman diğerleri de geri dönmeye devam etti. Ülkelerine geri dönüp zayıflıklarında ve yoksulluklarında ona yardım edecek kadar uluslarını düşünen bu adamlar neredeyse her zaman lider oldular.

=Yeni tapınak.=--M.Ö. 520 yılında, yani Süleyman'ın eski tapınağının Nebuchadrezzar'ın askerleri tarafından yakılmasından sadece altmış yıl sonra, Kudüs'teki tapınağın yeniden inşasına başlayanlar, Babil'den dönen bu liderlerden oluşan bir grup olabilir. İki peygamber vardı,
Haggai ve Zekeriya, insanları bu işe teşvik etmek için çok şey yaptılar.
Bazı sözleri, isimlerini taşıyan Eski Ahit kitaplarında korunmuştur.
Bu adamlar sürgünden dönmüş olabilirler. Yeni bina aynı eski temel üzerine inşa edildi ve dört yılda tamamlandı.
Çocukken yıkılmadan önce tapınağı görmüş olan yaşlı erkekler ve kadınlar, sonunda Yehova için bir evin yeniden inşa edilmiş olmasından dolayı sevinçten ağlarken, halkın haykırışları arasında adandı.
Bu, ulusları için daha iyi zamanların başlangıcı gibi görünüyordu.

UMUT PEYGAMBERLERİNİN EN BÜYÜĞÜ

Ancak yeni tapınağın inşasını izleyen yıllar üzücü ve hayal kırıklığıydı. Daha iyi günler gelmemiş gibiydi.
Kudüs'ün surları hala harabe halindeydi.
Haydut kabileler hala acımasız baskınlar yapıyordu. En çok acı çekenler fakir insanlardı, çünkü kendi halklarından bile daha zengin adamlar tarafından eziliyor ve yağmalanıyorlardı. "Yehova'nın başına ne geldi?" diye sordular. "İbrahim'e verdiği vaatler nerede? Neden en sadık hizmetkarlarının bile ezilmesine izin veriyor - başkalarına
eziyet etmeyenler, adil yasalarına uyanlar ve kardeşlerine merhametli olanlar?"

=Büyük bilinmeyen.=--Bu sıralarda İsrail halkına, Tanrı'nın herhangi bir ulusta yetiştirdiği en büyük peygamberlerden birinden yeni bir mesaj geldi. Bazen ona "Büyük Bilinmeyen" denir, çünkü bugün onun kişisel hayatı hakkında hiçbir şey, hatta adını bile bilmiyoruz. Diğer Yahudilere verdiği büyük mesajlar, İşaya kitabının son kısmında, 40. bölümden başlayarak bulunur. Bu bölümün ilk ayeti, takip eden tüm bölümlerde
ortaya çıkan tesellinin temel noktasını oluşturur.

="Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e teselli verin ve ona savaşının
tamamlandığını, suçunun bağışlandığını; tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldığını haykırın."=

Müzik gibi güzel bir enstrüman gibi şarkı söyleyen sözlerle insanlara Tanrı'nın onları
unutmadığını; dağılmış sürgünlerin
anavatana geri getirileceğini; harap olmuş şehrin
Yeruşalayim'in yeniden inşa edileceğini ve eskisinden daha güzel hale getirileceğini; bir
adalet yönetiminin kurulacağını; ve barışın
ve mutluluğun bereketlerinin herkese geleceğini söyler.

=Hizmet etmenin büyüklüğü.=--Bu mutluluk vaatlerinden bile daha iyi, bilinmeyen peygamberimiz insanlara büyük bir ulus olmanın
ne anlama geldiğini daha net anlamalarına yardımcı oldu.
Cennetin ve yerin Tanrısının herhangi bir ulusu gözde yapacağına inanmıyordu. Bunun yerine, Yehova'nın İsrail'i kendisi için bir hizmetkâr ulus olarak seçtiğini, diğer tüm uluslara gerçek Tanrı hakkında öğreterek hizmet ettiğini öğretti.

="Seni ayrıca Milletlere ışık olarak vereceğim, böylece
dünyanın sonuna kadar kurtuluşum olabilirsin."=

Bu şekilde, İsrail'in en iyi insanlarının çoğunun katlandığı hak etmedikleri acıları bile açıkladı. Böylece İsrail, "insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen" O'nun bir örneği haline geldi. "Cezalandırılmak, acı çekmek ve ezilmek, eğer bunların hepsi Yehova'nın insanlar için planının bir parçasıysa, katlanılması zor bir şey değildir. Eski Ahit'teki ideal, Yeni Ahit'te bir gerçeklik haline gelir.

Böylece ilk kez dünyaya, İbrahim'in daha büyük ve daha asil bir ulus hayallerinin ve Tanrı'nın İbrahim, Musa, Davut ve diğerlerine verdiği vaatlerin yalnızca İbrani halkı için değil, tüm insanlar için olduğu fikri geldi; Tanrı bu küçük ulusla başlayarak daha iyi bir dünya yaratıyordu; bencillik ve nefret yerine sevgi dolu bir dünya; sefalet, umutsuzluk ve savaş yerine mutlu bir çalışma ve eğlence dünyası.

Elbette peygamberin dinleyicilerinden çok azı onu anlamıştı. Ancak Yahudiler giderek daha fazla Tanrı'nın onlar için bir şekilde harika bir geleceği olduğu düşüncesiyle doldular. Çocuklar ve kızlar büyüdükçe, Tanrı'nın onlara verdiği harika geleceği getirmede bir rol oynayacak liderler, yeni bir Musa, ikinci bir Davut veya İlyas olup olamayacaklarını merak ettiler. söz verildi.

ÇALIŞMA KONULARI

1. "Büyük Bilinmeyen"in yazımı hakkında bir fikir edinmek için İşaya 40 veya 49'u okuyun.

2. Bu peygamberin mesajı ve tarzı hakkında benzer bir fikir edinmek için Hezekiel 2. 1-7 veya 14'ü okuyun.

3. Bu iki peygamberden hangisini daha büyük görüyorsunuz?

4. Günümüzde Yahudilerin hala restore edilmiş bir ulusa inandıklarına dair bir kanıt var mı?

XXIII. BÖLÜM

NEHEMYA'NIN İYİ GÜNLERİ

Kudüs'teki tapınağın yeniden inşasından yaklaşık yetmiş yıl sonra bir Yahudi komitesi, sıkıntılı ülkelerine daha müreffeh akrabalarından yardım istemek için Pers'e gitti. Pers başkenti Susa'da, Pers kralının şarapçısı ve kişisel danışmanı olan Nehemya adında bir adam buldular. O, sağduyulu, şefkatli ve büyük yetenekli bir adamdı; onlara yardım edecek adamdı. Ona, Babilliler şehri ele geçirdiğinden beri atalarının şehrinin duvarlarının
asla yeniden inşa edilmediğini ve yoksul insanların
çaresizliklerinden
faydalanan soyguncular ve baskıcılardan nasıl acı çektiğini anlattılar.

NEHEMYA'NIN BÜYÜK MACERA'SI

Bütün bunlar genç adam için yeniydi. O günlerde gazete ve
dergi yoktu ve dünyanın bir yerindeki insanlar, yakınlardakiler bile, diğer yerlerde neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu. Kardeşi Yahudilerin anlattığı hikayeler Nehemya'yı üzüyordu ve üzüntüsü
yüzünden bile kralın huzuruna çıktığında bile okunuyordu. Bu tehlikeliydi, çünkü görevinin bir kısmı kralı neşeli bir
mizaçta tutmaktı. Fakat Majesteleri öfkeli değildi, ona "Neden bu kadar
üzgünsün?" diye sordu. Nehemya ona memleketinin hikayesini ve acınası durumunu anlatarak cevap verdi; ve sonra orada kalbinde bir duayla kraldan kendisine izin vermesini ve Kudüs'e gidip oradaki insanlara surları yeniden inşa etmelerinde yardım etmesine izin vermesini istedi.

+---------------------------------------------------------------------------+
| [İllüstrasyon: KANAANİ ŞEHRİ DUVARLARININ KALINTILARI, MEGIDDO] |
| |
| [İllüstrasyon: ŞEHİR DUVARI VE KAPISININ BİR PARÇASI, SAMARYA] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşfi | | Fonu'nun izniyle kullanılmıştır. |
+----------------------------------------------------------------------+

=Neden duvarlara çok ihtiyaç vardı.=--O günlerde tüm şehirler
duvarlarla çevriliydi. Bunlar gerekliydi, çünkü henüz hiçbir hükümet
ülkeyi neredeyse her mağarada veya ıssız vadide yuvalarını
yapan haydut çetelerinden kurtaracak kadar güçlü değildi. Sadece İsa'nın anlattığı Kudüs ile Eriha arasındaki yol değil,
neredeyse tüm yollarda hırsızların arasına düşme tehlikesi vardı.
Filistin'in kenarındaki çöllerde tüm kabileler soygunla yaşıyordu ve
büyük ve iyi büyüklükteki orduları yenebilecek kadar iyi örgütlenmişlerdi. Bu nedenle hiçbir şehir iyi tahkim edilmediği sürece güvende değildi.

Nehemya'nın isteği Pers kralı tarafından kabul edildi. Böylece, geçeceği eyaletlerin valilerine
mektuplar gönderen genç lider, belki de deve sırtında Kudüs'e doğru yola çıktı.
Etrafı dolaştıktan ve şehrin durumunu ve yapılması gereken işi gördükten sonra, insanları bir araya çağırdı ve
duvarları yeniden inşa etmelerini önerdi. Enerjisi günü kurtardı.
"Hadi ayağa kalkalım ve inşa edelim" diye cevap verdiler.

DUVARLARIN YENİDEN İNŞASI

Nehemya'nın üstlendiği görev zordu. Kudüs
kuzey hariç her tarafında derin vadiler olan bir sırtta yer almaktadır.
Vadiye doğru uzanan uçurumlar veya dik yamaçlar olan yerlerde duvarların yüksek olmasına gerek yoktu. Ancak tüm kuzey tarafı boyunca ve diğer birçok yerde de en az otuz
fit yüksekliğinde ve tabanda on beş veya yirmi fit kalınlığında olmalıydı. Bunun için taşlar ve tuğlalar, eski duvarların
yıkıldığı çöplerin içine gömüldü. Kazılıp yerlerine taş taş sürüklenmeleri gerekiyordu. İşin çoğu elle yapılmalıydı,
ancak belki de kireç ve kum taşımak için sepetli eşekler kullanıyorlardı.
En ağır taşları kaldırmak için küçük vinçler yapmış olabilirlerdi, ancak çok az makineleri vardı.

=Üstesinden gelinen zorluklar.=--Bir süre iş neşeyle ilerledi.
Ancak kısa sürede hızlı ilerlemeleri biliniyordu ve zayıflıkları
nedeniyle refaha kavuşanlar kıskançlık duymaya başladı. Samiriye valisi olan bir Sanballat vardı, Kudüs'ü çaresiz tutmak istiyordu,
böylece Samiriye her zaman ülkenin baş şehri olacaktı. Onlar, kendileri daha da zenginleşebilselerdi, Kudüs'ün fakir halkının
zalim haydutların saldırılarından acı çekmeye devam etmesini istiyorlardı. O ve diğerleri işi durdurmak için ellerinden geleni yaptılar.
Bir grup adam örgütlediler ve inşaatçılara saldırıp onları öldürmeyi planladılar. Ancak Nehemya, işçilerine çalışırken kılıçlarını taşımalarını söyledi ve saldırıya uğrayabilecek herhangi bir duvar parçasına yardım için herkesin acele etmesi için işaretler ayarladı. Ayrıca, insanları her gün sabahın erken saatlerinden itibaren "yıldızlar görünene kadar" yüksek hızda çalıştırdı ve yorgun ve cesaretsiz olduklarında onları neşelendirdi. Düşmanları her türlü numarayı denedi; Pers kralına Nehemya'nın bir isyan düzenlediğini bildirmekle tehdit ettiler; Nehemya'yı bizzat ele geçirmek için komplo kurdular. Ancak adam onlar için fazla akıllıydı. Duvarlar sürekli olarak yukarı ve yukarı doğru yükselmeye devam etti. Kapılar yerleştirildi ve kilitlendi; ve sonunda, ilk taş eski temellere konulduktan elli iki gün veya yedi haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, iş tamamlandı. Bir kez daha koruyucu duvarların arkasında huzur içinde uzanabilirlerdi ve sabah ışığından önce vahşi soyguncuların onları yağmalamak, yakmak ve öldürmek için üzerlerine
çullanabileceği düşüncesiyle titremezlerdi. Bir kez daha
hayatlarını huzur içinde yaşamaya ve gelecek için plan yapmaya başlayabilirlerdi.
Tüccarlar mallarını şehre her şeylerini kaybetme korkusu olmadan getirebilirlerdi.
İnsanlar alıp satabilir ve refaha kavuşabilirlerdi.

NEHEMYA'NIN REFORMLARI

Ancak dış düşmanlardan gelen güvenlik bir halka mutluluk getirmek için yeterli değildir.
Duvarlar tamamlanmadan önce bile Yahudiler arasındaki yoksul insanların bir kısmı
zengin komşularına karşı acı bir şikayetle Nehemya'ya geldi. "Açlıktan ölüyoruz," dediler. Diğerleri ise: "Çocuklarımıza yiyecek alabilmek için borç para almak amacıyla tarlalarımızı ipotek ettirdik.
Ve şimdi bu adamlara ödeme yapamadığımız için tarlalarımızı bizden alıyorlar ve hatta oğullarımızı ve kızlarımızı köle olarak satıyorlar." dediler. Bu, eski bir açgözlülük ve baskı hikayesiydi. Daha güçlü ve daha şanslı olanlar avantajlarını kullanarak kardeşlerine baskı yaptılar ve
ödeyebilecekleri her şeyi onlardan gasp ettiler. Böylece birkaç adam o sıkıntılı günlerde bile
lüks içinde yaşayabildi, büyük çoğunluk ise
yoksulluk, sefalet ve umutsuzluk içinde acı çekti.

=Büyük kitle toplantısı. =--Yahudiye'nin o küçük ülkesinde, belki de tapınağın önündeki açık alanda, hemen hemen her köyden ve şehir sokağından adamlar bir araya gelmek mümkündü. Nehemya böyle bir meclis topladı ve aldığı şikayetleri önüne koydu. Zengin soylulara yüzlerine karşı şöyle dedi:
"Herkes kardeşinden faiz alıyordu. Yaptığınız şey iyi değil... Lütfen bu faizi bırakın." Soyluların söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Herkes Nehemya'nın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Sonra şöyle devam etti:
"Onlara tarlalarını, bağlarını, zeytinliklerini ve evlerini, ayrıca onlardan aldığınız tahılı, yeni şarabı ve yağı geri verin." Sonra onlar, "Onları geri vereceğiz." dediler.

Ve Nehemya onlara sözlerini yerine getirmeleri için yemin ettirdi. "Ben de
kucağımı silktim," diye yazar Nehemya anılarında, "ve dedim ki, Tanrı
bu vaadi yerine getirmeyen her adamı evinden ve emeğinden silkeleyecek; böylece silkelenip boşaltılacak.
Ve bütün cemaat 'Amin' dedi ve Rab'be övgüler sundu. Ve halk bu vaade göre yaptı."

=Adil ve mutlu bir ulusun başlangıcı.=--Nehemya Kudüs'te uzun süre kalamadı. Fakat birkaç yıl sonra tekrar ziyaret
edebildi. Ve en azından bir süre için fikirleri gerçekleşti. Bu süre boyunca halk arasında mutluluk vardı. Hepsinin yiyecek bir şeyleri ve giyecek
giysileri vardı. Bütün babalar ve anneler her gün iş bittikten sonra çocuklarıyla oynamak için biraz vakit buluyordu. Okuma bilenlerin hepsinin peygamberlerin
ruhsatlarını ve Yehova'nın yasasını incelemek için biraz vakti oluyordu. Ve hepsi kardeşti. İbrahim'den miras kalan eski rüyalar her zamankinden daha fazla gerçekleşmeye başlamıştı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. İncil sözlüğünde Nehemya'nın hikayesine bakın.

2. Nehemya 1-2 veya 5. 1-6, 16'yı okuyun.

3. Aşağıdaki satırın sağ tarafına, sizin yargınıza göre
Nehemya'nın zamanının insanlarına ve koşullarına karşılık gelen şeyi yazın.

_Nehemya'nın Zamanı_ | _Bizim Zamanımız_
|
_a._ Şehrin etrafındaki surlar. | _a._ ___________________________
|
_b._ Hırsızlar ve düşmanlar gibi | _b._ ___________________________
Sanballat. |
|
_c._ Yoksul ve köleleştirilmiş insanlar. | _c._ ___________________________
|
_d._ Nehemya. | _d._ ___________________________

BÖLÜM XXIV

YENİ İBADET İÇİN İLAHİ VE DUA KİTAPLARI

İbraniler arasında, peygamberlerin eski hayvan kurbanlarının kötüye kullanılmasını kınamaya başladığı zamandan başlayarak, yeni bir tür kamusal Tanrı ibadetinin
ortaya çıktığını gördük. Yeni ibadet
başlıca duadan oluşuyordu. Babil'deki sürgünlerin, Şabat günlerinde yasayı ve diğer kutsal yazıları incelemek ve ayrıca dua etmek için nasıl bir araya gelmeye başladıklarını gördük. Yahudiye'ye dönen sürgünler bu geleneği
yanlarında getirdiler. Yahudiye'de ve diğer ülkelerde sadık Yahudilerin olduğu her yerde sinagog adı verilen özel binalar inşa edildi. Tapınaktan ziyade bu sinagoglar, yavaş yavaş Kudüs'te bile Yahudi dininin gerçek evi haline geldi. Sinagog hizmetinin başlıca kısmı her zaman Kutsal Yazıların incelenmesiydi. Ancak duaya da önemli bir yer verildi.

Tapınakta da, yeniden inşa edildikten sonra, kamusal dua çok önemli olarak kabul edildi - düzenli yakılan sunular kadar önemli olmasa bile. Ayrıca halk ve özel korolar tarafından söylenen dua ilahileri de vardı.

=İlahi kitapları ve dua kitapları yapmak.=--Bugün kiliselerimizde, sıralara dağılmış ilahi kitapları olmadan ibadetlerimizi neredeyse yapamazdık. Bazı mezheplerde, ilahiler kitabı kadar gerekli görülen bir dua kitabı vardır. Yahudiler bu kadim sinagoglarda ve tapınak hizmetlerinde bu tür kitapları gerekli buldular. Toplantılarından birine gitmiş olsaydık, koltukta bizi bekleyen veya görevlinin bize uzattığı bir kitap bulamazdık. Baskı sanatı bilinmiyordu. Kitaplar ucuza yüzlerce olarak satın alınamazdı. Her bir kopyanın bir papirüs rulosuna kalem ve mürekkeple elle yazılması gerekiyordu. Ancak muhtemelen ibadet liderinin önünde bir dua ve ilahi kitabı olduğunu keşfederdik. Her Şabat günü, diğerlerinin ezberlemesi için bunları satır satır okurdu. Bu ezberleme işini kolaylaştırmak için Yahudi ilahilerinin çoğu akrostiş biçiminde yazılmıştır; yani her satır veya kıta İbranice alfabe sırasına göre farklı bir harfle başlardı.

İNCİL'DEKİ İLAHİ VE DUA KİTAPLARI

Mezmurlar kitabımız, ibadette kullanılmak üzere bu tür ilahi ve duaların daha küçük koleksiyonlarından oluşan bir koleksiyondur. Bu daha küçük koleksiyonların her biri bir sinagogdan veya sinagog grubundan çıktı veya tapınakta ibadeti yöneten korolardan birinin üyeleri tarafından
hazırlandı. Bunları inceleyerek nasıl
kullanıldıkları hakkında bir şeyler öğrenebiliriz.

=Davut'un Duaları.=--Bu, bu daha küçük kitaplardan birinin başlığıydı. Mezmurlar 2 ila 41'i ve Mezmurlar kitabımızın diğer bazılarını içeriyordu. Bunların hepsi İncil'imizde "Davut'un Mezmurları" başlığıyla yer alır.
Bu kelimeler, orijinal İbranice'de "Davut'a adanmış" anlamına gelir.
Bu daha küçük kitabın son sayfası muhtemelen şimdi Mezmurlar 72'mizin "İşay'ın Oğlu Davut'un Duaları
Sonlandı" sözleriyle sona erdiği yerde bulunmaktadır. Bu cümle, küçük kitapta, modern kitaplarımızdaki "Son" sözlerine karşılık geliyordu. Şu anda Mezmurlar kitabımız olan şeye kopyalanmıştır, artık "son" olmasa da.

Bu "Davut" ilahileri muhtemelen sadece Davut tarafından değil, aynı zamanda fakir ve ezilen bir ibadet eden sinagogunun üyeleri tarafından da yazılmıştır. "Düşmanlar"a çok sayıda atıf vardır.
"Beni hasımlarımın iradesine teslim etme." "Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra hazırla." Bu insanlar muhtemelen Nehemya'nın reformlarından önceki günlerde, hem Kudüs'ün dışında hem de şehir içinde birçok düşman, putperest soyguncular ve kendi ırklarından zengin baskıcılar, onları aldatan ve Yehova'dan yardım için dua ettiklerinde onlarla alay eden adamlar vardı.

=Hac Şarkıları.=--Mezmurlar kitabımıza yerleştirilmiş çok farklı bir ilahi kitabı da "Hac Şarkıları" diyebileceğimiz bir kitaptır. Mezmurlar Kitabımızın 120 ila 134. bölümlerinde bulunur. Tüm bu mezmurların başlığı "Yükselişler Şarkısı"dır. Bu muhtemelen Kudüs'e çıkışta söylenecek bir şarkı anlamına gelir. Bunlar Nehemya'dan sonraki mutlu zamandan gelir, şehir surlarla güvenli bir şekilde korunmuştur. Bu mübarek güvenlik sayesinde artık insanlar Tesniye kanun kitabında belirtildiği gibi büyük yıllık dini bayramlara hac yolculuklarına çıkabilirlerdi. Surlar yeniden inşa edilmeden önce hacıların hediyeleriyle bu tür toplantıları sadece soygunculara bir davet olurdu. Ancak şimdi hac yolculuğu geleneği yenilendi ve Yahudi erkek ve kadınların ve büyük erkek ve kız çocuklarının hayatlarında yılın en mutlu olaylarından biri haline geldiler. Kudüs'e yolculuk genellikle koruma amacıyla büyük şirketler veya kervanlarla yapılırdı. Çünkü Kudüs'ün dışındaki yollar kesinlikle güvenli değildi. Ve doğal olarak, memleketten gelen böyle bir kalabalığın içinde çok fazla şarkı söylenirdi. Bu "Hac Şarkıları" bu yolculukların ruhundan doğmuştur. Tanrı'ya olan nezaketi için minnettarlık, O'nun bakımına olan güven ve Tanrı'nın yeniden inşa etmelerine yardım ettiği güzel şehirleri Kudüs'le gururla doludur.

="Bana, Rab'bin evine gidelim, dediklerinde sevindim."

"Dağlar Kudüs'ün etrafında olduğu gibi, Rab de kendisinden korkanların etrafındadır."=

İBRANİCE MÜZİK VE MÜZİK ENSTRÜMANLARI

Bu ilahiler sıklıkla enstrümantal müzik eşliğinde söylenirdi. Mezmurlar kitabında ve Eski Ahit'in başka yerlerinde arp (_kinnor_), psaltery (_nebel_),
kornet (_shophar_) ve diğer enstrümanlara dair birçok gönderme vardır.

Bunların nasıl göründüğünü biliyoruz, çünkü bunların veya en azından benzer enstrümanların resimleri Mısır ve Babil anıtlarında bulunur.

Arp muhtemelen büyük bir gitara benziyordu, ancak bir pena ile mandolin gibi çalınıyordu. Psaltery veya lavta daha büyük boyutlu bir arptı. Kornet veya trompet, bizim kornetlerimiz gibi dudaklarla üflenen kavisli bir koç boynuzuydu; ayrıca pirinçten yapılmış, uzun ve düz başka bir form da vardı. İbraniler ayrıca flütümüz gibi bir üflemeli çalgı kullanıyorlardı, farklı notaları çıkarmak için yanlarında delikler olan bir boru. Ayrıca vurmalı çalgılara da çok düşkün görünüyorlar - timbal, küçük bir davul ve ziller, metal plakalar birbirine çarpıyordu.

İbranilerin müzik sanatını ne kadar geliştirdiklerini bilmek imkansız. Bu çeşitli enstrümanlarla yapmayı öğrendikleri en iyi şeyin, bizim melodilerimiz ve armonilerimizden daha çok yüksek sesli bir çarpma, tıngırdama sesi gibi gelmiş olması muhtemel görünüyor.

= Bu dua ve şarkı ibadetinin etkisi.=-- Bununla birlikte, bahsettiğimiz dua ilahileri, onları söyleyenlerin hayatları üzerinde bir etki yaratmadan edemezdi. Çocuklar ve kızlar, onları unutamayacakları ana kadar onları her hafta dinlerdi. Kötü bir şey yapmaya
başardıklarında, bu melodiler kulaklarında çınlardı. Çünkü tüm bu koleksiyonlarda, Amos ve Hoşea ve onların halefleri gibi Tanrı'nın ruhunu yakalamış olan adamlar tarafından yazılmış büyük ilahiler vardı; ruhları beyaz, sevgileri yumuşak ve cesaretleri sarsılmazdı. Sadece bu tür adamlar şu dizeleri yazabilirlerdi:

="Efendim, senin çadırında kim ikamet edecek?
Kutsal dağında kim oturacak?
Doğru yürüyen, doğruluk yapan,
Yüreğinde gerçeği söyleyen.
Dilinde iftira atmayan,
Dostuna kötülük etmeyen,
Komşusuna sitem etmeyen."=

Ya da bunlar:

="Kurbandan hoşlanmıyorsun; yoksa verirdim:
Yakmalık sunudan hoşlanmıyorsun.
Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur:
Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrı, hor görmezsin."=

Bu sözler ve aynı derecede harika olan diğer birçok pasaj,
Uzun zamandır unutulmuş olsa da o günlerde kulağa hoş gelen, anlatılmamış
kalabalıkların adaleti yerine getirmesine, merhameti sevmesine, günahlarını itiraf etmesine ve
Tanrı'da güç ve umut bulmasına yardımcı oldu.

+----------------------------------------------------------------------------+
| [Resim: KENAAN PİPOSU VEYA FİFE] |
| |
| [Resim: BİR MISIR ARP'I] |
| |
| [Resim: BİR ASUR DİK ARP'I] |
| |
| [Resim: BİR ASUR YATAY ARP'I] |
| |
| [Resim: BİR BABİL ARP'I] |
| |
| [Resim: BAR COCHBA PARALARINDAKİ YAHUDİ ARP'LARI, M.S. 132-135] |
| |
| [Resim: ASUR DULCIMER'I] |
| |
| Bu sayfadaki kesitler Filistin Keşfi'nin izniyle kullanılmıştır |
| Fonu. |
+------------------------------------------------------------------------------+

ÇALIŞMA KONULARI

1. "Davut" mezmurlarından, Mezmurlar kitabının 11, 13,
15, 23. bölümlerinden herhangi birini okuyun.

2. "Hacı" mezmurlarından, 121 veya 124 veya 126. bölümü okuyun.

3. Bunlardan hangisini en çok beğeniyorsunuz?

4. Mezmurlar arasında dağılmış olan ve müzikal talimatlar gibi görünen kelimeleri arayın.

5. Aşağıdaki Mezmurlar Yahudilerin umutlarını gerçekleştirmelerine hangi şekillerde yardımcı oldu?--

_a._ 15.
_b._ 51.
_c._ 124.

6. Tapınaktaki dualardan birinin iyi bir örneği için 1. Krallar 8. 27, 28'i okuyun.

25. BÖLÜM

DAR BİR VATANSEVERLİK TÜRÜ

Bütün uluslar kendilerini insanlığın geri kalanından üstün görmeyi severler. Yunanlılar tüm yabancıları "barbar" olarak hor görürdü. Biz Amerika'da diğer ülkelerden gelen göçmenlerle alay eder ve onlara hoş olmayan isimler takarız. Yahudiler de aynı hatayı yaptılar ve diğer ırklardan ve uluslardan insanları hor gördüler. Yasa Kitabı gibi çok adil bir
kanun kitabında bile yabancılara karşı haksız olan yasalar buluyoruz. Yahudilerin diğer Yahudilerden faiz almaları yasaktı, ancak yabancılardan almalarına izin veriliyordu. Kendiliğinden ölen hayvanların etleri Yahudiler tarafından yenemezdi, ancak bunu yabancılara satabilirlerdi.

SÜRGÜNDEN SONRA YABANCILARA KARŞI ARTAN NEFRET

Babil'deki sürgünlerin Yahudi olmaya devam edebilmek ve Yahudi dinlerini, Yehova'ya ibadetlerini kaybetmemek için Şabat'ı nasıl tuttuklarını ve sinagoga nasıl gittiklerini gördük. Zaman geçtikçe daha katı olmalarının gerekli olduğunu gördüler. Kızları ve oğulları büyüdükçe Babil genç erkeklerine ve genç kadınlarına aşık oldular. Ancak bu genç Yahudiler Babillilerle evlenmiş olsalardı, çocuklar gelenek ve din açısından Babilliler gibi büyüyeceklerdi. Bu nedenle tüm karma evlilikler yasaktı.

=Yahudiye'de karma evliliklere karşı mücadele.=--Bu sürgünler Babil'den Kudüs'e döndüklerinde, oradaki Yahudilerin bu konuda katı olmadıklarını
gördüklerinde şok oldular. Moablılardan, Edomlulardan ve Yahudiye'nin etrafındaki diğer uluslardan eşler almışlardı.

Bunun yanlış olduğunu görmek bizim için zor, çünkü bu insanlar muhtemelen İncil'deki güzel hikayede Yahudi kaynanasına "Senin halkın benim halkım, senin Tanrın da benim Tanrım olacak" diyen Moablı Rut gibi Yehova'ya tapınan kişiler oldular. Ancak, Nehemya gibi iyi ve bilge bir adam da dahil olmak üzere Babil'den gelen sürgünler, tüm karma evliliklere karşı tüm güçleriyle savaştılar. Şüphesiz ki İbranileri putperestlikten korumak olan sebep iyiydi, ancak konu kesinlikle eleştiriye açıktır, özellikle de Tanrı hakkındaki daha gerçek bilgimiz ışığında. Bir zamanlar, geri dönen sürgünlerden biri olan Ezra'nın liderliğinde bile, diğer uluslardan çok sayıda eşin acımasızca boşandığını ve ağlayarak kendi halklarına gönderildiğini okuyoruz. Tüm bunlar Yahudilere kendi ırklarıyla ilgili yanlış ve mantıksız bir gurur ve diğer ırklara karşı aptalca ve kaba bir küçümseme kazandırmaya yardımcı oldu.

= Yahudiler ve Samiriler arasındaki nefret.=--Nehemya zamanında, Yahudiler ve Samiriler arasında da sert bir çekişme başladı. Güney'deki Yahuda halkı ile Kenan'ın orta ve kuzey kesimlerindeki İbraniler arasında her zaman büyük bir kıskançlık olmuştu. Samiri, Davut ve Süleyman krallığından ayrılan kuzey krallığının başkentiydi.
Bu eski kıskançlık Nehemya'dan sonra tekrar alevlendi. Samiriler, belki de Yahudiye'deki Yahudilerden daha fazla, putperest komşularıyla evlenmişlerdi. Böylece Yahudiler, Samirilerin kendilerine gerçek İbraniler deme hakkının olmadığını iddia ettiler.

Öte yandan Samiriler, kendilerinin İbrahim'in gerçek çocukları olduğunu iddia ettiler ve Kudüs tapınağına rakip olarak Gerizim Dağı'nda kendilerine ait bir tapınak inşa ettiler. Bu kıskançlık ve nefret, İsa'nın zamanında Yahudiler Samirilere herhangi bir Yahudi olmayandan daha fazla hor görmeye başlayana kadar giderek daha da keskinleşti.

= Diğer halklar arasında Yahudilere karşı artan önyargı.=--
Genellikle isim takanlar, kendileriyle alay edildiğini ve alay edildiğini
duyarlar. Yahudilerin Şabat'ta çalışmaması gerçeği, onları tuhaf olarak işaretledi ve sevilmemelerine yardımcı oldu. Yiyecekler, temiz ve kirli hakkındaki yasaları da diğer uluslarınkinden farklıydı. Örneğin, domuz eti yemezlerdi. Dahası, zaman geçtikçe Babil'deki ve diğer yabancı ülkelerdeki Yahudilerin çoğu
refaha kavuştu. Çalışkandılar ve beyinleri ve ticaret için özel bir yetenekleri vardı. Çok geçmeden borç verecek paraları oldu ve sık sık haksız faiz oranları talep ettiler. Bu da onları sevilmeyen insanlar yaptı. Bu yüzden
Babillilerden, Perslerden, Mısırlılardan ve diğer tüm yabancılardan ne kadar gururlu ve küçümseyici bir şekilde uzak dururlarsa, kendilerine o kadar sık ​​"Yahudi köpekleri" ve diğer sert isimler takıldığını duydular.

YUNANLILARIN GELİŞİ

Yahudilerin bu ırksal gururu, alışılmadık derecede gururlu bir başka halkın, Yunanlıların gelmesiyle daha da arttı. M.Ö. 333 yılında Büyük İskender Pers kralının ordusunu yendi
ve kısa süre sonra egemenliğini Yahudiye de dahil olmak üzere tüm Batı Asya'ya yaydı.
Çok geçmeden Yunanlılar her yerde, Filistin'in tüm şehirlerinde görülmeye başlandı. Ülkeyi çöl haydutlarından korumak için, gördüğümüz gibi, yüzyıllardır baskınlar yapan

Yunan şehirleri zinciri Ürdün'ün doğusuna inşa edildi
ve binlerce Yunan yerleşimci orada yaşamaya getirildi.
Bu ülkede hala birçok güzel Yunan tapınağı ve tiyatrosunun kalıntıları görülebilir.
Samiriye de bir Yunan şehri olarak yeniden inşa edildi, eyaletin başkenti. Bu yüzden Kudüs'ün her tarafında Yunanlılar vardı ve her Yahudi şehrinin ve köyünün sokaklarında Yunan tüccarları ve gezginleri
görülüyordu.

Yunanlılar bazı açılardan Yahudiler kadar gurur duyacakları çok şeye sahipti. Heykeltıraşları dünyadaki en güzel mermerleri
oymuştu. Şairleri en güzel şiirleri
yazmıştı. Filozofları diğer uluslardan daha bilgeydi. Dahası, Filistin'e ve Asya'nın diğer ülkelerine gelen bu Yunanlıların çoğu gerçek bir misyoner ruhuyla doluydu. Büyük İskender'in Yunanlıların sanatını, bilgeliğini ve kültürünü dünyaya yaymaya yardımcı olma düşüncesinden ilham aldığı söylenir.

=Yahudilik ve Helenizm arasındaki mücadele.=--Bu, Yehova'nın eski dininin sadece Babil ve diğer topraklarda değil, hatta Yahudiye ve Kudüs'te bile unutulma tehlikesi altında olduğu anlamına geliyordu. Birçok Yahudi, Yunanlıların yeni sanatına ve öğrenimine aşık oldu. Yunanca öğrendiler, çocuklarına Yunanca isimler verdiler, örneğin "Yeşu" yerine "Jason". Kudüs'te Yahudi gençlerinin Yunan tarzında egzersiz yapmayı ve oyun oynamayı öğrendikleri bir spor salonu inşa edildi. Birçoğu Yahudi olduklarını gizlemeye çalıştı ve çoğu zaman babalarının Tanrısı Yehova'ya tapınmayı bıraktılar ve Zeus'a ve diğer Yunan tanrılarına kurbanlar sundular.

=Ferisilerin başlangıcı.=--Diğer Yahudiler tüm bu yeni fikirlere ve modalara karşı savaştılar. Yahudi yasasının kendine özgü gelenek ve kurallarına uyma konusunda her zamankinden daha katı hale geldiler. Yeni Ahit'te okuduğumuz Ferisilerin partisinin başlangıcı bu zamanda ortaya çıktı.
"Ferisi" kelimesi "ayrı tutulan veya ayrı tutulan kişi" anlamına gelir; yani putperestlerden ve putperest geleneklerinden uzak duran kişi.
"Pazar yerinden geldiklerinde, kendilerini yıkamadıkları sürece yemek yemeyen" adamlardı. Sokakta bir putperest kişiye dokunmuş olabilirler ve bunun onları törensel olarak kirli hale getirdiğini düşünmüş olabilirler. Daha önceki günlerde Ferisiler "Hasideliler" veya "dindarlar" olarak adlandırılırdı.

Elbette, bu adamların dinlerini canlı tutmak için mücadele etmeleri doğruydu. Peygamberlerin büyük dini gerçekleri, Yunanlıların tüm
sanat ve bilgeliğinden daha değerliydi. Ancak
mücadelenin sonucu, İbraniler'in Yahudi olmayan tüm insanlara karşı daha da büyük bir küçümsemesiydi.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Ester 9. 5, 11-16'yı okuyun. Bu pasaj ne tür bir vatanseverliği ifade ediyor?

2. Aşağıdaki Yasa'yı Tesniye'de karşılaştırın: 10. 18-19 ve 14. 21.
Tutarsızlığı açıklayabilir misiniz?

3. Diğer uluslara karşı nefret ve aşağılama hangi ulusal özelliklere yol açar?

4. Yabancılara sürekli olarak "Yağcılar", "Çinliler" vb. gibi kötü isimler takmanın tehlikesi nedir?

XXVI. BÖLÜM

GENİŞ DÜŞÜNCELİ VE ASİL BİR VATANSEVERLİK

Bütün önyargılarına rağmen, düşünen Yahudiler, Yunanlıların, putperest dinlerine rağmen, medeniyetin birçok nimetini beraberlerinde getirdiklerini görmekten kendilerini alamadılar. Yunanlılar, günlük rahatlık sağlayan birçok
şeyi ilk kez Kenan'a getirdiler, örneğin, kabak, sirke, kuşkonmaz ve çeşitli peynir türleri gibi yeni yiyecek çeşitleri. Yahudiler ayrıca Yunanlılardan balıkları tuzlayarak saklamayı öğrendiler. Bu, Celile Denizi kıyısındaki muhteşem balıkçılık işini mümkün kıldı. İsa'nın zamanında bu gölün gelişen kasabalarla çevrili olduğunu görüyoruz. Bu kasabalardaki erkeklerin çoğu balıkçılıkla geçiniyordu. Balıklar tuzlanıyor ve tuzlu balıklar iç bölgelerdeki kasabalarda satılıyordu. Hatta yabancı ülkelere bile ihraç ediliyorlardı. Yunanlılar muhtemelen Kenan'daki çiftçilere ve ev kadınlarına kümes hayvanları ve tavuk yumurtaları da
tanıttılar.

=Yeni giyim ve mobilya ürünleri.=--Aynı yeni gelenler yanlarında daha fazla kumaş ve giysi çeşidi getirdiler, örneğin Kilikya keçi kılından yapılmış kumaştan kaba pelerinler ve perdeler ve ayrıca
çadırlar yapıldı; ayrıca şapkalar ve sandaletler için keçe. Yunanlılar ayrıca mendil taşıma geleneğini de getirdiler. Birçok yeni tür
ev eşyası, Yunanlıların örneğinin bir sonucu olarak Yahudi evlerine girdi, örneğin, koltuklar, aynalar, masa örtüleri, tabaklar ve fincanlar. Kenevir ve kenevir ipleri ve halatlar Yunanlılardan geldi. Aynı kaynaktan, bizimki gibi yemek masalarına yemek koyma geleneği geldi,
ve yemek yiyenler, bizimkinden farklı olarak,
başları masaya dönük şekilde kanepelerde yatıyorlardı. Ayrıca, ilk olarak Kenan'a madeni para getirenler Yunanlılar olabilirdi -ancak muhtemelen Perslerdi-, böylece her alışverişte gümüşü veya altını tartmak gerekmiyordu.

Tüm bu yararlı ve güzel şeyler, Yahudiler arasındaki aklı başında insanların yeni komşularına olumlu bakmalarını sağlamaya yardımcı oldu. Ve
Yahudi gezginler kendilerini Yunan hancıları tarafından yönetilen yeni ve daha
rahat hanlarda konaklarken ve Yunan otoriteleri tarafından daha büyük şehirlerde inşa edilen
halka açık hamamlarda yıkanmaya gittiklerinde, Yahudilerin bile Yunanlılardan bir şeyler öğrenebileceği fikrini yaydıklarından emindiler.

YAHUDİLER ARASINDA GENİŞ DÜŞÜNCELİ VATANSEVERLER

Neyse ki Yahudiler arasında, kendi ırklarına ve kendi dinlerine sadakatsizlik etmeden Yunan medeniyetindeki
iyi ve güzel şeyleri takdir edebilen; ve diğer yandan, diğer ırklardan insanları nefret etmeden ve hor görmeden
peygamberlerin büyük öğretileriyle gurur duyabilenler vardı. İkinci Yeşaya dediğimiz o büyük peygamberin dersini iyi öğrenmişlerdi; Yehova İsrail'i, özel "evcil hayvanı" veya favorisi olarak değil, tüm uluslara gerçek Tanrı ve onun adil yönetimi hakkında öğretmek için hizmetkarı olarak seçmişti. Bu tür adamlar, Yunanlıların, Mısırlıların ve diğer yabancıların kendileri gibi Yehova'nın çocukları olduğunu ve onları hor görmek yerine onlarla arkadaş olmaları ve Yehova'nın dinini öğretmeye çalışmaları gerektiğini fark ettiler.

=Yunanlılar için yazılmış Yahudi dini kitapları.=--Yunanlıları Yahudi dinine
kazandırmak amacıyla bir dizi kitap yazılmış olan bu geniş ruha sahip adamlardı. Bu kitaplar Yunanca yazılmıştı ve Yunan okuyuculara Musa'nın yasasını ve peygamberlerin öğretilerini açıklıyordu. Bu kitapların en önemlilerinden biri de İbranice Kutsal Yazıların Yunancaya tercümesiydi. Bu tercüme, aslında, eski İbranice dilini unutmuş olan Yunan ülkelerinde yaşayan Yahudilerin yararına yapılmıştı. Ancak tercümanlar
aynı zamanda büyük Yahudi olmayan Yunan dünyasını da akıllarında tutuyorlardı.

Ve bazen Septuagint (yani, üzerinde çalıştığı söylenen yetmiş tercümanın kitabı) olarak adlandırılan yeni tercüme,
ilk kez Yehova'nın dini hakkında bir şeyler öğrenen birçok Yunan okuyucunun eline ulaştı.

İncil'deki Yunus hikayesinin yazarı, bu geniş ruha sahip başka bir Yahudiydi. Mısır'da seyahat etmişti. Putperestlerin ahlaksızlıklarını ve günahlarını görmüştü. Ve onlara tüm dünyanın tek Tanrısı Yehova'nın adil ve merhametli yasalarını anlatmaya çalışmıştı. Birçok Yahudi arkadaşı onu bundan dolayı eleştirdi. "Bu Yahudi olmayan köpeklerle neden bir ilgin var?" diye sordular. Bu soruya cevap olarak Yehova'nın kötü putperest şehri Ninova'ya vaaz vermek üzere gönderdiği peygamber Yunus hakkında yazmıştı. Emre itaat etmekten kaçınmaya çalışmıştı ama sonunda gitmişti; ve Ninovalılar vaazını dinleyip tövbe edip Yehova'ya döndüklerinde öfkelendi. Yehova ona şöyle dedi: "Sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemeyen altı yüz binden fazla insanın yaşadığı büyük şehir Ninova'ya saygı duymalı mıyım?" (Yani, altı yüz bin küçük çocuk.)

Bu hikayedeki Yunus, Yahudi halkının bir örneğidir. Yehova, Yunus'u Ninovalılara vaaz vermek için gönderdiği gibi, Yahudileri de milletlere sevgisini öğretmek için gönderecekti. Bu kadar dar görüşlü olmak, ırk gururuyla bu kadar kör olmak, başka hiçbir ırka sempati veya iyi niyet duymamak ne yazık! Kitabın yazarının öğretmek istediği ders budur.

Muhtemelen bu adamı dinleyen veya kitabını okuyan Yahudilerin çok azı onu anlamış veya takdir etmiştir. Ancak kitabını korumak için ona değer veren yeterince kişi vardı, böylece kutsal yazılarının bir parçası oldu; ve belki de Eski Ahit'teki diğer tüm kitaplardan daha fazla, İbrahim, Musa ve peygamberlerin hayallerinin ve planlarının yalnızca Yahudileri değil, tüm insanlığı da kapsayacak şekilde genişlemesinin yolunu hazırladı - Hristiyanlık dediğimiz genişleme.

ÇALIŞMA KONULARI

1. Yeşaya 19. 19-24'ü okuyun.

2. Sizce bu yazar, yabancılara isim takma alışkanlığımız hakkında ne düşünürdü?

3. Bu yazarlar, "Japon" sorunumuzla ilgili olarak bize hangi tavsiyelerde bulunurdu?

4. Eğer zamanınız varsa, Yunus kitabına bakın.

BÖLÜM XXVII

YAHUDİLER ARASINDA DIŞ MEKAN ÖĞRETMENLERİ[5]

Büyüdükçe tüm ırklardan tüm çocuklar bir tür
eğitim alırlar. İshak, babası İbrahim'den ve etrafındaki diğer yaşlı insanlardan çadır kurmayı, keçi sağmayı, ayıların ve diğer vahşi hayvanların izlerini nasıl tanıyacağını ve gezgin çobanlar için çok gerekli olan diğer tüm bilgi kırıntılarını öğrendi. İbrani tarihinde İbrahim'den yüzyıllar sonrasına kadar, yaşamın günlük deneyimlerinden ayrı özel okullar veya özel işi öğretmek olan herhangi bir adam yoktu. Ancak Kudüs'ün Babilliler tarafından yıkılmasını ve kademeli olarak yeniden inşa edilmesini izleyen yüzyıllarda, insanlar eğitimin önemini giderek daha fazla görmeye başladı. Ve Mesih'in gelişinden önceki bu üç veya dört yüzyıl boyunca iki tür okul ve iki tür öğretmen ortaya çıktı, ilk olarak, hayatın kendisinin çalışıldığı bir _açık hava_ okulu ve daha sonra, ikinci olarak, başlıca çalışmanın kitaplar olduğu bir _kapalı_ okul. AÇIK HAVADA OKULLAR

Bu açık hava okulları genellikle "şehir kapısında" görülürdü.
Yahudiler şehrin "kapısı" ile şehir duvarındaki gerçek açıklığın önündeki geniş açık alanı kastediyorlardı.
Modern kasabalarımızdaki
kamu meydanı gibiydi.

="Kapıdaki" Sahneler=--"Kapılardan" birini ziyaret ettiğimizi varsayalım.
Sabahın erken saatleri. Her yer gürültü ve karmaşa. Burada tüccarlar
buğdaylarını, hurmalarını, ballarını, yünlerini veya ketenlerini satıyorlar.
Müşteriler fiyatlar konusunda pazarlık ediyor. Her biri tiz bir sesle ve birçok jestle istenen fiyatın bir
haksızlık olduğunu bağırıyor. Tüccarların yanı sıra yargıçlar da var. Burada uzun beyaz sakallı şehir yaşlılarından biri oturuyor. Önünde sınır çizgisi konusunda tartışan iki çiftçi var - ayrıca tanıklar ve seyirciler.

Alanın ortasında çocuklar oynuyor. Arada sırada
uyuz sarı bir köpek kalabalığın arasından yiyecek kırıntıları arıyor. Ve her yerde sadece komşularını görmek ve haberi duymak için dışarı çıkan insanlar var.

"Kapı"nın yanındaki açık alanın bir köşesinde saygın bir figür, bir arkadaş ve dinleyici çemberi olan yaşlı bir adam görüyoruz. Etrafındaki çeşitli sahneleri izliyor ve ara sıra etrafındakilerle konuşuyor.

"O yaşlı adam kim?" diye soruyoruz.

"Bu bilge adamlardan biri," deniyor bize.

İbraniler arasındaki bu "bilge adamlar" insan doğasını incelediler ve genç adamlara ve dinlemeye değer daha az deneyimli insanlara pratik sağduyularının faydasını verdiler. Kısa ve esprili cümleler olan "atasözleri" aracılığıyla öğretmeyi severlerdi. Bu öğretmenlerin "atasözlerinin" büyük bir kısmı Eski Ahit'teki Atasözleri Kitabında korunmuştur.

BİLGE ADAMLARIN ÖĞRETİSİ

Hayatta başarıya ulaşmanın en önemli anahtarlarından biri insanları tanımaktır. Bilge adamlar öğrencilerinin bunu edinmelerine yardımcı oldular. Bir süre onlardan birinin yanında oturalım ve onun gözlerinden geçen insanlara bakalım. İşte genç Bay Bilmiş geliyor. Çok şık bir giysi giyiyor ve küstahça yürüyor. Babası, annesi ve tüm teyzeleri ve amcaları ona her zaman dünyadaki en zeki kişi olduğunu
söylemişlerdir. Ve tabii ki onlarla aynı fikirdedir. Kimseden gelen tavsiyeleri
dinlemeyecektir. Bilge adam onun geçişini izler, sonra
dinleyicilerine şöyle der:

="Kendi kendini beğenmiş bir bilge adam görüyor musun?
Akılsızın kendisinden daha çok umudu vardır."=
(=Özdeyişler 26. 12.=)

Bilge adamın mizah anlayışı vardır. Hayatın küçük
tutarsızlıklarına gülümsemeyi sever. Bir tüccarla müşterisi arasındaki konuşmayı dinlemiştir. Ve bu onun bu konudaki yorumudur.

="Hiçbir şey, hiçbir şey, der alıcı:
Ama gittiğinde, o zaman övünür."=
(=Özdeyişler 20. 14.=)

Ama insan çılgınlıklarına gülmeye çok çabuk başlasa da bilge adamın
yumuşak bir kalbi vardır. Dinleyicilerinin endişeli ve cesareti kırılmış olanlara sempati duymalarına yardımcı olur. Ve dostça
teşviğin değerini bilir.

="İnsanın yüreğindeki ağırlık onu çökertir;
Ama güzel bir söz onu sevindirir."=
(=Özdeyişler 12. 25.=)

=Bilge adamların pratik bir tavsiyesi.=--İnsan doğası hakkındaki bu bilgiyle bu öğretmenler iş konularında çok iyi öğütler verebildiler. Örneğin, o günlerde de tıpkı şimdiki gibi
hilebazlar vardı. En sevdikleri hilelerden biri, bir "acemiyi" bir kredi için kefil olmaya
ikna etmekti. "Tanıkların önünde benimle el sıkışın," derdi yumuşak dilli olan, "bankacı bana
borç verecek; Şam'dan gelen bir ipek kervanı var ki, onu bir şarkıya
satın alabilirim. İkimiz de zengin olacağız." Böylece zavallı aptal, tanıkların önünde el sıkışırdı; bu, bir banknotun üzerine isminin yazılması gibi modern bir
âdet gibiydi. Adam daha sonra parayı alır ve
ortadan kaybolur, kurbanını borcunu ödemeye veya köle olarak satılmaya
bırakırdı. "Bu keskin zekalılara karşı dikkatli olun," bilge adamlar sürekli olarak şunu söylüyorlardı.

İNSANLARIN SEVGİYLE BİRLİKTE YAŞAMALARINA YARDIM ETMEK

Bilge adamların öğretilerinin en iyi kısmı, aldatılmaktan nasıl korunulacağından daha da önemli konularla ilgiliydi. İnsanların birlikte yaşamalarına yardımcı oldular. İyi tavırlar hakkında söyleyecekleri birçok mantıklı şeyleri vardı. Örneğin,
sözleri Apocrypha'daki Ecclesiasticus kitabında bulunan bilge bir adam olan Sirach oğlu Joshua, sofra adabı hakkında çok akıllıca öğütler verir:

="Komşunun kendininkini sevmesini düşün,
Ve her noktada dikkatli ol. İnsanoğluna yakışır şekilde, önüne konulanları ye;
Ve açgözlülükle yeme, yoksa nefret görürsün. İlk önce sen ayrıl, görgü kuralları uğruna,
Ve doymak bilmez olma, yoksa gücenirsin."=

Elbette sofradaki nezaket, hayatı mutlu ve asil kılan şeylerden biridir. Gerçekten medeni insanlar bir yemlikteki domuzlar gibi
yemezler.

İnsanların hayatlarına baktıklarında, bilge insanları en çok üzen şey, arkadaş olması gerekenler arasında sık sık gördükleri nefret ve
acılıktı. En sık
öğretilerinden biri, kişinin öfkesini kontrol etme ve hayırseverlik ve
affetme ihtiyacıydı.

="Akılsız kişi bütün öfkesini dile getirir,
Ama bilge kişi onu tutar."=
(=Özdeyişler 29. 11.=)

="Bir suçu örtbas eden sevgi arar:
Ama bir konuda ısrar eden en iyi dostları ayırır."=
(=Özdeyişler 17. 9.=)

=Onların kınamaları dedikodu-taşıma.=--Bilge adamlar bu noktada çok güçlü hissettiklerinden, en

ağır eleştirilerini dedikodu yapanlar ve sorun çıkaranlar için saklamaları şaşırtıcı değildir. Çok sık
bir zamanlar yakın dost olan adamların birbirlerinin yanından karanlık bakışlarla geçtiğini gördüler. Bir yalancı onun kötü tohumlarını ekiyordu. Bilge adamlar, bir adama karşı
söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunu onun yüzüne söyleyin diye ısrar ettiler.
Arkasından onun hakkında konuşmayın.

="İnatçı bir adam kavgayı dağıtır:
Ve fısıldayan baş dostları ayırır."=
(=Özdeyişler 16. 28.=)

BİLGE ADAMLARIN DİNİ ÖĞRETİSİ

Nehemya'dan belki bir veya iki yüzyıl sonra, bilge adamların Yahudi ulusunun en önemli ahlaki ve dini liderleri olduğu bir zaman geldi. İnsanlar peygamberlere olan inançlarını kaybetmişlerdi, çünkü artık Amos veya İşaya gibi
peygamberler yoktu. Ve bu pratik öğretmenler, sıcak sempatileri ve nazik kalpleriyle, bilgelik ve sevgi Tanrısı hakkında konuşacak birçok gerçek söze sahipti. Tarihin en büyük kitaplarından biri olan İncil'deki Eyüp kitabı, bu bilge adamlardan biri tarafından yazılmıştır. Hem kendi talihsizlikleri hem de arkadaşlarının yanlış fikirleri Tanrı'nın düşmanı olduğunu düşünmesine rağmen Tanrı'yı ​​bulan bir adamın hikayesidir. Sonunda Tanrı'yı ​​bulmuştur çünkü kendisi için düşünecek kadar cesurdu. Bu yüzden bu öğretmenler öğrencilerine en iyi eğitimi verdiler. Onlar da, incelediğimiz peygamberler ve tüm liderler gibi, öğrencilerini Tanrı'nın ortak Babaları olduğu sevgi dolu kardeşlik hayatına hazırlamaya yardımcı oldular. Bu, incelediğimiz tüm bu tarihin yavaş ama emin adımlarla ilerlediği hedefti. ÇALIŞMA KONULARI

1. Özdeyişler kitabını, özellikle 10. ve sonraki bölümleri inceleyin ve aşağıdaki konulardaki öğretileri arayın; Aşağıdaki (_a_), (_b_), vb.'nin karşısındaki referansları girin.

(_a_) İş hayatında gayret.
(_b_) Şarap kullanımında ölçülülük.
(_c_) İş hayatında dürüstlük.
(_d_) Yoksullara karşı şefkat.
(_e_) Öfkede özdenetim.

2. Başka bir "bilgelik" kitabının tadına bakmak için Vaiz 11'i okuyun.

3. Eğer bulabilirseniz Eski ve Yeni Ahit arasında Apokrif olan bir İncil bulun ve Ecclesiasticus'tan veya Sira'nın Oğlu'nun
bilgeliğinden bir veya iki bölüm okuyun.

DİPNOTLAR:

[5] Bu sayfaların bir kısmı yazarın daha önceki kitabı The
Story of Our Bible'dan alınmıştır. Telif hakkı, 1914, 1915, Charles Scribner's Sons'a aittir.
İzin alınarak kullanılmıştır.

BÖLÜM XXVIII

YAHUDİLER ARASINDA KİTAP ÖĞRENİMİ

Eğer Kral Yoşiya tarafından Tesniye yasasının kabul edildiği dönemde samimi bir şekilde dindar bir Yahudi'nin evini ziyaret edebilseydik
ve insanlar yeni bir tür
eğitimin başlangıcını görebilirdi: kitapların ve özellikle de İncil'in düzenli olarak incelenmesi.
O zamanlar İncilleri, tüm Yahudiler için Tanrı'nın iradesi olarak kabul ettikleri Tesniye yasasıydı. Ve eğer bu Tanrı'nın onlar için iradesiyse, bunun herkese, çocuklardan başlayarak öğretilmesi gerektiği açıktı.

EVDE KANUN ÖĞRETİMİ

Kendimizi, Yoşiya döneminde Kudüs'te iyi bir Yahudi
dostumuzun evini ziyaret ederken hayal edelim. Kapıdan içeri girdiğimizde, ahşap kapıya kabaca oyulmuş veya boyanmış
harfler görüyoruz. "Bu kelimelerin ne olduğunu soruyorsunuz," diye cevaplıyor ev sahibimiz sorumuza. "Bunlar bizim
kanunumuzda. Çocukların içeri girip çıkarken görmeleri için.
Yazıt şöyle yazıyor:

="'Dinle, ey ​​İsrail: Tanrın Yehova birdir ve sen Tanrın Yehova'yı
bütün yüreğinle, bütün canınla,
bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin.'=

"Rahip bunları bizim için yazdı ve hem ben hem de çocuklar
bunları okumayı öğreniyoruz," diyor arkadaşımız. "Ve her Sebt günü bunları inceliyoruz ve çocuklara Yehova'nın kanununun geri kalanını hatırlayabildiğim kadarını tekrar etmelerini öğretiyorum. Bazen çocuklar bana
sorular soruyorlar. 'Tanrımız Yehova'nın emrettiğini söylediğin bu kanunlar ve bu kurallar ne anlama geliyor?' diyorlar. Sonra cevap veriyorum, 'Biz Mısır diyarında Firavun'un köleleriydik. Ve Yehova bizi Mısır'dan çıkardı
... bize bu diyarı vermek için. Ve Yehova bize bütün bu kuralları yapmamızı emretti, Tanrımız Yehova'dan iyiliğimiz için korkmamızı.'"

=Eğitim yoluyla din.=--Çocuklukta bu eğitimle Yahudi halkını putlara tapmamaya ikna etmenin ve neden giderek daha hızlı bir şekilde dünyanın en dindar ve en ciddi insanlarına dönüştüklerini görmenin giderek daha kolay hale geldiğini anlamak kolaydır. Çocuklara evlerinde eğitim verildi.

YENİ TÜR ÖĞRETMENLER, KÂTİPLER

Yoşiya'nın zamanından sonra Yehova'nın bu yasasına birçok ekleme yapıldı.
İlk başlarda sadece Tesniye kitabımızın bir bölümünden oluşuyordu. Fakat
bilge rahipler ve peygamberler, özellikle Kudüs'ün yıkılmasından sonra, önceki nesillerin tüm yazılarını dikkatlice incelediler ve Yehova'nın halkıyla olan ilişkilerine dair birçok yasa ve tarih koleksiyonu buldular ve bunlar onlara Yehova'dan ilham almış ve saygı duyulmaya ve itaat edilmeye değer görünüyordu. Bunlardan bazılarını Tesniye yasasıyla birleştirmeyi denediler. Böylece
iki veya üç yüzyıl sonra Yahudilerin kutsal kitapları olarak şu anda Pentateuch olarak bilinen tüm kitaplar veya İncil'in ilk beş kitabı vardı.

=Evde babanın dışında başka öğretmenlere ihtiyaç duyulması.=--Eğer bu daha büyük İncil her Yahudi tarafından çocukluğundan itibaren dikkatlice incelenecekse, onu öğretmek için hayatlarını verecek bazı adamlar olmalıydı. Böylece zamanla "yazıcılar" olarak bilinen bir öğretmen sınıfı oluştu. Bu adamlar tüm çalışma saatlerini Tanrı'nın bu yasasını okuyarak, kopyalarını çıkararak ve başkalarına öğreterek geçirdiler. Bu adamlardan bazıları gerçekten büyük ve iyiydi. Örneğin, İsa'dan yaklaşık bir asır önce yaşamış olan ve Altın Kural'ın ruhunu öğreten nazik Hillel vardı, ancak İsa'nınki kadar mükemmel bir biçimde değildi.

="Komşuna kendine hoş gelmeyeni yapma.
Bu tüm yasadır. Gerisi açıklamadır."=

İsa ile "en büyük emir" hakkında konuşan ve İsa'nın ona "Sen Tanrı'nın Krallığından uzak değilsin" dediği kişi böyle bir yazıcıydı.

YAZARLARIN OKULLARI

Bu öğretmenler sinagoglarda düzenli günlük okullar yürütüyorlardı. Gittikçe daha fazla çocuk onlara gönderildi, ta ki İsa'nın zamanında tüm erkek çocuklarının en az bir veya iki yıl gitmesi gerekene kadar. Kızlara sadece evde eğitim veriliyordu. İnsanlar henüz kızların zihinlerinin de erkeklerinki kadar eğitilmeye değer olduğunu fark etmemişti.

=Öğretim yöntemleri.=--Çocuklar öğretmenin önünde bir daire şeklinde yere oturdular.
Onun ardından Yahudi alfabesini tekrarladılar ve
her harfi tanımayı öğrendiler. Tek ders kitapları, üzerinde yasanın bazı kısımlarının yazılı olduğu papirüs
rulolarıydı.
Levililer ile başladılar ve mümkün olduğunca çoğunu ezberlediler.
Çocukların Levililer'i bitirip Yaratılış'a geri dönüp İbrahim, Yakup ve Yusuf'un hikayelerine döndüklerinde mutlu olduklarını hayal edebiliriz.

Ayrıca yazmayı da öğrendiler. İlk başlarda defterleri, keskin tırnaklarla
harfleri
çizmeyi öğrendikleri
kırık çanak çömleklerin kaba parçalarıydı. Muhtemelen yaramaz çocuklar bazen kendilerine verilen kelimeleri
pratik etmek yerine resimler çiziyorlardı. Oldukça iyi yazabildiklerinde onlara balmumu tabletler veya hatta bir parça papirüs, bir tüy kalem ve bir mürekkep hokkası veriliyordu. Papirüs pahalıydı ve dikkatli kullanılması gerekiyordu.

KATİPLERİN ÖĞRETİMİNİN İYİ VE KÖTÜ SONUÇLARI

Bu hukuk ve tarih kitaplarının bu kadar çok çalışılmasının güçlü bir
etki yaratması kaçınılmazdı. Kendi zamanları için dünyadaki en adil ve insancıl olan hukuku
çalışan binlerce çocuk, adalet ve merhametin anlamı hakkında bir şeyler öğrenmekten başka bir şey yapamazdı. Daha da iyisi,
Yaratılış ve Çıkış'taki harika hikayeler,
çalışanların kalplerinde kesin bir etki bıraktı. Çocuklar çoğunlukla öğretmenlerine saygı duyuyorlardı ve birçoğu Kitaplarını, hukuku sevmeye başladı. Bu,
böyle eğitilmiş bir çocuktu ve büyüdüğünde şu Mezmur'u yazdı:

="Sözün ayağıma bir kandil
Ve yoluma ışıktır.=
* * * * * * * * *
=Genç bir adam yolunu neyle temizler?
Sözüne göre buna dikkat ederek."=

=Resmiyete olan tehlike.=--Bu tür bir eğitimdeki tehlike,
Tanrı'nın sesinin günlük deneyimde veya kendi kalbimizde ve yazılı Kutsal Yazılarda duyulmasına karşı kör olmaktır.
Bu körlüğün sonucu, iyilik ve dinin yalnızca yazılı yasayı tutmak olarak düşünülmesidir. İsa'nın, ondalık veya nane, anason ve kimyonun onda birini, yani en önemsiz bahçe otlarının bile onda birini verip merhameti, adaleti ve inancı unuttukları için kınadığı kişiler bu tür kör yazıcılardı; başka bir deyişle, yazılı yasanın harfine uymak ama ruhunu yaşamamak. İsa, sadece yazılı olana itaat etmenin yeterli olmadığını öğretti. Sadece bunu yapmak, kârsız bir hizmetkar olmaktır. Bu kötü din türü, sadece kitapların çalışıldığı, yaşayan insanların gerçek günlük deneyimlerinin olmadığı okullarda büyüdü.

İSA, BİR KÂTİP DEĞİL, AKILLI BİR ADAMDI

İsa geldiğinde, şehir kapılarının daha eski bilge adamlarına daha çok benzeyen bir öğretmendi. Onlar gibi, dinleyicilerine açık havada, göl kıyılarında veya yamaçlarda ve ayrıca sinagoglarda ders verdi. İncil'e, Yasa'ya ve Peygamberlere Tanrı'nın sözü olarak saygı gösterdi, ancak o sözü sokakların ve kır yollarının görüntülerinde ve seslerinde de dinledi. Babasının sesini, komşularıyla sohbet eden ev hanımlarını veya hasat işçisi tutan bağcıları dinlerken duydu.

"Tarlalarda yürürken, çiçeklerden, kuşlardan ve çiyden Tanrı'nın benzetmelerini çizdi.
Çünkü sevgi dolu yüreğinin içinde,
İnsanın bütün canı hareket ediyordu--
Tanrı'nın meskeni vardı."

ÇALIŞMA KONULARI

1. İncil sözlüğünde "Yazıcılar" ve "Hahamlar" başlığına bakın.

2. Matta 7. 28-29,
Matta 15. 1-9 ve Markos 12. 28-34'ten yazıcılar hakkında hangi izlenimleri ediniyorsunuz?

3. Luka 1. 5-6; 2. 25-36'yı okuyun. Sizce İsa'nın doğduğu bu iyi erkekler ve kadınlar nerede ve nasıl eğitim aldılar?

BÖLÜM XXIX

YENİ ZALİMLER VE ÖZGÜRLÜK İÇİN YENİ SAVAŞLAR

Büyük İskender'in ölümünden sonra imparatorluğu, bu küçük krallıkları kendilerine kapabilen generalleri tarafından yönetilen parçalara bölündü. Bunlardan biri olan Ptolemy Mısır'ı ele geçirdi. Ptolemy olarak bilinen torunları orada yüzyıllarca hüküm sürdü. Seleukos adlı bir diğeri ise eski Pers imparatorluğunun büyük bir bölümünün kontrolünü ele geçirdi. Kuzey Suriye'de, babası Antiochus'un adını verdiği Antakya şehrini kurdu. Yeni krallığın tahtında oturan torunları, tarihte Seleukoslar olarak bilinir.

YUNAN HÜKÜMDARLARININ ALTINDAKİ YAHUDİLER

Kenan ilk başta Ptolemy krallığının bir parçası oldu ve bu yaklaşık bir yüzyıl boyunca devam etti. Bu dönemde Yahudilere adil bir şekilde
iyilik ve adaletle davranılmış gibi görünüyordu. En azından
çoğu zaman barış içinde bırakıldılar. Ancak M.Ö. 200 civarında Kenan, Seleukoslar tarafından Ptolemaioslardan alındı ​​ve bu, Yahudi halkı için
mutsuz bir değişiklik oldu. M.Ö. 175 yılında,
Antakya'da tahta, Büyük İskender gibi, kendisini Yunan sanatı ve medeniyeti için bir tür misyoner olarak gören
Antiochus Epiphanes adında genç bir prens çıktı. Yahudilerin çoğunun Yunan tanrılarına tapınmayı reddetmesi nedeniyle giderek daha fazla öfkelendi. M.Ö. 170 civarında, egemenliğindeki tüm kişilerin Zeus'a kurban sunması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Yahudiler reddettiğinde,
öldürüldüler.

=Yeni zulümler.=--Böylece korkunç bir zulüm başladı. Bir Yunan subayı bir Yahudi kasabasına veya köyüne gelir, Zeus'a bir sunak kurar ve tüm insanları ibadet kurbanına katılmaya çağırırdı. Reddedenlerin mümkün olduğunca çoğu avlanıp öldürüldü.
Bulunabilen Yahudi yasasının tüm kopyaları yakıldı. Her ay Yahudiye'de herhangi bir Yahudi'nin hala Kutsal Yazılar'ın kopyalarına sahip olup olmadığını görmek için bir arama yapıldı. Kudüs'teki tapınağa bir putperest sunağı kuruldu ve üzerinde domuzlar kurban edildi. Domuz etini kirli ve kutsal olmayan olarak görmeleri öğretilen Yahudiler için bundan daha korkunç bir şey olamazdı.

Elbette bazı hainler ve dönekler vardı. Ancak Yahudi halkının büyük çoğunluğu babalarının inancına asil bir şekilde sadıktı. Yüzlerce ve binlerce, genç ve yaşlı, putperest bir kurbana katılmaktansa işkenceye uğramaya ve öldürülmeye izin verdi.
Yunanlıların bazı kötü geleneklerine uyanların çoğu bile artık hayatlarına mal olsa bile sadık Yahudilerden başka bir şey olarak bilinmeyi reddetti.

MAKABEAN İSYANLARI VE ZAFERLERİ

Bu acımasız zulmün ortasında, Mattathias adında cesur bir yaşlı rahibin önderliğinde bir isyan alevlendi. Onun ölümünden sonra oğulları davayı üstlendi. Bunların en büyüğü, bazılarına göre Çekiççi anlamına gelen Makkabi soyadını taşıyan Yahuda'ydı.
Tüm aile Makkabiler olarak bilinir. Yahuda'nın becerikli komutası altında, Yunan paralı askerlerinden oluşan büyük ordulara karşı savaşan küçük Yahudi savaşçı grubu zafer üstüne zafer kazandı.
Kudüs şehri, kalede kendini koruyan bir garnizon hariç, nefret edilen baskıcılardan temizlendi. Tapınak
arındırıldı ve Yehova'ya yeniden adandı.

Yaklaşık yirmi yıl sonra Antakya'daki askerler tamamen kovuldu ve Yahuda'nın kardeşi olan Simon yönetimindeki küçük Yahudi krallığı bağımsız olarak tanındı. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca
Makkabilerin torunları Kudüs'te hüküm sürdüler. Çoğunun
Yahuda ve Simon'a layık olmayan açgözlü ve bencil adamlar olduğu ortaya çıktı. Yine de
bu dönemde Yahudiler bir kez daha özgürlüğün
sevinçlerini tattılar.

ROMA'NIN ZAFERLERİ

İsa'dan önceki son iki yüzyıl boyunca batıda yeni bir imparatorluk, Roma imparatorluğu
büyümekteydi. M.Ö. 63 yılında, Makkabi soyundan iki prens, hangisinin kral olması gerektiği konusunda
bir kavgaya tutuştular. Bir iç savaş çıktı ve bu savaş, ülkeyi Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti olarak ilhak eden Roma generali Pompey tarafından sona erdirildi.
Bu, Yahudi ulusunun bağımsızlığının sonuydu.

=Herodlar.=--Bazen Roma eyaletleri Roma valileri tarafından yönetilirdi ve diğer zamanlarda da Roma'ya haraç ödedikleri sürece istedikleri gibi davranmalarına izin verilen yerel krallara bırakılırdı. Yunanlılar ve Romalılar tarafından telaffuz edilen bir Edomlu veya İdumean vardı; kısmen pohpohlayarak kısmen de gerçek yeteneğiyle Romalıları onu tüm Filistin topraklarının kralı yapmaya ikna etti.

Bu adam tarih kitaplarında Büyük Herod olarak bilinir, ancak
ne yazık ki gerçek büyüklükten yoksundu, korkunç derecede zalim ve
tamamen bencildi. Çeşitli Yahudi şehirlerinde birçok güzel saray inşa etti ve ayrıca Kudüs'teki tapınağı çok güzel bir şekilde yeniden inşa etti. Kendisinin dine ilgisi yoktu, ancak bu şekilde Yahudiler arasında birçok suçu nedeniyle kaybettiği popülerliğin bir kısmını geri kazanmayı umuyordu. İsa onun saltanatı sırasında doğdu. Hirodes öldüğünde, toprak oğulları arasında paylaştırıldı. İsa kamu kariyerine öğretmen olarak başladığında, bu oğullardan biri olan Hirodes Antipas, ülkenin kuzey kısmının, yani Celile'nin yöneticisiydi. Güneydeki Yahudiye ve Celile ile Yahudiye arasındaki Samiriye, bir Roma valisi veya vekili tarafından doğrudan Roma yönetimi altındaydı.

=Sanhedrin.=--Belirli bir ölçüde, Roma fethinden sonra bile Yahudilerin kendilerini yönetmelerine izin verildi. Kudüs'te önde gelen rahiplerden ve hahamlardan oluşan bir konsey veya mahkeme vardı, buna Sanhedrin denirdi. Yetmiş bir üyesi vardı. Herhangi bir üye öldüğünde, diğerleri boşluğu doldurmak için birini seçerdi. Her yerdeki tüm Yahudilerin Sanhedrin'in yetkisi altında olması gerekiyordu. Ancak, tamamen dini konular hariç, Yahudiye dışında çok az yetkisi vardı. Ancak Yahudiye'de bu mahkeme veya konsey, Roma savcısının kendisi için sakladığı konular hariç, tüm sorulara karar veriyordu. Bir suçluyu ölüme mahkûm etmelerine izin verilmiyordu. Bu yüzden Sanhedrin, İsa'yı ortadan kaldırmaya karar verdiğinde, onu Roma savcısı Pilatus'un önüne çıkarmak ve Pilatus'u ölüm cezasını onaylamaya ikna etmek gerekiyordu. Yahudiler gibi gururlu bir ulus için, kararlarını yerine getirmek için izin almak üzere nefret ettikleri bir düşmana gitmek zorunda kalmanın ne kadar can sıkıcı olduğunu tahmin edebiliyoruz; ve bir sonraki bölümde bunu daha fazla öğreneceğiz.

ÇALIŞMA KONULARI

1. İncil sözlüğünde Makabiler ve Herod'a bakın.

2. İbraniler 11. 32-40'ı okuyun. 33-38. ayetler büyük olasılıkla büyük ölçüde Makkabiler'den önceki kahraman şehitlerin bir tanımıdır.

3. Makkabiler yönetimi uzun sürmediği için başarısız mıydı?

4. Bu yöneticiler Yahudilerin her zaman hayalini kurduğu büyük amaçlara nasıl katkıda bulundular?

BÖLÜM XXX

ROMA YÖNETİMİ ALTINDAKİ YAHUDİLERİN HOŞNUTSUZLUĞU

Yahudiler Sanhedrin aracılığıyla hala bir miktar özyönetim gücüne sahip olmalarına rağmen, halkın büyük çoğunluğu Romalılardan neredeyse akıl almaz bir öfkeyle nefret ediyordu. Dünya daha önce hiç bu kadar zalim yöneticiler görmemişti. Asurlular kötüydü, ancak Romalılar daha da kötüydü. Her gün küçük suçlar için bile dikkatsizce uyguladıkları o ceza biçimini düşünün - çarmıha germe! Zavallı kurban ellerinden ve ayaklarından bir direğe çivilendi ve ölüm merhametle her şeyi sona erdirene kadar acı içinde asılı bırakıldı. Roma şehrinde ve diğer Roma şehirlerindeki gladyatör dövüşlerini düşünün,
burada yüzyıllardır her gün köleler veya mahkum suçlular birbirleriyle kılıçlarla ölümüne dövüşüyorlardı veya vahşi hayvanlarla dövüşüyorlardı,
ve bu sırada övünen kalabalıklar coşkuyla izliyorlardı.

Dahası, Romalılar sadece çok zalim değillerdi, aynı zamanda görgüleri de yoktu.
Kibirliydiler ve fethedilen insanlara ne kadar hor görüldüklerini hissettirmek için çaba sarf ediyorlardı.

=Filistin'deki Roma zulmü.=--Bu niteliklerin hepsi neredeyse en kötü haliyle Yahudiye ve Celile'deki Roma yöneticileri tarafından sergilendi. İsa, "Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı" bazı Celilelilerden bahseder. Bu olay hakkında İsa'nın anlattıklarından başka hiçbir şey bilmiyoruz.
Açıkçası, bu Celileliler yıllık bayramlardan birinde Kudüs'e hacı olarak gelmişlerdi. Muhtemelen sokakta bir grup Roma askerinin yanından geçerken Roma kartallarına yeterli saygıyla selam vermediler. Her neyse, Pilatus'un önüne çıkarıldılar ve acımasızca katledilmeye mahkûm edildiler.

=Roma vergileri ve Vergi Memurları.=--Doğal olarak, bu tür efendilere vergi ödeme düşüncesi neredeyse dayanılmazdı. Yine de her yetişkin Yahudi erkek ve kadının mülkü veya geliri üzerindeki vergilerin yanı sıra kişisel veya anket vergisi ödemesi gerekiyordu. Daha da kötüsü, Romalılar bu vergileri toplamak için _Yahudileri_ işe almaya alışkındı ve bu adamlara Roma'ya gerekli haraç ödendiği takdirde, ellerinden gelen her şeyi gasp etme hakkı veriyordu. Elbette tüm gerçek Yahudiler bu Yahudi vergi toplayıcılarından veya vergi memurlarından, Romalıların kendilerinden nefret ettiklerinden ve onları hor gördüklerinden daha fazla nefret ediyor ve onları hor görüyorlardı.

YAHUDİLER ARASINDAKİ ÇEŞİTLİ PARTİLER

Gerçekten de bu vergi toplayıcılarının yanı sıra, Romalıları destekleyen bazı saygın Yahudiler de vardı. Örneğin, çoğunluğu rahiplerden oluşan zengin ve aristokrat bir grup olan Sadukiler, bu isimle anılan bir tür siyasi parti oluşturdular. Birçoğu Sanhedrin üyesiydi. Refah içindeydiler ve güçleri ellerinden alınmadığı sürece Romalıların tarafını tutuyorlardı. Yoksul yurttaşlarının büyük çoğunluğunun vahşice ve kötü bir şekilde
soyulup kötü muamele görmesi onlar için hiçbir şey değildi.

=Ferisiler.=--Ferisilerden daha önce "Ayrılıkçılar" olarak bahsetmiştik, yani putperest yabancılarla herhangi bir temasa en çok karşı çıkan kişilerdi. Gariptir ki, Ferisilerin çoğu Romalılara karşı herhangi bir şiddetli isyana karşıydı. Tanrı'nın kendi halkının yardımına geleceğine inanıyorlardı. Bu dönemde, yazarların okuyucularını rahatlatmaya çalıştıkları, Rab'bin yakında melek ordularıyla gökten ineceği veya Mesih'ini Romalıları kovmak ve kendi krallığını kurmak için göndereceği kehanetinde bulundukları kıyamet adı verilen birçok kitap yazıldı. "Mesih" (Yunancada "Mesih") kelimesi, "meshedilmiş kişi" anlamına gelir.

Eski Ahit'teki Daniel kitabı bu dönemin kitaplarından biridir. Kutsal Yazılar kanonuna dahil olmayan birçok benzer kitap yazıldı. Hepsi oldukça gizemli bir
dilde yazılmıştı - trompetlere, şişelere, mühürlere, çok başlı ve çok boynuzlu hayvanlara vb. atıflar vardı. Bu, putperest yöneticilerinin gerçek anlamı anlamasını engellemek içindi. Birkaç yıl içinde Tanrı'nın tüm Romalıları
ebedi cezaya göndereceğini açıkça tahmin etmek güvenli olmazdı.

=Zelotlar.=--Bu sırada Yahudiler arasında Yehova'nın gökten inmesini beklemeye istekli olmayan
başkaları da vardı.
Hemen bir devrim başlatmak istiyorlardı. Bunlardan biri olan Gamala'lı Yahuda, İsa yaklaşık on yaşındayken birçok
Galilalı'nın katıldığı bir isyana öncülük etti. Romalılar tarafından her zamanki
zulümleriyle bastırıldı. Büyük olasılıkla İsa'nın Celile'deki Nasıra'daki çocukluk arkadaşlarından bazılarının babaları, bu isyana katıldıkları için
ceza olarak çarmıha gerildiler. Yahuda'ya sempati duyanlar, nefret ettikleri Romalı baskıcılara karşı gizlice komplo kurmaya devam ettiler. Onlara Zelotlar deniyordu. Bunlardan biri İsa'nın on iki havarisinden oluşan grubunun bir üyesi oldu.

HALK ARASINDA TÜTEN NEFRET

İster Zelotlar gibi Roma'ya karşı gerçek komplocular olsunlar, ister güçlerini kurtuluş için Yehova'ya hevesle dua etmeye vermiş olsunlar, Mesih zamanında Yahudiler arasındaki sıradan insanların büyük çoğunluğu şiddetli bir vatanseverlikle ve baskıcılarına karşı hayal bile edemeyeceğimiz bir nefretle yanıyordu. Makabiler dönemindeki özgürlük yüzyılı onları tiranlığa karşı daha da sabırsız hale getirmişti ve sonra kendilerini Hirodes ve Pilatus gibi tarifsiz tiranların altında bulmak neredeyse dayanılmazdı.

Çocuklar bu ruhu annelerinin sütüyle içtiler. Babalar ve anneler, oğullarını ve kızlarını, korkunç bir cezayla karşılaşmamak için Romalı subaylara ve askerlere karşı duygularını göstermemeleri konusunda sürekli uyarmak zorundaydı. Bu durum yıldan yıla böyle devam etti, daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gitti. Bütün ülke için için yanan yapraklardan oluşan bir yığın gibiydi. Er ya da geç aniden açık bir alev
parlayacaktı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. İncil sözlüğünde "Halkçılar", "Zelotlar" ve "Sadukiler"e bakın.

2. Romalıların gururlu Yahudileri uzun yıllar boyunca zulmetmedeki başarısını nasıl açıklıyorsunuz? Sadukilerin oynadığı rolü düşünün.

3. Matta 3. 1-2'yi okuyun. Yuhanna'nın mesajı neden bu kadar ilgi ve coşku uyandırdı?

BÖLÜM XXXI

İSA TARAFINDAN DAHA BÜYÜK HALE GETİRİLEN YAHUDİ UMUTLARI

İsrail'in sıradan halkının bu tarihi, İbrahim'in torunları için daha mutlu ve daha asil bir yaşam tarzına dair belirsiz umutlarla başladı. Yüzyıllar geçtikçe bu umutlar ancak kısmen gerçekleşti. Ancak daha da önemlisi, Yahudiler kendi umutlarının anlamını giderek daha net bir şekilde anladılar. Büyük öğretmenleri, mutlu olmak istiyorlarsa gerçekten ne istediklerini veya ne istemeleri gerektiğini bilmelerine yardımcı oldu. Musa onlara mutluluğun temeli olarak adaletin ilk derslerini verdi. Büyük peygamberler, ne mutluluğun ne de adaletin, kendilerinin bildiği ve tapındığı gerçek Tanrı'dan başka bir şey olmadığını görmelerine yardımcı oldu. Bu Tanrı, kurbanlarla rüşvet verilecek açgözlülük ve öfke Tanrısı değil, adalet ve sevgi Tanrısı'dır. Birkaç peygamber de, onlarınki gibi umutların sadece Yahudiler için olamayacağını, tüm insanlığı kapsaması gerektiğini görmeye başladı.

ZAMANIN DOLULUĞU

Romalı efendileri altındaki Yahudiler, önceki bölümde gördüğümüz gibi, bu umutların hemen gerçekleşmesini çılgınca bekledikleri bir zamana gelmişti. Yahuda ve Simon Makabeus yönetiminde yaşadıkları kısa özgürlük ve mutluluk tadı, ardından gelen atalarının bildiğinden daha acımasız ve iğrenç bir tiranlık, onları bir tür Kurtarıcı arzusuyla neredeyse delirtmişti. Ve onlara göre bu yakında gelecekti.

=Bir dünya Kurtarıcısı için şans.=--Tam bu sırada dünyanın her yerinde insanların kalplerinde garip umutlar ve özlemler vardı. Romalılar, Yahudilerin yanı sıra birçok başka ulusun bağımsızlığını da çalmıştı.
Bu insanların artık yaşayacakları gerçek bir ulusları yoktu ve Roma'dan nefret ediyorlardı. Yaşamayı yaşamaya değer kılan ne vardı ki
Tanrı'dan bir Kurtarıcı gelmediği sürece?

Ayrıca, böyle bir Kurtarıcıyı bir
dünya-Kurtarıcısı olarak düşünmek artık mümkündü. Daha önceki yüzyıllarda insanlar kendi kabilelerinin ve birkaç komşularının dışında bir
dünya olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlardı.
Haritalar yoktu. Sadece birkaç kişi seyahat edebiliyor ve
gerçekten ne kadar büyük bir dünya olduğunu ve kendileri gibi insanlardan oluşan kaç tane ulus olduğunu kendi gözleriyle görebiliyorlardı. Asya'nın sıradan insanları
Avrupa'nın olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ve Mısır hariç, devasa Afrika kıtası onlar için
var değildi. Şimdi Yeni Dünya olarak adlandırılan Kuzey ve Güney Amerika'ya gelince, hiç kimse varlığından haberdar değildi.

=Hristiyanlık İçin Hazırlıklar.=--Ancak Romalılar Akdeniz'e kıyısı olan büyük ülkelerin her yerine iyi yollar inşa ettiler ve
onlara gidip gelen birçok gezgin vardı. Tüm bu Akdeniz dünyası için tek bir hükümet kurdular. Her yerde bir dil
anlaşılmaya başlandı--Romalıların kendilerinin dili olan Latince değil, Yunanca. İmparatorluğun sınırlarının ötesinde, elbette, geniş topraklar vardı. Ancak artık sıradan insanların bile kendi köylerinin, şehirlerinin veya kabilelerinin tek bir büyük dünyanın sadece küçük bir parçası olduğunu fark etmeleri mümkündü. Ve tarihte ilk kez, birinin eski Yahudi umudunu daha iyi ve daha mutlu bir Yahudi halkı için alıp onu daha iyi ve daha mutlu bir insan ırkı için bir dünya umuduna dönüştürmesi ve birkaç erkek ve kadını bir araya getirip bunun için çalışmaya başlaması için bir şans vardı.

İSA'NIN GELİŞİ

Tanrı'nın harika takdiriyle, tarihin tam bu anında bir yemlik-beşikte, bu mucizeyi gerçekleştirmeye; bir nesil Yahudi'den diğerine aktarılan bu umutları en geniş ve en asil anlamlarına genişletmeye mahkum olan Bebek doğdu. İsa'nın hayat hikayesi bu serideki diğer derslerde detaylı olarak anlatılacaktır. İşte İsa'nın yaptığı şey özetle şöyledir:
İnsanların, tüm insanları çocukları gibi seven bir Tanrı'ya inanmalarına yardım etti,
ister zengin ister fakir, ister eğitimli ister cahil, ister Yahudi ister Yahudi olmayan ister Samiri olsun, hatta ister kötü ister iyi olsun; çünkü eğer kötüyseler,
onların iyi olmalarına yardım etmek için onun sevgisine ihtiyaçları vardı. İsa sadece bu Tanrı fikrini
söylediği sözlerle öğretmedi; aynı zamanda insanların bunu
eylemleriyle anlamalarına yardım etti. O, böyle bir Tanrı'nın
Oğlu olarak bu şekilde _yaşadı_. Hastaları iyileştirdi. Açları doyurdu.
Dışlanmışlarla
yedi ve içti. Herkesin dostuydu.

=Kaçınılmaz çatışma ve haç.=--Elbette İsa bizim türümüzdeki dünyada bu tür bir hayatı çok uzun süre yaşayamadı. Çok geçmeden,
zenginlik, öğrenim veya onur gibi özel ayrıcalıklara sahip olan ve bunları kardeşçe
paylaşmaya hiç istekli olmayan çeşitli türdeki insanlarla çatışmaya girdi; Ferisilerle, özellikle kutsal kabul edilen ve sıradan insanlarla, "ülkenin halkıyla" kardeş olmak istemeyenlerle; fakirlerle kardeş olmak istemeyen zenginlerle; Eriha yolunun kenarında yatan yaralılarla kardeş olmak istemeyen rahiplerle; Yahudilerin kardeşliğin özgürlük anlamına geldiğini düşünebileceğinden korkan Romalılarla. Böylece, üç kısa yıl boyunca vaaz verip şifa verdikten sonra İsa çarmıha gerildi, çiviler ellerine çakılırken bile dua etti, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

=Yahudiler İsa'ya inansaydı.=--O zaman tarihlerinin sonucu ne kadar farklı olurdu! Romalılara karşı kanlı ve umutsuz bir isyan yerine, onlarla barış içinde yaşamanın bir yolunu bulabilir, onlardan daha adil ve insancıl bir hükümet alabilirlerdi; İşaya, yüzyıllar önce, halkına Asurluların yönetimi altında nasıl geçineceklerini gösterdi. Ya da, eğer Romalılar halkı isyana teşvik etseydi, sadece kendi özgürlükleri için değil, tüm ülkelerdeki tüm acı çeken kitleler için şanlı bir şekilde savaşıp ölebilirlerdi. Böylece tarihin tüm seyri değişebilirdi. MS 66'da, İsa'nın ölümünden yaklaşık otuz altı yıl sonra çıkan dört yıllık savaş, o tür bir savaş değildi. Bu dört yıl boyunca Yahudiler arasındaki farklı gruplar neredeyse Romalılarla savaştıkları kadar şiddetli bir şekilde birbirleriyle savaştılar. Yahudilerin kendileri umutlarında bencillerdi. İsa'nın kardeşlik vizyonundan ilham almamış ve güçlenmemişlerdi. MS 70'te Romalılar Kudüs şehrini ele geçirdiler ve tapınağı yaktılar. Tapınağı
asla yeniden inşa etmediler. O günden bu yana Yahudiler
ana vatanı olmayan bir halk oldular. İSA'NIN FİKİRLERİNİ GERÇEKLEŞTİRMEK

Ancak, İsa'nın ölümünden ve dirilişinden sonra, İsa'yı Kurtarıcı ve Rab olarak kabul ederek hayatları
değişen ve İsa'nın planlarını
gerçekleştirmeye hevesli muhteşem bir mürit topluluğu vardı. Hiçbiri bu planları tam olarak anlamamıştı. Aslında, bugün onları ancak anlamaya başlıyoruz. Ancak
çok kısa bir süre sonra, İsa'nın ölümünden birkaç yıl sonra, Petrus, Barnabas ve Pavlus gibi ilk elçilerin en bilgeleri, İsa'nın isteklerini yerine getirmek için Yahudilerin ve Yahudi olmayanların, tüm ırklardan insanların dahil edileceği evrensel bir kiliseye ihtiyaç olduğunu gördüler.
Yarım yüzyıl içinde bu yeni dünya kilisesinin şubeleri Roma imparatorluğunun her önemli şehrinde başlatıldı. İlk başta toplantıları Dağılım Yahudilerinin sinagoglarında yapılıyordu; ve tüm Yahudilerin, İsa'nın bu öğrencilerinin kendi peygamberlerinin umutlarını gerçekleştirdiğini, bu Hıristiyanlığın basitçe yerine getirilmiş Yahudilik olduğunu fark edememiş olması üzücü. Ancak birçoğu, elbette, dinlerini ve Tanrılarını Yahudiler olarak kendilerine saklamak istedi. Bu yüzden her yerde Yahudi sinagogları yerine Hıristiyan kiliseleri olarak bilinen başka binalar türedi.

=Bugünkü görevimiz.=--Bu modern zamanlarda hala İsa'nın ne istediğini anlamaya ve bunu gerçeğe dönüştürmeye çalışıyoruz. Bizler,
eğer tüm insanlar gerçekten de gökteki Babamız için kutsalsa, o zaman ebediyen yaşayan Mesih'imizin önderliğinde, bencillikle körelmiş, yoksulluktan bitkin düşmüş, adaletsizlikle küskün, cehaletle ruhu ve zihni körelmiş veya savaşın tüm acılarıyla işkence görmüş milyonlarca kardeşimiz adına bir mücadelenin bizi beklediğini görmeye başlıyoruz. Eğer herhangi birimiz için daha iyi bir dünya olacaksa, bu hepimiz için daha iyi bir dünya olmalı. "Herkesin dünyası" olmalı.

ÇALIŞMA KONULARI

1. İsa'nın hayatının geçmişine dair daha fazla ışık tutmak için İncil sözlüğüne bakın, Celile, Nasıra, Kefarnahum.

2. Matta 4.17'yi okuyun. İsa'nın mesajının, Yuhanna'nınki gibi, insanlar arasında neden bu kadar hızlı bir tepki uyandırdığını açıklayın.

3. İsa Roma yönetimi hakkında ne düşünüyordu? Matta 20. 25-27 ve Luka 13. 31, 32'yi okuyun.

4. Zelotların aksine, İsa'nın Roma yönetiminin baskı ve sefaleti yerine özgürlük ve mutluluk kazanma planı neydi? Yuhanna 18. 33-38'i okuyun.

BÖLÜM XXXII

BİN YILLIK BİR MİLLET ARAYIŞI

Bu çalışma kursunda büyük bir girişimin ilerlemesini izliyoruz. İbrahim'in günlerinde hayatlarında en iyisini aramak için yola çıkan bir insan ırkı. Kazandılar mı yoksa kaybettiler mi, başarılı oldular mı yoksa başarısız oldular mı? Bin yıllık çabaları boyunca ne başardılar?

SONUÇLARIN ÖZETİ

İncelediğimiz tüm döneme baktığımızda, sıradan insanların hayatın güzel şeylerinden bazılarını tatma şansına sahip olduğu veya en azından kendileri veya çocukları için bunları elde edebilecekleri umuduna sahip olduğu uzun karanlık dönemlere kıyasla parlak bir tezat oluşturan dört kısa dönem vardır. Bunlar
Davut, Yoşiya, Nehemya ve Makkabi Şimon'un zamanlarıydı.
Bu dört adam da yetenekli ve adil liderlerdi. Hepsi, az veya çok, İbrahim, Musa ve büyük reformcu peygamberlerin ideallerinden ilham almışlardı.

=Uzun başarısızlık yüzyılları.=--Ancak bu dört adamın hayatları birlikte bir asırdan çok daha uzun sürmez.
Geri kalan zamanlarda sıradan insanlar, kendi ırklarından veya yabancı fatihlerden gelen
baskıcıların altında ezildiler. Nesilden nesile babalar ve anneler sabırla çalıştılar, mücadele ettiler ve acı çektiler, sağlık ve rahatlığın güneş ışığına ve yaşamın daha yüksek nimetlerine doğru biraz daha yükseğe tırmanabilme umuduyla. Çoğu boşuna mücadele etti. Her nesilde daha şanslı olan birkaç kişinin medeniyetin iyi şeylerinde önceki nesillere göre biraz daha ilerleme kaydettiği doğrudur. İsa'nın zamanında Nikodemus ve Zakkay gibi insanlar daha iyi evlerde yaşadılar, daha rahat kıyafetler giydiler ve Kral Davut'un daha önceki, daha kaba bir çağda yediğinden daha iyi yiyecekler yediler. Ancak İsa'nın zamanındaki sıradan insanlar İbrahim'in günlerindeki kadar iyi durumda değildi. Çünkü gezgin çobanlar olarak özgürdüler. Hayat vahşi hayvanlara, kuraklığa ve kıtlığa karşı acımasız bir mücadele olabilir. Ancak hiçbir kibirli efendi onlara küçümseyerek bakmadı veya adaletsiz vergilerle son kuruşlarını çalmadı. O zaman, büyük girişimin bir bütün olarak başarısız olduğunu mu söyleyelim?

BÜYÜK BAŞARI - GERÇEK BİR DİN

Hayır, büyük arayış bir başarısızlık değildi, her ne kadar tam bir başarıdan
çok uzak olsa da. Uzun yıllar süren mücadele ve duadan
yeni bir din çıkmıştı, aslında pek çok kişi tarafından anlaşılmamış ama en azından bazıları tarafından kısmen
kavranmış ve kitaplara yazılmıştı, böylece asla tamamen
kaybedilemezdi. Bu, insan kardeşliğinin ve evrensel bir Baba-Tanrı'nın diniydi. Tarihlerinin sıradan insanların mutlu olduğu dört dönemi, bu dinin ilkelerinin kısmen
kabul gördüğü dönemlerdi. Ve bu dönemler, bu tür bir dinin bir halkın yaşamında ne anlama geldiğine dair örnekler olarak hala bize
parlıyor. Ve büyük peygamberlerin hayatları ve sözleri ve en önemlisi İsa Mesih'in hayatı, İbrahim'in başlattığı arayışı
hâlâ sürdüren bizler için paha biçilmez bir mirastır.

=Bize vahyedilen gerçek.=--Her yerde, daha iyi bir yaşam ve mutluluk şansı, bilgi ve güzellik ve kendileri ve çocukları için sevgi
özleyen ve çabalayan tüm insanlar, artık güçlü bir yardımcıdan yoksun olmadıklarını bilebilir. İsrail halkının tarihinde ve benzersiz olarak Oğlu İsa Mesih'te kendini ifşa eden, hala tüm aç ve susuz, perişan ve hasta olanların adına konuşan Biri var:

="Açtım ve bana yiyecek vermediniz: susadım ve bana içecek vermediniz: ... Bunlardan en önemsizlerinden birine yapmadığınız
için bana da yapmamış oldunuz."=

ÇALIŞMA KONULARI

1. İbraniler tarihindeki dört kısa doğruluk döneminden hangisinde sıradan insanların en büyük kazanımları elde ettiği sizce
hangisindedir?

2. Bu tarihin sonraki yüzyıllarında zengin veya varlıklı insanların, önceki yüzyıllarla karşılaştırıldığında, medeniyetteki hangi gelişmelerden
bahsettiler? Bölüm I ve II, VI, VII, VIII ve XXII'yi inceleyin.

3. İbranilerin en eski dinini peygamberlerin ve İsa'nın diniyle karşılaştırın. Tanrı'nın karakteriyle ilgili dört büyük keşiften bahsedin.

GÖZDEN GEÇİRME VE TEST SORULARI

1. İbranilerin en eski atalarının günlük yaşamını anlatın.

2. Bu insanların hangi değerli özelliği Yusuf'un hikayesinde yansıtılmıştır?

3. Babil yaşamının kötülüklerinden bazıları nelerdi?

4. Lut'un hikayesinden yola çıkarak İbrahim nasıl bir yaşamı takdir ediyordu?

5. İbranileri ezen Firavunun adı neydi?

6. İbranilerin katlanmak zorunda kaldığı köleliği anlatın.
Ne yapmak zorunda kaldılar?

7. Musa vatandaşlarını kurtarmayı nasıl başardı?

8. Bu kurtuluşun İbranilerin sonraki yıllardaki yaşamı ve dini üzerindeki etkisi neydi?

9. İbraniler için M.Ö. 1200 civarında Kenan'da bir yer edinmek nispeten kolaydı?

10. Kenan'daki yerleşim ne ölçüde barışçıl ve ne ölçüde fetih yoluyla gerçekleşti?

11. İbraniler Kenan'da hangi medeniyet derslerini öğrendiler?

12. Orada hangi ahlaki tehlikelerle savaşmak zorunda kaldılar?

13. İbraniler yerleşimden sonraki ilk yıllarda neden düşmanları tarafından sık sık dövüldüler?

14. Debora'nın halkının tarihine en önemli katkısı neydi?

15. İbraniler için neden bir krala ihtiyaç duyuldu?

16. İbranilerin en bilgelerinden bazıları neden bir kral fikrine karşıydı?

17. Davut yönetimi altındaki sıradan insanların hayatlarını nasıl daha müreffeh ve mutlu hale getirdi?

18. Süleyman neden sevilmiyordu?

19. Süleyman'ın krallığının bozulması bir hata mıydı yoksa bir lütuf muydu?

20. Davut'u takip eden kralların çoğu kendilerini tebaalarına nasıl bir lanet haline getirdi?

21. Rekabitler, İlyas ve diğerlerinin Kenan medeniyetinden neden nefret ettiklerini ve insanların eski göçebe çöl yollarına geri dönmesini istediklerini açıklayın.

22. Eski İbrani dininin yakmalık sunularını tanımlayın. Sıradan kurbanlar ile özel "bütün yakmalık sunular" arasındaki fark neydi?

23. II. Yeroboam ve peygamber Amos zamanında İsrail'in yoksul halkının hayatını tanımlayın.

24. Amos yakmalık sunu dinini nasıl eleştirdi?

25. Hoşea Tanrı hakkında hangi yanlış fikirlerle mücadele etti?

26. Hoşea Tanrı'yı ​​sevgi dolu ve merhametli olarak düşünmeye nasıl başladı?

27. Tanrı hakkındaki batıl inançlar, Mika'nın zamanında açgözlü rahipler ve falcılar tarafından insanlardan para koparmak için nasıl kullanıldı?

28. Mika, dindeki temel şeylerin ne olduğunu söyledi?

29. İşaya'nın zamanında Yahudiler neden yabancı ülkelerle ittifaklar aradılar?

30. Bu ittifaklar yabancı tanrılara tapınmayla nasıl bağlantılıydı?

31. İşaya'nın tek gerçek Tanrı'ya olan inancın dersini verdiği sözlerden bazıları nelerdi?

32. İşaya, öğrencilerini dini öğretileri konusunda eğitmek için hangi planı tasarladı?

33. İşaya'nın çalışma çevreleri ile Tesniye kanun kitabı arasındaki tarihsel bağlantı neydi?

34. Tesniye kanun kitabı peygamberlerin öğretilerinin uygulanmasına ne ölçüde yol açtı?

35. Bu kanun yakmalık sunular ve diğer kurbanlar konusunda nasıl bir uzlaşma sağladı?

36. Peygamber Yeremya Tesniye kanun kitabı hakkında ne düşündü? Onu destekledi mi yoksa kınadı mı? Açıklayın.

37. Babil'deki sürgünlerin hayatını anlatın.

38. Yehova'ya olan inançlarını nasıl canlı tuttular?

39. Babil dışında çok sayıda İbrani sürgünü
ne başka nerede rastlanabilirdi?

40. Yahudiler Kudüs'ün yıkılmasından sonra kendilerini hangi umutlarla teselli ettiler?

41. Nehemya, Kudüs'teki Yahudilerin daha mutlu bir hayata kavuşmasına hangi iki şekilde yardımcı oldu?

42. Yahudilerin dini ibadetlerinde dua ve ilahi kitaplarının kullanımının artmasının hikayesini anlatın.

43. Kudüs'ün yıkılmasından sonra Yahudilerin çoğu neden yabancılara karşı daha dar görüşlü önyargılı hale geldi?

44. Bu dönemdeki Yahudilerin bazılarını yabancılara karşı daha geniş görüşlü ve dost canlısı yapan hangi etkiler oldu?

45. Bu dönemde daha geniş vatanseverliğin amacına yardımcı olan bazı yazılardan bahsedin.

46. Yahudiler arasında hangi iki tür özel okul ve öğretmen büyüdü?

47. Yaşlı bilge adamlardan birinin etrafındaki dinleyici grubundaki günlük sahneleri anlatın.

48. Yazıcıların eğitimindeki bazı zayıflıklar ve hatalar nelerdi?

49. Yunanlılar, Kenan'daki Yahudilerin medeniyetine hangi katkılarda bulundu?

50. Yahudiler özellikle Romalıların yönetimi altında neden hoşnutsuzdu?

51. Tarihlerinin hangi dört döneminde Yahudiler en mutluydu?

52. İsa Yahudilerin ulusal umutlarını nasıl yerine getirdi ve genişletti?

İBRANİ HAYATI VE ZAMANLARINA IŞIK TUTAN KİTAPLARIN KISA BİR LİSTESİ

Kent ve Bailey: _İbrani Milletler Topluluğu Tarihi_.

George A. Barton: _Arkeoloji ve İncil_.

Charles Reynolds Brown: _İlk İbranilerin Hikaye Kitapları_.

Harold B. Hunting: _İncil'imizin Hikayesi_.

Crosby: _İncil Topraklarının Coğrafyası_.

_Hastings'in Tek Ciltlik İncil Sözlüğü_.

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 14: merak etmek kelimesi dolaşmak kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 38: kayıt kelimesi kayıt kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 155: 'hayatın kendisi kendisiydi' kelimesiyle değiştirildi |
| 'hayatın kendisiydi' |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Harold B. Hunting'in Project Gutenberg'in İbranice Yaşamı ve Zamanları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBREW LIFE AND TIMES ***

***** This file should be named 18187.txt or 18187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/8/18187/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

