*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homer and Classical Philology (Homeros ve Klasik Filoloji)
Yazar: Friedrich Nietzsche
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Homer and Classical Philology, by Friedrich Nietzsche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homer and Classical Philology

Author: Friedrich Nietzsche

Editor: Oscar Levy

Translator: J. M. Kennedy

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMER AND CLASSICAL PHILOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Robert Ledger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu:

Bu ders _The Complete Works of
Friedrich Nietzsche_, Dr. Oscar Levy, Ed., J. M. Kennedy,
Çevirmen, 1910]

Homeros VE KLASİK FİLOLOJİ'nin Üçüncü Cildinden alınmıştır.

(_Bale Üniversitesi'nde 28 Mayıs 1869'da verilen Açılış Konuşması._)

Günümüzde Klasik Filoloji hakkında net ve tutarlı bir görüş
olmuyor gibi görünüyor. Bunu hem bilginler çevrelerinde hem de bu bilimin takipçileri arasında
biliyoruz. Bunun nedeni çok yönlü karakterinde, soyut bir birliğin eksikliğinde ve yalnızca "Filoloji" adıyla birbirine bağlı olan heterojen bilimsel faaliyetlerin inorganik toplanmasında yatmaktadır. Filolojinin bir ölçüde diğer birçok bilimden ödünç alındığı ve en tuhaf içkilerden, cevherlerden ve kemiklerden oluşan sihirli bir iksir gibi birbirine karıştırıldığı açıkça kabul edilmelidir. Hatta, kendi içinde sanatsal bir öğeyi, estetik ve etik gerekçelerle zorunlu olarak adlandırılabilecek bir öğeyi, tamamen bilimsel davranışına zıt hareket eden bir öğeyi gizlediği bile eklenebilir. Filoloji, doğa bilimi veya estetikten olduğu kadar tarihten de oluşur: Tarih, insanların bireyselliklerinin sürekli yeni imgelerdeki tezahürlerini ve fenomenlerin kaybolmasındaki geçerli yasayı kavramaya çalıştığı ölçüde; doğa bilimi, insanın en derin içgüdüsü olan konuşma içgüdüsünü kavramaya çalıştığı ölçüde; estetik, son olarak, emrimizdeki çeşitli
antiklerden, altında gömülü olan ideal dünyayı
kazma ve iddiasıyla
"klasik" antik çağı seçmeye ve bugüne kadar klasik ve ebedi standartların aynasını tutmaya çalıştığı için. Bu tamamen farklı bilimsel ve estetik-etik dürtülerin ortak bir ad, bir tür sahte monarşi altında bir araya getirilmiş olması, özellikle filolojinin başlangıcından itibaren her dönemde aynı zamanda pedagojik olması gerçeğiyle gösterilir. Pedagogun bakış açısından, en büyük eğitim değerine sahip olan unsurlardan bir seçim
sunulmuştur;
ve böylece bilim veya en azından filoloji dediğimiz bilimsel amaç, o bilimin kendi zorunluluklarından kaynaklanan
pratik çağrıdan yavaş yavaş gelişmiştir.

Bu filolojik amaçlar, belirli bir dönemin kültür ve zevkinin gelişmesine göre bazen daha büyük bir şevkle, bazen de daha az şevkle takip edildi; ancak, diğer yandan, bu bilimin takipçileri, çeşitli yeteneklerine karşılık gelen amaçları filolojinin amaçları olarak görme alışkanlığındadır; bu nedenle filolojinin kamuoyundaki değerlendirmesi, filologların kişiliklerinin ağırlığına bağlıdır!

Şu anda -yani, filolojinin hemen hemen her bölümünde seçkin kişilerin görüldüğü bir dönemde- genel bir yargı belirsizliği giderek daha da artmıştır ve aynı şekilde filolojik sorunlara olan ilgi ve katılımda genel bir gevşeme olmuştur. Böylesine kararsız ve kusurlu bir kamuoyu durumu, gizli ve açık düşmanlarının çok daha iyi başarı olasılıklarıyla çalışabilmesi nedeniyle bir bilime zarar verir. Ve filolojinin çok sayıda düşmanı vardır. Bu alaycılarla nerede karşılaşmayız ki, filolojik "köstebeklere", toz yiyen _ex professo_ uygulayan ve daha önce on kez yediklerini on birinci kez yiyip bitiren hayvanlara
bir darbe vurmaya her zaman hazır olan bu alaycılarla. Ancak bu tür muhalifler için filoloji sadece işe yaramaz, zararsız ve
zararsız bir eğlencedir, bir nefret değil, bir kahkaha nesnesidir. Fakat,
diğer taraftan, filolojiye karşı sınırsız ve öfkeli bir nefret vardır
her nerede bir idealden korkulursa, modern insan
kendisine tapınmak için düşerse ve Helenizm
geçmiş ve dolayısıyla çok önemsiz bir bakış açısı olarak görülürse. Bu düşmanlara karşı, biz
filologlar her zaman sanatçıların ve sanat
zekalı insanların yardımına güvenmeliyiz; çünkü onlar, barbarlığın kılıcının, Helenlerin anlatılamaz sadeliğini ve asil onurunu
kaybeden herkesin başının üzerinden nasıl geçtiğini ve ticarette veya teknik endüstrilerde ne kadar parlak olursa olsun hiçbir ilerlemenin, hiçbir okul
düzenlemesinin, kitlelerin siyasi eğitiminin, ne kadar yaygın ve eksiksiz olursa olsun, bizi iyi zevke karşı gülünç ve barbarca suçların lanetinden veya klasikçinin Gorgon başı tarafından yok edilmekten nasıl koruyamayacağını tek başlarına yargılayabilirler.

Filoloji bir bütün olarak bu iki rakip sınıf tarafından kıskanç gözlerle bakılırken, filolojinin diğer yönlerinde çok sayıda ve çeşitli düşmanlıklar vardır; filologlar birbirleriyle kavga etmektedir; iç anlaşmazlıklar öncelik ve karşılıklı kıskançlıklarla ilgili gereksiz anlaşmazlıklardan, özellikle de filoloji adına kapsanan farklılıklardan -hatta düşmanlıklardan- kaynaklanmaktadır; ancak bunlar hiçbir şekilde doğal olarak uyumlu içgüdüler değildir. Bilimin sanatla ortak bir yanı vardır; en sıradan, günlük şey ona tamamen yeni ve çekici bir şeymiş gibi görünür, sanki büyücülük tarafından başkalaştırılmış ve şimdi ilk kez görülmüş gibi. Yaşam yaşamaya değer, der sanat, güzel baştan çıkarıcı; yaşam bilmeye değer, der bilim. Bu karşıtlıkla, yürek parçalayıcı ve dogmatik gelenek bir _teoride_ ve dolayısıyla bu teoriden türetilen klasik filolojinin pratiğinde takip edilir. Antik çağı bilimsel bir bakış açısıyla ele alabiliriz; olan bitene bir tarihçinin gözüyle bakmaya çalışabiliriz veya antik şaheserlerin dilsel biçimlerini düzenleyip karşılaştırabiliriz, onları en azından morfolojik bir yasaya tabi tutabiliriz; ancak antik çağın atmosferinin harikulade yaratıcı gücünü, gerçek kokusunu her zaman kaybederiz; meditasyonumuzu ve zevkimizi içgüdüsel olarak Yunanlılara geri götüren o tutkulu duyguyu unuturuz. Bu noktadan itibaren filolojinin pişmanlık duyması için büyük nedenleri olan açıkça belirlenmiş ve çok şaşırtıcı bir
antagonizmaya dikkat etmeliyiz. Yardımlarına en örtük şekilde güvenmemiz gereken çevrelerden - antik çağın sanatsal dostları, Helen güzelliğinin ve asil sadeliğinin sıcak destekçileri - antik çağın ideallerinin gerçek muhaliflerinin ve yıkıcılarının tam da filologların kendileri olduğunu haykıran sert sesler duyarız. Schiller, filologları Homeros'un defne tacını rüzgara savurmakla azarladı. Erken yaşamında Wolf'un Homeros hakkındaki teorilerini destekleyen Goethe'den başkası değildi, dizelerde geri adım attı--

İnce bir zekâyla eski hayranlığımızı aldın:
İlyada, diyebilirsiniz ki,
Sadece bir yığındı.
Hiçbir şekilde suç olarak düşünmeyin:
Gençliğin ateşli hayranlığı
Bizi gerçeği bilmeye,
Ve şairin birliğini hissetmeye götürür.

Bu dindarlık ve saygı eksikliğinin nedeni daha derinlerde yatıyor olmalı; ve birçok kişi filologların sanatsal kapasite ve izlenimlerden yoksun olup olmadıklarından, böylece ideale adalet sağlayamadıklarından mı, yoksa olumsuzlama ruhunun onların yıkıcı ve ikonoklastik bir ilkesi haline gelip gelmediğinden mi şüphe ediyor. Ancak, bu tür şüphe ve tereddütlere sahip olan antik çağın dostları bile, günümüz klasik filolojisini şüpheli bir şey olarak gösterdiğinde, "gerçekçilerin" patlamalarına ve geçen saatin kahramanlarının saçmalıklarına ne tür bir etki atfedemeyiz? Bu durumda, özellikle de mevcut meclisin doğasını düşündüğümüzde, ikincisine cevap vermek son derece akılsızca olacaktır; her halükarda, Sparta'dayken, Herakles'i övmeyi ve savunmayı alenen üstlenen ve "Peki o zaman onda kim kusur buldu?" sorusuyla kesilen o sofistin kaderiyle karşılaşmak istemiyorsam. Ancak, bu endişelerden bazılarının bu meclisteki birkaç kişinin kulağına hâlâ çınladığını düşünmeden edemiyorum; çünkü bunlar hala asil ve sanatsal olarak yetenekli insanların dudaklarından sıkça duyulabilir - dürüst bir filolog bile bunları hissetmeli ve en acı verici şekilde, ruhları çöktüğünde hissetmelidir. Tek bir birey için, atıfta bulunulan anlaşmazlıklardan kurtuluş yoktur; ancak iddia ettiğimiz ve bayrağımıza yazdığımız şey, klasik filolojinin bir bütün olarak, bireysel müritlerinin kavgaları ve çekişmeleriyle hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğidir. Bu tuhaf sentorun tüm bilimsel ve sanatsal hareketi,
kiklopik bir yavaşlıkla da olsa,
ideal antik çağ ile -ki bu belki de sadece Cermenlerin güneye olan özleminin muhteşem bir şekilde çiçek açmasıdır--gerçek antik çağ arasındaki uçurumu aşmaya eğilmiştir; ve böylece
klasik filoloji yalnızca kendi varlığının nihai amacını, yani yalnızca zorla bir araya getirilmiş olan, öncelikle düşmanca dürtülerin bir araya getirilmesini takip eder. Bu hedefin ulaşılamazlığı hakkında istediğimiz kadar konuşalım ve hatta hedefin kendisini mantıksız bir iddia olarak belirleyelim - bu hedef için duyulan özlem çok gerçektir; ve klasik filolojinin en önemli adımlarının asla ideal antikiteden uzaklaşmadığını, ancak ona doğru gittiğini bir örnekle açıklamak istiyorum; ve insanlar kutsal türbelerin yıkılmasından haksız yere söz ederken, yeni ve daha değerli sunaklar dikiliyor. O zaman sözde _Homeros sorusunu_ bu bakış açısından inceleyelim, Schiller'in en önemli sorununu skolastik barbarlık olarak adlandırdığı bir soru.

Bahsedilen önemli sorun _Homeros'un kişiliği sorusudur.

Artık her yerde, Homeros'un kişiliği sorusunun artık güncel olmadığı ve gerçek "Homeros sorusundan" oldukça farklı bir şey olduğu yönündeki kesin görüşle karşılaşıyoruz. Şunu da ekleyebiliriz ki,
belirli bir dönem için--örneğin, mevcut filolojik dönemimiz gibi--tartışmanın merkezi şairin kişiliği sorunundan uzaklaştırılabilir; çünkü şu anda bile Homeros şiirlerini kişiliğin yardımı olmadan yeniden inşa etmek için titiz bir deney yapılıyor,
bunlar birkaç farklı kişinin eseri olarak ele alınıyor. Fakat bilimsel bir sorunun merkezinin, yeni görüşlerin kabaran dalgasının yükseldiği yer, yani bireysel bilimsel araştırmanın bilimin ve kültürün tüm yaşamıyla temasa geçtiği yer olduğu doğru bir şekilde görülüyorsa--başka bir deyişle, biri sorunun merkezi noktası olarak tarihsel-kültürel bir değerlemeyi gösteriyorsa, o da Homeros eleştirisinin eyaletinde, kişilik sorununun tüm tartışmanın çölünde gerçekten verimli bir vaha olduğu konusunda tavrını koymalıdır. Çünkü Homeros'ta modern dünya, büyük bir tarihsel bakış açısını öğrendiğini söylemeyeceğim, ancak incelemiştir; ve hatta
bu incelemenin
mutlu bir şekilde
gerçekleştirilip
gerçekleştirilemeyeceğine dair kendi fikrimi
şimdi ortaya koymasam bile, her
zaman
bu üretken bakış açısının
uygulanmasının ilk örneğiydi. Bununla bilim insanları, eski insanların yaşamlarındaki
görünüşte sağlam, hareketsiz figürlerdeki yoğun inançları tanımayı öğrendiler; bununla
ilk kez bir halkın ruhunun, ahlak ve inançlarının koşullarını bir kişilik biçiminde temsil etme
olasılığını fark ettiler. Tarihsel eleştiri, görünüşte somut kişilikleri buharlaştırma
yöntemine güvenle sarıldığında,
ilk deneyi bilimler tarihinde önemli bir olay olarak göstermek, bu durumda başarılı olup olmadığını
düşünmeden kabul edilebilir.

Çağ açan bir keşfin öncesinde bir dizi çarpıcı işaret ve harika
duyguların olması yaygın bir durumdur. Az önce bahsettiğim deneyin bile kendine özgü çekici bir tarihi vardır; ancak şaşırtıcı derecede
eski bir döneme
kadar uzanır. Friedrich August Wolf, Yunan antik çağının soruyu
nerede bıraktığını tam olarak belirtmiştir. Yunanlıların tarihsel-edebi çalışmalarının ve dolayısıyla en büyük öneme sahip noktalarının -Homeros sorusunun- zirvesine İskenderiyeli dilbilgisi uzmanlarının çağında ulaşıldı. O zamana kadar Homeros sorusu, bu dilbilgisi uzmanlarının bakış açısının antik çağda ulaşılabilen son halka, hatta son halka olduğu görünen tekdüze bir gelişim sürecinin uzun zincirinden geçmişti. Onlar _İlyada_ ve _Odysseia_'yı _tek bir_ Homeros'un eserleri olarak tasarladılar; iki farklı eserin _tek_ bir dehanın beyninden çıkmasının psikolojik olarak mümkün olduğunu ilan ettiler; bu, antik çağın kendisinin bir bütün olarak ele alınmasından ziyade, antik çağın birkaç bağımsız bireyinin şüpheciliğinin en uç sınırını temsil eden Chorizontes'in aksine. İki kitabın farklı genel izlenimini açıklamak için, _bir_ şairin her ikisini de
yazdığı varsayımıyla, akademisyenler şairin hayatının mevsimlerine atıfta bulunarak yardım aradılar ve _Odysseia_'nın şairini batan güneşe benzettiler. Bu eleştirmenlerin gözleri yorulmadan iki şiirin dilinde ve düşüncelerinde
tutarsızlıklar arıyordu; ancak bu
sırada ayrıca Homeros şiirinin ve geleneğinin bir tarihi de hazırlandı, buna göre bu tutarsızlıklar Homeros'tan değil,
sözlerini yazıya dökenlerden ve onları söyleyenlerden kaynaklanıyordu. Homeros'un şiirinin bir nesilden diğerine _viva voce_ aktarıldığına ve hataların doğaçlama yapan ve zaman zaman unutkan ozanlar olduğuna inanılıyordu. Belirli bir tarihte, Pisistratus zamanında,
sözlü olarak tekrarlanan şiirlerin el yazması biçiminde
toplandığı söyleniyordu; Ancak, yazıcıların metinde bazı satırları değiştirerek ve buraya buraya gereksiz şeyler ekleyerek kendilerine bazı özgürlükler tanıdıkları eklenmiştir. Bu hipotezin tamamı, antik çağın sergilediği edebi çalışmalar alanındaki en önemli hipotezdir; ve Homeros şiirlerinin, kitaplardan öğrenilen bir çağın alışkanlıklarının aksine, ağızdan ağıza yayıldığının kabul edilmesi, özellikle hayranlığımıza layık derin bir antik bilgelik göstermektedir. O zamanlardan Friedrich August Wolf'u yetiştiren nesile kadar, uzun bir tarihsel boşluğun üzerinden atlamalıyız; ancak kendi çağımızda, tartışmanın gücünün antik çağdan ayrıldığı zamanki gibi, argümanın kaldığını görüyoruz ve Wolf'un antik çağın kendisinin yalnızca bir hipotez olarak ortaya koyduğu şeyi kesin bir gelenek olarak kabul etmesi bizim için önemsizdir. Bu hipotezin en karakteristik özelliği olarak, en katı anlamda, Homeros'un kişiliğinin ciddiye alınması; kişiliğin tezahürlerinde her yerde belirli bir iç uyum standardının varsayılması; ve bu iki mükemmel yardımcı hipotezle birlikte, bu standardın altında ve bu iç uyuma karşıt görülen her şeyin Homeros'a aykırı olarak hemen bir kenara atılması belirtilebilir. Fakat
bu ayırt edici özellik bile, somut bir kişiliğin doğaüstü varlığını tanımayı istemek yerine,
aynı şekilde, o zirveye giden tüm aşamalardan giderek artan bir enerji ve netlikle
yükselir. Bireysellik giderek daha güçlü bir şekilde
hissedilir ve vurgulanır; tek bir Homeros'un psikolojik olasılığı giderek daha güçlü bir şekilde talep edilir. Bu zirveden geriye doğru adım adım inersek, Aristoteles'in kişiliğinde Homeros sorununun anlaşılmasına yönelik bir rehber buluruz. Homeros onun için
kusursuz ve yorulmak bilmez bir sanatçıydı, amacını ve ona ulaşmanın araçlarını biliyordu; fakat Aristoteles'te hala çocukça bir eleştiri izi vardır -- yani, kamuoyuna yaptığı, Homeros'u tüm komik destanların orijinali olan _Margites_'in yazarı olarak gören naif tavizde. Aristoteles'ten daha da geriye gidersek, bir kişilik yaratma yetersizliğinin arttığı görülür; giderek daha fazla şiir Homeros'a atfedilir; ve her dönem eleştiri derecesini, ne kadarını ve neyi Homeros olarak gördüğüne göre görmemizi sağlar. Bu geriye dönük incelemede, içgüdüsel olarak Herodot'un ötesinde, büyük destanların muazzam bir selinin Homeros adıyla özdeşleştirildiği bir dönemin yattığını hissederiz. Kendimizi Pisistratus zamanında yaşadığımızı hayal edelim: "Homeros" kelimesi o zamanlar bir sürü farklılığı kapsıyordu. O zamanlar "Homeros" ile ne kastediliyordu? O neslin bir kişiliği ve onun tezahürlerinin sınırlarını kavrayamadığı açıktır. Homeros artık önemsiz hale gelmişti. Ve sonra şu önemli soruyla karşılaşırız: Bu dönemden önce ne var? Homeros'un kişiliği, kavranamadığı için, yavaş yavaş boş bir isme mi dönüştü? Yoksa tüm Homeros şiirleri bir gövdede mi toplanmıştı, ulus safça kendini Homeros figürüyle mi temsil ediyordu? _Kişi bir anlayıştan mı yaratıldı, yoksa anlayış bir kişiden mi?_ Bu gerçek "Homeros sorusu", kişiliğin merkezi sorunudur. 
Ancak bu soruyu cevaplamanın zorluğu, bize ulaşan şiirlerin bakış açısından başka bir yönde bir cevap aradığımızda artar. Günümüzde bizim için
zor olduğu ve bizim tarafımızdan ciddi bir çaba gerektirdiği gibi, yerçekimi yasasını net bir şekilde anlamak - başka bir gök cismi uzaydaki konumunu değiştirdiğinde dünyanın hareket biçimini değiştirdiği, ancak hiçbir maddi bağlantının birini diğerine bağlamadığı halde - aynı şekilde, uzun süre elden ele dolaşan bir madeni para gibi orijinal ve oldukça belirgin damgasını kaybetmiş olan o harika sorunun net bir izlenimini elde etmek de bize biraz zahmete mal olur. Şiirsel eserler, en büyük dahilerin bile onlarla yarışmaya çalıştıklarında kalplerinin
başarısız olmasına neden olur ve eşsiz imgeler gelecek nesillerin hayranlığı için
öne sürülür - ve yine de onları yazan şair, her ne zaman onu ele geçirsek, sadece
boş, titrek bir isimle; hiçbir yerde güçlü bir kişiliğin sağlam
çekirdeği yoktur. "Çünkü kim tanrılarla savaş açar:
kim, hatta tek bir tanrıyla mı?" diye sorar Goethe bile, bir dahi olmasına rağmen,
Homeros'un erişilemezliğinin o gizemli sorununu
çözmek için
boşuna çabalamıştır.

Popüler şiir anlayışı bu sorunun üzerinden bir köprü gibi geçiyordu - her bir yaratıcı bireyinkinden daha derin ve daha özgün bir gücün
etkinleştiği söylenirdi; en mutlu insanların,
varoluşlarının en mutlu döneminde, en yüksek fantezi ve biçimlendirici güç etkinliğinde, o ölçülemez
şiirleri yarattığı söylenirdi. Bu evrensellikte, popüler bir şiirin düşüncesinde neredeyse sarhoş edici bir şey vardır: Sanatsal bir zevkle, popüler bir armağanın geniş, ezici kurtuluşunu hissederiz ve bu doğal fenomenden, kontrol edilemeyen bir kataraktta olduğu gibi zevk alırız. Fakat bu düşünceyi yakından inceler incelemez, istemeden de olsa şiirsel bir _insan kütlesini_ halkın şiirsel _ruhunun_ yerine koyarız: bireyselliğin hiçbir anlamı olmadığı ve bir halkın ruhunun çalkantılı hareketinin, bir halkın gözünün sezgisel gücünün ve bir halkın hayal gücünün azalmayan bolluğunun bir zamanlar güçlü olduğu uzun bir halk şairleri dizisi: bir zamana, bir şiirsel türe, bir konuya bağlı orijinal dehalar dizisi.

Böyle bir anlayış haklı olarak insanları şüphelendirdi. En nadir ve en değerli ürününü -dehayı- bu kadar cimri bir şekilde dağıtan aynı Doğanın, aniden yeteneklerini tek bir yöne doğru savurma fikrini benimsemesi mümkün olabilir miydi? Ve burada dikenli soru
tekrar ortaya çıktı: Tek bir dehayla anlaşamaz mıydık,
ve o ulaşılamaz mükemmelliğin şu anki varlığını açıklayamaz mıydık? Ve
şimdi gözler o mükemmelliğin ve
tekilliğin nelerden oluşabileceğini dikkatle arıyordu. Bir grup, bunun
tüm eserlerin inşasında olmasının imkansız olduğunu söyledi, çünkü bu kusursuz olmaktan
uzaktır; ancak şüphesiz tek şarkılarda bulunabilir: her şeyden önce tek parçalarda; bütünde değil. Öte yandan, ikinci bir grup,
özellikle Homeros'un tüm konusunun seçiminde ve
onu planlama ve uygulama biçimindeki "ilahi" doğasına hayran olan Aristoteles'in otoritesi altında kendilerini sakladılar. Ancak, bu
yapı açıkça görülmediyse, bu kusur şiirlerin
sonraki nesillere aktarılma biçiminden kaynaklanıyordu ve şairin kendisinden değil - bu,
eserin orijinal ortamının giderek belirsizleşmesine neden olan
rötuş ve eklemelerin sonucuydu.
İlk okul eşitsizlikleri, çelişkileri, şaşkınlıkları ne kadar çok ararsa,
diğer okul, mümkünse, orijinal destanın gerçek sözcüklerinden başka hiçbir şeyin kalmaması için, kendi görüşlerine göre orijinal planı belirsizleştiren şeyleri o kadar enerjik bir şekilde bir kenara itti. İkinci düşünce okulu elbette büyük eserlerin bestecisi olarak bir çağ açan deha kavramına sıkı sıkıya bağlıydı. Öte yandan ilk okul, bir deha artı bir dizi küçük şair varsayımı ile yalnızca bir dizi üstün ve hatta vasat bireysel ozan varsayan, ancak aynı zamanda gizemli bir boşalma, derin, ulusal, sanatsal bir dürtü varsayan ve kendisini neredeyse kayıtsız bir ortam olarak bireysel ozanlarda gösteren bir başka hipotez arasında gidip geldi. Homeros şiirlerinin o gizemli dürtünün ifadesi olarak temsilini bu son okula atfetmeliyiz. Tüm bu düşünce okulları, bu destanların mevcut biçiminin sorununun estetik bir yargı açısından çözülebileceği varsayımından yola çıkarlar - ancak deha sahibi kişi ile halkın şiirsel ruhu arasındaki yetkili sınır çizgisine ilişkin kararı beklemeliyiz. _Deha sahibi kişinin_ ve _halkın şiirsel ruhu_nun ifadeleri arasında karakteristik farklılıklar var mıdır?

Ancak tüm bu karşıtlık haksız ve yanıltıcıdır. Modern estetikte _popüler şiir_ ve _bireysel şiir_ veya genellikle adlandırıldığı gibi _sanatsal şiir_ varsayımından daha tehlikeli bir varsayım yoktur. Bu, tarihsel-filolojik bilimin en önemli keşfi olan _halkın ruhunun_ keşfi ve takdiri üzerine gelen tepki veya isterseniz batıl inançtır. Çünkü 
bu keşif, o zamana kadar ve birçok bakımdan şimdi bile, sadece bir malzeme koleksiyonu olan, yeni malzemelerin eklenmeye devam edeceği ve devasa, taşan yığının asla sistematik olarak düzenlenemeyeceği beklentisiyle, tarihin gelecekteki bilimsel bir görüşüne giden yolu hazırladı. İnsanlar şimdi ilk kez daha büyük bireyselliklerin ve iradelerin uzun zamandır hissedilen gücünün, bir bireyin acınası derecede küçük iradesinden daha büyük olduğunu anladılar;[1] artık irade krallığındaki gerçekten büyük olan her şeyin, etkisiz ve geçici bireysel iradede en derin kökü olamayacağını gördüler; ve,
son olarak, kitlelerin güçlü içgüdülerini keşfettiler ve
bu bilinçsiz dürtülerin sözde evrensel tarihin temelleri ve destekleri olduğunu teşhis ettiler. Ancak yeni yakılan alev aynı zamanda gölgesini de düşürdü: ve bu gölge, popüler şiirin bireysel şiire karşı kurduğu ve böylece halkın ruhunun anlayışını halkın zihninin anlayışına genişleten, daha önce atıfta bulunulan o batıl inançtan başkası değildi. Cazip bir analojik çıkarımın yanlış uygulanmasıyla, insanlar, daha büyük bireysellik ilkesini, yalnızca irade alanında gerçekten uygulanabilir olan,
zihin ve sanatsal fikirler alanında uygulama noktasına ulaşmışlardı.
Kitleler,
boş kafalarına deha defnesinin konmasından daha gurur verici bir muamele görmemişlerdir.
Küçük bir çekirdeğin etrafında yeni kabukların oluştuğu ve
bu popüler şiir parçalarının geleneğin sürüklenmesi ve akışında çığlar gibi
kaynaklandığı hayal ediliyordu. Ancak, o çekirdeğin mümkün olan en küçük boyutlarda olduğunu düşünmeye hazırdılar, böylece
ara sıra çığ kütlesinden hiçbir şey kaybetmeden ondan tamamen kurtulabilirlerdi. Bu görüşe göre, metnin kendisi ve
etrafına inşa edilen hikayeler bir ve aynı şeydir.

[1] Elbette Nietzsche daha sonra bunun böyle olmadığını gördü.--TR.

Ancak şimdi, popüler şiir ile bireysel şiir arasında böyle bir karşıtlık hiç yoktur; tam tersine, tüm şiirler ve tabii ki
popüler şiirler de, bir aracı bireysellik gerektirir. Bu nedenle, bu çokça kötüye kullanılan karşıtlık, yalnızca _bireysel şiir_ terimi, popüler duygunun toprağından büyümemiş, ancak popüler olmayan bir şair tarafından popüler olmayan bir atmosferde bestelenmiş bir şiir olarak anlaşıldığında gereklidir - örneğin, eğitimli bir adamın çalışmasında olgunluğa erişmiş bir şey. 
Kitleleri şiirleştirmeyi varsayan batıl inançla bir başkası daha bağlantılıdır: popüler şiir, bir halkın tarihinin belirli bir dönemiyle sınırlıdır ve daha sonra yok olur - ki bu da aslında bahsettiğim ilk batıl inancın bir sonucu olarak ortaya çıkar. Bu okula göre, giderek çürüyen popüler şiirin yerine, kitlelerin değil, bireysel zihinlerin eseri olan sanatsal şiir gelir. Ancak bir zamanlar etkin olan aynı güçler hala etkindir; ve etki ettikleri biçim tam olarak aynı kalmıştır. Bir edebi dönemin büyük şairi, cahil bir çağın popüler şairinden daha dar anlamda popüler bir şair değildir. Aralarındaki fark, ortaya çıkış biçimleri değil, yayılmaları ve yayılmalarıdır, kısacası _gelenek_tir. Bu gelenek, el yazısının yardımı olmadan sonsuz bir tehlikeye maruz kalır ve şiirlere, sözlü gelenekleri aracılığıyla aktarıldıkları bireylerin kalıntılarını dahil etme riskiyle karşı karşıyadır.

Tüm bu ilkeleri Homeros şiirlerine uygularsak, insanların şiirsel ruhuna dair teorimizle hiçbir şey kazanamayacağımız ve her zaman şiirsel bireye geri döndüğümüz sonucu çıkar. Bu nedenle, yalnızca tek bir şiirsel zihinde ortaya çıkabilecek olanı, sözlü geleneğin gelgitiyle sürüklenen ve Homeros şiirlerinin son derece önemli bir bileşeni olan şeyden ayırt etme göreviyle karşı karşıyayız.

Edebiyat tarihi ilk olarak yalnızca bir isim koleksiyonu olmaktan çıktığından beri,
insanlar şairlerin bireyselliklerini kavramaya ve formüle etmeye çalıştılar. Yöntemin bir parçası olan belirli bir mekanizma vardır: açıklanması gerekir--yani , ilkelerden çıkarılmalıdır - neden bu veya şu
bireysellik bu şekilde ve o şekilde değil de ortaya çıkar. İnsanlar artık
biyografik ayrıntıları, çevreyi, tanıdıkları, çağdaş olayları
inceliyor ve tüm bu bileşenleri bir araya getirerek
istenen bireyselliği üretebileceklerine inanıyorlar. Ancak
_punctum saliens_, yani tanımlanamayan bireysel özelliklerin
bu doğadaki bir bileşikten asla elde edilemeyeceğini unutuyorlar. Şairin yaşamı ve dönemi hakkında
ne kadar az şey biliniyorsa, bu mekanizma o kadar az uygulanabilir. Ancak, elimizde yalnızca eserler ve yazarın adı olduğunda, söz konusu mekanizmaya inananlar için bireyselliği, her durumda tespit etmek neredeyse imkansızdır; ve
özellikle eserler mükemmel olduğunda, popüler şiir parçaları olduklarında. Çünkü bu mekanistlerin bireysel özellikleri kavramasının en iyi yolu, insanların dehasından sapmaları algılamaktır; sapmalar ve gizli göndermeler: ve bir şiirde bulunacak
tutarsızlıklar ne kadar azsa, onu
yazmış olan bireysel şairin izleri o kadar zayıf olacaktır.

Alimlerin Homeros şiirlerinde algıladıklarını düşündükleri tüm o sapmalar, her şey sıkıcı ve sıradan standartların altında
olarak
algılananlar, böylece günah keçisi haline gelen
geleneğe atfedildi. Homeros'un
kendi bireysel
çalışmalarından geriye ne kaldı? Sadece öznel zevke göre seçilmiş bir dizi güzel ve belirgin pasaj. Her bireysel alim
kendi sanatsal yetenekleriyle algıladığı estetik tekilliğin toplamına artık Homeros adını verdi.

Bu, Homeros hatalarının merkez noktasıdır. Homeros'un adı, en başından itibaren, ne estetik mükemmellik kavramıyla ne de _İlyada_ ve _Odysseia_ ile hiçbir bağlantıya sahip değildir. Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_'nın bestecisi olarak anılması tarihsel bir gelenek değil, _estetik bir yargıdır_.

Pisistratus'un zamanının ötesine uzanan ve Homeros isminin anlamını açıklamamıza yardımcı olan tek yol, bir yandan Homeros'un doğum yeri ile ilgili bize ulaşan raporlarda ilerler: Buradan, isminin her zaman kahramanlık destanlarıyla ilişkilendirilmesine rağmen, diğer yandan _İlyada_ ve _Odysseia_'nın bestecisi olarak anılmadığı gibi _Thebais_ veya başka herhangi bir döngüsel destanın yazarı olarak da anılmadığını görüyoruz. Öte yandan, yine eski bir gelenek Homeros ile Hesiod arasındaki mücadeleden bahseder, bu da bu iki isimden bahsedildiğinde insanların içgüdüsel olarak iki destansı eğilimi, kahramanlık ve didaktik olanı düşündüklerini kanıtlar; ve "Homeros" isminin anlamının biçimsel değil, maddi kategoriye dahil edildiği. Hesiodos ile olan bu hayali mücadele henüz en ufak bir bireysellik önsezisi bile göstermemişti. Ancak, Pisistratus'tan itibaren, Yunanlıların güzellik duygusunun şaşırtıcı derecede hızlı gelişmesiyle birlikte, bu destanların estetik değerindeki farklılıklar giderek daha fazla hissedilmeye devam etti: _İlyada_ ve _Odysseia_ tufanın derinliklerinden doğdu ve o zamandan beri yüzeyde kaldı. Bu estetik
ayrılma süreciyle, Homeros kavramı giderek daha da daraldı: Kahramanlık destanının babası olarak "Homeros" isminin eski maddi anlamı, genel olarak şiirin babası olan Homeros'un ve aynı şekilde orijinal prototipinin estetik anlamına dönüştü. Bu
dönüşüm, Homeros'u büyücü olarak gösteren ve şairin birliğine karşı bu sayısız destanın maddi ve biçimsel geleneklerini haklı çıkaran ve döngüsel destanların ağır yükünü Homeros'un omuzlarından kademeli olarak kaldıran rasyonalist eleştiriyle çağdaştı.

Bu yüzden _İlyada_ ve _Odysseia_'nın şairi Homeros, estetik bir yargıdır. Ancak, bu destanların şairine karşı, onun yalnızca estetik bir imkansızlığın hayali bir varlığı olduğu iddiası kesinlikle doğrulanmamıştır; bu da aslında çok az sayıda filologun görüşü olabilir. Çoğunluk, _İlyada_ gibi bir şiirin genel tasarımından tek bir bireyin sorumlu olduğunu ve ayrıca bu bireyin Homeros olduğunu ileri sürmektedir. Bu iddianın ilk kısmı kabul edilebilir; ancak söylediklerime uygun olarak, ikinci kısmı reddedilmelidir. Ve iddianın ilk kısmını benimseyenlerin çoğunluğunun aşağıdaki hususları dikkate alıp almadığından çok şüpheliyim. _İlyada_ gibi bir destanın tasarımı, bütün bir _bütün_ değildir, bir organizma değildir; ancak bir araya getirilmiş bir dizi parça, estetik kurallara göre düzenlenmiş bir dizi düşüncedir. Bir sanatçının büyüklüğünün standardı, tek bir bakışta neleri algılayıp ritmik bir biçimde ortaya koyabilmesidir. Homeros destanındaki imgelerin ve olayların sonsuz bolluğu, böylesine geniş bir görüş yelpazesinin neredeyse imkansız olduğunu kabul etmemizi sağlamalıdır. Ancak, bir şair tek bir bakışta sanatsal olarak gözlemleyemediğinde, genellikle bir fikrin üzerine bir fikir yığar ve karakterlerini kapsamlı bir şemaya göre ayarlamaya çalışır. Estetiğin temel ilkelerine ne kadar aşina olursa, bunu o kadar iyi başaracaktır: Hatta bazılarını, tek bir güçlü bakışla tüm konuya hakim olduğuna inandıracaktır. İlyada bir çelenk değil, bir çiçek buketidir. Mümkün olduğunca çok resim tek bir tuvale sıkıştırılmıştır; ancak onları oraya yerleştiren kişi, toplanan resimlerin gruplandırılmasının her zaman uygun ve ritmik olarak güzel olup olmadığı konusunda kayıtsızdı. Hiç kimsenin koleksiyonu bir bütün olarak ele almayacağını; sadece bireysel parçalara bakacağını çok iyi biliyordu. Ancak bazı parçaların henüz çok gelişmemiş, daha da az kapsamlı bir şekilde kavranmış ve genel olarak takdir edilmiş bir sanat anlayışının tezahürleri olarak bir araya getirilmesi, gerçek Homeros eylemi, gerçek Homeros çağ açan olay olamazdı. Aksine, bu tasarım daha sonraki bir üründür, Homeros'un şöhretinden çok daha sonraki bir üründür. Bu nedenle, "özgün ve mükemmel tasarım" arayanlar, yalnızca bir hayalet arıyorlar; çünkü sözlü geleneğin tehlikeli yolu, sistematik düzenleme sahneye çıktığında sona ermişti; yolda meydana gelen şekil bozuklukları tasarımı etkilemiş olamazdı, çünkü bu, nesilden nesile aktarılan malzemenin bir parçası değildi. Ancak, tasarımın göreceli kusuru, tasarımcıda gerçek şairden farklı bir kişilik görmemizi engellememelidir. O zamanlarda bilinçli estetik anlayışla yaratılan her şeyin, şairin zihninde doğal olarak ortaya çıkan ve içgüdüsel güçle yazılan şarkılardan sonsuz derecede aşağı olması muhtemeldir: hatta bir adım daha ileri gidebiliriz. Sözde döngüsel şiirleri bu karşılaştırmaya dahil edersek, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın tasarımcısı için, bu bilinçli teknik bestelemede nispeten büyük bir şey yapmış olmanın tartışılmaz meziyeti kalır: Başından beri tanımaya hazır olabileceğimiz ve benim görüşüme göre içgüdüsel yaratım alanında en üst sırada yer alan bir meziyet. Hatta bu sentezlemenin büyük önem taşıdığını bile ilan etmeye hazır olabiliriz. Tüm o sıkıcı pasajlar ve tutarsızlıklar -bu kadar önemli kabul edilen, ama aslında sadece öznel olan, genellikle gelenek döneminin taşlaşmış kalıntıları olarak gördüğümüz- belki de sadece deha şairinin kaderine düşmesi gereken, neredeyse zorunlu kötülükler değil midir? Neredeyse paralel olmayan ve dahası hesaplanamaz zorlukta olduğu ortaya çıkan bir kompozisyon? Şunu belirtmek gerekir ki, içgüdüsel ve bilinçli olanın en çeşitli işlevlerine dair içgörü, Homeros'un sorununun konumunu değiştirir; ve bence bu soruna ışık tutar. _İlyada_ ve _Odysseia'nın yazarı olarak büyük bir şaire inanıyoruz - ama bu şairin Homeros olduğuna inanmıyoruz. 

Bu noktadaki karar zaten verildi. Sayısız Homeros masalını icat eden, Homeros ile Hesiodos arasındaki
yarışmanın mitini şiirleştiren ve destansı döngünün tüm şiirlerini Homeros'a ait olarak gören nesil, "Homeros" adını telaffuz ettiğinde estetik değil, maddi bir tekillik hissetti. Bu dönem, Homeros'u Orpheus, Eumolpus, Daedalus ve Olympus gibi yeni bir sanat dalının efsanevi kaşifleri olan sanatçıların saflarına ait olarak görüyordu, bu nedenle, yeni daldan yetişen tüm sonraki meyveler
şükürle onlara adandı.

Ve _İlyada_ ve _Odysseia_'yı borçlu olduğumuz o harika deha, bu minnettar nesillere aittir: o da adını Homeros destanının kadim babası Homeros'un
suna feda etti.

Beyler, bu noktaya kadar, Homeros'un kişiliğinin temel felsefi ve estetik özelliklerini, tüm küçük ayrıntıları titizlikle uzak tutarak, Homeros sorusu olarak bilinen bu yaygın ve petekli dağın birincil biçiminin, ona çok uzak bir yükseklikten bakılarak en açık şekilde görülebileceği varsayımıyla önünüze koyabildiğimi düşünüyorum. Ancak, sanırım, bizi büyük kavramlar için dindar olmamakla ve yıkım için verimsiz bir şevkle suçlamaktan büyük zevk alan antik çağ dostlarına iki gerçeği de hatırlattım. İlk olarak, bu "büyük" kavramlar -örneğin, bölünemez ve dokunulmaz şiirsel deha Homeros'unki gibi- Kurt öncesi dönemde çok büyüktü ve bu nedenle, şimdi onları kavramaya çalıştığımızda, içsel olarak tamamen boş ve anlaşılması zordu. Eğer
klasik filoloji aynı anlayışlara geri dönerse ve bir kez daha
eski şişelere yeni şarap doldurmaya çalışırsa, anlayışlar sadece yüzeyde aynıdır: her şey gerçekten yeni olmuştur;
şişe ve zihin, şarap ve kelime. Her yerde, filolojinin son yüz yıldır şairler, düşünürler ve sanatçılarla birlikte yaşadığı gerçeğinin izlerini buluyoruz: bundan dolayı, eskiden klasik filoloji olarak işaret edilen kül yığını artık
verimli ve hatta zengin bir toprağa dönüşmüştür.[2]

[2] Nietzsche daha sonra bu ifadenin,
maalesef, haklı olmadığını fark etti.--TR.

Ve antik çağın klasik filolojiye memnuniyetsizce sırt çeviren dostlarının anısına hatırlatmak istediğim ikinci bir gerçek daha var. Şiir ve heykelde Helenik zihnin ölümsüz şaheserlerine saygı duyuyorsunuz ve kendinizi onlardan yoksun kalan önceki nesillerden çok daha şanslı görüyorsunuz; ancak bu masal diyarının bir zamanlar önyargı dağları altında gömülü olduğunu ve bilimimizin sayısız takipçisinin kanının, terinin ve zorlu emeğinin, o dünyayı battığı uçurumdan kaldırmak için gerekli olduğunu unutmamalısınız. Filolojinin bu dünyanın yaratıcısı olmadığını, o ölümsüz müziğin bestecisi olmadığını kabul ediyoruz; ancak sıradan bir virtüöz olmak ve dünyanın ilk kez o müziği duymasına izin vermek bir meziyet, hem de büyük bir meziyet değil midir? Wolf'un parlak araştırmalarından önce Homer kimdi? İyi bir ihtiyar, en iyi ihtimalle "doğal bir deha" olarak bilinir, her durumda barbar bir çağın çocuğu, iyi zevke ve iyi ahlaka aykırı hatalarla dolu. Birinci sınıf bir bilgili adamın Homer hakkında 1783 gibi geç bir tarihte bile nasıl yazdığını dinleyelim: "İyi adam nerede yaşıyor? Neden bu kadar uzun süre gizli kaldı? Bu arada, bana onun bir silüetini gönderemez misin?" _Teşekkür_ talep ediyoruz -- kendi adımıza değil, çünkü biz sadece atomlarız -- ama filolojinin kendisi adına, ki o aslında ne bir İlham Perisi ne de bir Lütuftur, ama tanrıların bir habercisidir: ve tıpkı İlham Perilerinin donuk ve eziyet çeken Boeotian köylülerine inmesi gibi, Filoloji de kasvetli renkler ve resimlerle dolu, en derin, en tedavi edilemez dertlerle dolu bir dünyaya gelir; ve insanlara uzak, pembe ve mutlu bir peri diyarının güzel ve tanrısal figüründen rahatlatıcı bir şekilde bahseder.

Bitirme zamanı geldi; ancak bunu yapmadan önce, umarım bu konferans vesilesiyle haklı çıkarılmış, kişisel bir karakterden birkaç kelime eklenmelidir.

Bir filologun amacını ve buna giden araçları bir inanç itirafının kısa formülünde tanımlaması doğrudur; ve bunun Seneca'nın şu sözüyle yapılmasına izin verin ki ben bunu böylece tersine çeviriyorum--

"Philosophia facta est quae philologia fuit."

Bununla, tüm filolojik faaliyetlerin, her şeyin bireysel ve izole edilmiş olduğu, iğrenç bir şey olarak buharlaştırıldığı ve yalnızca büyük homojen görüşlerin kaldığı felsefi bir görüşle çevrelenmesi ve kuşatılması gerektiğini belirtmek istiyorum. Şimdi, bu nedenle, filolojik inancımı dile getirdiğime göre, artık aranızda bir yabancı olmayacağım konusunda bana umut verecek bir sebep vereceğinize inanıyorum: bu amaç doğrultusunda sizinle birlikte çalışırken, bu topluluğun en yüksek otoritelerinin bana verdiği güveni layık bir şekilde yerine getirdiğime dair bana güvence verin.

Homeros ve Klasik Filoloji Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Friedrich Nietzsche


tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMER AND CLASSICAL PHILOLOGY ***

***** This file should be named 18188.txt or 18188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/8/18188/

Produced by Thierry Alberto, Robert Ledger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

