*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Growing Nuts in the North (Kuzeyde büyüyen fındık)
Yazar: Carl Weschcke
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Growing Nuts in the North, by Carl Weschcke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Growing Nuts in the North
       A Personal Story of the Author's Experience of 33 Years
       with Nut Culture in Minnesota and Wisconsin

Author: Carl Weschcke

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROWING NUTS IN THE NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: daha fazla fındık yiyin
Carl Weschcke yazar]

Kuzeyde büyüyen fındık




Yazarın fındık kültürü ile 33 yıllık deneyiminin kişisel bir hikayesi
Minnesota ve Wisconsin'de. Hatalarının yanı sıra finali de içerir
Başarılar.

Bilimsel ve amatör bahçecilikçiler için okunabilir birçok
çizimler. Nasıl büyüyeceğini ve somun taşıyan ağaçların nasıl yayılacağını söyler ve
çalılar.


Carl Weschcke tarafından




Yayınlanmış

Webb Publishing CO.

ST. Paul, Minnesota, ABD

1953

Telif Hakkı 1954

Carl Weschcke

ST. Paul, Minnesota




giriiş

Kuzeyde büyüyen fındık


Fındık ağaçları konusunda sadece birkaç kitap yazılmıştır ve
yatak alışkanlıkları ve bu materyalin çok azı için geçerlidir.
Soğuk iklimlerde yayılma. Bu nedenlerden dolayı bazılarını ilişkilendiriyorum
Son otuz iki yılda yaşadığım deneyimler somun yükseltmede
Wisconsin'deki ağaçlar. Bana göre bu her ikisi de sonuçları olan bir hobi oldu
Orijinal anlayışımın çok ötesinde pratik ve süs. Umarım
Verdiğim bilgiler,
Benim gibi, kapılarında fındık taşıyan ağaçların tadını çıkarın ve
Başarısızlık ve hayal kırıklıklarından geçmelerini önleyecek
Bazen bu çizgi boyunca öncü ile karşılaştı. Amacım olduğu için
ilgimi benimkine paralellik edenlere tavsiye ve yardım verin
Başarılarım ve başarısızlıklarım ve her birinden öğrendiklerimle ilgili olarak,
Sadece ilgili tekniğin ayrıntılarını içeriyordu.

Birini kapalı alan bir hobiye sahip olmak güzel bir şeydir. İçinde
Kendisi sağlıklı düşünce ve yaşam önerir. Daha fazla ilişkisi
Ağaçlarla çalışmak, herhangi bir canlada olduğu gibi,
Doğa ve Tanrı ile en yakın ilişki. Umarım bu kitap yardımcı olabilir
Birisi bu kadar harika bulduğum bu yaşam tutumunu başardı
zevk ve iç memnuniyet.

Dooryard'da birkaç fındık ağacının dikimini yapmak isteyen herkes veya
Küçük bir meyve bahçesi ekimi kuzey somun yetiştiricilerine katılmalı
Dernek. Bu ilişkilendirme, mevcut yazılarak katılabilir
Sekreter, ancak bu ofis zaman zaman değiştirilebileceğinden,
Üyelik başvurusunda bulunan kişiler Cenevre'den George L. Slate yazmalıdır
Deney İstasyonu, Cenevre, New York veya Dr. H. L. Crane, Müdür
Bahçecilikçi, ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Bürosu
Endüstri, Beltsville, Maryland veya yazar. İlk başkan
Robert T. Morris, New York City, N.Y., 1910-1911, Dernek
Westchester, New York'tan Dr. W. C. Deming tarafından kuruldu,
1910'daki ilk toplantı.

Her yıl yıllık toplantının Bildirileri hakkında bir rapor basıldı
ve 1952 toplantısı dışında, önemli olan raporlar
Kitap Form numarası kırk iki. Bu raporların çoğu
Sekretere Yazma, Bu raporların toplam kütüphanesi
fındık ağacı dikimi için en iyi otoritelerden birini oluşturmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Yarımküre'si var.

Yazar, tutarlı cesaretlendirici övgüyü teşekkür eder
Babası Charles Weschcke'den, fındık büyüyen işten
deneyler, ayrıca mali yardımı için, böylece
Bu kitabın yayınlanması mümkün ve nominalde okuyucular için mevcut
fiyat.

Bu kitabın büyük bölümünün editörü Allison Burbank Hartman (A
Büyük Luther Burbank'ın soyundan), büyük övgü ve
Geliştirdiği ilgi ve iş için teşekkürler.

Sanatçı William Kuehn'e minnettar onay verildi. O vardı
Boy Scout çalışmasında yazarla ilişkilendirildi, ayrıca
Kuzey Wisconsin'de fındık büyüyen deneyler,
II. Dünya Savaşı tarafından kesintiye uğradı.

Teşekkür
ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D.C. ; Harry Weber
Cincinnati, Ohio; Ford Wilkinson, Rockport, Ind.; Fayette Etter,
Lehmasters, Pa.; Dr. W. C. Deming, Litchfield, Conn.; Clarence A. Reed,
Washington, D.C.; J. Russell Smith, Swarthmore, Pa.; George S.
Slate, Urbana, hasta.; Herman Last, Steamboat Rock, Iowa ve diğer birçok
Zamanlarını ve çabalarını veren profesörler ve bahçecilikçiler
Yıllar boyunca deneylerimde. Ve son ama en az değil,
Yazar, yorulmaz için sekreteri Dorothy Downie'ye borçludur
makaleyi birçok kez yeniden yazma çabaları
Bu kitabı derlemek.




Kuzeyde büyüyen fındık




İçerik


giriiş

Bölüm 1 İlk Karşılaşmalar

Bölüm 2 İlk Denemeler

Bölüm 3 Siyah Cevizler

Bölüm 4 Hazeller ve Filberts

Bölüm 5 Hazeller ve/veya Filberts

Bölüm 6 Cevizler ve Hibritleri

Bölüm 7 Kral Hickory

Bölüm 8 Butternut

Bölüm 9 Wisconsin'de İngiliz Cevizleri ile Öncü

Bölüm 10 Diğer Ağaçlar

Bölüm 11 Zararlılar ve Evcil Hayvanlar

Bölüm 12 Tohumların Depolanması ve Ekimi

Bölüm 13 Ağaç Dikim Yöntemleri

Bölüm 14 Greftlerin ve fidelerin kış koruması

Bölüm 15 Ağaç Depolama

Bölüm 16 aşılama yöntemleri üzerine öneriler

BÖLÜM 17 GRAFTING Bant Vok Rafya

Bölüm 18 greftlemenin stokların aksine etkileri

Bölüm 19 Scions'ın ayırt edici özellikleri

Bölüm 20 Hibridizasyon

Bölüm 21 Ağaçlar ve Bitkiler Arasında Toksisite

Çözüm




Bölüm 1

İlk karşılaşmalar


Neredeyse herkes gençliğinden hatırlayabilir, fındık toplamak için yapılan geziler.
Bu fındıklar boyunca dağıtılan çeşitli türlerden herhangi biri olabilir
Butternut, siyah ceviz, kayın gibi Amerika Birleşik Devletleri
Kestane, Hickory, Hazel veya Ceviz. Çok iyi hatırlayabileceğimi biliyorum
Ben çocukken ve büyükanne ve büyükbabamı yeni Ulm ve St. Peter'da ziyaret ederken,
Güney Minnesota'da butternutların, siyah cevizlerin ve
Hazeller yollar boyunca ve özellikle Minnesota boyunca bulunacak
ve Cottonwood Nehri dipleri. Bu tür fındık ağaçları bulunamayacağı için
Ailemin yaşadığı Springfield yakınında, ki bu biraz da
Uzak Batı, hala bu tür ilk ve olgunlaşmamış ilgimi ilişkilendiriyorum
Bu genç geziler doğu ile bahçecilik.

Çocukların butternut ve siyah arasında ayrım yapabilmemizin tek yolu
Ceviz ağaçları meyvenin kendisi, ağaç üzerinde ya da sarsıldı.
Ancak bu şaşırtıcı değil, çünkü bu ağaçlar yakından ilişkili,
Her ikisi de aileye ait _juglans_. Siyah ceviz olarak bilinir
_Juglans nigra_ ve _juglans cinera_ olarak butternut veya beyaz ceviz.
Ağaçlar arasındaki benzerlik o kadar belirgin ki
Deneyimli bahçeciler, sadece ağaçlara sahipse onları karıştırabilir
Kılavuzu olarak yeşillik. Son zamanlarda yaşadığım bir deneyim oldukça düşündürücü
bunun. Siyah cevizde bazı mobilya almak istedim veya
Maun ve ben aralarında tereddüt ediyorduk. Belirsizliğimi not ederek
Satıcı bir dizi Fransız ceviz önerdi. Benim merakım ve ilgim
hemen uyandırıldı. Sadece çok çeşit yetiştirmekle kalmadım
Ceviz ağaçları, ama ben de kendi kereste fabrikamdan, Ceviz kütüklerinden geçmiştim
ve butternut. Çeşitli ceviz türlerini çok tanıdığımı hissettim
iyice. Bu yüzden ona önerdim:

"Aynı şey olan Çevre veya İngiliz Ceviz demek olmalısınız.
Fransa'da bolca büyüyor. Fransız ceviz olarak adlandırmada yanılıyorsun
Yine de, böyle bir tür olmadığı için. "

Verdiğim ismi öfkeyle reddetti ve ısrar etti.
Gerçek Fransız Ceviz.

"Belki," diye tavsiye ettim, "bu gerçek olanı kapsayacak bir ticaret adı
Origin, tıpkı koparılmış misk hudson mühür olarak adlandırılır. "

Bu da reddetti. İkimiz de ısrar ediyorduk. Kendimden emindim
bilgi ve onu yanlış kanıtlamak isteyecek kadar inatçı. Çektim
"Fransız Ceviz" süitinin şifoniyerinden çekmece ve ondan
ağırlığını siyah bir cevizden benzer bir çekmeceninkiyle karşılaştırın
Yakındaki Suite. Siyah ceviz kübik ayak başına kırk pound ağırlığında olurken
Butternut sadece yirmi beş ağırlığındadır. Farkı kabul etmek zorunda kaldı
Ve sonunda "Fransız Ceviz"
Butternut, lekeli ve siyah ceviz simüle etmek için bitti. O zamandan beri
Siyah ceviz olduğunu iddia etmek yasadışı, çekici ama
"Fransız ceviz" anlamsız etiketi uygulanmıştı. Olmasına rağmen
Daha az pahalı, Butternut'un bir
Mobilya inşa etmek için mükemmel ahşap. Yüksek kalitede ve
muhtemelen siyah ceviz kadar dayanıklıdır. Yine de öyle olduğunu söylüyorum
Hem tür isimlerini hem de göreceli ağırlıkları bilmem için gerekli
her odun aralarında tartışılmaz bir şekilde ayrım yapabilmek için.

Fındıkların kendilerinin amaçları için işe yaramaz olduğu bir örnek
Kimlik, bölüme siyah ceviz gönderdiğimde meydana geldi
Washington, D. C.
Butternut kökleri üzerinde aşılanmış. Ağaç üç veya dördü taşıyordu
Ama bu, fındıkların olgunlaştığı ilk yıl oldu. Onların sırasında
yatak dönemi, bu siyah cevizler görünüşte yavaş yavaş değişmişti,
uzanmak ve çok derin ve keskin bir şekilde oluklu olmak
Butternuts hala siyah ceviz aromasını korumalar. Çünkü
Bu özellik karışımından, hükümet uzmanları harika
Ohio iyi bilinmesine rağmen, çeşitliliği tanımlamada zorluk
Onlara.

Başka bir siyah ceviz çeşitliliği, Thomas, ben de
1938'de aşılandığı butternut stokundan etkilenir,
Ağaçlarımdan biri, etini kaybeden siyah ceviz taşıyordu
karakteristik lezzet ve butternut olduğunu varsaydı.

[İllüstrasyon: _A-Ana Tree'den GENEL ORİJİNAL OHIO SİYAH CALNUT_

_B-Ohio'nun butternut üzerinde aşındırmasıyla üretilen fahişe

Ben de erkekken fındık seçmeyi sevdim. Muhtemelen bunlar
Genellikle küçük oldukları için vahşi fındıklar arasında en az ilginç
çatlamak zor. Bununla birlikte, vahşi fındıklarda çok fazla varyasyon var ve birçoğu
İnsanlar onları makul derecede büyük olarak hatırlayabilirler. İki türden biri
Minnesota'da bol miktarda, _coryilus cornuta_ veya gaga fındık, iyi,
Kabuğu üzerinde iğne benzeri kıllar, parmaklarının içine yapışacağından emin
benzersiz bir şekilde. Kabuk çıkarıldığında, _coryilus cornuta_ benziyor
küçük meşe palamudu. Güney Minnesota ve Central'da üretilmiyor
Wisconsin ve Common Hazel, _coryilus americana_, ne de
Çoğu insan için lezzet. Renkte daha hafif
Ortak Hazel ve daha ince bir kabuğa sahiptir. Tabii ki, bazı fındıklar
Bu iki tür arasındaki ara veya doğal melezler ve eğer
Bu tür melezlerin fındıkları dikilir, genellikle
Ebeveynler, dayanacak kadar olgunlaştıklarında. Bu doğal hibridizasyon meydana gelir
tüm bitkiler arasında, aynı türünkiler arasında, aynı cins veya
aynı aile. Farklı ailelerin bitkileri arasında çok nadirdir.
Süreç bahçecilikte çok önemli bir süreç ve açıklayacağım
Bu kitapta daha sonra bilinen bazı haçlar.




Bölüm 2

İlk Denemeler


Yaklaşık on beş yaşındayken ailem St. Paul'e taşındı.
Minnesota, evimin şimdi olduğu ve fındıklarla deneysel çalışmamın bulunduğu yer
başladı. St. Paul 45. Kuzey paralelinde, ancak olmasına rağmen
Daha kuzeyde, fındık ağaçlarının yeni ulm kadar büyümesi için elverişli
veya St. Peter, çünkü Mississippi Nehri Vadisi'nde yatıyor ve
daha uzak doğu. Su ve yükseklik gövdelerinin büyük bir etkisi vardır
enlem olarak bitki yaşamında; En azından sahip olabilirler ve bunlar
iyice anlaşılması gereken faktörler. Toprak koşulları da hayati
Bitki yaşamını, özellikle fındık ağaçları gibi köklü ağaçları etkiler
genellikle. Her birinin kendi gereksinimleri vardır; Hickory, Japon Heartnut
ve Farsça Cevizler, kestane isteyen bir alkalin toprağı tercih ediyor
Asit büyümeyecek; Kestane, hafif bir asitte en iyi şekilde gelişir,
iyi drene edilmiş toprak; Hazeller, alkalin veya asit toprağında büyüyecek
Siyah ceviz ve butternutlar olacak; Bademler hafif kumlu bir toprağa ihtiyaç duyar,
Eriklere uygun olana benzer şekilde, cevizler her iki nehirde de başarılı olur
hafif asit olabilen dipler veya yüksek yamaçlarda kil toprakta
bunlar alkalin. Derin, kumlu veya çakıllı bir toprak genellikle kabul edilir
Kestane tarafından biraz asit olmasa da ve başarılı olmasına rağmen
Meyve bahçeleri yamaçlarda derin bir kil toprak üzerinde yetiştirilmiştir.

Yemek için siyah ceviz ve butternutlar elde etmek her zaman kolay değildir.
Hickory fındık, onları ilk tattığımdan beri favorim oldu ve
Sık sık taze olanları temin etmekte zorlandım,
Biraz acımasız değil. Çünkü bu fındık yemeyi sevdim, sanıyordum
kendi tüketimim için biraz büyümeye çalışır ve bu yüzden yapmaktan kaçının
bir bakkalın ara sıra sevk edilenlerin tedarikine bağlı, her zaman bir
küçük bayat. Fındık yetiştirmek bana ekonomik olarak da hitap etti
Açıkçası ağaçların az bakıma ihtiyacı olacaktı ve katlanmaya başladıktan sonra
İlginç fiyatlarla satılabilecek fındık tedarik ederdi.

Paul'deki evimin arka bahçesini deneysel bir plana çevirdim.
Burada çiftliğime ektiğim veya aşılandığım her tür ağaçtan bazılarını hazırladım
Wisconsin'de. St. Paul'un 35 mil doğusunda bir çiftlik satın almıştım.
St. Croix Nehri Vadisi'nin etkisi. Deneylerim gerçekten başladı
Orası. Çiftlik butternut ağaçları, fındık çalıları ve bir
Vahşi Hickory "Bitternut" olarak adlandırdı. Bu son benim için iyi adlandırıldı
Fındıklarına dayanabilecek bir sincap dışında bir hayvan bulamadı.
Muhtemelen beyaz ayaklı fare veya geyik fare yapabilir-bilmiyorum. O
Genellikle bir sincap yaptığı her şeyi yer. Bunları takdir etmeyi öğrendim
Bitternut ağaçları daha sonra ve bir deneyim kaynağı oldular ve
Birçok çeşit, tür ve
Hickory melezleri. Kök sistemi olarak hizmet ettiler ve
düzinelerce hickory türünü test etmek için gereken süre uzun süre
Bu şekilde, bir ömür içinde ne tür fındıkların pratik olduğunu öğrenmek
Kuzeyde büyümek için.

Güney Minnesota'daki fındık ağaçlarını hatırlayarak, önce düşündüm
Bir çiftçiden siyah ceviz ve hickory ağaçları tedarik edin
semt. Aziz Peter'daki tanıdıklar aracılığıyla biraz siyah buldum
Ceviz ağaçları sadece kazmanın ve taşınmanın pratik olmadığını bulmak için
İstediğim büyüklükteki ağaçlar. St. Paul yakınlarındaki bir kreş bana
Bazıları ve ben yirmi sekiz büyük, fide siyah ceviz ağaçları aldık. Ben
Planlarımla ilerlemeye çok istekli ve ilk yıl denedim
Bu ağaçlar, hepsini greftlemek için dikildi. Bunu yapma yeteneğim
Yine de benim tutkuma eşit değildi ve ağaçların ikisi hariç hepsi
öldürüldü. Bunlardan birini stabler bir siyaha aşılamada başarılı oldum
ceviz; Diğer ağaç, doğal filizlerini atarken devam etti
Bunu yapmaya devam etmeme izin verilmesine karar verdim. O Yerli
Greft yapamadığım fide ağacı şimdi bana kile ile
her yıl cevizler için ekilenler. Bu isim
iyi çeşitlerin aşılandığı kök sistemlerine verilir.

Bu kayıp ağaçların yerini almak için üniversitede sordum
Minnesota Çiftliği ve birkaç kreşin adresleri verildi
Daha sonra aşılanmış fındık ağaçları satıyorlardı. Katalogları çok davetliydi
Ceviz ve İngilizce yetiştirmenin oldukça makul olacağına karar verdim
Bu enlemde ceviz. Bu yüzden o yıl yerli ağaçlarımı ihmal ettim
daha egzotik olanlar uğruna. Bir yıl yeterlilik; bütünümün ölümü
İngiliz ceviz ve ceviz dikimi beni orijinalime geri döndürdü
faiz. Bir sonraki ağaç siparişim dört kişilik aşılanmış siyah ceviz içeriyordu
Meyve bahçesi biçiminde ekilecek kabul edilen çeşitler-Stabler, Thomas,
Ohio ve on Eyck.

Aynı anda birkaç hickoru sipariş ettim ama sonunda öldü. Benim
Hickories ile deneyim çok cesaret kırıcıydı çünkü onlar benim
Favori fındık ve ben kalbimi biraz büyütmeye koymuştum. Sanırım yapmalıyım
Bir satıcısı yoktu, J.F. Jones, çağırdı
Kunduz çeşidinin sadece üç hickory ağacı daha alıyorum. Verdi
Ben onları kışa karşı nasıl hazırlayacağımı özel talimatlar. Bende
Bana söylediklerinin gerçekten özel ve çok değerli olduğunu her zaman hissettim
Bu üç ağaç yaşadığından beri. Daha sonra birkaç yüz aldım
Ondan dolar değerinde ağaç. Dahası, arkadaş olduk. BEN
Pennsylvania, Lancaster'daki fidanlıklarında onu ziyaret etti ve yine
bana her iki bahçecilik vererek ilgisini ve cömertliğini gösterdi
Bilgi ve en nazik misafirperverlik. Onunla dostluğum ama
Seyahat ederken oluşturduğum birçok kişiden biri
fındık kültürünün çıkarları. Bu tür erkekler de gerçek ve kalıcı arkadaşlar,
Zevkini azaltmak için bencil ithalat koşulları olmadan
ilişki.

Bir gün çok sayıda siyah ceviz ağacına sahip olmak istediğim için,
Sıralarda on kile siyah ceviz dikin. Daha sonra yapabileceğimi düşündüm
Bunları kendim aşındırın ve masraftan tasarruf edin. Teori iyiydi ama ben
Pratik yapmaya geldim, sincap almadığımı buldum
düşünce. Bu gür kuyruklu fareler, bir tam yatak kazdı
iki kile fındık içeriyordu ve onları gelişigüzel yerlerde yeniden canlandırdı
Çiftliğin etrafında. Fındıklar filizlenmeye başladığında,
tarlalar, bahçelerde ve çimlerde-sahip olduğum yer dışında her yerde
onların olmasını amaçladı. Daha sonra o sincaplara minnettarım,
Çünkü, bu fındıkları yeniden dağıtarak çok şey öğrendim
Toprağın siyah ceviz ağaçları üzerindeki etkisi hakkında, hatta bunu keşfederek
Uygun olduğunu düşündüğüm şey değildi. Sincapların ağaçları
Benim için dikilmiş şimdi büyük ve kendilerini deneysel olarak ödünç veriyor
aşılama. Onlarda yeni çeşitleri kanıtladım ve hala kanıtlıyorum
İngiliz Ceviz.

Diğer sekiz kile yol kenarında ve yakın bir
Bazı çiftlik binaları. Muhtemelen sürekli insan faaliyeti
Sincapları daha az cesurlaştırdı, çünkü en azından bir
Ceviz kile, yaklaşık iki bin fide büyüdü. Ben dikmiştim
Bunlar birbirine çok yakın ve ağaçlar geliştikçe öyle oldu
Birçoğunun öldüğü kalabalık. Kalan fideler bana sağladı
Çok değerli olan deneysel çalışma için kök stokları.

Sorumlu olduğundan her zaman şüpheliydim.
Hickory fidelerini büyütmeye yönelik ilk girişimimin başarısız olduğu gerçeği başarısız oldu. BEN
Bu fındıkların bir litresini dikti ve bir bitki gelmedi. Kuşkusuz
Sincaplar onları diktiğim anda kazdı ve muhtemelen
Her zaman olduğu kadar lezzetten zevk aldım.

1924'te yüz küçük kayın ağacı sipariş ettim, _fagus ferruginea_,
Wisconsin, Sturgeon Körfezi'ndeki Sturgeon Körfezi Fidanlıklarından. Şirket
çok cömertti ve bana üç yüz gönderdi. Bunları diktim
Ağır kil toprağındaki ağaçlar, kireçtaşı yüzeyin yanında akıyor. Onlar
ilk yıl iyi büyüdü, ancak
soğuk hava. Bu ağaçlarla çalışırken deneyim eksikliğim ve
Bahçecilik bilgisi bana karşıydı. Toprağı tolere edemediler
Ve üç yıl içinde hepsi öldü.

Çiftliğimdeki manzaraya çeşitlilik vermek için birkaç tane daha diktim
ağaç türleri. Bunlar arasında Kentucky kahve ağaçları vardı
İlkbaharda güzel bronz yapraklar ve bal çekirgeleri. Beş ektim
Yüz Douglas Fir ama maalesef bunları ormanın derinliklerine koydum
O kadar gölgeli olan ağır kereste arasında sadece birkaçı yaşıyordu.
Daha sonra, hayatta kalan köknar ağaçlarını açık bir alana taşıdım.
hala gelişiyor. Yaklaşık iki yüz elli çam karışık çeşit-beyaz,
Norveç ve Jack-ormana diktiğim de öldü.

O zaman, Evergreens'in ekildiyse daha iyisini yapabileceğine karar verdim
tohumlardan. James W. Toumey'in "tohumu ve
Ormancılık pratiğinde dikim, "yatak kültüründe ve spot tohumlamada.
İkincisi, elverişli yerlerde çimden yırtılır ve tohum atar
korunmasız zeminde. Bunu yaparken doğal olanı görmezden geldim
sırasında yarı gölge gerektiren orman uygulamasının gereksinimleri
İlk iki ila üç yıllık büyüme. Binlerce fide filizlendi ama
Hepsi ya hastalıktan ya da ineklerin ve koyunların saldırılarından öldü. Bir
Asla aynı alanda ağaç ve stok yetiştirmeye çalışmamalıdır.

Bu talihsizlikler nedeniyle,
Evergreens. Çerçeveler ve çıta gibi gerekli ekipmanlara yatırım yaptım
tarama. Hem bilgi hem de materyalle daha iyi donatılmış, büyüdüm
Binlerce yaprak dökmeyen ağaç. Çam çeşitleri arasında:

    Yerli Beyaz Çam -Pinus Strobus
    Norveç Pine -Pinus Silvestrus
    Mugho Pine -Pinus Pumila Montana
    Şeker Çam -Pinus Lambertiana
                           (Kuzey Wisconsin'de Hardy değil)
    İsviçre Taşı -Pinus Cembra
                           (Kuzey Wisconsin'de Hardy değil)
    İtalyan Taşı -Pinus Pinea
                           (Kuzey Wisconsin'de Hardy değil)
    Pinon -Pinus Edulis
                           (Kuzey Wisconsin'de Hardy değil)
    Bull Pine -Pinus Jeffreyi (Hardy)
    Jack Pine -Pinus Banksiana (Çok Hardy)
    Limber Pine -Pinus Flexilis
                           (Yarı sert, ince bir fındık çamı).

Limber çamların çoğu,
tohum ekildi. O yaşta üçten yükseklikte değişiyorlar
on beş feet. Üç metrelik küçük bir ağacın
tohum. Her ağaç tohumlarının kalitesi ve büyüklüğüne göre değişiyordu. Olmasına rağmen
Genç fide stoklarındaki en iyi çeşitleri aşılamak mümkün olabilir,
Çamda yaptığım yüzlerce greftte
Sadece bir kez başarılı. Böyle bir şeyin pratik olacağından şüpheliyim
Bazı yeni yöntemler tarafından keşfedilmedikçe ticari bir bakış açısından
başarılı greftlerin daha büyük bir yüzdesi gerçekleştirilebilir.

Douglas Fir, White, Norveç ve Colorado Mavi Çeşitlerini Yetiştirdim
ladin. Bunların yanı sıra balsam köknar, kırmızı sedir, _juniperus ektim
Virginiana_ ve beyaz sedir, _arborvitae_. Pratik olarak bunların hepsi
Ağaçlar hala büyüyor ve birçoğu tohum taşıyor.

Limber çamı tarif etmek istiyorum, _pinus flexilis_, çünkü sadece değil
iyi bir yetiştirici ve oldukça dayanıklı ama aynı zamanda çok süslü bir fındık çamı
40 ila 75 feet yüksekliğinde geniş, şişman gövdeli bir ağaç olarak büyür. .
Genç kabuk soluk gri veya gümüştür; Eski kabuk çok karanlık, kare
tabaklar. Ahşabın kendisi hafif, yumuşak ve yakın taneli, bir renge sahip
Bu sarıdan kırmızıya değişir. Kümelerde bulunan iğneler
Beşte, ince, 1-1/2 ila 3 inç uzunluğunda ve koyu yeşil. Onlar
beşinci veya altıncı yıl boyunca dökülür. Ağacın tomurcukları bulunur
Şube uçlarında demetlenmiş ve pullu ve sivri. Limber Çam
Beyaz çamın gibi çiçekler var, ancak onlar
gül renkli. Meyve yıllık olarak tanımlansa da,
Bu, bu bölgede,
Olgunluğa ulaşması için çiçekler ortaya çıkar. Yani meyve gerektirir
Büyüme için iki mevsim, ikinci Eylül'de tohumlarını olgunlaştırıyor. .
Üç ila yedi inç arasında değişen sırtlı çamın konileri
uzunluk, mor, kalın yuvarlak ölçeklere sahip ve aniden
tepede zirve yaptı. Tohumlar kanatsız veya sadece çok dar
etraflarında kanatlar. Fındık ağaçlarından beri pratik sonuçları daha erken alma fikri ile
Yavaş olgun, fındık ağaçlarımı elma çeşitleri ile bir araya getirdim, erik
ve kiraz. Bunu yapmak da yerde ekonomi yaratmaya hizmet etti, çünkü
Sonuçta fındık ağaçları en iyi büyüme için çok fazla alan gerektirir.
Örneğin ceviz ağaçları, her birinde 40 ila 60 feet arayla ayarlanmalıdır.
yön.

[İllüstrasyon: _pinus flexilus fındık tohumları, doğal boyut_]

Bu ilk yıllarda çeşitli gerçekleri öğrendim ve
hata. Örneğin, demir çitin pas attığını keşfettim.
asit toprağı; Bu sedir veya meşe kullanmalı. Tersine, alkalin toprakta,
Demir süresiz olarak sürecek, ancak azotlu bakteriler
Hızlı bir şekilde ahşap direkleri çürütmek. Büyüyen hickories'in sırrını buldum
Başarılı bir şekilde onlara orman ağacı olmadan bol miktarda yer vermekte yatıyor
Güneş ışığı ve hava tedariklerini kesmek için etrafta. Olduğunu öğrendim
Butternut veya Hickory'nin büyük bir orman ağacını greft etmek için pratik.
Buna tesadüfen, bir butternut ağacının bir dalını öğrendim
Bagajın yakınındaki bir erkeğin ağırlığını destekleyecek kadar büyük görünüyor,
Şube yeşil ve canlı olduğunda, ama benzer bir ölü dalı
Boyut olacak. Aksine, bitternut-hickory'nin küçük bir yeşil uzuvu bile
ağırlığımı taşıyacak, ama birkaç inç kalınlığında eski bir uzuv,
Birkaç yıl öldükten sonra o kadar kırılgan hale geliyor ki kırılacak
hafif basınç altında. Neyse ki, ağaçlardan düşüyor genellikle
ciddi yaralanmalara neden ama birkaç çürük elde ettim
Bu ayrımları öğrenmek.

Ağaç dikmede her zaman doğal bir mortalite vardır, ancak bunlarda
İlk yıllarda, kötü ihtiyaç duyulan deneyimden yoksun,%75'ten fazla kaybettim.
Neredeyse hepsi büyümeye başladı ama ilk birkaç kişide öldü
kışlar. Hayatta kalanlar, dolu bir kreşin başlangıcıydı
Kuzey iklimine dayanabilecek sert ağaçlar. Geriye dönüp bakarken
Ne kadar şanslı olduğumu ve tavsiye aldığımı takdir ediyorum
Deneyimli kreşlerden. Bunu yapmasaydım, sık başarısızlıklar
Elbette beni cesaretlendirdi. Olduğu gibi, sahip olduğum başarılar bir
beni ısrar eden ve beni yeterince inançla bırakan teşvik
tohum ve ağaç satın almaya ve daha büyük hale getirmek için nihai bir başarı
ve daha çeşitli deneyler.




Bölüm 3

Siyah Cevizler


Zamanımın daha fazlasını siyah ceviz yetiştirmek için diğerlerinden daha fazla harcadım
bir tür fındık ağacı ve daha fazla yer alanımı onlara verdi. Yine de
bunlarla çalışmaya başladığım büyük miktarda coşkusu yoktu
ağaçlar. Açıkçası yeni veya olağanüstü bir şey olamazdı
Bu türün dikim ağaçlarımdan benim çiftliğimde ya da St.
Paul Home, zaten olgun olduğu için siyah ceviz ağaçları taşıyan
Her iki yerde. Sadece bir şey olacaktı
karar verdiğim yerli butternut bahçelerine çekici bir ek
Biraz siyah ceviz fideleri dikin.

Bu, ilk denediğim gibi mümkün değildi. Bir Bay
Miller St. Peter'da benim için vahşi siyah ceviz ağaçları tedarik etmek için
o kasabanın yanında büyüdü. Bu ağaçları kökü kadar kazacaktı
Sistem mümkün olduğunca dahil edildi ve onları çiftliğime gönderdi. Ama kış
Sezon bu gerçekleştirilmeden önce geldi ve hem Bay Miller hem de ben,
Fikire karar vermek umduğumuz kadar pratik değildi,
terk etti. Daha sonra aynı sonbaharda dışarıda bir kreşin
St. Paul'un birkaç sırası aşırı büyümüş siyah ceviz ağacı vardı.
Bana oldukça makul satıyordu. Onları aldım ve talimatlar gönderdim
Çiftliğimdeki kiracı, ekilecek yirmi sekiz büyük delik kazmak
onlara. Saman ve çuval bezi ile dolu ağaçlar yaklaşık 500 kilo ağırlığındaydı, i
kurmak. Bu eski turumda paketlenemeyecek kadar ağır ve hantaldı
araba, bu yüzden ekleyebileceğim bir tür araç için avladım
Bir fragman olarak araba. Eski bir demircilik dükkanında, antika kaldım
Çift Buggy tekerlek. Düşmeye hazırmış gibi görünüyorlardı
Ayrı ama onarım ve temkinli sürüşle karar verdim,
Otuz beş mil yolculuğa çıkabilir. Bu yüzden demirciyi ödedim
Onun fiyatı-yirmi beş sent. Konuşmalar çınladı ve çelik
Lastikler ahşap jantlarını yuvarlamaya hazırdı ama akslar
güçlü. Kayınpederim ve ben koyduk ve dövdük, güçlendirdik ve
Sıkılmış, yarı römorkumuzun yeterince iyi sırada olduğunu hissedene kadar. BT
Ülkedeki yollar kaba olmasaydı ve
O kadar sert donmuş ki, katı, dirençli lastikler üzerinde dövüldüler ve
neredeyse çiftliğin gözünde, bir tekerlek kasvetli bir şekilde konuşmacı
çöktü. Tekerlek kırılırken, römork yoldan bir
hendek, böylece pulluk için çiftliğe göndermek gerekiyordu
Atlar arabayı, römorku ve ağaçları çekecek. Atlar
Deliklerin olduğu çiftliğin o kısmına ağaçları çekmeyi bitirdi
onlar için kazılmış. Kiracılarıma büyük delikler ve büyük delikler kazmasını söylemiştim
Kesinlikle kazılmıştı! Çoğu
atlar. Amatör ilk çabamdı.

O yılın Aralık ayına kadar 1919'da yirmi sekiz
Nihayet ağaçlar dikildi. Zemin zaten biraz olmasına rağmen
Donmuş ve sonuç olarak kötü dikilen ağaçlar, çoğu
İlkbaharda büyümek. Olmasaydım muhtemelen şimdi yaşıyorlardı
onları fidelerden aşılanmış çeşitlere dönüştürmek için çok hırslı
Ohio, Thomas ve Stabler olarak
Kışın mevcut fındık kültürü lore çalışması. Scionwood'u aldım
J. F. Jones, bir kısmı bu istismar edilen ağaçlara ve geri kalanına koyduğum
Butternut ağaçları üzerinde aşılandım. O zaman itiraf etmeliyim ki,
greftlemenin gerçek işini denemeye çok daha fazla ilgi duyduğumdan çok daha fazla
bir metodik plan geliştirmek veya hatta tasarlamak
Yıllar dönemi.

O bahar aşılama çalışmalarımı kolaylaştırmak için bir çadır kurdum
orman ve orada bir hafta boyunca orada yaşadı, kendi yemeklerimi yapıyor ve
genel olarak kaba. İnekler bu bölümünde
Woods ve onlar benim faaliyetlerimle çok ilgileniyorlardı. Eğer yok olsaydım
Gün boyunca uzun bir süre, dönüşümde bunu görürdüm
Çadır ve yiyecek malzemelerime fark edilebilir hasar verilmişti.
Meraklı inekler. Bir gün çadırın içinde biraz scionwood hazırlarken, ben
Bir ineğin yaklaştığını duydum ve sahip olduğum ağır bir hickory kulübü aldı
Geceleri koruma için, acele etmek ve hayvana bir
Kendi işine bakarken uygun ders. İnek çadıra yaklaştı
kapının karşısındaki yandan ve tuvale karşı sağlam bir şekilde itti
burnu ve başı ile. Bu beni o kadar ağırlaştırdı ki ben buna atladım
çadırın bir kısmı ve ineğe burun üzerinde sert bir vuruş verdi
Hickory Stick. Böyle büyük bir hayvan için hızlı atladı. Bu görünüyordu
Bu ineklerin tüm merakını sonlandırın ve taşımama izin verildi
Barıştaki işimde.

Yeni başlayanların şansı ile, butternut greftlerinin çoğuyla başarılı oldum,
ve yirmi sekiz dikilmiş siyahtaki greftlerin bazılarında
Cevizler. Ancak, aşılanmış siyah ceviz ağaçlarının tümü nihayetinde öldü
Bir aşılanmış stabler hariç. Bu büyük ağaç bir
Yirmi yıl boyunca başarı anıtı, her yıl biraz fındık taşıyor ve
Onları olgunlaştırmak ve iyi bir mevsimde, kile üretmek. Bir
Bu fidelerin diğerleri hayatta kaldı, ancak herhangi bir greft kabul etmediği için,
Sonunda doğanın istediği gibi yaşamasına izin verdim.

1921'de aşılanmış siyah ceviz ağaçları sipariş etmeye başladım ve greft
En büyük ve en iyi bilinen J. F. Jones'dan hickory ağaçları
Kuzey fındık ağaçlarını işleyen fidanlıklar. Bu aşılanmış ağaçlardan bazıları
ayrıca iki yeri kullanarak St. Paul'deki evime dikildi
birbirlerine karşı kontrol eder. St. Paul'deki site sonunda kanıtladı
çakıllı toprak nedeniyle tatmin edici olmayan ve ağaçlar
Çok kalabalık. İlk denediğim siyah ceviz çeşitleri
Thomas, Ohio, Stabler ve Ten Eyck tarafından dikildi
her yıl yüzlerce. Orada bu büyük ölçekte çalışmamış olsaydım
bugün bu konu hakkında yazmam için bir sebep olmazdı
Bu siyah cevizler o kadar yüksekti ki muhtemelen hiçbiri yaşamayacaktı
uzun süren, uzun süren bir planı desteklemek için gerekli tutkuyu bana teşvik edin
Sistematik deneyler. Bu erken ağaçlardan bazıları bugün hayatta kalıyor,
Ancak ve sayıca az olmasına rağmen, bana
Sonuçların temelini attığı için deney layık bir deneydi
daha sonra geldi. Aslında, hem geçirdiğim zaman hem de paranın
Bu ilk öğrenme çağında değerli olduğu yatırımlardı
Bilgi ve gelişim temettüleri hala ödenmektedir.

Butternut ağaçlarında siyah ceviz aşılamasında, çok aptalca denedim
çapı bir ayaktan daha fazla bir ağaç üzerinde çalışmak ve ben başarılı olamadım
üzerinde büyümek için tek bir greft almak. Üçten diğer genç ağaçlar
Altı inç çapında başarılı bir şekilde aşılandım. Bunlardan bazıları
Hala yaşıyor ama iki türün uyumsuzluğunu açıkça göster
Siyah ceviz butternut üzerinde aşılandığında. Ters kombinasyonu
Siyah Cevizli Butternut çok başarılı ve daha önce fındık üretiyor
ve Butternut'un kendi başına aşılandığında yaptıklarından daha fazla
türler.

Yüzlerce ağaç satın alma masrafı o kadar büyüktü ki bir yıl sonra ben
Gençleri elde etmek için çok kolay siyah ceviz dikebileceğime karar verdim
Ağaçların skümler olarak gerekli olduğu. Yeterince büyüdüklerinde
onları kendim aşındır. Arkadaşıma St.Peter, Bay E. E.
Miller ve bana kile tarafından ceviz alabileceğimi söyledi. Yakında
St.Peter çevresindeki kırsal bölgeye ceviz satın alıyordum
oradaki çiftçilerden. Bunlardan yaklaşık beş kile diktim
River Falls Çiftliği ve geri kalanı, St. Paul'de iki kile. Yakında ben
Birkaç bin genç ceviz ağacı vardı
kışlar.

Bay Jones'dan satın alınan siyah ceviz ağaçlarını budama yaparken
nakil, üstleri kurtardım ve onları genç ağaçlara aşıladım
adil bir başarı derecesi. Birkaç yıl içinde kendi ağaçlarımı kullanıyordum
Pennsylvania'nın büyümesi ile boş bırakılan alanları doldurun
ağaçlar. Doğu siyahının stoklarını sağlamak için tohumlamayı ihmal etmedim
yerel siyahtan neredeyse farklı bir tür olan ceviz de
Ceviz, ama bu fide ağaçları kışlarımıza karşı hassas olduğunu kanıtladı
Ve sadece birkaçı hayatta kaldı. Büyük ağaçlara dönüştükten sonra bunlar
Çok azı İngiliz cevizlerine aşılandı. Doğu arasındaki fark
Siyah Ceviz ve Yerel Yerli Siyah Ceviz Oldukça Bellidir
İki ağaç yan yana incelenir. Meyve türü bile
Farklı, ancak herhangi bir botanik otoritesini bilmiyor olmama rağmen
Farklı türler olduklarını teorimi doğrulayın. Muhtemelen
botanik olarak değil, coğrafi olarak farklı olarak düşünülebilir
farklı türler.

Birkaç yıl boyunca butternut ağaçlarında siyah ceviz greft etmeye devam ettim
Bunlardan yüzlerce, belki de binlerce kişiyi dönüştürmek amacıyla
Vahşi ağaçlar üretken, kültürlü siyah cevizlere. Farkına varmadım
Bunu on yıla kadar yaparken hatam geçti. Buna inandım
Üstler büyüdüğünden, ağaçlar kısa süre içinde fındık üretecekti. Bugün
Hala büyüyorlar, daha büyük ve daha iyi, ancak bunların çoğu aşılanmış
Ağaçlar, sadece bir yaprak mahsulüne sahip olan fındık taşır. Birkaç fındık
Ancak bu greftler ve bazı ağaçlar
Mahsullerin ölçülmesini bekleyecek kadar büyüklüğün üstleri
kile. En iyisini taşıyan tür Ohio çeşidi oldu. Diğerinde
Bölüm, hickory greftlemede paralel deneyimi ilişkilendireceğim
Butternut üzerinde siyah ceviz aşılaması ile eşzamanlı olarak devam etti. Siyah ceviz bahçemdeki ilk büyük hayal kırıklığım ne zaman
1930 civarında, oldukça iyi bir fındık mahsulüne sahip olmak, başarısız bir şekilde
bunları yerel mağazalara satmaya çalıştı. İlgilenmediler
Ceviz çekirdekleri dışında herhangi bir şey ve onlar için vahşi bir ceviz çekirdeği
Çok aromalı olduğu sürece ekili olanla aynı. Öyle
Soğuduğum coşkumu ve siyah ceviz bahçesini umuyorum
keşfedilen yeni çeşitleri denemek dışında onlarla denemeler
Northern Fındık Yetiştiricileri tarafından sürdürülen fındık yarışmalarıyla '
Dernek. 1926 yarışması bir dizi siyah ceviz üretti
Aralarında Rohwer gibi adlandırılmış çeşitler olan olasılıklar,
Paterson, Throp, Vandersloot, Pearl ve Adams.

İhmal edilen ve aşırı yetişen ceviz fideleri şimdi bir
elde ettiğim yeni çeşitlerin aşılamasında yararlı amaç
Bu bölgede test. Bunlar scionwood elde edilerek yayıldı
çeşitliliğin yaratıcılarından ve bu fide üzerinde aşılama
ağaçlar. Teknik bilgim bu zamana kadar böyle bir
Genellikle greftlerin yarısından emin olduğum kapsamı. .
1937'de Rohwer ve Paterson'ın davranışı, kreş yayını davet etti
diğer daha iyi bilinen türlerden daha büyük ölçekte, çünkü
Sertlik ve daha erken olgunlaşma nitelikleri.

1937 baharında, bu yerli fideler tekrar sunuldu.
İngilizce Scionwood'un büyük bir kısmı olduğunda yayılma ruhu
Polonya'nın Karpat dağlarından ithal ettiğim ceviz
üzerlerinde aşılanmış. Bu örnekte aşılamamın başarısı sadece
Yaklaşık%1-1/2, bir şeyin kesinlikle yanlış olduğunu gösteriyor. İki
Sonuçlar mümkün oldu: Ya Scionwood tarafından yaralanmıştı
Ocak ayında ulaşım ve şiddetli kış sıcaklıkları
1937 yılının Şubat ayında saklandıkları veya uyumsuzluk
ithal ceviz ve yerel olanlar arasında vardı. Sonuç
Şimdi bu hisse senetleri on beş yaşında veya daha fazla olduğunda ve
Thrifty, Karpat İngiliz Cevizlerinin aşılamasını destekleyecekler
İlk on yılda büyümeden çok daha başarılı.
Sonuçlar, bu yerel stokların bu tür greftleri kabul edeceğini göstermiştir.
Ancak ve İngiliz ceviz mahsulleri üretilecek. .
İngilizceden, toprağın doğurganlığı dikkatle korunmalıdır
Ceviz Top, siyah ceviz kök stokunu aşırı büyütme eğilimindedir ve
Bu üstlerin desteği için beslenme madde,
Kök sistemi, varsa yetersiz ürünler ortaya çıkacaktır.

Bu aşılamada yaşadığım% 1-1/2 başarıya kıyasla not edebilirim,
Aynı sezonda aynı yüzlerce scion'u koydum
Doğu Siyah Ceviz Stoklarında İngiliz Cevizler Tek Bir Olmadan
başarılı greft oluşuyor.

1933 ve 1934'te, bu deneysel olarak aşılanmış cevizlerin çoğu gibi
Vandersloot, Paterson ve Rohwer ve diğerleri ekildi
Meyve bahçesi oluşumu. Bu ağaçları kazarken, tüm
Kök ve kök ile bir kir topu almak. Karşın
Bu önlemler, bazı ağaçlar öldü, yeterli değil
nakillere dayanacak canlılık ve kök gelişimi. Bu bir
sadece hisse senetlerinin sahip olduğu kalabalık durumun sonucu değil
büyümüş ama aynı zamanda onları besleyen fakir toprak. Toprak
ağır mavi kil, üst kısımdan iki metre içinde kireçtaşı ile
zemin. Meyve bahçesi oluşumunda yeterli ağaçlar düzenlendi
iyi büyümek ve yıllık ürünleri taşıyan, bize ihtiyacımız olan kanıtı vermek için
Bu çeşitler arasında üstünlük sonuçları çizmek.

Siyah Cevizler, uygun şekilde kurutulurlarsa birkaç yıl boyunca tutulur ve
Sonra serin, ancak çok nemli olmayan bir yerde saklanır. Tavan Astaklarında Fındık Depolama
yaz aylarında aşırı derecede sıcak hale gelmesi muhtemeldir,
Rancity diğer yöntemlerden daha erken. Fındıklar çatı katlarında çok iyi kalır
kış aylarında ancak bir bodrum katına aktarılmalıdırlar
Sıcak hava. Bodrum çok nemli ise, fındık kalıplanacak
Orası. Genel depolama için, onları tek bir yerden hareket ettirmek zorunda kalmadan
Farklı mevsimler için, fındıklar en pratik olarak bir
ahır veya dış kulübe. Böyle bir önlem altında gerekli olan tek önlem
Koşullar
ahırlar ve kulübeler olduğundan
Bu hayvanlar için kolayca erişilebilir.

Siyah ceviz çekirdeklerinin,
Taze fındıklar fındık olgunlaşır alınmaz çıkarılır. Benim çiftliğimde var
Bunu sıradan bir mısır sheller ile yaptı. Kabuklu fındık
Bu şekilde, herhangi bir fazlalığı gidermek için birkaç saat suya batırılır
kabuklarında bırakılan boyama maddesi, daha sonra kurutulurlar
Bu günden beri güneşe maruz kalmasa da, kapının dışında birkaç gün
onların açılmalarına neden olabilir. Daha önce kapsamlı kurutma gereklidir
kalıplamayı önlemek için görevden alınma. Fındıktan çıkarılan çekirdekler bunu tedavi etti
Yol İngiliz cevizleri gibi çok hafiftir. Bu onların
piyasa değeri ve kullanılacaklarında daha yüksek bir fiyata komuta ederler
Pasta buzlanması ve bulunduğu şekerler gibi mutfak amaçları için
Somun çekirdeğinin büyük parçalarının veya yarımların maruz kalması. Siyah buluyorum
Cevizler, İlahiyat adlı bir şekerde kullanıldığında son derece lezzetlidir
Fudge. Takdir edilmesine rağmen siyah ceviz çekirdeğinin güçlü lezzeti
Birçok insan tarafından, butternut kadar popüler değil,
Başka bir bölümde daha fazlası söyleniyor.

Siyah ceviz çekirdeklerinin gıda değeri yüksektir, çünkü bunlar
İngiliz cevizine benzer şekilde konsantre yağ ve protein,
Hickory Nut ve Cevizli. Ayrıca John'un avantajı da var
Michigan, Battle Creek'ten Harvey Kellogg, fındıkların
Tamamen hastalık bakterilerinden arınmış yüksek saflıkta bir gıda. Bir
Bir hastalık mikropu olmadığını, kabuklanmamış fındıklardan güvenli bir şekilde söyleyebilirdi.
araba yükü.

Siyah ceviz gövdelerinin üreticileri tarafından satın alındığı bir zaman vardı.
böcek öldürücüler. Siyah Ceviz Kablosu, kurutulduğunda ve toz haline getirildiğinde,
konsantre piretrum ekstraktına beden veren bir madde
birçok insektisitin temel bileşenidir.

Kişi, siyah ceviz tartışmasını terk edemezsiniz.
sadece geniş ormanların kullanımı yoluyla mümkün olan mobilyalar
Siyah Ceviz Kereste. Burl'dan güzel kaplamalar geldi
Ceviz, yakınındaki ağaçların gövdelerindeki çıkıntılarla oluşan
zeminin yüzeyi. Bizim çeşitli siyah ceviz var
Kuzu denen birkaç yıldır deniyor,
güzel figürlü bir tahıl var. Bu sadece olgun göründüğü gibi
Kereste, bizimki henüz gösterecek kadar yaşlı değil.

Ohio Siyah Ceviz'in hibridize etmeye eğilimli olduğunu gördüm.
çevresindeki butternut ağaçları ve diğerleri bana
yakınında İngiliz ceviz ağaçları ile melezleme, ki
Neredeyse Japon cevizlerimiz veya heartnut'larımız kadar karakterle boşalan.
Ohio Siyah Cevizleri, dikildiğinde, genellikle güçlü stoklar üretir, birçoğu
bir çeşit melezlik gösterir. Eğer kişi fındıklarını incelerse
Ohio ve onları cüce veya deforme olmuş bulur, sahip olduklarından emin olabilir
siyah cevizden başka bir şey tarafından pollinize edildi. Böyle dikmek
O zaman fındık hibrit ağaçlar yetiştirecektir. Çoğumuz yeterli merakımız var
Bunu bir deney olarak denemek istiyorum.

Thomas Walnut fideleri Ohio Fındıklardan Daha Tutuklu Ağaçlar üretti
sahip olmak. Bununla birlikte, en iyi anlaşılmalar tohumlardan üretilenlerdir.
Yerli yetişkin ağaçlar. Nadiren belirli bir
Ohio, Thomas veya Stabler gibi türler tam olarak kendisini yeniden üretiyor
tohumlar. Siyah ceviz fidelerini yetiştirirken, deneyimim bana öğretti
fındıkların sonbaharda dikilmesi ve çok derin olmaması gerektiğini, bir ila iki
yüzeyin altındaki inç, gerekli tüm derinliktir. Asla
Yer altında dört ila altı inç ise filiz. Siyah Ceviz
Ağaç görünüşte yemek için bir oburdur, tüm gübreyi kullanacaktır
Her ne kadar şüphesiz pratik bir sınır vardır. Gerekir
Ardışık fındık mahsulleri ve ahırlar üretmek için bol miktarda yiyecek var
Gübre kullanımı en güvenli ve en pratik türdür. Bu takılabilir
Ağaçların etrafında ağır bir malç olarak ama bazıları da yayılmalıdır
yere. Birinin beslenme köklerinin
Ağaç, dalların uçlarıyla yaklaşık aynı çevrede
Gübreye yaklaştığı gübre, dışında çok az şey yapacak
Çok genç ağaçlar. 1936'dan beri küçük bir yerli izliyoruz
Kreş sırındayken yatağa gelen ceviz. Bu ağaç deldi
Bu kadar ince ince kabuklu kolay fındık ve kendisini çok kolay ödünç verdi
greftage tarafından yayılmak ve başka birçok iyi özelliklere sahip olmak
Siyah Ceviz Çeşitlerinin Temsilcisi olarak seçtiğimizi
kuzey için ve buna Weschcke Ceviz adını vermiş ve patentli
çeşitlilik. Sertlik sırasını göstermek için burada bir liste eklenmiştir ve
Deneyimimize göre değer:

     1-Weschcke-Çok Hardy-Mazarlık Çatlama ve Lezzet

     2-Paterson-Çok Hardy-Mazarlık çatlama ve lezzet (kökenli
     Iowa'da)

     3-Rohwer-Çok Hardy-Good Cracker (Iowa kökenli)

     4-Bayfield-Çok Hardy-İyi kraker (kuzeyden geliyor
     Wisconsin)

     5-ADAMS (Iowa)-oldukça dayanıklı-iyi kraker

     6-Ohio-Semi-sert, mükemmel çatlama ve lezzet (ana ağaç
     Ohio)

     7-Kuzeybatı-Yeni, İyi Bir Hardy Fındık

     8-Pearl-Semi-Hardy-İyi (Iowa'dan)

     9-Vandersloot-Semi-Hardy-çok büyük

     10-Thomas-Kışlarımıza Banran-Aksi takdirde çok iyi (
     Pensilvanya)

     11-Stabler-Düzenli-Birçok Fındık Single Lobed

     12-Throp-Var, Birçok Fındık Tek Lobli

Wisconsin, Mason'da yaşayan bir arkadaşım bir siyah keşfetti
o civarda büyüyen ceviz ağacı. Mason kuzeyde olduğundan
Devletin bir kısmı, yaklaşık 47 derece. paralel kuzeye, bu ağaç büyür
Bildiğim büyük siyah cevizlerin en kuzeyinde. Tahmin ederdim
Yaklaşık altmış beş fit yükseklik ve gövde çapı yaklaşık on altı
Meme yüksekliğinde inç. Oradaki kısa büyüme mevsimi nedeniyle,
Fındıklar olgunlaşmaz, zar zor yenilebilir, büzülmeleri nedeniyle
kurutma. Bazı mevsimler olgun fındıkların bu başarısızlığı da böyle bir
Thomas, Ohio ve My River'daki Stabler gibi çeşitler düşüyor
Mason'un yaklaşık 150 mil güneyinde olan çiftlik. Böyle fındıklar filizlenecek
Bununla birlikte, ve bunun olgunlaşmamış fındıklarından fideler yükseltildi
Kuzey Ağacı. Bu arada bu fideler aynı derecede dayanıklı görünüyor
ana ağacı olarak ahşap büyümesinde. Ayrıca Scionwood'u aşıladım
Çiftliğimde siyah ceviz stoklarındaki orijinal ağaç
Bu çeşitliliğin kalitesini daha tamamen belirleyin. Aşılandığından beri,
Bu ağaçlar büyük, kolay çatlak fındıklar doğurdu ve
Ana ağaç olduğu için Çeşitli Ad (Bayfield) altında yayıldı
Bayfield, Wisconsin'de Superior Gölü'nün gözünde.

En iyi fındık ağaçlarımızın birçoğu, insanın bakış açısından, doğasında var
Weschcke'nin Staminat Bloom'un yetersizliği gibi hatalar
bilimsel olarak olduğu gibi herhangi bir polen üretmek için hickory
Hickories bölümü altında Dr. McKay tarafından yapılan incelemede özetlenmiştir. İçinde
Weschcke Cevizimiz
Ağaç başka çeşitlerle sağlanmadığında meyveyi etkiler
tozlayıcı olarak hareket eder. Oldukça kesinlikle kuruldu
on veya daha fazla yıl boyunca gözlem,
Weschcke Variety Siyah Ceviz kendi başına meyve vermez
Pistille çiçek açar. Bu bazı bitkiler arasında nadir olmasa da,
Kestane ve Filbert olarak genellikle kural olduğu gibi
istisna, ancak siyah ceviz türlerinde polen
Kendi erkek (veya staminat) Çiçekler genellikle heyecan vericidir.
Kadın (pistillat) ovülü büyümeye dönüşür. Böyle türler
Kendini vermiş olarak bilinir. Sıradan kestanelerde olduğu gibi
çapraz tozlaşma almayın ve pistillat çiçekleri
Büzülmüş etsiz, kusurlu fındık, Weschcke Siyah ile mükemmel çapak
Ceviz, yalnız dururken veya hakim rüzgarlar diğerlerini önlediğinde
Yakındaki polen, pistilla çiçeklerinin herhangi bir veya çok azına ulaşmasından
pratikte hepsi hemen
tohum veya çekirdeksizdir. Bu nedenle, bilmenin önemi
Her fındık ağacı çeşidi için doğru tozlayıcılar. İçinde
Filberts'in kendi kendine tozlaşmasının başarısızlığı bir
Fındık yokluğu veya tam bir çekirdeksiz mahsul yerine çok az
Ortak Kestane ve Weschcke Siyah Cevizler gibi meyveler
üretir. Yazarın için gelen tek siyah ceviz bu
Pistillat çiçeklenmesine etki eden poleninin etkilendiği yer
Bu şekilde fındık üretimi ama siyah ceviz çeşitliliği
Ohio olarak bilinir, bu kuzey iklimi için en iyi türlerden biri
Sertlik dışında, çoğu zaman bir tuhaflığa sahip olduğunu göstermiştir
dış polen eksikliğinden veya eylemden kaynaklanabilecek
pistillat çiçeklenmesinde kendi poleninin. Bu tuhaflık sık sık
Ağaç olduğunda Ohio Ceviz Çekirdeğinin tek taraflı gelişimini buldum
siyah ceviz taşıyan diğer polenlerden izole edilmiştir. Çekirdek bir lob
bu nedenle tam etli, diğer yarısı veya lob çok
yetersiz beslendi veya görünüm gibi bir çekirdeğin ince bir wisp olabilir
benzer koşullarda Weschcke çeşitliliği.

[İllüstrasyon: _Stabler Minnesota'da aşılanmış siyah ceviz çeşitliliği
Fide stoğu yıllarca taşıyordu, ancak kış öldürüldü. Fotoğraf. C.
Weschcke_]

Scionwood'u bir baharın erken saatlerinde kesmek, özlemin koştuğunu fark ettim
Daha önce atıfta bulunulan aşılanmış stabler ağacında çok hızlı. Daha sonra
Bu ağacı incelemek için geri döndüm, özlemin kavrandığını fark ettim
kesilmiş dalların uçlarındaki şurup lekelerine. Merakım beni yönlendirdi
Bunu tadın ve çok tatlı ve ağır buldum. Denemek istiyorum
Bu ağacın özünden şurup yaparken biraz zaman
Şeker içeriği yerel şeker akçaağaçlarından çok daha yüksek olacak. Bu
Stabler'ı 3 amaçlı bir ağaç yapar, birincisi fındıktır, ikincisi
Potansiyel olarak uzunluğunun sonunda şurup ve üçüncü varlık olmak
Hayat, son derece yüksek değerli iyi boyutlu bir kereste parçası. Ağaç
ağlayanlara benzer yaprakları olan güzellikten biridir
söğüt. Bu onun lehine başka bir nokta, onun süs ağacı olması
Herhangi bir çim değerine layık. Ancak, stabler artık bir ihale olarak kabul ediliyor
çeşitlilik ve kuzey dikimi için önerilmez.

[İllüstrasyon: Mayıs 1938'de aşılanmış eski fide üzerinde _stabler greft
aynı yılın Ağustos ayında. Fotoğraf. C. weschcke_]

[İllüstrasyon: _cut yaprak siyah ceviz. Harry Weber tarafından döşenmiş scions
Cincinnati, Ohio. Minnesota fidesinde çeşitlilik yaklaşık 5'dir.
yıllar. Fotoğraf. C. weschcke_]

Siyah Ceviz'in estetik değeri burada durmuyor çünkü orada
son derece çekici olan bazı çeşitlerdir. Bunlardan biri
sıradan bileşik yaprağı olan ancak
Bireysel broşürler o kadar taraklı ve tırtıklı ki
Erkek eğreltiotu. Bunlardan birini gören herkes zevkli oldu
Bu yeni yaprak biçiminde sürpriz ve
Gelecekte bahçeciler. İlginç bir şekilde farklı bir çeşitlilik
yaprak formunda ortodoks olmasına rağmen, bir
bazı durumlarda kırmızı ile sınırlanan morumsu renk, boyama yaprağı, ahşap ve
belirgin bir şekilde dekoratif bir ağaç ile sonuçlanan fındık. Bu ağaç seçildi
Kuzey Nut Growers'ın kurucusu olan Dr. W. C. Deming için
Dernek. Ne laceleaf ne de deming moru bunun için dayanıklı
iklim ama yine de birkaç yıl hayatta kaldı
Periyodik test kışlarımızın.




Bölüm 4

Hazeller ve Filberts


Ekim 1921'de J.F. Jones'dan, yüz bitkisi olan neyin sipariş ettim.
o zaman en iyi bilinen acele fındık olarak bilinir
Yayılan fındıklar. Bunları sipariş ederken,
Katmanlı bitkiler veya aşılanmış bitkiler alması bekleniyor. Bay Jones bana yazdı
Bir keresinde, sahip olduğu bitkilerin acele federal fideleri olduğunu söylemek
tohum için çok sadık olduğu söyleniyor ama istemiyorsam
onları fide olarak emri iptal edecekti. Eksik olmak yerine
meyve bahçesi ağaçları arasında karlı dolgu maddesi, birinin sırasını kabul ettim
yüz bitki ve ondan alan iyi bir fındık aldı
iyi kök ve bereketli büyümeye başladı. Birkaç yıl önceydi
Onlardan dayanmaya başladı ve bir ya da iki kez yaptığında fındık fındık değildi
ama Filberts ve melezler. Çoğu durumda bu fındık daha büyüktü
ve orijinal Rush Hazel'inkinden daha iyi.

Bu fidelerden biri on veya on iki feet yüksekliğinde gür bir ağaca dönüştü.
Birkaç yıl boyunca, yetersiz olsa da
Ortak Amerikan fındık gibi şekilli büyük, çekici fındık
Ama gerçek acele fındıktan çok farklı. Bir yıl bu ağaç başarısız olmaya başladı
Ve tohumları katmanlayarak ve filizleyerek onu kaydetmeye veya yaymaya çalıştım.
Maalesef o zamanlar bir vahşi doğaya aşındırmak benim için olmadı
Hazel bunu devam ettirecek. Sonunda ağaç olarak gözetimimi hala yakıyorum
öldü ve görünüşe göre çok dayanıklı bir bitki kayboldu
Kendi çiçeklerini gübreleyin.

Center Point'ten Snyder Bros.'dan dört Winkler Hazel çalı sipariş ettim,
Iowa, Mart 1927'de bana ekstra olan bitkiler göndermelerini istiyor
güçlü ve yatak boyutu. Bunları o bahar diktim ama
Yaz sonra o kadar kuruydu ki dördü de öldü. On iki tane daha sipariş ettim
Eylül ayında bahar teslimatı için winklers, daha küçük olanları talep ediyor
zaman (iki ila üç feet). Bunların yarısı bana çıplakla gönderildi
Kökler, diğerleri deneysel amaçlar için kirle toplanmıştır. Dört
ikincisi hala yaşıyor ve fındık üretiyor.

Nisan 1928'de bir düzine Jones hibrid fındık ekledim ama sadece ikisi
İki yıldan fazla hayatta kaldılar. Sanırım sürelerinin sebebi
Her bitki etrafında, çimenlerden yapılmış bir koruma koyduğum gibi
Dört metre yüksekliğinde, tel ile birbirine bağlı ve orman yaprakları ile doldurulur.
Çöpleri birkaç santim yere sürdüm ve onları kapladım
Pencere taraması, fareleri dışarıda tutmak için yapışmalarla sabitlendi.
yapraklar. Biraz kış öldürülmesine rağmen, bitkilerin çoğu sırasında yaşıyordu
İlk kış bu gardiyanlar kullanıldı. İkinci kış, daha fazla bitki
Öldü ve ondan sonra gardiyanları kullanmadım.

Yaşayan iki Jones melezi, her iki cinsiyetin de çiçeklerini üretti
Birkaç yıl ama herhangi bir fındık koymadılar. Bir gün okurken
Kuzey Nut Yetiştiricilerinin önceki sözleşmelerinden birinin raporu
Dernek, Conrad Vollertsen tarafından bir makale keşfettim
Filberts eğitimin önemini tek bir kesilmiş olarak vurguladı
Bitki, böyle bir
Durum, fındık taşımasını önler. Onun tavsiyesini izledim
İki Jones hibritleri ve tüm fazla filizleri kaldırdı. Bu daha fazlasına neden oldu
Bol çiçekler ve bazı kürtajlı yerler ama yine de fındık yok
gelişmiş. 1940 baharında, sistematik olarak çok sayıda döllendim
Bu bitkilerin pistillat çiçekleri polen karışımı ile. Üzerinde
Bu şekilde işlenmiş dallar, oldukça iyi bir fındık mahsulü
Ortodoks Jones Hybrid ortaya çıktı.

Onları aldığımda Jones hibritlerinden birkaç şubeyi kesmiştim
ve bunları vahşi fındıklara aşıladı. Bu Robert tarafından önerilmişti
Morris, "Nut Büyüyor" kitabında ilginç bir deney olarak
pratik olabilir. Benim için böyle olduğunu kanıtlamadı
aşılamanın kendisi başarılı olmasına rağmen,
Budama, tekrar tekrar, sürekli olarak ortaya çıkan emiciler
büyüme dönemi ve greftler için zararlı. Yaşamalarına rağmen
Beş yıl boyunca, bu greftler büyük miktarda kış yaralandı ve
Asla fındık tutmuyorlar. En uzun süredir yaşayan
Oldukça büyük ve vahşi Hazel stokunu aştı. Aynı bitki
hem staminat hem de pistilla çiçekleri çok bol miktarda üretti
Birkaç mevsim ama birçok vahşi olmasına rağmen hiçbir fındık koymadı
Yakınlarda büyüyen Hazeller, polen'e erişim sağladı. Şimdi biliniyor
Bu melezin kendi kendine steril olduğunu ve sağda tozlayıcılara sahip olması gerektiğini
Taşıma için çeşitlilik.

Corylus cinsinin üyeleriyle bir sonraki çalışmam cesaret kırıyordu. İçinde
Nisan 1929, Conrad'dan Yüz Hazel ve Filbert bitkisi aldım
Rush'un örneklerini içeren Rochester, New York'tan Vollertsen
Hazel ve aşağıdaki Filberts çeşitleri:

    İtalyan kırmızı
    Merribrook
    Kentish Cob
    Erken küre
    Zellerts
    Beyaz Lambert
    Althaldensleben
    Orta
    Kemikli çalı
    Büyük küre
    Minnas Zeller
    Marveille de Bollwyller

Bu filbertlerin çoğu ilk yıl fındık taşıyor olsa da
Dikilen, iki yıl içinde hepsi tamamen kış öldürüldü.

1932'de Batı Şeria'dan J. U. Gellatly'den on Filbert çalı aldım.
British Columbia. Bunlar Glover'ın en iyilerinin birkaç çeşitinden oluşuyordu
Girişler ve bazı Pearson fideleri. Onları güneyde diktim
Yüksek taş duvarın tarafı, yarı sert bitkiler için elverişli bir yer.
Tutkulu ve sadece biraz kış öldürülmüş gibi görünüyorlardı.
İlk iki yıl ama 1939'a kadar, çalıların ikisi hariç hepsi öldü veya
ölme. Fındık taşıyan bitkiler olarak çok değerli olmalarına rağmen
Ben, polenleri büyük hizmet veriyor.

Çiftliğimdeki ormanda büyüyen alışılmadık derecede ince bir vahşi fındık buldum ve
1934'te hibridize etme denemesine başladım. Ben geçtim
Yerli Hazel'in pistilla çiçekleri, bir gelatlyden polen ile
Filbert ve Hazilberts adını verdiğim dört hibrit bitki aldı.
1940 ilkbaharında, bu melezlerin üçünde pistilla çiçekleri vardı ama
Staminat Bloom yok. Yeni haçların ne olduğunu görmek için çok hevesli olduğum için
Gibi, çiçekleri ateşli silah karışımı ile dölleydim
Winkler Hazel, Avrupa Filbert gibi diğer bitkilerden polen
ve Jones hibrid fındık. Bunları yaparken bazı zorluklar ortaya çıktı
Hibritler, esas olarak yırtmayı seven sincapların merakından dolayı
Tedavi edilen çiçekleri kapsayan çuvalları açın. Geyik
Farelerin de fındık çalılarının saplarına tırmanma alışkanlığı olduğunu buldum
ve için kullanacak kadar olgun olmadan çok önce fındıklarda kemirmek
tohum. Daha sonra, düz parçaları bağlayarak hibrid fındıkları korumayı öğrendim.
Her dal üzerinde pencere taraması, böylece fare geçirmez bir muhafaza oluşturur.
Fındıkları topladıktan sonra bile önlemlerin
Kemirgenlerin onlara ulaşmasını önlemek için gereklidir. Bulduğum en iyi yol
Bu, galvanizli donanım bezinin kafeslerine 2 x 2
örgü, bir ayağa karşı koyarak ve tamamen kaplı
Aynı malzemenin çerçevesi tahtalar ve çıtalarla güçlendirilmiş.

Ayı fındık geliştiren en ilginç Hazilbert
olağanüstü boyut, tipik olarak görünüşün her ayrıntısında filberts,
Bitkinin kendisi daha çok bir fınca gibi görünse de, gür ve
Birçok emici var. Daha fazla testten sonra, bu melez bir
Soğuk kuzey iklimimizde kreş kültürüne kesin varlık,
Olduğu gibi yerine getirmek, böyle bir bitki için tüm gereksinimler. İkincisi
Hazilbert, fındıkları dışında ilkine benziyor,
Ayrıca büyük, Corylus Americana gibi şekillendirilmiştir. Üçüncüsü
Hazilbert'in daha küçük fındıkları var, ancak kabuğu
Her ikisi de diğerlerinden.

Hazilberts'e referans olarak, belirli yazışmaları hatırlatıyorum
Bir zamanlar J.F. Jones ile yaşadım. Bana acele fındık örnekleri göndermişti
Ve onlardan etkilenmiş olmama rağmen, ona cevap vermede bahsettim
meralarımızda büyüyen vahşi fındıklarımız vardı, bu kadar büyük veya
acele fındıklardan daha büyük. Bizimkinin genellikle çok olduğunu itiraf ettim
Hazel biti ile çok istila edildi. Bay Jones hemen
Bu büyüklükteki vahşi fındıklarla ilgilenen ve benden ona örnekler göndermemi istedi
onlardan. İçlerinde solucanlarla hiç vahşi fındık görmediğini yazdı
ve onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek isterim. Ona hem iyi hem de solucan gönderdim
Bahsettiğim vahşi fındık çalısından fındık. O öyleydi
Bitkiyi kazmamı ve göndermemi diledi.
onu, Filbert poleniyle geçmek istediğini yazarak
deney. İstediği gibi gönderdim ama yapmadan önce
Haç amaçladı, ölümü meydana geldi. Birkaç yıl sonra kızı
Mildred bana bu Hazel çalı hakkında yazdı ve nerede olduğunu sorduğumu sordu
Babam onu ​​dikmişti. Maalesef ona hiçbir bilgi veremem
Birçok deneyin arasında bu çalı nerede olurdu, böylece
Bitki bir süreliğine gözden kayboldu. Daha sonra Bayan Jones bana bir
Gönderdiğim Bush olabileceğini düşündüğü Bush. Olduğuma sevindim
Bu fındıkları gerçekten de o çalıdan tanımlayabilir.

1939 baharında Winkler Hazel'i Filbert polen ile geçtim;
Winkler polenli Avrupa fındığı; Jones ile Gellatly Filbert
melez polen. Bu haçlar yeni olacak birçok bitki üretti.
izlemek ve inşa etmek için ilginç türler. Zaten emin oldum
onlar hakkında keşifler. Yaklaşık kırk bitki yakından inceleyerek, i
en az beşinin kesinlikle melez olduğunu belirleyebildi
tomurcuklarının rengi, şekli ve boyutu. Bu çok güçlü
Yabani Hazel veya Winkler ile melezliğin göstergesi. Bunlardan birinde
Bitkiler, yaklaşık bir metre yüksekliğinde, düşündüğüm Staminat Bloom'u buldum
Sadece iki mevsim büyümesinden sonra olağandışı.

1941 sonbaharında bir meyve fenomeniyle ilgilenmeye başladım
Bitkinin detaylı fükülasyonundan önceki kararlılık
tomurcuklarının sınavları. Örneğin, büyük tomurcukları fark ettim
Genellikle bitkinin büyük fındık ve küçük tomurcuklar üreteceği anlamına geliyordu
küçük fındık geleceğini belirtti. Tomurcukların rengi, olsun
Yeşil, bronz yeşil veya kırmızımsı kahverengi, oldukça iyi bağlı olabilir
Birçok durumda melezlerini belirtmek için. Bu testler değildi
Tamamen güvenilir ama gösterge yüzdesi o kadar yüksekti ki
Tahminler yapmak için cazip.

O zaman, Hazilbert No. 1 fındık doğmamıştı. Çalı bir
Vahşi Hazel o kadar çok ki melezinden şüphe etmeye başlamıştım. Üzerine
Tomurcuklarını inceleyerek, renklerinde bunun bir
Hibrit, görünüşe göre somunlar büyük olmaz. Bu bir
Benim için önemli bitki, ancak poleninin etkili olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa
Diğer Hazilberts. O zamanlar bu sadece arzulu bir umuttu, çünkü
Görünüşe göre bu bitkinin benzediği vahşi Hazel'in poleni
Filberts veya Filbert melezlerinin ovüllerini heyecanlandırmak için hareket etmez
Filbert özellikleri ile. Saf Filbert poleni gibi görünüyordu
gerekli. 1942'de, poleni diğeri için kabul edilebilir olduğunu kanıtladı
Hazilberts ve iyi bir pollinatör için umudum gerçekleşti.

Tomurcuklar çalışmamla ulaştığım sonuçlardan yaptım,
1 numaralı fındıkların boyutta olacağına inandığım eskizler ve
şekil. Mart 1942'de, bu eskizler temeli olarak kullanıldı.
burada verilen çizim. Bu çizimin fotoğrafla karşılaştırılması
Eylül 1942'de, 1 numaralı Hazilbert'in gerçek fındıklarından alındığında
Böyle bir önceden belirleme doğru olabilir.

Yaptığım ve hala yaptığım işten ikna oldum,
Hardy ve uyarlanabilir birkaç çeşidin Hazilberts geliştirilmesi
Mera Hazel gibi farklı topraklar, ancak ince kabuk ve
Avrupa Filbert büyüklüğü. Böyle bir çekirdeğin kalitesine gelince
Vahşi Hazel'in bir fındık, herkesin isteyebileceği kadar lezzetlidir.

[İllüstrasyon: _3/4 Doğal Boyut Filberts_]

[İllüstrasyon: _3/4 Doğal Boyut Hazilberts ve Winkler Hazel_]

[İllüstrasyon: gerçek boyutta Hazilberts _31/32. Soldan sağa: No. 3,
5, No. 4, No. 2_]

[İllüstrasyon: _No. 1 Hazilbert yaklaşık 9/15/42. Neredeyse aynı not
1 numaranın bu gerçek fotoğrafının boyutu ve şekli
neredeyse bir yıl önce yapılan çizimde önceden belirlenmiş boyut ve şekil
fotoğraf. Bitki 1942 tarihinden önce herhangi bir fındık üretmemişti_]




Bölüm 5

Hazeller ve/veya Filberts


Birçok insanın zihninde belirli bir karışıklık var
her ikisi de Filberts ve Hazeller arasındaki farkla ilgili
Corylus cinsine aittir. Bazıları onları özdeş düşünüyor ve hepsini arıyor
onları sadece Avrupa ve Amerikan türlerine böler. Hayır görüyorum
bunu yapmanın nedeni. "Filbert" bir cins türünün adıdır
Corylus tıpkı "İngilizce Ceviz" gibi
Juglans ailesinin üyeleri. Bir arasında çok fazla fark var
iyi gelişmiş Filbert ve aralarında olduğu gibi ortak bir vahşi fındık
Yetiştirilmiş İngiliz Ceviz ve Yabani Siyah Ceviz.

Olağan amaçlar için, ister ithal edilmiş ister ithal veya
Bu ülkede yetiştirilen, Filberts denirken,
ormanlık ve meralarda prolifik olarak büyüyen
tüm Amerika Birleşik Devletleri ancak piyasada bulunamayacak olanlar
fındık denir. Fındıkların bu ticarileştirilmesi eksikliği
somunun küçüklüğü ve bunun kalınlığı nedeniyle kabul edilir
eksik lezzet yerine kabuk. Nadiren değişen lezzeti
Kabuğun boyutu, şekli veya kalınlığı ne olursa olsun, hem zengin hem de
Nutty. Fındık, karbonhidratın üç ana gıda bileşeni,
Protein ve yağ, o kadar iyi dengelenir ki,
Diğer çoğu fındık insan için gerekli olan ideal yiyecek makyajı. İngilizce
Ceviz çok fazla yağ ve protein içerirken hem kestane hem de meşe palamudu
Büyük ölçüde karbonhidratlardan oluşur.

Corylus türlerini kesinlikle ayıran bir belirgin özellik
Americana veya vahşi Hazel, cinsinin diğerlerinden,
Hazel Blight, ev sahibi olduğu yerli bir mantar hastalığı.
"Hazel" ve adlarının uygulanması üzerine tartışmalar meydana gelebilir ve
"Filbert" ama bu enfeksiyonun etkisi hakkında bir anlaşmazlık yok
Corylus cinsinin üyeleri Avrupa'dan ithal edildi. Geniş olmasına rağmen
türlerin her birinde görünüm ve kalitede çeşitlilik, özellikle
Avrupa Filberts arasında ve Filberts fındıklara benzeyebilse de
Bir bahçecilikçıyı bile karıştırmaya yetecek kadar, bu mantarın eylemi
o kadar spesifiktir ki Corylus'u kesinlikle iki türe ayırır.
Corylus Americana ve Corylus Cornuta, uzun dernek aracılığıyla
Etkilerine karşı nispeten bağışık olun ve hızlı bir şekilde enfekte olmuş
Filbert bitkileri yakında onunla temas ederek öldürülürken alanlar. Melezler
Filberts ve fındıklar arasında genellikle bazılarını koruduğu bulunacaktır.
Hazel ebeveynin direnci.

Corylus cinsinin ideal somunu her iki fınenin niteliklerini birleştirmelidir
ve Filberts. Böyle bir melez,
AMERİKAN FAZEL, yanmaya dayanıklı özellikleri ve yeteneği ile
Stolons veya enayi büyümesi ile kendini çoğaltın. Meyve vermeli
Boyutuna, genel şekle, çatlama niteliklerine ve iyi lezzete sahip
Popüler olarak bilindiği gibi Filbert. Çiftliğimde büyüdüğüm melezler,
"Hazilberts" dediğim ve daha sonra tartışılan, yerine getiriyor gibi görünüyor
bu gereksinimler. Bitkiler çalılar veya küçük ağaçlar olarak yetiştirilebilir.
Yanmaya dayanıklıdırlar ve fındıkları filberts gibidir
dış görünüş. Bu Hazilbert'lerin üç çeşidinde fildişi renkli
pratik olarak pelikül veya lif içermeyen çekirdekler. Bir
İyi lezzet.

Olgunlaşma alışkanlıklarının karşılaştırılması ve donun
Sonbaharda kreşimde büyüyen Corylus cinsinin çeşitli üyeleri
1940, işin günlük kayıtlarından alınan bu özütlerle gösteriliyor
orada bitti. O yıl yaz sezonunun
Yağmurlu ve her zamanki gibi sıcak değil, böylece çoğu fındık iki ila üç olgunlaştı
normalde yaptıklarından haftalar sonra.

     "7 ve 8 Eylül: Vahşi Hazeller şu anda olgunlaştı ve seçildi.
     (Çekirdekleri 25 Ekim'e kadar büzülme göstermedi.)

     14 ve 15 Eylül: Hazilbert No. 5'ten olgun fındık seçtim
     Olgunlaşan ilk kişi gibi görünüyor. Ayrıca Avrupa'nın yarısını seçti
     Filberts. (İkincisinin çekirdeklerinde hafif büzülme vardı
     Birkaç hafta sonra ağaçlarda kalabileceklerini gösteriyor
     avantaj için başka bir hafta.)

     Rush arasında bir haç olan bir Jones hibridinin tüm fındıkları
     ve İtalyan kırmızısı gibi bazı Avrupa çeşitliliği olabilir
     olgunlaştıkça seçildi. Bazıları seçildi.

     Beyaz Aveline tipi olarak sınıflandırılan badem şeklindeki Filbert
     Olgun değil; Ne Hezilberts No. 2 ve No.
     Gellatly Filberts. Şu anda vahşi fındıkların kuru kabukları vardı ve
     çalılardan düşüyordu veya fareler tarafından kesiliyordu.

     21 ve 22 Eylül: Kalan Avrupa Filberts
     İthal bitkiler seçildi. Ayrıca, beyazın yarısını seçtim
     Aveline tipi fındık.

     [İllüstrasyon: _Carlola Hazilberts No. 5, yaklaşık 8/10/42. Bu
     Büyük tipte en eski olgunlaşma ve en ince kabuk
     Ancak Hazilberts, ancak en büyük boyut değil. Carlola Weschcke gösterildi
     resim. Fotoğraf. C. weschcke_]

     28 ve 29 Eylül: Kalan fındıkların çoğunu seçtik
     Hazilbert No. 5 ve beyaz Aveline tipinin geri kalanı. -Den
     Bu sefer,
     Önceki hafta, yani 22 ve 28 Eylül arasında. O'ndan beri
     Su dondurdu Bu bir "öldürme" don olarak kabul edildi. Ancak,
     Hasar bahçenin her yerinde sivilceli idi, çoğu şey devam ediyor
     geliştirin ve olgunlaşın. Winkler Hazels şu anda seçildi ve muayene edildi
     Onları olgunlaştırmaktan uzak gösterdi. Kireçtaşının yanında büyüyen Hazilberts
     Güney tarafındaki duvarlarda don hasarı belirtisi göstermezken
     Winkler, daha yüksek zeminde, yapraklara ciddi hasar verdi ve
     Hemen kahverengiye dönmeye başlayan fındık kabukları.
     Çevredeki diğer Filbert bitkilerinin yaprakları hiç don görülmedi
     hasar ve bırakılan çok az fındık, bunlar gibi
     Jones hibrid, hasar görmemişti.

     5 ve 6 Ekim: Son ikisi hariç tüm Hazilbert No. 2'yi seçti
     Fındık.

     Gellatly Filberts 10 Ekim'de seçildi ve olgunlaşmıştı.
     o zaman.

     11-13 Ekim: İki İngiliz Ceviz seçildi ve bulundu
     Aldıkları kadar olgunlaştı. Bunların yanı sıra siyah cevizler
     için gerekli olan yaz sıcağından yoksun farklı belirtiler gösterdi
     uygun gelişme. Hazilbert No. 2 ve
     Şu anda sadece Hazilbert No. 4'te somun seçildi ve olgunlaştı.
     Kestane çapakları açıldı ve kapalı fındıklar tamamen
     olgun.

     19 ve 20 Ekim: Winkler fındıkların sonuncusunu buldum
     bir önceki hafta, yaklaşık 14 Ekim'de seçildi. Bunlar herhangi bir fındık çalmasında en uzun süre kaldı ve hala
     Birkaç kişi tarafından tamamen öldürülmemiş olmalarına rağmen olgunlaşmamış
     o zamandan önce meydana gelen donlar. Her zaman çok daha sonra
     Vahşi Hazel. "

20 Ekim'de donun eylemini karşılaştırma fırsatım oldu.
Bu bitkilerin yaprakları. Beyaz Aveline tipi olanlar
Renk değişti ve çok yeşildi. Jones Hybrid'in yaprakları gösterdi
Bazı renklendirme ama Winkler Hazel'inkilerle karşılaştırılacak hiçbir şey yok,
birçoğu ağaçlardan herhangi birinin en güzel renklerine sahipti
Çiftlik-kırmızı, turuncu ve sarı bronz. Andıran Hazarbert No. 1
Görünüşte vahşi fındık ve büyüme alışkanlıkları, çok daha önce renklendirmişti
dona tepki olarak ve vahşi fındık kadar parlak bir şekilde renklendirildi
Ve Winkler bitkileri, vahşi fındık gibi, zaten kaybetmişti
yeşilliklerinin çoğu. Vahşi fındıklardan bazıları tamamen yoktu
Şu anda ayrılır. Hazilbert No. 5
4 saniye ve 2 numaralı.

Yaprakların rengi ve donun bitkiler üzerindeki etkisi
Sonbahar, bence, farklılaşmaya yardımcı olan başka bir şey
Avrupa Filberts, American Hazels ve bunların
melezler. Frost'un etkisi ile ilgili sonucum,
Winkler Hazel'in reaksiyonu, vahşi fındıklara çok benzer
renkli ama güzellik içinde aşmak çünkü yaprakları en kısa sürede düşmez
renklendirdikten sonra. Şu anda, yapraklar
İthal Avrupa tesisleri, British Columbia'dan Gellatly Filberts veya
Beyaz Aveline tipi. Jones'a sadece biraz dönmüşlerdi
melez. Bence bir bitkinin genel sertliği hakkında doğru bir fikir
Frost'un etkisi ve yaprakların erken bırakılmasıyla,
sertliğin sınırı olarak sağlam vahşi fınma ve olduğunu varsayarak
Sertlik, hem renklendirme derecesi hem de erken düşme ile gösterilir
yapraklar.

Frost'un Winkler Hazel üzerindeki eylemine dikkat çekerken,
Amerikan Hazel'de Avrupa'dan daha çok böyle olduğunu
Filberts. Winkler her zaman yerli bir ormanlık olarak kabul edildi
Hazel, ama, Corylus ile birkaç benzerlik göstermesine rağmen
Americana, kesinlikle kesinlikle fark ettim
Filbert mirası önerin. Teorimi bir çalışmaya dayandırdım
Her yıl çiftliğimde altı kişilik taşıyan Winkler Hazels
aslında, aslında, vahşi fındıklardan daha düzenli olarak taşınmak
Yakınlarda büyüyor. Karşılaştırmalarım her ikisinde de vahşi fındıklarla yapıldı
Minnesota ve Wisconsin ve Avrupa Filberts ile.

Filbert ile benzerliğin ilk noktasının
somunu kaplayan dahil. Vahşi Hazel'de, bu kendine karşı katlanır
Somunun bir tarafına, Filbert'teyken dengeli ve eğer
Zaten somunun ucunun büyük bir kısmını ortaya çıkarmamak, kolayca
açıldı. Winkler Hazel'in katılımı çok daha fazla oluşur
Filbert'in Hazel'inkinden daha. Corylus Americana'da bu
Incorucre genellikle kalın, sert ve sulu, Filbert'te ise
daha ince ve daha kuru, böylece bir kişi büyüklüğünde kandırılabilir
Hala kabuğunda bir fındık, bir Filbert'i kolayca anlatabilir. Bu
Incorucre oldukça kalın ama ana hatlar olan winkler için de geçerlidir.
kapalı somunun şekli. İçeren başka bir özellik
Winkler, fındık yerine Filberts ile sınıflandırıyor
pürüzsüz ve kadifemsi olan görünümü ve dokusu
Hazel kıllı ve buruşuk.

Winkler Hazel'in Staminat Bloom'ları,
Hem Filberts hem de Hazeller. Bazen uçlarda oluşumda görünürler
Avrupa Filberts'in yaptığı gibi, örtüşen şubelerin
Üç veya dört kişilik gruplar. Yine, düzenli aralıklarla bulunabilirler
Yaprak ekseninde, Amerikan örneğinde olduğu gibi
Hazel. Winkler Hazel'deki tomurcuklar, aynı zamanda doğru olan donuk kırmızıdır
Hibrit Hazilberts, başka bir melezlik göstergesi.

Embriyo somununun ilk büyümesi, winkler'de çok yavaş
Filbert'te, çok hızlı gelişme ile tezat oluşturuyor
Yaklaşık bir ay önündeki bu enlemde olgunlaşan yerli Hazel Embriyo
winklers ve bazı filberts. Winkler fındık şekilli olmasına rağmen
Hazeller ve tipik kalın fındık kabuklarına sahip olmak, boyutları
Bir Filbert'in daha fazlası genellikle yerli bir fındıktan üç kat daha büyük.

1942 ve 1945 yılları arasında Filberts arasında birçok yeni melez
ve fındıklar üretildi. Dört vahşi çeşidi var,
muazzam yatak ve büyük boyutlu fındık gibi olağandışı özellikler
ve çok erken olgunlaşan veya çok ince kabuklu fındıkları olan diğerleri
Haçlar yaparken kadın ebeveyn olarak kullanılır. Polen elde edildi
ABD'nin diğer kısımlarından veya büyüyen Filbert çalılarından
yerinde. Haçlar arasında Barselona, ​​Duchilly, kırmızı polen vardı
Aveline, Beyaz Aveline, Mor Aveline, İtalyan kırmızısı, Daviana ve
Diğer Filberts ve Hazeller arasında birkaç melez. 1945'te sayısı
Bu bitkiler 2000 mahallesindeydi ve 1952'ye kadar önemli
Bilgi, sertlik, yanma direnci konusunda kazanılmıştı.
Ortak Hazel Blight (bilimsel olarak Cryptosporella anomala olarak bilinir),
Hazelnuts Curculio'dan özgürlük (yaygın olarak fındık olarak bilinir
ve diğer böcek zararlılarına karşı direnç. Ayrıca, önemli veriler
her yıl 650'den fazla ağaç kataloglanarak birikmişti.
yıllar; Kataloglama, büyümelerinin çeşitli ve ayrıntılı çalışmalarını içeriyordu,
Rulman alışkanlıkları, yanmaya direnme yeteneği, curculio ve diğer böcekler,
somunun boyutu, kabuğun inceliği ve lezzeti
çekirdek. Tüm bu ayrıntıların birkaç kitabı,
yayılacak birkaç ticari çeşidi çivileme
Bu büyük miktarda malzeme. Bazı çalılar iyi fındık üretse de
Dönüm için iki ton kadar oranı,
Test bahçesinde aldıkları alan, en üretken tür
Vahşi Hazel'e geri dönme eğilimi olanlar gibi görünüyordu
tip. Daha iyi ve daha ince kabuklu türler, daha çok benziyor
Filberts, utangaç taşıyıcılar gibi görünüyordu, böylece bir dizi yeni olmak
Rulmanlarını göstermeyen katalog (1000'den fazla) bitkileri
özellikler, bunları olası ideal bitkiler arasına dahil ettik
arıyorlardı. Olabilecek birkaç bitki olmasına rağmen
650'den fazla orijinal grupta ticari olarak kabul edildi
orada olup olmadığını tespit etmek için birkaç yıl daha beklemenin
önümüzdeki 1000 bitkide daha iyi bir şey olurdu
Beklemeye değer ve yaymak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Daha önce test edilmiş bitkiler. Bu 650 test edilmiş melezin bazılarının sahip olduğu kanıtlandı
devler olarak sınıflandırılan fındıklar, filberts'den çok daha büyük
Barselona, ​​Duchilly veya
Daviana ve kadın ebeveynin fındıklarının birkaç katı
Vahşi Hazel idi.

[İllüstrasyon: _Wild Wisconsin Hazel, Hazel Hills Çiftliği'nde keşfedildi
River Falls. Kadının eline kıyasla kabuklardaki fındıkların boyutuna dikkat edin.
Bu bitki, polen tarafından 1.000'den fazla haçta kadın ebeveyn oldu
Duchilly, Barselona, ​​İtalyan kırmızı, beyaz erkek çiçeklerinden döşenmiştir
Kırmızı ve mor Aveline ve diğer birçok tanınmış Filberts. Fotoğraf. C.
Weschcke_]




Bölüm 6

Cevizler ve melezleri


Aynı zamanda, Ekim 1924'te Beaver Hickory ağaçlarını satın aldım
J. F. Jones'dan, ondan üç örneğin üç örneğini de satın aldım.
Cevizli ağaçların ticari çeşitleri, Posey, Indiana ve Niblack,
ve bazı hiccan ağaçları, yani cevizli ve hickory olan melezler
ebeveynler. Sadece bir ağaç hayatta kaldı, on altıdan sonra bir Niblack cevizli
Yıllar, sadece on sekiz inç yüksekliğindeydi. Yıllık büyümesi
çok hafif ve kışın neredeyse dolu olarak öldürüldü
yılın büyümesi miktarı. 17. yılda bu ağaç öldü.

Eylül 1925'te, kuzey fındık yetiştiricilerinin bir kongresinde '
Louis, Missouri'de Dernek, ben bir adamla tanıştım.
Fındık büyüyen sektördeki deneyim genişti ve harika bir şey bilen
Iowa'daki hickory ve cevizli ağaç türleri hakkında anlaşma yapın. O S.W. idi.
Center Point, Iowa'dan Snyder. (Daha sonra başkanı oldu
Dernek.) Ertesi yaz bana mektuplarından birinde, Bay
Snyder, des yakınında büyüyen vahşi cevizli ağaçlar olduğunu söyledi
Moines ve Burlington. Onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğime karar verdim ve
İsteğim, benim için on kilo fındık topladı. Onlar buldum
uzun tür cevizli, küçük ama şaşırtıcı derecede ince kabuklu ve
Çok yüksek kaliteli bir çekirdeğe sahip olmak.

Bu fındıkları önce St.Paul'daki açık bir bahçeye ekledim, ancak bir
onları çiftliğime taşıdım, burada kreş sıralarına koydum
açık alan. Oradaki toprak, gerçekten uygun olmayan zayıf bir kil derecesi vardı
Ağaçları delmek için, ama öyle olsa bile, hala orada kalanların çoğunun var
Oldukça iyi bir büyüme sağladı. Ticari bir gübreleme bileşiği kullandım
Bu fidelerin yaklaşık yarısı, oranlarını büyük ölçüde artıran
Büyümenin, döllenmemiş olanlardan daha az dayanıklı olmalarına rağmen.
Beş yıl sonra, birçoğunu daha iyi toprağa nakleddim,
Meyve bahçesi oluşumu. Orijinalin sadece elli olduğu olmasına rağmen
Üç yüz fide, esas olarak kuraklık sırasında diğerlerini kaybetmiş,
Kalan bu olanlar çok iyi yaptı. Bu ağaçların bazıları
1947 yıllarına kadar küçük fındık mahsulleri taşıyor. En çok
Bunların olgun fındıkları dikildi ve bugüne kadar 17 saniyem var
Nesil Pure Cevizli Ağaçlar Kuzey'in yeteneğine tanıklık etmek için
Pecan alışmak için.

Orijinal fidelerin birkaçını ekleyen arkadaşlara verdim
Zengin toprağın onları iki katında büyümeye teşvik ettiği bahçeleri
Çiftliğimdeki oranı. Büyüyen dört bireysel ceviz ağacı vardı
İlk ekimden St. Paul içinde veya yakınında, en büyüğü yaklaşık 25
Ayak yüksekliğinde, yer üstünde beş inç kalibre ile. Rağmen
Bu ağaç, scionwood kaynağı olarak kullandığım fındık taşımadı
birkaç yıl. Bitternut hickory stokunda yapılan bu greftler
O kadar başarılı oldu ki, kreşime yayılmalarına devam ediyorum,
Bu çeşitliliğin umut cevizini adlandırdıktan sonra Joseph N. Hope için, adam
Ana ağacın sahibi olan ve ona bu kadar ilgi duyanlar.

[İllüstrasyon: _ 16 veya 18 ile sabitlenmiş bir çinko metal etiketi kullanımını gösterir
Bakır telinin ağaç dalına ölçülmesi ._]

1950 yılına gelindiğinde, ağaç hala çok iyi bir görünüme sahipti
sağlıklı ve büyüyor ama büyük ağaçlar tarafından çok gölgeli olmak
Boulevard, Bay Hope'un kesilmesine neden oldu. Çeşitlilik hala
Çiftliğimde büyüyor, bitternut stoklarında aşılanmış ve çiçek açmasına rağmen
Bu zamana kadar asla bir somun üretmedi.

Minnesota, St. Paul şehrinden Joseph Posch'a verilen başka bir ağaç,
daha iyi büyüme kaydetmişti ve bolca sağlıklı ve çiçek açmıştı
Sahibi tarafından kesildiğinde, dallar aşırı
Çit bir komşunun bahçesine girer. Bu yaklaşık 1950'de yapıldı.

Bayan Wm. St. Paul'den Eldridge hala gelişiyor ve
oldukça büyük (1952'de meme yüksekliğinde, 6 inç çapında)
Yoğun bir gölgede olmak, herhangi bir fındık getirmedi.

Ünlü paten üreticisi John E. Straus'a verilen dördüncü ağaç,
Muhtemelen St. Paul'un kuzeyindeki göl konutunda var. Bende yok
Son yedi veya sekiz yılda gördüm.

Bitternut stokları kadar dayanıklı olmasalar da,
Vahşi Iowa Cevizli Fideler Beş yıl sonra aşılama için tatmin edici
büyüme. Onları Posey, Indiana ve
Kuzey Pecan'ın başlıca çeşitleri ve onları Kuzey'e tercih edilir
Cevizlerin uzun süre uyumlu olmadığı Bitternut stokları
kural, böyle bir birlik, kolayca olan bodur bir ağaçla sonuçlanır
Kışa öldürüldü. Posey birkaç yıl yaşamaya devam etmesine rağmen
Şiddetli kışlarımız nihayet tüm bu ince cevizlere bir son verdi. Kök
Ancak fide suyunun sistemi yaşamaya devam etti.

1941 sonbaharında ilginç bir şey keşfetme şansı verdim.
Pekan yayılmasında yeni bir şey önerir. İki küçük ceviz vardı
On beş yıl dikilen büyük sıralarla aynı sıralarda büyüyor
önceden. Onları fark ettiğimde, bunlardan bazıları olduklarını düşündüm
dikim ve bu kadar yaralanmış veya donmuş oldukları
Onlar tekrar sadece filizler, çünkü bu oldu. Karar verdim
Onları hareket ettirin ve çiftlikteki adamlardan birini kazmasını isteyin. O zaman
İlkini kazmış olsaydım, bunun bir filiz olduğunu bulmak beni şaşırttı
Çıkarılan büyük bir cevizli ağacın ana musluk kökü ve
nakledilen. Aynı şey ikincisi için de geçerliydi, bunun dışında
Durum Üç musluk kökleri bulduk, ikisi de her ikisi de çekim yapıyor
zeminin üstünde gösterildi. Başka bir dikkat çekici durum
Bu konuda bu musluk kökleri yirmi inç aşağıda kesilmişti
zeminin yüzeyi ve filizler tüm bu mesafe gelmek zorunda kaldı
yeni ağaçlar başlatmak için. Bütün bunlar ceviz olasılığını gösteriyor
Kök kesimleri ile yayılma. En azından bu iki ceviz doğal bir
Bunu yapma eğilimi ve daha fazla deney için onları işaretledim
Bu tür çizgiler boyunca.

Ohio, Cincinnati'den merhum Harry Weber'in tavsiyesi üzerine seçkin
1938'de kreşimi ziyaret ettikten sonra çok fazla
Indiana'nın bazı ceviz çeşitlerini denemek için endişeli
Kuzey İklimi, J. Ford Wilkinson'a yazdım.
Indiana, Rockport'ta fındık ağaçları, biraz yaptığını öne sürüyor
Çiftliğimde deneysel greftler. Hem Bay Wilkinson hem de Bay Weber
Tüm Siyah Ceviz, Cevizli, Hiccan ve Hickory'den Scionwood'u topladı
Bu deneme için elindeki ağaçlar. Tutmak için yeterince vardı
Üçümüz bir hafta boyunca büyük ağaçlarda aşılamak için meşgul. Ekipmanımız
dizel-destekli bir iki tekerlekli fragmanda taşındı
traktör ve bizzat taşımak zorunda kaldık,
Scions, paketleme malzemesi, balmumu kapları, bıçaklar, budama makasları, bağlama
Malzeme, tuval ve merdivenler ormana. Bay Wilkinson,
Başlayarak, deneysel aşılama çıkarları için
yaya, at sırtında, katır takımı ve kayıkta seyahat etti, ancak bu
Bu bir traktörle ilk deneyimiydi.

İyileştiğim aşılama türünü gördüğünde
Sonuçlar, Bay Wilkinson şaşırdı. Bir yan artış kullanmanın ilan etti
Güneydeki greft% 100 başarısızlıkla sonuçlanırken,% 50'den fazla
onunla başarı. Grefting türünü atmaya istekliydi
yaptığımız iş için yeterli olan benimki ama istedim
aşılama performansını kontrol edin ve onu kendi başına devam etmeye çağırdı
(Kabuk yuvası greftinin bir kesme saplamasının sonuna uyarlanması). Biz
Her ikisi de greftlerimizi gölgelemek için kağıt çuvallar kullandı. Sonuçlar bunu kanıtlamasına rağmen
Yöntemlerim, başarılı aşılamaların biraz daha yüksek bir yüzdesi ortalaması
Bu enlemde ve yaptığımız iş türünde, onun
Bununla birlikte, dört inçten daha büyük ağaçlar üzerinde çalışmada üstün olun
çapı ve yerden sekiz metre kadar yanal dallara sahip olmayan,
hangi yükseklikte büyük bir hickory kesmenin en uygun olduğu
üzerinde çalışmaya hazırlık.

O yılın son sonbaharında, sezonun büyümesinin Scionwood'u kestik
ve greftlerin üzerinde yapraklarla doldurulmuş ters büyük çuval bezi torbaları,
Çöpler tarafından batırmalarını önlemek için içeride desteklenen çantalar
greftler. Bu yüzden aşağıdaki çeşitleri sürdürdük:

     Hickories: Cedar Rapids, Taylor, Barnes, Fairbanks.

     Hiccans: McAlester, Bixby, Des Moines, Rockville, Burlington, Yeşil
     Koy.

Binternut Hickory'de Binbaşı ve Posey saf cevizler
kökler cevizli stoklarda aşılandı, ancak bizim için ihale oldukları kanıtlandı
Kışlar ve çeşitler nihayet kayboldu.

[İllüstrasyon: _LAR bir kayda sahip dünyada Pekan dikilmiş. Yaklaşık 17
Ft. Çevre meme yüksekliği, 125 ft. Forma ve 125 ft yükseklik. Çok
Küçük değersiz cevizler. Easton, Maryland. Fotoğraf Reed 1927_]

Cevizlerle yaptığım diğer deneyler arasında büyüme girişimi
Güney cevizleri tohumdan, ancak bir
turuncu ağaç olurdu. Hiç uygun olmadıkları kesindir
45. paralel iklimi. 1938'de Dr. W. C.'den aldım.
Connecticut'un Deming'i, büyük bir cevizli ağacından bazı çok iyi fındık
Hartford, Connecticut. Diktiğim on iki cevizden sadece altı
filizlendi ve bunlardan sadece biri bu tarihe kadar hayatta kaldı ve şimdi
küçük bir zayıf ağaç. Görünüşe göre, bu Hartford Pecan'ın fideleri
Iowa'dan kadar dayanıklı değil.

[İllüstrasyon: _iowa fide cevheri. Ağaç 1926'da tohum olarak dikildi.
İlk mahsul 29 Ekim 1953. 7/8 gerçek boyut. Fındık tamamen
olgunlaştı. Fotoğraf. C. weschcke_]

Hiccans, Hickory ve Pecan arasındaki melezlerden birkaç tane var
Daha önce de belirttiğim gibi çeşitler. Bunlardan McAlester en çok
Olağanüstü, fındıkları çevre ve üç inçten fazla ölçüyor ve
yaklaşık üç inç uzunluğunda. Bahçecilikçiler, bu melezin
bir kabuk-bark hickory arasındaki bir haç sonucu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyen herhangi bir hickory'nin en büyük somunu ve büyük bir
Cevizli. McAlester ve benim
Sonuç olarak, büyümesini savunmak için yeterince dayanıklı değil
Bu iklim. Bununla birlikte, daha sert başka hiccans var, ancak
Rockville, Burlington, Green Bay ve Des Moines olarak ve
Kuzey'in dayanıklı ceviz ve birkaç dayanıklı olduğundan emin
En seçkin cevizli fındıkları taşımamalarına rağmen,
İlginç ve güzel çim ağaçları. Gerçekten de, süs bir ağaç olarak,
Cevizli, yerli hickory'den iki kesin olarak daha üstündür:
son derece uzun ömür, bu da genellikle 150 yıldan fazla bir süredir
100 yıllık ortalama hickory aralığı ile tezat oluşturdu ve
daha büyük boyut. Easton, Maryland'de büyüdüğünü gördüğüm bir cevizli ağacı
Örneğin 1927, daha sonra,
meme yüksekliği, yüz yirmi beş feet yüksekliğinde ve
Yüz elli fit yayma. Cevizliğin ahşabı
Her ne kadar hem tokluk hem de özgül ağırlıktaki hickory
Araç tutamaçları için kullanılmak gibi pratik amaçlar, shagbark
Hickory, onu ikisinin üstünlüğünü yapmak için yeterince daha zor ve zor.

30 Ekim 1953'te cevizli bir fide
Henüz herhangi bir fındık getirmemiş olan Iowa kökenli küçük bir mahsul gösterdi.
Bu fındıklar tamamen olgunlaşmıştı ve yeterli boyuttaydı, böylece
Kuzey için değerli yeni bir cevizli fındık olarak düşünülebilir. A
Bu cevizlerden birkaçını gösteren plaka, bir cetvel aracılığıyla,
Bu cevizlerin gerçek büyüklüğü ve çok iyi olgunlaştıkları gerçeği
30 Ekim'e kadar, birçok mevsimde güvenilebileceğini gösterir.
mahsullerini olgunlaştırır. Bu çeşitlilikte başka veri elde edilmedi ve
Sadece biraz daha iyisini yapmasını bekleyebileceğimiz için minnettar olabiliriz
Ardışık ürünler görünür, bu da fındık ağaçlarının olağan yoludur.
Ayrıca, bu ağacı gübreleyerek, daha büyük fındıklar bekleyebiliriz.
genellikle durum. Bu cevizin kabuğu o kadar ince ki olabilir
tekrar tekrar yaptığım dişlerle kolayca çatlayabilir ve
Her ne kadar küçük olmasına rağmen herhangi bir standart cevizden daha ince kabukludur. Bölüm 7

Kral Hickory


Tüm yerli fındıkların kabul edilen otokrat hickory. Belki
Tüm uzmanlar bu liderliği kabul etmiyor ama kesinlikle
çoğu insan tarafından tutulan görüş. Tabii ki, hickory fındıktan bahsettiğimde
Bu yüksek açıdan, vahşi bir
ağaç, Minnesota'daki 43. paralel kadar kuzeyde yerlidir ve
Wisconsin ve doğu eyaletlerinde biraz daha uzak.

Vahşi hickory fındıkları sadece hafif bir şekilde ticarileştirilmiştir. Onun
Mahsuller neredeyse tamamen içinde bulundukları bölgede tüketilir
İyi sonbahar harcamaktan büyük zevk bulan insanlar tarafından yetiştirilen
onları toplayan günler. Hickory fındıklarının açık nedeni
Ticaretin bir ürünü yaptı, fındıkta yatıyor, bu da genellikle çok
küçük ve o kadar güçlü ve kalın bir kabuğa sahip ki çekirdek olabilir
Sadece küçük parçalar halinde çıkarıldı. Kabuğun tokluğu yapar
Çatlak da zor ve çünkü nadiren bulunabileceğinden
Bir el krakeri ile kırılmış, yassı ve çekiç kullanmak gerekir
yöntem. Yine de, bir gün hickory'nin olacağı oldukça mümkün
Rakip veya yakın akrabasını, vahşi cevizini ticari lehine aşın.
Daha önce Christmastime'da piyasaya sürülen vahşi cevizler
Fındık karışımlarının kabuklarından çıkarılması da zordu.
Vahşi Shagbark hickory fındık şimdi. Seçim yoluyla ve
Yetiştirme, ceviz küçük, çatlak zor bir somundan
Çekirdeği tamamen çıkarılabilir olan büyük bir ince kabuklu somun
yarıya. Binlerce vahşi cevizli ağacı arasında
Son derece ince fındık, şimdi her birinde bulunanlara benzer fındık
bakkal ve "Papershell" ceviz olarak adlandırılır. Bu olağandışı fındık
Sıradan vahşi doğada ana ağaçlarından dallar greftiyle yayıldı
Kendi fındıkları daha az değerli olan cevizli ağaçlar. Bu aşılanmış ağaçlar
Milyonlarca pound ürettikleri bahçelerde yola çıktı
Şimdi piyasada yüksek dereceli cevizler.

Doğal olarak meydana gelen soru şudur: "Bu neden yapılmadı?
Hickory fındık? "Bunu yapmak için yüzlerce girişimde bulunuldu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük fındık propagandacıları. Başarılı oldular
Vahşi kök stoklarına olağanüstü hickory çeşitlerini aşılamada
İlgili zaman herhangi bir pratik veya ticari başarıyı engelledi, çünkü
Çoğu aşılanmış hickorlar, on ila yirmi arasında bir büyüme dönemi gerektirir
Herhangi bir fındık taşımadan yıllar önce. Bu zaman uzunluğu çok zıttı
Fındık üreten aşılanmış cevizlerin gerektirdiği ile olumsuz bir şekilde
Grefting'ten sonra sıklıkla üç ila beş yıl içinde oldukça genç ağaçlar.
Bu yavaş büyüme faktörü, cevizleri lezzetli olanın çok önüne koydu
Shagbark Hickory. Deneyciler uzun süredir zamanı azaltmayı düşündüler
Hickory'nin olgunluğa hızlı büyüyerek ulaşması gerekiyor
Bitternut veya yakından ilişkili ceviz gibi hickory kökleri. İkisi birden
Bunlardan hızla büyür ve Bitternut'un ek avantajı vardır.
kuzeye doğru büyüyor ve daha kolay naklediliyor. Var
Her zaman çok çeşitli shagbark hickory olduğu düşünülüyordu
Bitternut kök stoklarına, hickory bahçelerine başarıyla aşılanmış
Ağaçlar yakında ortaya çıkacaktı. Bu beni çeşitliliği keşfetmeye götürüyor
şimdi bulduğum Weschcke Hickory olarak bilinir.
gerekli koşullar.

[İllüstrasyon: _Shows Weschcke Hickory'nin son derece ince kabuğu
çeşitlilik. Wm tarafından çizim. Kuehn_]

1926'da bir sonbahar günü, komşu bir çiftçinin evindeyken,
bana bir amcadan aldığı karışık hickory fındık teklif etti
Iowa. Fındıklara olan ilgimi bildiği için, onlar hakkındaki görüşümü istedi. BEN
Onlara baktı ve küçükten daha iyi olmadıklarını açıkladı
hindistan cevizi, çok sert kabuklara ve küçük bir oran erişilemeyen
et. Bunu göstermek için Hammer ve Flatiron arasında biraz kırdım. Gösterim, neredeyse eridi bir fındık vurana kadar kesinti
Kuvvet altında başvuruyordum. Bu somunun şekli yeterliydi
Bu gibi bir avuç seçmemi sağlamak için diğerlerinden farklı
karışımdan. Ne kadar ince ve dolu olduğunu görmek beni şaşırttı
et onlar. Talebim üzerine, bu komşu amcası John'a yazdı
Fayette, Iowa'dan Bailey, hangi ağacın bu kadar iyi olduğunu bilip bilmediğini soruyor
Fındık gelmişti. Maalesef yapmadı, çünkü fındıktı
oldukça geniş bir alandan toplanmıştır. Bay Bailey ile yazıldıktan sonra
Kendim, oraya gidip ağacı bulmasına yardım edeceğime karar verdim,
Neredeyse Noel ve yoğun kar yağışı olmasına rağmen
Zemin kapalı aramanızı daha zor hale getirecektir.

[İllüstrasyon: _Carl Weschcke, Jr., elle tutulan Weschcke Hickory
Hull. 9/15/42 fotoğraf C. weschcke_]

Fayette'e vardığımda, yardım etmekten memnun olan Bay Bailey'i aradım
Çok ilgi duyduğum ağacı avlıyorum. A.C'yi aradık
FoBes, fındıkların sahip olduğuna inanılan çiftliğin sahibi
Gelin ve Bob Sleigh tarafından onunla dışarı çıkmayı ayarladı. Kaba Bir Yolculuk
Altı ya da yedi mil bizi çiftliğe getirdi ve görevimize başladık.
Bir kez orada, Bay Bailey'nin nereden arayacağına dair daha kesin bir fikri vardı.
Bu belirli fındıkların daha önce olduğundan daha geldiği ağaç ve biz
Bulunmadan bir saatten fazla bir süredir görevimizde bulunmamıştı.
Altında hala birkaç fındık vardı,
doğru bir şekilde tanımladı. İlk yaşayan büyük bir shagbarktı
Şube yerden tamamen on altı metre uzaktaydı ve merdivenimiz olmadığı için
Bizimle, daha küçük olanlardan bazılarını kesmek için ağacı parlatmak zorunda kaldım
Şubeler. Bu shagbark, adına sadık, yırtılmayan kaba kabuğa sahipti
Sadece kıyafetlerim ama bacaklarımdaki bazı ciltler ve oysa
Tırmanmak zordu, aşağı inme eşit derecede öyle. Sahip
Ağacı satın almak için Bay Fobes ile sözlü olarak sözleşmeli olarak,
Saman paketleme ve dikkatlice karton kutularda kestiğim dallar
Onları St.Paul'a getirdi.

Keşifimden arkadaşım J.F. Jones'a bir kerede yazdım ve ona söyledim
Bu hickory'yi yayma planlarımdan. Ben de ona bazı fındıklar gönderdim
ana ağaçtan ve diğer ağaçlardan ekstra iyi fındık örnekleri
Bana onlar hakkındaki görüşlerini verebilmesi için yakın büyüyor. Bay Jones
bana Bay ile yapılacak bir sözleşme türü hakkında tavsiyelerde bulunarak cevap verdi
Orijinalin hem satın alma hem de yayılması ile ilgili fobes
Hickory Tree ve ikincisini coşkuyla çağırdı. Weschcke
Hickory fındıkları kendileri şöyle yazdı: "Bu pratik olarak aynı
Glover. Glover genellikle biraz daha büyüktür, ancak bu hepsinde değişir
yıldan yıla fındık. Bu iyi bir fındık ve eğer Iowa'dan geliyorsa
yayılmalıdır. Stokunu tutmanızı ve yaymanızı öneririm
Kuzey dikimi için ağacı, yani Iowa, Minnesota, Wisconsin,
vb. Burada yetiştirilen çoğu fındık olgunlaşmayacaktır. "Birkaç yıl önce, ben
glover hickory fındıkını ilk kez gördüm ve ben de çok düşündüm
Weschcke ile aynı, aynı zamanda brill gibi.

Çünkü kestiğim scionları nasıl koruyacağımı bilmiyordum, kurudular
Kış aylarında değersiz oldukları ölçüde
Bahar aşılama. Bu bir mevsimi kaybetmek anlamına geliyordu. Bir sonraki sonbahar ben
Bay Fobes'tan daha fazla scionwood elde etti ve iyi tuttu
Bir Harrington greft kutusunda saklayarak kış aylarında durum
İllüstrasyonla gösterilen ilkbaharda greft yapabildim. Fakat,
Bu greftler iyi tutulmadı, sadece iki veya üç dal
hepsinden kaynaklanan ve bunlar katlanmadı ve hatta büyümedi
olmalı. Bay Fobes'a yazarak hayal kırıklığına uğradım ve cesaretini kırdım
Ağacın yayılabileceğine inanmadım.

[İllüstrasyon: _Bu Çizim, bir Harrington greftinin nasıl inşa edileceğini gösterir
saklama kutusu_]

1932 sonbaharında Bay Fobes bana büyük bir scion kutusu gönderdi ve
dallar, çiftliğini sattığını ve ağacın olabileceğini açıklayarak
Kesildi, bu onu yaymak için son fırsatımdı. Fazla
coşku, bana gönderdiği malzemeyi yaklaşık bir düzine aşıladım
Ağaçlar, bazıları çok büyük hickories ve ben en çok
aşılamayı başarılı ve birden fazla şubeyi bulmak için şaşırdım
Yatak Nutletler. Bu fındıklar yaz aylarında sadece bir
Ekim ayının ikinci bölümünde yaptığı olgunlaştı. Ama ben
o somunu ve bazı akıllı sincapları seçmek için çok uzun bekledi
Muhtemelen benimki kadar özenle olgunlaşmasını izliyor, güvence altına aldı
Birinci. Yakındaki zeminde çok kapsamlı bir arama yaptım
kalıntıları, çünkü bir tat alamayacağımı biliyordum
Çekirdek-sincap bununla ilgilenir-ilgiliydim
Kabuğun tam şeklini ve inceliğini takip edip etmediğini öğrenmek
İncelendiğim ilk fındık. Sonunda bir kısmını buldum, yeterli
Ana ağaçtan gelen fındıklara benzer olduğunu görün.

1932'de yaptığım greftler, her yıl o zamandan beri fındık taşıyor.
zaman. Weschcke Hickory, muazzam bir büyüme aşılamış
Bitternut Hickory (Carya Corriormis). Ahşap ve tomurcuklar bir
47 derece sıcaklık. Sıfır Fahrenheit'in altında, böylece vahşi nerede olursa olsun
Bitternut Hickory büyür, bu aşılanmış ağaç,
İnce kabuklu fındık. Fındıkların ince bir tadı ve olağandışı kalitesi var
Bu lezzeti üç yıl boyunca bozmadan korumak. .
Onlarla birlikte bulmak için sadece hata, sadece orta olmanın reklamıdır
Boyut olarak, örneğin İngiliz cevizlerine kıyasla, örneğin,
etkileyici. Ortalama bir kişinin olacağını defalarca fark ettim
daha büyük bir fındık seçmek için küçük, tatlı bir fındık geçmesine rağmen
İkincisi çekici bir lezzete sahip olmayabilir. Bu fark edilir derecede doğrudur
büyük kağıt kabuk türleri, daha oldukça
kuru, tatlı çekirdek, neredeyse her zaman daha küçük olanlara tercih edilir
tombul ve biraz daha kalın kabukları olan daha ince lezzet.

Weschcke Hickory'yi bulmadan önce, birkaç tane denedim
Hickory melezlerinin çeşitleri. Mart 1924'te on iki kunduz satın aldım
ve J. F. Jones'dan Oniki Fairbanks Hibrit Hickories. Bunları diktim
O yılın Nisan ayında ağaçlar ama çok, sadece iki kunduz ağacı yaşadı
Fındık taşımak için. Bunlardan biri hala çiftliğimde, ince, kil
Toprak kireçtaşı ile yetersizdir ve her yıl fındık taşır. Bu sadece bir
Adil boyutlu ağaç ama bence yavaş büyümesi onu
Normal miktarda kış hasarı. Temmuz ayında Bay Jones'dan da sipariş verdim
1924, 12 Marquardt Hiccan, 12 Laney, 12 Sier, 34 Beaver ve 30
Fairbanks. Son dördü, hickores türleri arasındaki melezlerdir. Dışarı
tüm emir, yüz ağaçtan dolayı, hiçbiri hayatta kalmaz
Şimdi.

Yukarıda belirtilen Marquardt Hiccan,
Bir süredir fındık kültürcileri ama şimdi kesinlikle kabul edildi,
Marquardt asla aslında yayılmadı, ağaç kayboldu
veya scions alınmadan önce kesin. İkameler alındı
Burlington'dan, somunu Marquardt'a benzeyen bir melez ve
yeşillik ve diğer özelliklerin böyle olduğu düşünülür. İsim
Ancak Marquardt'ın birkaç yıl boyunca ısrar etti ve
Tamamen son zamanlarda atıldı. Burlington artık
Iowa'nın bu kısmının temsilcisi. Ancak, üst kısımlardan bazılarını aşıladım
Jones'tan Bitternut ağaçlarına kadar Marquardt ağaçlarından
onlara nakledildi; greftlerin birçoğu başarılı bir büyüme sağladı ve
ormanın derinliklerinde büyüyen birkaç ağaç ile sonuçlandı. 28 yıl sonra
Bu greftler hala hayatta ve kesinlikle haklarını belirlediler
Bitternut Hickory stokları ile uyumlu olarak adlandırılacak. Yakın muayene
dalların, yaprakların ve tomurcukların, özellikle de yaprak kayarlarının
Bu hiccan'ın Burlington'dan yeterince farklı ve daha dayanıklı olduğunu,
ki bu da bitternut'ta iyi büyür,
Marquardt kayboldu. Bununla birlikte, bu,
Meyve olana kadar gerçek Marquardt.

Tamamen yaklaşık 70 çeşit hickory ve onun melezlerini aşıladım
Bitternut stoklarında çeşit sayısını artırma girişimlerimde
kuzeydeki kültürlü hickory ağaçlarının. Birlikte çalıştığımların çoğu
Bitternut stokuyla uyumludur, ancak birkaçı, belki bir düzine,
Bitternut'ta yaşamayı tercih ettiklerini ve
Uyumsuzluktan ya da kış öldürmesinden öldü. Yine de kök olarak
Sistem, bitternut, herhangi bir
Hickories ve bu nedenlerle
amatör fındık yetiştiricisi. 1926'da biraz shagbark yetiştirmeyi denedim
Hickory stokları, bu çeşitlerle daha uyumlu olacak
Bitternut başlayamadı. Yarım kile Shagbark diktim
Iowa'dan hickory fındık, ama güzel filizlenmesine rağmen,
Yeterince dayanıklı ve kış öldürüldü, on ikiden sonra
Yıllar, en büyüğü bir ayak yüksekliğinden daha fazla değil,
kurşun kalem. Bunlardan bazıları, yaklaşık 50, bahçeye nakledildi
ve diğer uygun yerlerde. Bunların en büyüğü, 1952'de
Yaklaşık 4 inç çapında, yerden 1 metre uzakta ve yaklaşık 15 feet
yüksek. Henüz aşılanmadım ve sadece biri herhangi bir fide doğurdu
şimdiye kadar fındık. Şimdi yerli bitternut ağaçlarımı kullanmakla uzlaştım
Bazı dezavantajlara rağmen stoklarımın çoğu. Başarılı bir liste
aşılanmış çeşitler eklenir ve bu stokun ne kadar olduğunu gösterir
Hickories ve melezlerinin çoğu için evrensel bir kök stoğudur. A
Ancak başarılı sendika ve uzun ömür, bu iyi anlamına gelmez
Bu ağaçların çoğu büyüdüğünden
Yoğun gölgede ve fakir çevredeki ormanlar. Bazı çeşitler yok
Birçok fındık doğdu ve bazıları hiç değil. Aşağıdaki scions bunu kesildi
Ormanın derinliklerinde başarılı bir şekilde aşılanmış ağaçlardan düşme (1952'de):

    1938'de Bixby Hiccan (Pecan tarafından Shellbark) aşılanmış
    1938'de Burlington Hiccan (Pecan tarafından Shellbark) aşılandı
    1938'de Green Bay Hiccan (Pecan tarafından Shellbark) aşılandı
    1938'de Des Moines Hiccan (Pecan tarafından Shellbark) aşılandı
    Burton Hiccan (Pecan tarafından Shellbark) 1939'da aşılanmış
    1938'de McAlester Hiccan (Pecan tarafından Shellbark) aşılandı
    Anthony Shagbark Hickory 1938'de aşılanmış
    1938'de Mocker Nut tarafından Barnes Shagbark
    Brill Shagbark Hickory 1936'da aşılanmış
    Brooks Shagbark Hickory 1938'de aşılanmış
    Kamp Hayır. 2 Shagbark Hickory 1938'de aşılanmış (?)
    Deveaux Shagbark Hickory 1936'da aşılanmış
    Fox Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Glover Shagbark Hickory 1936'da aşılanmış
    Gobble Shagbark Hickory 1940'ta aşılanmış
    El Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Harman Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Leonard Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Lingenfelter Shagbark Hickory 1942'de aşılanmış
    Manahan Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Milford Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Murdock Shagbark Hickory 1941'de aşılanmış
    NetKing Shagbark Hickory 1938'de aşılanmış
    Platman Shagbark Hickory 1938'de aşılanmış
    1938'de aşılanmış Bitternut tarafından Peas Pecan
    Schinnerling Shagbark Hickory 1942'de aşılanmış
    Stanley Shellbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Swaim Shagbark Hickory 1941'de aşılanmış
    Taylor Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Triplett Shagbark Hickory 1939'da aşılanmış
    Woods 1939'da aşılanmış

Aşağıdaki çeşitler bahçe veya rastgele yerlerde büyüyor
Orman:

    Beaver Hibrid Hickory 1924'te aşılanmış
    Cedar Rapids Shagbark Hickory 1926'da aşılanmış
    Clark Shagbark Hickory 1938'de aşılanmış
    1924'te Bitternut tarafından Fairbanks Hibrid Shagbark
    Herman son hibrid 1948'de aşılanmış
    Umut cevizli Pure Pecan, 1938'de aşılanmış Bitternut'a aşılanmış olarak aşılanmış
    Kirtland Shagbark Hickory 1936'da aşılanmış
    Laney Pecan, Shellbark tarafından 1936'da aşılanmış
    Marquardt Hiccan 1924'te aşılanmış
    Norton Hiccan 1938'de aşılanmış
    Hickory Nehri 1948'de aşılanmış hibrit aşılanmış
    Rockville Hiccan Pecan tarafından Shellbark tarafından 1926'da aşılanmış
    Bitternut tarafından Siers Mockernut 1936'da aşılanmış
    1938'de Bitternut tarafından Stratford Shagbark
    Weiker hibrid shagbark tarafından Shellbark tarafından 1936'da aşılanmış

Yukarıdakilere ek olarak, Weschcke'nin birkaç büyük ve küçük ağacı
Çeşitlilik meyve bahçesi ve rastgele yerlerde bulunur, bazıları
1926 ve daha sonra aşılanmış. Ayrıca, Bridgewater'ın serpilmesi var
Çeşitlilik, 1936'da ve daha sonra aşılanmış, hepsi her yıl taşıyor.

Uzun yıllar boyunca Bloom ve Cevizler ve Cevizler Gözlemledim ve
Onları elle tozlaştırdım, ancak sahip olmam gereken birçok şeyi gözden kaçırdım
daha önce çalışmada keşfedildi. Sadece on yıllık gözlemden sonra oldu
Örneğin, Weschcke Hickory, önemini fark ettiğim
uygun pollinizasyonu. Sadece birkaç fındık ürettiği yıllar içinde
Mevsimsel faktörleri, yağmurları ve toprak koşullarını suçlamıştı, ama şimdi
Bunun doğru polen eksikliğinden kaynaklandığını fark edin. İlkbaharda
1941, tüm ile özel polen kombinasyonları yapmaya karar verdim.
O zaman Bloom'da. Karşılığında edindiğim bilgiler harikaydı
Yaptığım iş için ödül.

Weschcke hickory ağaçlarının şubelerini seçtim
Pistillat (dişi) çiçek miktarı. Bunları elle tozlaştırdım
Özel aygıt (bu kitapta daha sonra açıklanan elle dolu silah),
hem polen hem de çiçek açabilmesi için bir büyüteç kullanmak
açıkça görüldü. Bunu yaparken, ne giymeyi en pratik buldum
Kuyumcular "Çift Loupe", hafif, fiber kafa vites taşıyan lensler
böyle bir çalışmaya çok uygun. İşaretli dalları polen ile tedavi ettim
Bridgewater, Kirtland ve The Beaver'dan toplandı, hepsi çok
iyi polen taşıyıcılar. Ayrıca Cedar Rapids'in şubelerini toz haline getiriyorum
Kirtland ile bu bölgede çok az polen taşıyan çeşitlilik
polen. Ancak,
35 ila 50 pistilla çiçekleri tedavi etmek, sadece iki olgunla sonuçlandı
Fındık.

Weschcke Hickory'nin kürtajlı bir staminat çiçeki var, böylece
Polen için başka bir çeşitliliğe bağlıdır. Kuzey somun yetiştiricilerinde '
Kongre, 1941'de Hershey, Pa'da düzenlenen (onur duyduğum yerde
bu saygıdeğer organizasyonun başkanı seçilmesi ve başarılı olduğu
daha sonra önümüzdeki beş yıl için kendim) bu kürtajdan bahsettim
Arkadaşım Dr. J. W. McKay, Hickory'nin Bloom'u Staminate
O zaman ABD Tarım Bakanlığı'nın sitoloğu. O öyleydi
Bu fenomenle çok ilgileniyor ve kürtaj örnekleri istedim
Sınav için Catkins. Bunlar 1942 baharında ona gönderildi.
McKay'ın birincil bulguları hakkındaki raporundan alıntı:

     "Catkins'in ön incelemesini yeni yaptım.
     Hickory ağacınız geçen Mayıs ayı aldı ve görünüşe göre
     Catkin'in bireysel staminat çiçeği 4-5 cılız üretir
     Anterleri polen veya
     polen-anne hücreleri. Şimdiye kadar sadece geçici hazırlıklar yaptım
     lekeli ezilmiş anterlerin lekesi ama bu montajların dikkatli bir şekilde incelenmesi
     Polen taneleri veya anne hücrelerinin belirtisi yok, bu yüzden
     geçici olarak ağaç tarafından hiçbir polen üretilmediği sonucuna varın; içinde
     Diğer kelimeler erkek sterildir. Dejenerasyonun aşaması
     Polen oluşturan doku anterlerde meydana gelir ve doğası
     daha uzun ve daha ayrıntılı bir şekilde belirlenmelidir
     Teknik ve ben ne bulduğumuzu size bildireceğim
     Sonuçlar mevcuttur. Polen-anne hücreleri olmayabilir
     Anterlerde bile oluşmuş; Bu yapıların küçük boyutu ve
     az ya da çok büzülmüş görünüşleri beni buna inanmaya yönlendiriyor
     Durum böyle olabilir.

     "Bildiğim kadarıyla, fındık türleri arasında karşılaştırılabilir
     Yukarıda belirtilen buna. İki veya üç erkek vakamız var
     kestane sterilitesi, ancak bunlarda hiçbir stamen oluşmaz
     Bireysel staminat çiçek. Hibrit cevizlerden birinde
     Hershey Kongre'de bildirilen kusurlu polen taneleri
     Anterlerde oluştu, ancak ikinci yapılar asla açılmıyor, bu yüzden hayır
     Polen dökülür.

     "Yukarıdaki raporun ön ve diğer olduğunu unutmayın
     Kalıcı montajlar çalışmaya hazır olduğunda açılar ortaya çıkabilir. "

14 Aralık 1943'te Dr.
Alıntı yaptığım McKay, aşağıdaki gibi:

     "Sevgili Bay Weschcke:

     Kapalı kalem eskizleri size sonuçlar hakkında bir fikir verecektir
     iki örnekten dört kat malzemenin kesilmesinden elde edilmiştir
     Gönderdiğiniz Catkins, her örnekten iki lot. Çünkü
     Catkin düşmesi sırasında 25 Mayıs'ta toplanan örnek yeterince yaşlıydı
     olgun polen içermek ve sadece iki tipten anterleri göstermek
     Burada tarif edilen, ağacın olduğu sonucuna varabiliriz.
     Ana hücrelerin başarısız olması nedeniyle erkek steril
     işlev. Bazı anterlerde polen-anne hücrelerinin
     Geliştirirken (Tip 2) diğerlerinde yapmazlar (Tip 1). Bunun için biz
     hiçbir açıklamanız yok; Ağacın neden erkek olduğunu da açıklayamayız
     steril. Korkarım bu fenomenler bir mesele olarak kalacak
     bir süre için varsayım. Bunun kısırlıklarından beri ve
     Diğer birçok bitkideki diğer türler büyük ölçüde genetiktir, yani,
     Mendel'de miras alınan bir veya daha fazla gen tarafından kontrol edilir
     Moda, burada durum böyle. Sen ve ben yapacağız
     Bununla birlikte, gerekli sayıda büyümek için yeterince uzun yaşamak
     Bu konuları temizlemek için nesiller boyu ağaçlar.

     "Planladığım diğer malzemelerin rutin hazırlanması sırasında
     Örneklerinizden başka lotlar çalıştırın ve size haber vereceğim
     Farklı bir şey ortaya çıkıyor. Güvenli bir şekilde sonuçlandırabileceğimize inanıyorum,
     Ancak, burada bildirilen sonuçların temsilci olduğu. "

Daha fazla açıklamada, Dr. McKay sayfada gösterilen çizimleri gönderdi
57 ve diyor ki:

     "Dört çok malzeme kesildi, iki kişi koleksiyonundan
     6 ve iki Mayıs 25 Mayıs'tan ikisi, ikisi de
     Birinci tip ve iki tip. Daha fazla malzeme olması gerekecek
     Hangi türün baskın olduğunu bilmeden önce kesildi.

     "Birinci Tip Anterleri büyük ölçüde büzülmüş ve bir grup
     derinden lekelenen çökmüş hücreler, görünüşe göre kalıntıları temsil ediyor
     antlaşım veya polen oluşturan doku.

     "İkinci tipin anterleri görünüşte normaldir, ancak
     Polen-anne hücreleri, polen taneleri oluşmadan önce dejenere olur. A
     Bu bitkinin dejenere polen-anne hücrelerinin karşılaştırılması
     Normal polen-anne hücreleri aşağıda verilmiştir: "

[İllüstrasyon: Weschcke Hickory Carya Ovata Anterlerinin Bölümleri

Weschcke'de polen dejenerasyonunu gösteren Dr. McKay tarafından _illustrations
hickory._]

Bu, bundan önce geldiğim sonucunu doğrular.
bu hickory'nin fındıklarını sonbaharın başlarında olgunlaştırabildiğini bildirin
Polen üretiminde enerjisini boşa harcamaması nedeniyle.
(Üzerinde aşılandığım sadece bir çeşidi daha var
polen olgunlaşamadığını kanıtlayan Bitternut ve bu creger
Iowa'dan.) Çok iyi yanıt verdiğini bulmaktan çok memnun oldum
Köprü Poleni için, onunla tedavi edilen çiçeklerin yüksek bir yüzdesi
olgun fındık geliştirme. Kirtland poleni ile sonuçlar neredeyse
Eşit derecede iyi, tedavi edilen dallardan gelen en fakir gösteri
üzerinde sadece üç olgun fındık geliştiği kunduz poleni ile. (
Beaver'ın Bitternut ve Shagbark arasında bir melez olduğu varsayılıyor
Hickories.) Bu tozlaşmalardan altmış iki fındık ekildi
1941 sonbaharında kemirgen geçirmez tohum yataklarında. İlkbaharda sayıyor
Çimlenme, bu fındıkların% 100'ünün filizlendiğini ve büyüdüğünü gördüm
Sezon boyunca küçük ağaçlar.

Weschcke Hickory için en uygun poleni bulduktan sonra
Birden fazla çeşit hickory eklemenin gerekliliğini fark etti
bir ekim, tıpkı birden fazla elma çeşidi olması veya
Bir meyve bahçesinde erik ağacı. Sanırım her zaman iyi olurdu
Makul içinde üç veya daha fazla bilinen uyumluluk çeşidi
mesafeler, muhtemelen 100 metreden fazla veya 40 ila 50'den az
Büyük hickorlar için ayaklar.

Test ettiğim birçok hickory ve hickory hibrit çeşidinden,
Yaklaşık yirmi, şimdiye kadar tavsiye etmek için yeterince dayanıklı olduğu kanıtlandı
Bu enlem için. Bunlar şunları içerir:

    *Beaver hibrid hickory
    *Fairbanks Hibrid Hickory
    *Laney Hibrid Hickory
    Pasan ve Shellbark Hickory arasında Burlington Hibrid
    Pecan ve Shellbark Hickory arasında Rockville Hibrid
    Umut cevizli Pure Ceviz Bitternut köklerine aşılanmış
    El Saf Shagbark
    *Bridgewater Pure Shagbark
    Barnes Hybrid Hickory
    *Cedar Rapids Pure Shagbark
    *Weschcke Pure Shagbark
    *Deveaux saf shagbark
    *Brill Pure Shagbark
    *Glover Pure Shagbark
    *Kirtland Pure Shagbark
    *Siers arasında bir melez olduğunu düşündü
                         sahte somun ve bitternut
    *Stratford Hybrid (Shagbark tarafından Bitternut)
    *Creager

    *Olgun fındık üretti

Dayanıklı üç veya dört kişi var ama tüm araçlar
Kimlik kaybedildikten sonra beklemek gerekecektir.
Çeşitleri bilinmeden önce yatağa girin. Deneyler olarak
Devam et, daha fazla değerli, Hardy Hickories ve Hiccan çeşitleri olacak
Hangisimizin görüşünü tamamen haklı çıkaracak
Her zaman tüm yerli fındıklarımızın kralı, hickory.

[İllüstrasyon: _1930-Weschcke hickory
Fayette, Iowa._

_1939-Kuzey Bitternut'ta birkaç yıllık rulmandan sonra
Hickory River Falls, Wis._

_1940-Bitternut'ta greftten şekil ve boyutta daha fazla değişiklik

_1941-Boyutun değişimi ve artışı neredeyse çok belirgindir.
orijinal kimliğini söndürür ._]

[İllüstrasyon: _weschcke hickory fındık doğal boyutu ücretsiz bölünmeyi gösterir
Hull. Fotoğraf. Weschcke._]




Bölüm 8

Butternut


Hickory ağacı gibi, butternut çocuklukta paylaşıyor
Çiftliklerde veya ülkede yaşayanların anımsamaları
Butternutlar her sonbaharda dört gözle beklemek için bir zevktir. Fındık, hangisi
Erken olgun, zengin, hassas bir hafif lezzet çekirdeğine sahip olun. Sadece
ağır, oluklu kabuklarının dezavantajı,
İyi bir çeşitlilik çatışmasına rağmen, popülerliğin en yüksek yerini tutuyor
kolayca tüm yarım terernels.

Butternutlar, onları en çok yapan genişletilmiş bir aralıkta büyür
Tüm yerli vahşi fındık ağaçlarımızın kuzeyinde, fındıkları olmasa da
Fındıklar kadar kuzeye kadar olgun. Butternut ağaçları çok erken çiçek açıyor
Kuzey enlemlerinde çiçeklerin geç saatlerde sık sık öldürüldüğü
Bahar donları. Sadece ağaçlar zirvenin yakınında büyüdüğünde
Dik yamaç, bu tür donlardan kaçacak ve ekinleri taşıyacaklar mı?
düzenli olarak. Gerçekten ağır mahsullerin döngülerde göründüğünü gördüm
Butternut ağaçlarının doğal bahçeleri. Onları bir dönem boyunca gözlemlediğim
Batı-Merkez Wisconsin'deki doğal yaşam alanlarında otuz iki yıldır
beni butternut ağaçlarının dayanmasını bekleyebileceği sonucuna vardı.
ortalama, beş yılda bir muazzam bir fındık mahsulü, oldukça büyük
Kalan yıllarda çok az veya hiç bulunmayan üç yıl içinde mahsul.

İki veya üç yıllık bir fide ağacı olarak butternut
Çok seçici ve dışında siyah cevizden ayırt edilemez ve
özellikle yaprakları düştükten sonra sonbaharda göz attı. Gibi
Ağaçlar yaşlanır, kabuklarındaki fark daha da artmaktadır
Görünen, yıllarca pürüzsüz kalan butternutun
pürüzlenmeye başlayan siyah ceviz ağaçlarında kabuğun kontrastını
Ana gövde hayatının başlarında. Butternut'ta kabuk hala olabilir
Ağaç on yaşındayken pürüzsüz. Butternut orman fideleri,
Bir veya iki yaşında olduğunda, toprak ise kolayca nakledilir
büyümelerine uygun. Ağaç birçok türde iyi iş çıkarsa da
Toprağın, tıpkı İngilizce gibi bir kireçtaşı tabanı olan birini tercih eder
Ceviz yapar.

Butternut fide genellikle birkaç yıl daha fazla büyüme gerektirir.
Siyah bir ceviz, rulmana girmeden önce yapar, ancak bu değişir
iklim ve toprak ile. Kesin olmak imkansız, ama sanırım yapabilirim
Güvenli bir şekilde, en az on yıl büyümeyi gerektirdiğini
Fide butternut ağacı herhangi bir fındık taşır. Tabii ki, istisnalar
ara sıra meydana gelir.

Bir butternut ağacı olgunlaştıkça, bir elma gibi yayılır veya
Kestane ağacı. Tabii ki, bunu yapmak için yeterli alana sahip olmalı,
Herhangi bir fındık ağacının yükseltilmesinde önemli faktör. Yeterli oda ve güneş ışığı
Hasten ruling-ageni ve daha büyük daha ince fındık mahsulleri sigortalayın. Aşılama
Siyah ceviz stoğu üzerinde değerli butternut çeşitleri de acele edecek
yatak. Bu tür greftler aynı yıl aşılama fındık ürettim
Yapıldı ve bu ağaçlar hızla büyümeye ve yılda üretmeye devam etti.
Bununla birlikte, greftleri kolay değildi, inatçı isteksizlik
Butternut Topu, yabancı bir hisse senedine nakil kabul etmek için iyi
bilinen. Bu faktör muhtemelen her zaman aşılanmış butternut ağaçlarına neden olur
Fiyat olarak siyah ceviz veya hickory'den daha yüksek olun. Ters greft,
yani, butternut üzerinde siyah ceviz asla uygulanmamalı
Başarılı, siyah ceviz stoku aşar ve bir
verimsiz ağaç. 25 veya daha uzun bir süredir örnekler bunun bir
hakikat.

Butternut ağaçları iyi besleyicilerdir. Yetiştirmeye iyi yanıt verirler ve
Kendi deneyimlerimden, kendime aşılanmış olmaya kendilerini ödünç ver,
Kök stoğu olarak yararlılıklarını sorguluyorum. Bunu buldum
Butternut stokunda aşılanmış siyah ceviz, İngiliz ceviz veya kalpler,
Ağacın üst veya aşılanmış kısmı, bir
Ara sıra çok büyük ağaçlarda bile bir avuç fındık. Bu olduğu için
Fındık kültür çalışmamın uzun yıllar boyunca meydana geldi, bence
Butternut kök olarak kullanılmadan önce ciddi bir değerlendirme yapılmalıdır
Diğer fındık ağaçları için stok.

[İllüstrasyon: _weschcke butternut. Pürüzsüz sığ kabuk kıvrımları
Çekirdeklerin serbestçe düşmesine izin verin. Wm tarafından çizim. Kuehn._]

Kolay çatışan bir butternut çeşitliliği keşfetmek için iyi şanslar yaşadım
1934'te Wisconsin, River Falls, Wisconsin, ticari olarak yaydığım
Ve benim ismimi taşıyor. Orta boy bir somun, gerekli
Çeşitli bir isim vermek için özellikler, çünkü çoğunlukla çatlar.
Sutural çizgiler ve iç yapısı o kadar sığdır ki çekirdek
Yarım kabuk baş aşağı dönerse düşecektir. Birini aldım
Bazen bir ağaç aseksüel olduğunda ortaya çıkan sürprizler
Bu butternut'tan siyah cevizde scions aşıladığımda yayıldı
stoklamak. Ortaya çıkan fındıklar, ana ağaçtaylardan daha büyüktü ve
Gövdeleri neredeyse hiç çaba sarf etmeden soyuldu. Bu özellikler
Ağaçlar yaşlandıktan sonra gözlemleyeceğim bir şey
faiz.

[İllüstrasyon: _ Kendini Butternut Hulling. Weschcke Çeşitliliği. Wm tarafından çizim.
Kuehn._]

Bu fındıkların neredeyse kendi kendine gövde kalitesi onları çok temiz hale getiriyor
halletmek. Butternutlarda çatlamada gövdelerin olmaması sadece ortadan kalkmakla kalmaz
Dağınıklık genellikle dahil olmakla birlikte, aynı zamanda daha doğru olan
Çatlak ve çekirdeklerin daha fazla sıhhi elleçlenmesi. 1949'da fark ettim
Çiftlik konutunun yakınında büyüyen yeni butternut türü. Bu butternut
Weschcke'den tamamen iki kat daha büyüktü ve sekiz önde gelen sırtları vardı.
Fındık daha eski çeşitten daha iyi olduğunu kanıtladı ve
Butternutlar ve siyah ceviz stokları üzerinde aşılayarak daha fazla test edin.
Her ne kadar elle çalışan fındıkkıranlar bunları kırmak için tasarlanmış olsa da ve
Diğer yabani fındıklar, bir çekiç kadar hızlı değiller. Biri korursa
Bir eldiven giyerek elle, butternut'u katı bir demir tabanda durur,
sivri uçlara bir çekiçle vurmak,
Yarım saat içinde bir bardak temiz fındık eti biriktirin.

Butternut ağacı, kereste birçok kullanıma konabilen bir ağacıdır. Öyle
Hafif ama çok sert ve lifli ve planlandığında ve zımparalandığında emer
Vernik ve çok iyi bitirir. Doğal renkte karanlık olmasa da
Siyah Ceviz, Butternut onu tahılda andırıyor. Butternut ne zaman
siyah ceviz temsil etmek için boyanmış, sadece ağırlıklarına göre
ayırt edilebilir. Geç yıllarda, doğal butternut
Bir iç kaplama ve mobilya için popüler, "sarışın" olarak satılmak
Ceviz, "" Fransız Ceviz "veya" Beyaz Ceviz ", bence çok uygunsuz
isimler. Bunu kendisinden başka bir şekilde çağırmak için hiçbir neden göremiyorum. Tükenme
butternut ağaçlarının ormanlarının kereste değerini neredeyse fiyatla getiriyor
ince akçaağaç veya huş ağacına, bazılarında siyah cevizlere yaklaşıyor
yer.

Tarım alanlarımdan birkaç bin metre butternut kereste koştum
Kendi kereste fabrikam aracılığıyla ve çeşitli amaçlarla kullandı. Öyle
Muhtemelen ladin hariç ağırlığı için en güçlü ahşap. Onu kullandım
Elektrik jeneratörlerini çalışan pervaneler yapmak için başarıyla
Rüzgardan güç elde etmek. Çünkü butternut çok hafif ve,
Düzgün vernikli, ayrışmaya direnir ve çok fazla bozulur,
Bunu şimdiye kadar denediğim en iyi malzeme buldum
yapı. Etrafında seyahat etmek için küçük bir elektrikli araba inşa ederken
Bahçeler, meşe veya metal yerine butternut kullandım,
en az 100 kilo ağırlık, önemli bir konu
Otomobilin gücü otomobil depolama pilleridir.

Butternut, zemiyle temas halinde çok dayanıklıdır ve
Çitler bol olduğu çiftliklerde. Bundan yapılmış kuş evleri
Ahşap süresiz olarak sürecek, hatta korunmuşlarsa bir ömür bile
boya veya vernik. Butternut bu açıdan kırmızı sedir gibidir, ancak
çok daha güçlü. Siyah ceviz kütüklerinin hikayeleri anlatıldı, bu
Elli yıldır kullanılmayan yalan, kereste içine alındı ​​ve bulundu
Hala mükemmel durumda olun. Aynı şey olması muhtemeldir
Bu ormanlar için butternut söylenin, dereceye kadar çok benzer
dayanıklılıkları ve hava koşullarına karşı dirençleri.

Butternut ağaçlarının sahip olduğu tesadüfi bir değer, kanama yetenekleri
Dış kabuk kesilirse ilkbaharda serbestçe. Bu nedenle olabilirler
Akçaağaç ağaçları gibi dokunuldu ve tatlı bir şurup yapmak için özlemleri kaynatıldı.
Stabler Siyah Ceviz'in sahip olduğu şeker içeriğine sahip değil,
Yine de. Başka bir olası kullanım butternutların kabukları tarafından önerilir
bu, yere gömüldüğünde bile çürümeye karşı büyük bir direnç gösterir. BEN
onların hala sağlam olduğunu ve sonra biraz güce sahip olduklarını buldum
on beş yıl boyunca Dünya tarafından kapsanmak. Bu, yapabileceklerini gösterir
bir kompozisyon malzemesinde bir bağlayıcı ile kullanılmalıdır. Aşırı sertlikleri
Ayrıca iyi bir aşınma yüzeyi sunar.

[İllüstrasyon: _Elektrik olarak çalıştırılan vagon Native
güç ve hafif ağırlık ile bilinen butternut ahşap
dayanıklılık. Yazarın oğulları. Fotoğraf. Weschcke 1941._]

Butternut ağacında sadece iyi şeyler söylenemez ve
Bir butternut ağacının zararlı etkisinden bahsetmekten kaçınmak yanlış
Kök sisteminin yarıçapı içine dikilen diğer ağaçlar üzerinde olabilir. BEN
Bu tür birkaç deneyim yaşadılar. Benim üzerinde bir butternut ağacı
Çapı, altı inç çapında bir bagaja sahip olan çiftlik, her Mugho çamını öldürdü
kök sisteminin yarıçapı içinde. Bu 50 ve
100 çam. Ölümleri,
Mugho çamları olarak butternut, gölgeye çok toleranslıdır. İlk olarak
Butternut'un dalları yerden üç metreden fazla uzaktaydı,
Çamlar ağacın üst sisteminden etkilenemezdi
Düşen yapraklardan kaynaklandığına inanıyor muyum, ancak doğrudan
büyük ölçüde kırılmış kökler. Colorado mavisi gibi büyük yaprak dökmeyenler
Ladin, Yerli Beyaz Çam, Limber Pine ve Jeffrey Pine biliniyor
benzer şekilde etkilenmiştir. Küçük butternut ağaçları yapmazken
Deneyimlerim, bu etkiye sahip, bu,
Kök sistemlerinin yarıçapı çok daha sınırlıdır. Çoğu bitki,
Çamlar dışında, butternut köklerinin etkisi içinde gelişin,
Bununla birlikte ve ve bazılarının bazıları gibi mera çimlerine zarar vermez.
Ülkenin en iyi otlatma arazisi bu tür ağaçlar arasındadır. Hasar sonuçları
kök sistemi tarafından detaylandırılan Juglone olarak bilinen bir kimyasal
Butternut'un kökleri, yaprak dökmeyen komşusunun köklerini geçtiğinde,
Bu, yaprak dökmeyenlere bir zehir görevi görür ve onu öldürebilir.

[İllüstrasyon: _AN Butternut Wood'un 8 metrelik pervanesi ana taşıyıcıdır
Hızlı bir rüzgarda 110 volt üreten rüzgar enerjisi jeneratörü için ve
300 rpm'de 10 amper_]

Butternut, doğada olan bir ciddi hastalık tarafından saldırıya uğradı
bir yanık (melanconium oblongum), çünkü
sporlar. Genellikle eski ağaçlara, üst kısmın dallarına saldırır
ölmek ve ana gövdedeki kabuk gevşiyor. Hastalık
yavaş ilerliyor ve on iki veya için enfekte olan büyük ağaçlar gördüm
On beş yıl, ince ürünler taşımaya devam ediyor. Çok var
Yine de zayıflama etkisi ve sonunda hayatı ağaçtan alıyor
Yaklaşık elli yıllık doğal yaşam süresi bitmeden çok önce.




Bölüm 9

Wisconsin'de İngiliz Cevizler ile Öncü


Cenevre'deki Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği Kongresi, Yeni
1936'da York, birçok ilginç konu somunun dikkatine getirdi
meraklılar. Ancak hiçbiri, bir sergi kadar dikkat çekmedi
Toronto'dan Paul C. Crath, karpat dağlarından cevizlerden
Avrupa. Kırktan fazla çeşit ceviz vardı
büyük bir filbert'inkinden çok değişen boyutlarda
Büyük tavuk yumurtası ve şekil küresel, oval veya dikdörtgen olmak. .
katılımcı bunları test edene kadar çeşitli sayılarla tanımlamıştı ve
Yayılma uygun isimleri önermelidir. Birkaç görüşmede
Rev. Crath Kongre sırasında verdi, gezilerini anlattı ve
Polonya Karpatlarının ceviz üreten bölümlerinde bulgular. .
Konu, sözleşmenin üç günü boyunca ön planda kaldı
ve derneğin başka bir yolculuğa sponsor olduğu fikri önerildi.
Avrupa, Rev. Crath'ın bile düşündüğü ceviz elde etmek için
sahiplerinden daha sert ve daha ince. Ancak plan masaya yatırıldı,
Çünkü sadece ikimiz girişime katkıda bulunmaya hevesliydik.

Eve döndüğümde, bunun ne kadar muhteşem bir fırsat olduğunu düşündüm
Bu bölümünde büyümek için dayanıklı İngilizce ceviz tedarik etmek olacaktır.
ülke. Babamı bu fikirle ilgilendiriyorum ve onun desteğiyle,
Rev. Crath ile karşılık geldi. Bu ilk veya son kez değildi
babam Charles Weschcke beni teşvik etmiş ve onu desteklemişti
İyi dilekler ve para ile tavsiye. Profesyonel bir adam ve mezunu
Wisconsin Üniversitesi Eczane ve Kimyası,
Bahçecilik çabalarıma olağandışı ilgi. Acil sonuç
Rev. Crath'ın River Falls'daki kreşim ziyareti, belirlemek için
Toplayabileceği malzemenin orada uygun şekilde test edilip edilmeyeceği.
Benim memnuniyetime göre, sıcaklık, toprak koşulları ve stokların
Materyal bu tür çalışmalar için yeterliydi.

Tüm çeşitleri aseksüel olarak çoğaltmak için Rev. Crath ile sözleşme yaptık
Bizi keşfedip gönderebileceğini, seyahatini finanse etmeyi kabul edebileceğini ve
Bitkiden kaynaklanan ağaçlar sattığımızda ona bir telif hakkı ödemek
Bize gönderdiği malzeme. Toplayacağı malzemenin
sadece İngiliz cevizleri değil, aynı zamanda fındık veya filberts de içermelidir
Polonya'ya özgü. Cevizler yaklaşık altı yüzden oluşacaktı
Kırk çeşidi temsil eden pound tohum, birkaç bin
Scions ve yaklaşık beş yüz ağaç. Filberts'in yapması gerektiğini planladık
hem ağaçlardan hem de fındıktan oluşur, ancak bunun toplam başarısızlığı nedeniyle
Rev. Crath'ın orada olduğu yılı mahvetti, sadece ağaçlar mevcuttu.

Rev. Crath, Ekim 1936'da Kanada'dan ayrıldı ve aşağıdakilerin tümünü harcadı
Polonya'da kış. O oradayken, düzenleme görevine başladım
Göndereceği ceviz ve fındıkların alınması ve böylece bir
Yıkıcı, bıkkın deneyim. İlk olarak, elde etmek gerekiyordu
Washington'daki Bitki Endüstrisi Bürosu'nun izinleri. Yüzünden
Beklenen çok miktarda malzeme, bu izinlerin verilmesi gerekiyordu
Beş kişinin isimleri. Sonra bir New York ithalatçı firması yaptım,
böylece sevkiyatın uygun olana yeniden yönlendirilmesinde hiçbir zaman kaybolmayacaktır
Muayene yetkilileri. Bu firma sırayla,
Tüm görev, yük ve muayene ücretlerini ödemekten sorumludur. BEN
Kesinlikle orada o kadar hazır olan her şeye sahip olduğumuzu düşündüm
Geldiğinde sevkiyatı geciktirecek bir şey olmazdı. Ne kadar yanlıştım!

Rev. Crath bana sevkiyatın gönderildiğini yazmış olmasına rağmen
Bazı Polonyalı vapur, gelmesini sadece bir mektuptan öğrendim
Orijinalin
Gönderinin olduğu gibi,
Zaten bir haftadır limandaydı ama tarafından serbest bırakılamadı
Gümrük ofisi bu belgelere sahip olana kadar. Faturayı almıştım
Rev. Crath'dan konan ama faturadan değil, çünkü bunu bilmiyordu
İhtiyacım var. Yani benim değerli, ancak bozulabilir sevkim kaldı
Çılgınca bir şekilde ararken port depolama
Orada tutarak "bürokrasi" ni kırın. Rev. Crath için kablolar
Daha fazla malzeme arayan dağlara geri döndüğü için teslim edilemez. İçinde
çaresizlik, eski bir arkadaş olan Clarence A. Reed'e yazdım.
Northern Nut Growers Derneği ve Hükümet Nutundan Sorumlu
Washington'daki Pomoloji Bölümü'ndeki soruşturmalar. Onun aracılığıyla
Çabalar ve ağır tahvil altında faturanın alınmasını bekleyen, ceviz
ve Filbert materyali serbest bırakıldı ve Washington, D.C.'ye gönderildi.
bunun için olağan tesisler aracılığıyla denetlenemeyecek çok fazlaydı
çalışma, bir firma tohum ve bitki ithalatçısı kullanmak gerekiyordu
gerekli denetleme ve fumigating yapın. Sonunda,
ağaçların ve scionların
bu kadar büyük gecikmeler ve çok fazla yeniden işleme, sevkiyatın peşinde olur
St. Paul'e geldi. Sadece alma gereksinimi kaldı
Minnesota Eyaleti Bitki Denetimi Bürosundan İzin
Wisconsin'e götürmek için, eğer bir şey kaldıysa,
dikmek için. Bu izin, kamyonla kolayca verildik, başardık
Ve son olarak, kızak tarafından, onu kreşe almak için
kış.

Ertesi bahar, fındık ve ağaçları diktik ve
Siyah Ceviz ve Butternut Stoks Scions. Bunların ölümleri
Grefts şimdiye kadar bildiğim en iyisiydi. Yaklaşık dört bin
Yirmi çeşidi temsil eden İngilizce ceviz greftleri, sadece bir
Yüz yirmi beş, iyi bir birlik üretmek için yeterince iyi oldu.
stok ve büyümek için. Bazıları çok hızlı büyüdü ve benim
Önlemler havaya uçtu; Diğerleri ilk kez kış yaralanmasından öldü
yıl. Ertesi baharda, sadece on çeşit vardı
iklimin titizliğine dayanıyordu. Beş yüz ağaçtan sadece bir
Birkaç düzine hayatta kaldı. Neyse ki, bu bizim şiddetli "Test" i biri değildi.
Kışlar, ya da muhtemelen bu bitkilerin hiçbiri buna dayanamazdı.

Ekilen cevizler oldukça yüksek derecede sertlik gösterdi.
12.000 fide ağacından kreşimiz 800'den fazla test ediyor
Çeşitli sınıflandırma. Bunlar test bahçesinde belirtildi
Her ikisi de bir dağ geçidinin yamacında yüksek olan iki yerde oluşum,
Kuzey tarafında, biri güneyde. Önerildi
Binlerce numaralı kalan fidelerden 500 ila
1000 temsili numune ve onları siyah ceviz stoklarına yayın
Oregon, Missouri veya New York'ta daha sıcak bir iklimde. Bu
Yayılmaya layık yarı sert ağaçlar olarak değerlerini belirler
bu tür yerler. Böyle bir deney muhtemelen sonunda yapılacaktır.

Aynı yıl, 1937, Polonyalı fıstığı elde ettiğim, ben de aldım
Çek görevi için yüz kilo Avusturyalı ceviz. Seksen
Bunların poundları ortak, ticari bir ceviz türünden oluşuyordu,
Krem rengi olan daha pahalı fındıklardayken
kabuklar ve Avusturyalı tohum firması tarafından özellikle Hardy olarak önerilir.
Tamamen bu fındıklar yaklaşık yüz çeşit içeriyordu,
yirmisi o kadar ayırt edici ki, fındıkları ayrılabilir
diğerlerinden boyut ve şekle göre.

Bu ekimden yaklaşık iki bin fide büyüdü, bunların çoğu
Kış koşullarımız için çok hassas olduğu kanıtlandı. Yetiştirilen fideler
açık renkli fındıklardan yaklaşık aynı derecede sertlik
Karpat bitkileri. Birçoğu deneysel olarak ortaya çıktı
Bahçeler yatağa getirilecek.

İlk yıldan sonra İngiliz cevizleri oldukça iyi ilerledi. Büyük
İlk başta tamamen çalışmayan ağaçlar bu şekilde kesildi
orijinal üstten hiçbir şey kalmadı, ancak sadece aşılanmış
Şubeler. 1938-39 kışları özellikle şiddetli ve mortalite değildi
düşüktü, ancak tüm çeşitlerin olmadığı açıktı
eşit derecede dayanıklı. Butternut stoklarında aşılanan scionlardan birkaçı bile
başarıyla büyüyor. Bu greftleri stok olduğunu fark ettim
üretmek için kullanılıp kullanılamayacağını öğrenmek için çok tatmin edici değildi
Scionwood. Sonuçlar cesaret verici olduğu için, olacağına karar verdim
Onlara iyi özen göstermeye ve yavaş yavaş tüm
Butternut Top.

Her sonbaharda, tüm bu cevizleri aşıladıktan sonraki ilk iki yıl, ben
Her çeşitten yeterince scionwood'u kesin ve sakladı.
Kış greftleri yok edecek kadar şiddetli olmalıdır. Ne yazık ki,
greftler, fındıkların gerçek rulmanına bile çok iyi gelişmişti.
üç çeşit, 1940'ta bu önlemin
gerekli. Sonra en çok felaket ateşkes günü kar fırtınamız geldi
Kuzeyde meydana gelen ciddi sertlik ve uyarlanabilirlik testi.
En sert ağaçlarımızın birçoğu ondan büyük bir yaralanma yaşadı, bu tür ağaçlar,
Örneğin, Colorado Blue Ladin, Limber Pine, Arborvitae olarak; kültürlü
Hickores, Hiccans, Heartnut çeşitleri; dahil meyve ağaçları
Ertesi yaz neredeyse hiç meyve vermeyen elma, erik ve kayısı.

Bir çeşit İngiliz cevizinin tamamen öldürülmemesine rağmen, hepsi
Biri dışında, bir dereceye kadar acı çekti ve geç saatlere kadar değildi
Yaz sonra birkaç çeşit yeni ahşap üretmeye başladı. .
En büyük sertliği gösteren çeşitlilik "ilk",
Başlangıçta F harfi olarak bilinir.
neredeyse hepsi öldürüldü, küçük şubelerin çok azı etkilendi ve
Sendikanın kendisi yaralanmadı. Sertlikte ikincisi Kremenetz,
Üstünün çoğu öldürülüyor, ancak sendikası sadece biraz
etkilenen. 64 numaralı, Kremenetz ile aynı miktarda etkilenmiştir.
Hassasiyet derecelerinin artması ve elbette azalan derecelerde
sertlik, bazıları olabilecek birçok çeşit tarafından gösterildi
Asla o kar fırtınasının şokundan tamamen iyileşmeyin. Fide
Ağaçlar sadece hafif hasar gördü, böylece dayanıklı olmalarını bekliyorum
Burada meyve üretmek için yeterli.

Bu bölümü belirli gözlemlerden bahsetmeden sonuçlandıramıyorum
Sertlik konusunda yaptım, ki bu daha fazlasını gerektirmelerine rağmen
özel çalışma, daha fazla bilgi için bir öneri olarak tanımlamak istiyorum
amatör veya profesyonel bahçecilikçiler tarafından yapılan deneyler. Benim
teori, bir İngilizcenin sertlik faktörünün belirlenmesidir
Ceviz ağacı kabuğunun rengine göre yapılabilir. Ben gördüm
geç saatlerde parlak yeşil kalan ince kabuğa sahip bir ağaç
Sonbaharın ihale çeşidi olması muhtemeldir. Tersine, bunlar arasında
Karpat Cevizler, kabuğu bronzlaşan çeşitleri buldum
veya sonbaharda kahverengi kahverengi, kabuğundan çok daha fazla sertlik gösteriyor
Yeşil kalır. Bir çeşit, kabuğu çikolata kahverengi olan Wolhynie
Kış yaralanmasına çok dayanıklı. Başka bir, yeşil kabuğu ağır olan
lenticels ile noktalı, kendini hiçbiri olmayanlardan daha sert gösterir veya
sadece bir iz. Badem test ederken,
Kabuk kırmızı dönüyor sonbaharın erken saatlerinde kesinlikle daha dayanıklı
kabuğu yeşil veya bronzlaşır. Kayısı gözlemlerken öğrendim
Kırmızı kabuklu genç dalların soğuğa karşı daha dirençli olduğu
kahverengi ile. Tabii ki, bu bulgular gerçek olarak düşünülemez
daha fazla çalışma yapılana kadar. Umarım başkaları bulur
Bunu benim kadar ilginç olandan daha fazla araştırma fikri.

Ancak yıllar arttıkça fide cevizlerinin büyümesi
azalan ve bazıları güzel bir ağaç benzeri bir form yapmış, bir gövde ile
yaklaşık bir inç çapında, yıllar içinde
kış yaralanması ve saldırılar kombinasyonu yoluyla boyut olarak azaldı
Butternut curculio ve sadece 1952 yılına kadar bakteriyel bir yanık
12.000 fidenin bir kısmı kaldı, kesinlikle 1.000'den az.
Başlangıçta aşılanmış örneklerin tamamı,
sürekli olarak yeniden şekillendirerek canlı tutulan bir çeşit
Siyah Ceviz. Bu çeşitliliği henüz adlandırmadık, ancak
Hem Staminat hem de Pistilla Bloom, asla olgunlaşmadı
Fındık. Bununla birlikte, bazı fideler hala kalıcı özellikler göstermektedir.
sertlik ve böcek direnci ve hala 15'ten sonra umuyoruz
Yıllar bu ağaçlar henüz bu olmayanların sıkıntılarının üstesinden gelecek
Bu tür için iklim.




Bölüm 10

Diğer Ağaçlar


Kasıtlı

Heartnut, Japon cevizinin bir sporudur (Juglans Sieboldiana).
Fındık kalp şeklinde olduğu için,
tür adı. Bazıları olan bu sporların birçoğu var
Faust, Lancaster'ın çeşitli isimleri altında yayıldı,
Fodermaier, Wright, Walters, Canoka, Tamam ve Gellatly.

Bence bu tüm fındık ağaçlarının en süslü. Şekilde,
Bir elma ağacına benzer, uzun boylu büyümek yerine yayılıyor, ancak
Uzun, bileşik yaprakları ona tropikal bir görünüm verir. Sırasında
Sonbahar Bu yapraklar siyahınkinden daha fazla renk vermez
ceviz. Ağaç, kırmızı çiçeklerin uzun rasemleri ve staminat üretiyor
Çiçekler, tamamen olgunlaştığında sekiz ila on inç uzunluğunda kediciklerdir.
Rüzgarda sallanın ve sarı polen bulutlarını serbest bırakın. Heartnut ağacı
o zamanlar fındıkların ilgisini yakın bir şekilde tutar
Çiçeklerin rasemlerinden kaynaklanan boyutların boyutu giderek artmaktadır.
Bir gövde ve şüphesiz on altı kadar fındık gördüm, orada
Bazen daha fazlasıdır. Böyle bir ağacın sahibi, en azından hiç
Benim gibi, ilkbaharda tüm gelenlere gururla sergileyeceğim ve
Yaz mevsimleri. Ve sonra, hasat zamanında, fındık yavaş yavaş
olgunluklarını gösteren yeşilden donuk sarıya değişti,
kurutma ve depolama için onları sallamaktan memnuniyet duyacaktır.

Heartnut çekirdeği, butternut ve onunki gibi tadı var
İç yapı neredeyse aynıdır, ancak dış kabuk pürüzsüzdür.
Ekili çeşitler genellikle kolayca ve böylece
Çekirdek yarıya piyasaya sürüldü. Tüm bunlardan,
Heartnut sadece güzel bir ağaç değil, aynı zamanda kesinlikle yararlıdır.

Heartnuts ile kendi çalışmamda, olmasına rağmen bunu buldum
Sadece yarı sert olarak sınıflandırılır, dayanıklı birkaç çeşit vardır
Kuzey sıcaklıkları için yeterli. Sadece test hangileri
şiddetli iklimlere dayanabilir. 1921 baharında bir Lancaster diktim
Heartnut siyah bir ceviz üzerinde aşılandı, ama o mevsim hava soğuktu
ve bir filiz attığı greft eklemine öldürüldü.
Bu sonbaharda zayıf ve etliydi ve greft tamamen öldürüldü
O kış geri. Bir yıl sonra on iki Lancaster heartnut'u aldım.
Bazı siyah cevizler arasında meyve bahçesinde serpiştirildiler.
Birkaçı ilk kış hayatta kalmasına rağmen, hiçbiri içeri girmedi
yatak. Zaman zaman,
Vineland, Ontario'dan Profesör James A. Neilson tarafından
onları bu enlemde test etmekle ilgilenmek. Bunlar da
Her zaman başarısız.

Birkaç isimsiz heartnut çeşidi ile ilk başarımı aldım
1933 yılında British Columbia'dan J. U. Gellatly'den satın alındı. Bunlar
Önemli boyutta siyah ceviz stokları üzerinde aşılanmıştır. Sigortalamak için
İlk kış hayatta kalıyorum, tamamen ahşap barınaklar inşa ettim
onları kapalı, bu barınakları orman yapraklarıyla doldurarak ve
ekran kapakları olan farelere karşı. Kuşkusuz bu kararlı bir yardımdı;
En azından bu kalplerin tümü istilaya kadar yıllarca yaşıyordu
butternut curculio ve sarı karınlı özetin verdiği hasar
Sucker Bird, bir çeşit, gellatly hariç herkesin kaybına neden oldu.
Diğer siyah ceviz üzerinde yeniden şekillendirerek sürdürdüğüm bu çeşitlilik
stoklar ve püskürterek ve uzuvları ekranla kaplayarak
Üzerinde çalışmaktan sap enayi, hala kreşte ve benim
Bulvarda genç bir ağacın her yıl ayı olduğu St. Paul'de ev.

Heartnut'ların yayılmasının zor olduğunu gördüm,
Başarılı greftler siyah cevizlerin çok altında olmasını sağladım
Siyah Ceviz Stokları. Bunun nedeni artık iyi anlaşılmadı
benim tecrübelerime göre, stabler ceviz greft olacağı gerçeği
kolayca ve on Eyck sürekli olarak reddediyor. İyi bir özellik
Bununla birlikte, bu aşılanmış ağaçlar erken üretkenlikleridir. BEN
aşılamadan sonra ikinci yıl fındık setlerini gördüm ve bu da
Başkalarına sattığım ağaçlarda meydana geldi.

J. Sieboldiana corriormis'in bir somunu ekildiğinde,
kendini gerçek tipte güvenilir bir şekilde çoğaltır, bazen
daha çok butternut gibi görünen ve
Pürüzsüz kabuğundan ayırt edilen oldukça kaba bir kabuk
Heartnut. 1940 için heartnut mahsulümü toplarken, birçok deforme olmuş fark ettim
Fındık.

Sezon her türlü fındık üretimi için üretken bir sezon olmuştu ve
O zamanlar havada bir polen karışımı olduğunu biliyordum
Nutletler alıcıydı (büyük ölçüde siyahtan polenden oluşan bir karışım
Cevizler, Butternuts, bazı İngiliz cevizleri ile). Düzensizlikten beri
Boyut ve şekil, melezliği sık sık gösterir ve kalpler olduğundan
kolayca melezleştirilmiş, bunların
karışım. Bu garip şekilli fındık diktim ve onları bekliyorum
J. Sieboldiana corriormis'in birçok yeni haçı ile sonuçlanır, yaklaşık beş ila
Bundan sekiz yıl sonra.

[İllüstrasyon: _Beautiful görünümlü Japon Ceviz (Juglans
Sieboldiana cordiformis). Çeşitlilik Gellatly, Westbank, B.C.,
Kanada. Fotoğraf. Weschcke._]

Doğanın nasıl tepki verdiğini göstermek için
Bu tozlaşmadan kaynaklanan bu yaklaşık 100 küçük ağaç. Onlar
bir yan tepede bir meyve bahçesine nakledildi ve iyi bakıldı
Birkaç yıl boyunca, ama bu süre zarfında birbiri ardına öldürüldü,
Görünüşe göre kış koşullarına göre veya belki de site çok maruz kaldı veya
Toprak sapkın olmayabilir. Bugün üç ağaç kalıyor,
bunların hiçbiri doğmamış ama hepsi gerçek kalpler olduğunu gösteriyor
Kabuğun ve generalin yapraklarının ve renginin şeklinden
oluşum. Rulmanlarını hızlandırmak için scions alındı
Bu küçük ağaçlar ve büyük siyah ceviz stoklarında aşılanacak
onları bıraktıklarından çok daha erken getirin
kendi yavaş büyümeleri. Bu fideleri çok önce test etme sistemi
Kendi köklerine katlanmak için yeterli bir boyuta ulaştılar.
tüm fındık ağaç türleri için uygulanabilir ve
Bitki yetiştiricisi, yaptıktan sonra çeşitler için testini acele edebilir
haçlar ve genç bitkiler elde etmek.

[İllüstrasyon: _Natural Boyut Heartnut. Fotoğraf 10/26/38 C. Weschcke.
Gellatly Variety._]


Kayın

Oak ailesine ait olan fagus ferruginea,
Büyük boyut ve yaşa kadar büyüyen ormanın devleri. Çok yaşlı bile
Kayın ağaçlarının pürüzsüz kabuğu vardır ve bu, daha erken ve daha rustik günlerde,
Skarlar gibi, sevgililerin isimlerinin romantik oyması için çok kullanıldı
Bu tür eski ağaçlarda görülebilir. Ahşabın kendisi yoğun ve
Zor, sert akçaağaçtan bile daha fazla ve iyi kereste olarak kabul edilir.
Beechnut, daha sığ ve ramifiye edilmiş birkaç fındık ağacından biridir.
Kök sistemi, meşede olduğu gibi, çoğu ile zıttı.
Ceviz ve Hickory, bir musluk kök sistemidir. Bu gerçek bunu
Kayınların vahşi büyüdüğü yerler, bu tür ağaçlarda yapılan greftler ve
nakledilen, hayatta kalacak ve iyi büyüyecekti.

Belki de çok az yayılmanın yapılmasının nedenlerinden biri
Kayınlar, hiçbir olağanüstü çeşitlilik keşfedilmemiştir.
Fındık kabuğu ince ve et tatlı ve yağlı olmasına rağmen, çekirdek
o kadar küçük ki, tatmin edici olmak için düzinelerce kırmalı
lezzetlerinin örneği. Bu, elbette,
bir somun olarak ticari değer. Ayrıca kayınların olduğu gerçeği de var.
yirmiden gerektiren tüm yaygın fındık ağaçlarının en yavaş büyümesi
otuz yıla kadar fide olarak taşınmak için. Tabii ki bu olabilir
tıpkı hickories ve cevizlerin yayılmasında olduğu gibi,
on veya daha fazla yaşında kök sistemlerinde greft yapmak
Heartnuts bölümünde açıklandı. Ancak, kreş bilmiyorum
hangi kayınlar bu şekilde yayılır.

Wisconsin'deki kayın ağaçlarını büyütme girişimlerim çok azıyla tanıştı
başarı. 1922 yılında, Sturgeon Körfezi'nden 150 ağaç aldım
Fidanlıklar. Bunları düz zemine diktim,
Altında bir ayak civarında kireçtaşı ile yüzey. Tüm bunlar olmasına rağmen
Ağaçlar tatmin edici bir şekilde başlamış gibiydi, bazıları bir ayak hakkında büyüyor,
İki veya üç yıl içinde hepsi ölmüşlerdi. Onların olmadığına karar verdim
Hardy ama şimdi toprağın karakterinin sorumlu olduğunu anlıyorum
kademeli ölümleri için; Bir kireçtaşına dikilmeli veya
Kalkışıklı toprak, tercihen ince kumlu tipte, ana gerekli
sığ kök sistemleri nedeniyle bol miktarda nem olmak. O zamandan beri
Sonra, çeşitlilerden birkaç kez Beechnut Tohumları satın aldım
tohumcular, ancak bu tohumların hiçbiri filizlenmedi. Bence bu
Çünkü kestane gibi kayınlar, büyük bir özenle ele alınmalıdır.
yaşayabilirliklerini korur.

1938'de Hershey Fidanlıklarından 100 Kayın Ağacı sipariş ettim.
Downtown, Pennsylvania. Bu ağaçlar kumlu toprakta yerleştirilmiş olmasına rağmen,
Şimdi sadece beş tanesi canlı ve bunlardan sadece dördü
Bir gün büyük ağaçlar olacağını öne sürecek kadar iyi büyüyor.

Kayınlar, bu türler olarak farelere ve tavşanlara karşı korunmalıdır.
Kemirgenler bu ağaçların kabuğuna ve genç büyümesine çok düşkündür ve
Geyiklerin aynı kategoride olduğuna inanmak için her sebep.


Meşe

Red Oak tarafından üretilen meşe palamudu çok acı ve
Sürekli olarak solucan, beyaz meşeden olanlar daha yenilebilir. Kendi başıma
Keşfetmek, bir ağaç buldum, görünüşe göre kırmızı arasında bir melez
ve iyi meşe palamudu taşıyan beyaz meşeler. Uzun ve
ince, genellikle bitlerle istila edilir. Bir talep olsaydı
Böyle bir fındık ağacı, eminim ki meşe kökleri üzerinde kolayca aşılanabilir.
Olumlu mevsimlerde, bu yenilebilir fındıklar iyi boyutta ve
Solucanlardan arınmış, onları cebimde taşıdım ve munching yapmaktan zevk aldım
onlarda. Kestane gibi lezzetlerinin geliştirildiğini gördüm
kavurarak.

Meşe palamudu dengeli bir yiyecektir ve onları yapmak için yeterli nişasta içerir
Acıları dışında kolayca asimile edildi. Onlar iyi bir yemek
çiftlik hayvanları ve tavuklar için. İyi bir keçi sürüsü tuttum
kış aylarında meşe palamudu besleyerek durum. Gerekli değil
Böyle bir kullanım için onları öğütmek için. Hintlileri bir seferde okudum
hazırlanan meşe palamuduları kendi kullanımı için sular altında bırakarak saklayarak
Soğuk akan su. Bu sadece acıyı değil, aynı zamanda
Muhtemelen Weevil Yumurtalarının gelişimini cesaretlendirdi.

Meşe ağaçları genellikle üretkendir ve normal taşıyıcılardır, ancak elbette,
Yaygın olarak bilindikleri ve sevdikleri şey, yapraklarının güzelliği
Sonbaharda. Kimse estetik değerinden şüphe etmiyor, bu da onları tutacak
aşılanmış bir fındık ağacı veya
Olumsuz.


Kestane

Süs fındık ağaçlarımızdan bir diğeri de Meşe'nin kestanesi
büyük bir büyüyen Castanea cinsinin altında sınıflandırılan aile,
Geniş dallı güzel ağaç. Kestane iyi büyümez
kireçtaşı toprak ve her zaman ağır mavi kilde başarısız olur, çiftlikte çok yaygındır
Ülkenin bu bölgesindeki topraklar. Büyümeleri için en iyisidir
Toprak çakıllı ve hafif asit olabilir.

Kestane her zaman iyi bir ahşap ağacı olmuştur. Ahşabı olmasa da
Kırmızı meşe kadar sert, tahılda andırıyor. Birçok eski kiriş
Öncü evlerin kestane olduğu bulunmuştur. Bunun biri olduğu söyleniyor
Önceden çok ağır bir yük altında bir uyarı inilti vermek için birkaç ağaç
çatlaklar veya molalar. Kestane ahşabı,
Toprak, muhtemelen siyah ceviz ve sedir dışında diğerlerini geride bırakıyor. BT
gözeneklerinde o kadar çok silisli madde içerir ki hızlı bir şekilde donuk olur
Kesikler ve testereler çalışırken kullanılır.

Kreşimdeki kestane ağaçları karışık hibrid tohumlardan büyütüldü
Godfrey, Illinois'den Bayan Amelia Riehl'den edindim. Neredeyse hepsi
1926'da beni ilk gönderdiği tohumlardan saklanırken şımarık
kış aylarında. Ama Bayan Riehl ertesi bahar bana daha fazla gönderdi,
Birçoğu Hardy'yi kanıtladı. 1937'de bu ağaçların en büyüğü üretildi
Bloom'u ilk kez stamin. Doğal olarak bir fındık mahsul bekliyordum
O yıl ondan, ama hiçbiri gelişmedi. Aynı şey 1938'de de oldu.
Sonra Bayan Riehl'e bunun hakkında yazdım, ayrıca nereye bakacağını sordum
Pistillat çiçekleri. Onun cevabı çok cesaret verici biriydi
Pistilla çiçeklerinin Catkins'in tabanında göründüğünü yazdı.
ya da çiçek açan çiçekleri stamin, ancak kestane için oldukça yaygın bir şey
Pistillat üretmeden önce birkaç yıl boyunca ikincisini taşıyacak ağaçlar
Çiçekler. Ayrıca ağacın çok olası olmadığını açıkladı.
Kendi çiçeklerini döller, böylece bir ağacın
Yakındaki diğer kestane de polen dökülene kadar ayı. Bu
Ertesi yıl meydana geldi ve birinciye yakın başka bir kestane
Birkaç fındık. 1940'a kadar önce çiçek açan ağaç değildi,
Aslında fındık deldi.

1940 yılında, bu ağacın pistilla çiçeklerini polen ile geçtim.
Carr adlı bir Çin çeşidi, yarım düzine fındık ile sonuçlanan
dikildi.

Çünkü bu bölümlerdeki kestane genellikle Temmuz başlarına kadar çiçek açmaz
Kestanelerin butternutlardan daha güvenilir bir ürün olmasını bekleyebiliriz, çünkü
1-15 Mayıs tarihlerinde ilkbaharın çok erken döneminde çiçek açan örnek.

Çabalarım için bu ödülü verdikten sonra çok daha fazla ilgi duydum
Kestane büyüyor ve Çin çeşitlerinin ağaçları sipariş etti, castanea
J. Russell Smith, H.F. Stoke ve John Hershey'den Mollissma. Bazıları
Bunlar fidelerdi ve bazıları aşılanmış ağaçlardı, bir düzineden fazla değil
Bugün canlı ve hiçbiri olgun fındık üretmedi. Görünüşe göre var
Her ikisini de üretecek kadar büyük büyümelerine rağmen dayanıklı değil
Staminat ve pistillat çiçek açar; Kış asla öldürmediler
Ancak zemin.

Ayrıca, yapabileceğim tüm kaynaklardan fındık dikiyorum
Bunları, çoğunlukla Çin kestane tipinden elde edin. Bu fındıklardan bazıları
haçların sonuçlarıydı ve gençlerde melezliklerini gösterdi
oradan kaynaklanan fideler. Bugün belki de 150 tane var
Bir şey alma umuduyla şımarttığım genç fideler
onlardan değerli. Kestane büyüyen büyük heyecanlardan biri
Daha yüksek olmayan bir bitkiden aldığım bir kestane sonucu
2 metreden fazla, Beltsville, Maryland'de hükümet testinde büyüyor
orada, 1937'de. Kayıtlarım bu bitkinin dayanmaya başladığını gösteriyor
1943'te fındık ve daha sonra
yere donmuş ve tekrar büyüdüğü zamanlar
en az üç kez. Çoğu kestane gibi, bu toz haline getirilmelidir
Staminat Bloom'u yakındaki cüce bir kestane alarak çiçek açarak
Bu Çince'nin kadın çiçeklerinin çiçek açmasıyla çakışıyor
melez. Kestane nadiren olgun tohum üreten herhangi bir fındık
kendi polenleri ama çapraz tozlaşmaya bağlıdır. Bundan somun
Hibrid de büyüdüğüm en büyüğü ve benim zevkime göre
lezzetli olan. Bilinen çeşitlerin en iyileri arasında yer almayabilir
Bugün, iklimimiz için alışılmadık derecede büyük ve iyi olduğunu düşünürdüm.
Deneysel olarak, bu ağaçtan yeni bitkiler üretebildim
Köklerden gelen genç sürgünleri katman. Bu genellikle iki tane gerektirir
Kesilmeden önce köklü bir bitki yapmak ve
nakledilen. Grafting veya tomurcuklanma ile yayılmanın bu alternatifi
Bir bitki verdiği için uygulanabiliyorsa daha iyi bir yöntem olarak kabul edilir
Bilinmeyen bazı fide stoklarının kökleri yerine kendi köklerinde.

[İllüstrasyon: _hybrid kestane; doğal boyut, hayatta kalan iki kişiden biri
ABD Tarım Bakanlığı tarafından gönderilen birkaç düzine ağaçtan
Bu kadar kuzeyde test etmek. Adil boyutta somun ve Amerikan'a benziyor
Tatlı kestane. Fotoğraf. Weschcke._]

Rulmana geldiğinde beni şaşırtan başka bir ağaç,
Bir börek içinde bir fındık, bu da beni bir çenequapin olduğuna inanmamı sağladı
melez. Daha sonra, bu ağacın alışkanlığı biraz değişti ve bir kısmı
Gürlülerin birden fazla somun vardı. Bunu deneyim olarak buldum
Bir melezin çenequapin ağaçlarını gözlemleyen diğerlerinin
doğa. Benim inancım, bunların
Çiçekler döllenir, bir çapaktaki fındık sayısını doğrudan etkiler
ve bazen fındıkların boyutu, yine
Bir ağaç bahçesi hazırlarken çapraz tozlaşan çeşitler. Bu
Belirli Chinquapin tipi kestane, dik büyüyen alışkanlıklara sahiptir
Benzer fındık taşıyan ancak çok cüce bir alışkanlığa sahip bir ağaçtan. Hepsi
Altı yıllık rulmandan sonra ikincisinin fındıkları bundan alınabilir
Yerde durarak ağaç. Taşıyan birkaç ağaç daha var
Kestane, bazıları büyük ve bazı küçük fındıklar, hepsi ilginç
bana göre ve bu kadar kuzeydeki kestanelerin geleceğinde önemli olabilir
Şüphesiz, kestanenin barındırabileceğini belirttikleri için
İklimimize kendisi, büyümek için doğru toprağa sahip olmasını sağlamak
içinde. 1952'de 20 dönümlük bitişik bir arazi parçası edindim, bu da
Çok daha iyi kestane yetiştirme alanı, derin kumlu toprak, iyi süzülmüş,
Ve yine de kuru değil. Bu parçada yeni çeşitler test edilecek
ve zaten eski ağaçlardan çok daha iyi sonuçlar vermeli
Kestane'de başarıyı gösterecek kadar iyiydi.

[İllüstrasyon: _A hibrit kestane
Avrupa Kestanesi (Castanea Sativa) ve Amerikalı kuzeni (Castanea
Americana). Gerçek boyut. Fotoğraf. Weschcke._]

[İllüstrasyon: uzun boylu bir ağaçtan _chinquapin melezleri. Fındık büyür
Bir gövde üzerinde 10 çapa sahip çapak rakemlerinde. Fotoğraf. C.
Weschcke._]


Kayısı

Kayısı bir fındık ve bir meyve olmasaydı,
Çalışmamın bir açıklamasını onunla dahil etmekten çekinmeyin. Ama kayısı
Tohum, birçok ülkede, örneğin Çin olan zengin bir çekirdeğe sahiptir.
yakından ilişkili olduğu badem yerine kullanılır.

1933'te teyzem Margaret Weschcke bana bir kayısıdan bahsetti
Paul'deki Mississippi Nehri Bluff'ta bir bahçede büyüyen ağaç ve
meyve taşıdığı söyleniyor. Ağacı görene kadar oldukça şüpheliydim ve
Ayrıca sahip olan kadın tarafından korunan meyve gördüm
BT. Ağacın sertliğine ikna oldum, elde etmek için endişeliydim
Scionwood ama o kış sonuna kadar aldığım değildi
bunu yapma izni. Bir kamyonun büyük bir kırdığı oldu
kömür verirken ağaçtan şube ve sahibi çok
Ondan birkaç dal almanın hiçbir şekilde zarar vermeyeceğine makul bir şekilde
Daha. Sadece istediği küçük dalları almakla kalmadım
Ağacından fedakarlık ama aynı zamanda şubeden mümkün olduğunca çok
terminalleri hala taze olduğu için yıkılmıştı
durum.

Bu scionları hibrit erik ağaçlarına aşıladım.
Kolayca ve 1938'de prolifik olarak taşımaya başladılar. Kayısı,
Harriet adını verdiğim, annemin onuruna iyi aromalı
Meyve, orta boy. Yanakları, yükseltilmiş bir benekli kırmızıdır
yüzeyler. Çukurları iyi biçimlendirilmiş ve oldukça yenilebilir. Olsa da
Ebeveyn ağacı, ondan scion aldığım kış öldü, greftlerim kanıtladı
Oldukça dayanıklı, 47 derece kadar düşük sıcaklıklarda yaralanma almamıştır.
sıfırın altında meydana geldi. Ana ağaç öldüğünden beri kökleri
ciddi şekilde donduruldu, ağacın tepesi,
Kılıf, kök sisteminden daha dayanıklıdı. Bu bazen meydana gelir,
Olağandışı olmasına rağmen.

Bu kayısı çeşidinde daha fazla sertlik faktörünü geliştirirken, i
Diğer meyveler hakkında gözlemlediğim bir şeyden yararlandı
ağaçlar. Biri iki ağacın kısımlarını aşılayarak birleştirdiğinde, bu basittir
Mevcut bitkilerden dayanıklı bir kök stoğu seçmek için, tıpkı ben gibi
Kayısı Scions'ımı greftlemek için seçilmiş Hardy Erik Stoku. Bu
Ancak Scionwood'un seçilmesinde her zaman mümkün değil, çünkü Scionwood
Genellikle meyvesinin kalitesi gibi nedenlerle seçilir. Olabilir
bir ağacın üst kısmının iklim kapsamında sınırlı olduğu
Çökelti veya başka bir şekilde dayanamaması nedeniyle
olumsuz sıcaklıklar. Bazı aşılanmış çeşitlerin gözlemlenmesi
Örneğin, zengin elma gibi meyve ağaçlarının yavaş yavaş
aslen olduklarından çok daha kuzeye dikilmeye gel, ben
bunun sadece en sert hayatta kalması ve
Bu dayanıklı olanlar bu nedenle gelecekteki aşılama için anne blokları oldu.
Bu, bir tomurcuk yöntemi görevi gören kaçınılmaz bir prosedürdü
seçim. Bu nedenle, en zorlu bir seçimle bunu varsaydım
Harriet kayısı en son greftinin hayatta kalan dalları arasında,
Özellikle şiddetli kış havası biraz yaralanmaya neden olduğunda,
Gelecekteki greftlerde ekstra sertliğe neden olun.

Ayrıca kayısıın sertlik faktörüne eklediğime inanıyorum
Sık greftler yaparak. Kök stoğunun mümkün olduğu teorim
sadece bakımdan başka bir tepe üzerinde biraz etki yaratmak
hayat. Sık sık dayanıklı bir stoğu daha az dayanıklı bir üst ile birleştirerek, sanırım
üst kısmın bireyselliğinin biraz parçalanabileceğini ve
Sertliğin ekstra özelliği eklendi. Beşinci'den sonra
Sekiz yıl içinde yapılan bu kayısı yeniden şaftının yeniden şekillendirilmesi, onun tarafından ikna oldum
güvenilir hale gelebileceği görünüm ve davranış
Paul çevresindeki bölge için kayısı. Bugün kayısı hala var
Wisconsin, River Falls'daki kreşimde erikte aşılanmış
Ağacın zayıflığı, üst ve
Erik stoğu. Bu birlik o kadar mantar ve büyük olmasaydı
Kışlarımız tarafından daha az yaralanabilir; Bu nedenle oldukça belirgindir
erik bir kayısı için uygun bir stok değil, en azından
tatmin edici bir birlik üretmiyor. Şimdi aynı test yapıyorum
çeşitlilik gibi daha dayanıklı kayısı fide stokuna göre çeşitlilik
Güney Dakota, Brookings'ten Prof. N. E. Hansen tanıtıyor.




Bölüm 11

Zararlılar ve evcil hayvanlar


Cep Gopher, yaklaşık olarak ulaşan otçul bir hayvandır.
gri bir sincap boyutu. Şık, gri-kahverengi bir kürk var
Bu neredeyse köstebek kadar iyi ve sanırım bir
Cildin de ayakta duramayacak kadar hassas olması dışında kaliteli kürk
Dikiş veya kürk ceketlerin geçmesi gereken aşınma. Bunu öğrendim
onları tuzağa düşürmek ve bir kürklü olmak,
Bir haşereden kurtulmanın en hızlı yolu onu yemek veya gizlemesini kullanmaktır. Benden beri
Hakkını pratik bir değere sahip değildi, çocuk birliğimi sevdim
İzciler, istekli bir erkek grubu, önerilerimi yerine getirmek için
cilt ve bu hayvanlardan birini bir güveçte hazırlayın. Gophers tamamen
otçul ve ben oldukça yenilebilir olmaları gerektiğini düşündüm, ama ben bir
Kendim katı vejeteryan, bunu yapmak için onlara güvenmek zorunda kaldım
deney. Çocuklar, yemek pişirme noktasına kadar talimatları izledi,
Ama o zamana kadar hayvanın görünümü onları bu kadar mahrum bırakmıştı
Onları teşvik edecek kalbim olmadığı coşkusu ve iştahları
devam etmek. Bununla birlikte, hala et yiyen bu görüşün
İnsanlar, cep gopher sincap veya güvercin kadar iyi tadı olurdu.

Bu hayvanların yıkıcı çalışmasına ilk giriş yaptığım ilk giriş
Bir meyve bahçesinde yapabilir, genç elma arasında çalışırken ve
Erik ağaçları bir bahar. Yeşilliğin sarardığını fark ettim
Birçoğu ve soruşturma üzerine ağaçların çok
Yerde gevşek. İlk başta dikim operasyonlarının ve
İlkbaharda Frost tarafından toprağın kaldırılması neden olabilir, ancak
Bu ağaçlardan birinin gevşemesini test ederek, çekebileceğimi buldum
kolayca yerden çıkıyor. Orada izler gibi görünen şeyi gördüm
bir balta. Kişisel düşmanlarım olduğuna tamamen ikna oldum
Gecelerde ağaçlarımın köklerini keserek, çünkü bunu biliyordum
Komşularımın çoğu ağacıma tamamen sempati duyuyordu
Yetiştirme. Aslında, ülkenin o bölümünde yaşayan çiftçiler
Her zaman fındık ağacı dikimlerimde ve bahçelerimde eğlenmek için, onların
Bir çiftlikte neyin uygun olduğuna dair fikir, sürülmüş zeminlerin ağaçsız bir alanıydı.
Tüm bunları düşündüğüm gibi, diğer birçok ağacı çektim; Aslında,
Tamamen olabilmeleri için doğranmış düzinelerce vardı
çıkardı. Diğerlerinin hala bir veya iki kökü vardı
bagaj ve bunlar dikkatlice tekrarladım, böylece devam edecekler
yaşa ve büyümek.

Tüm bu tahrip ağaçları bulduğum trajik günden kısa bir süre sonra,
Fark ettim, genç bahçe ağaçlarına yakın ve dışarı sarıldım,
Cep Gophers'ın zeminin altına tünel yaptıklarında yaptıkları höyükler. BEN
Bunlardan bazılarını bir kürekle kazarak izledi ve
Ağaçların köklerine, sahip olan ağaçlara yol açtıklarını keşfetti
doğranmış ve öldürüldü. Sonuçta düşmanlarım insan değildi.

ABD Tarım Bakanlığı'ndan bir broşür gönderme, i
cep gophers ve alışkanlıkları hakkında verilen materyali inceledi. Ben o zaman
Yaklaşık on iki çelik muskrat kullanarak sistematik eradikasyonlarına başladı
tuzaklar. Bir sezonda, otuzdan fazla bir süre sonra tuzağa düşmeyi başardım
Bu kadar üretken oldukları zaman ve delikleri o kadar çok ki yapabileceğim
Birini kırma tehlikesi olmadan bahçeden bir at sürmemek
bacakları. Ayrıca zehirli tahıllar ve gazlar kullandım ama tavsiye etmiyorum
onlara. Tuzak, gerçek kanıt elde eden tek yöntemdir
eleme. Gophers'ı zorlamak yıllar aldı
Bahçeler ve ben hala Eylül aylarında her sonbaharda tuzaklar koymalıyız.
Ekim en aktif olduklarında. Alışkanlıkları öyle ki
Tünellerinin çoğu sonbahar aylarında, dondan önce,
hangi zamanlarda istedikleri kökleri açığa çıkarırlar ve izole ederler
zeminin o kadar sert olduğu kış aylarında beslenin
daha fazla gömülemez. Bu dönem en kolay tuzağa düştükleri zamandır.

Bunlara karşı bir doğa dengesi kurma fikri ile
Boğa yılanları ithal etme fikrini tasarladığım hayvanlar. Neredeyse
Herkes boğa yılanını duydu, ama adı fakir, bunun için
Yanlış çağrışım var. Bu yılanlar aslında iyi bir arkadaş
Her yılandan beri çiftçi her biri birçok kemirgenin ölümünü açıklıyor
yıl. Onların varlığı kesinlikle azaltmada kesin bir değere sahipti.
Çiftliğimdeki numara. Boğa yılanlar, tipik olarak uzun vücuda sahiptir.
kısıtlayıcılar, bazen yaklaşık altı feet uzunluğa ulaşan
olgunluk ve çapı en fazla bir buçuk inç olmak. Bu
Ülke bir zamanlar bu tür yılanların doğal bir bolluğuna sahipti ama cehalet
ve batıl inanç sayısını azalttı, böylece şimdi nadir
Birini bulmak için bir şey. Otomobillerin ilk günlerinde, bu büyük boğa
Yılanlar veya Gopher yılanlar, onları aramayı tercih ettiğim gibi,
Güneşli, tozlu yollar ve arabaların sürücüleri onları koşmaktan memnun.
Çok uysal oldukları için, herhangi bir insandan en az korkuyorlar.
Yerel yılan ailesinin üyeleri. Onlar kadar yavaşlar.
Canlı fareler olan doğal gıdalarının hemen varlığını hissedin,
Sıçanlar, gophers, sincaplar, genç tavşanlar ve bazen nadiren olsa da
kuşlar. O zaman uyanık olurlar ve azgın uzantı
Kuyruklar, yüksek perdeli, vızıldayan bir sesle titreşir, ancak simülasyon
Benzer değil, zehirli bir çıngıraklı yılanın sesi.

Bu yılanlardan bazılarını çiftliğime ilk getirdiğimde onları kaybettim ve
derhal oldukları bir komşunun tesislerinde dolaştılar
bulundu ve öldürüldü. Daha sonra ithalatlar bodrumumla sınırlandırdım, nerede
İçinde kurbağa ve balık bulunan yapay bir havuz inşa etti. Ancak yapabilirim
Boğa yılanlarını asla bu Batrachian'lardan hiçbirini yemeye teşvik etmeyin. Onlar
Neredeyse şakacı bir şekilde, kurbağaları takip ederdi, ama şu anda biri
Erişimde, yılan kayardı. Yılanlar da olmazdı
Kuvvetle beslenmedikçe, kendilerini yakalamadığı her şeyi yiyin.

Çocuklarım orada yılanlara sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve evcil hayvanları yaptı
onlara. Sadece bir kez kızlardan biriydi, denediğinde ısırıldı
Kuvvet besleme. Isırık sadece bir çizikti ama bunun olabileceğinden korktuk
biraz zehirli olun. Ancak, o kadar hemen iyileşti ki, oldukça
Boğa yılanının ısırığının toksik olmadığı anlaşılıyor. Ben de benim
Cilt dişleri tarafından hafifçe delinmiş, ancak her zaman yara iyileşti
Bir pin dikeninden daha fazla acı veya sorun yok. Bu hiç de değil
Bir kişi bir sincap veya gopher tarafından sıkıştırıldığında. Kasıtlı olarak var
Etkilerin ne olduğunu belirlemek için bir cep gopher'ın beni ısırmasına izin verdi.
Acı şiddetliydi ve iyileşme yavaştı. Bir kez, bir gri tarafından ısırıldı
Sincap almak için içi boş bir ağaca ulaştığımda, böyle bir
O ateşin tüm elimde başladığı yara. Dişleri delinmiş
parmak çivisi ve sadece kemikle buluşarak durduruldu. Böyle ısırıklar ben
Oldukça zehirli düşünün.

Tavşanlar, kabuğumu kemirerek kreşimde de çok hasar verdi.
Ağaçlarım, özellikle derin kar dönemlerinde. Zahmet etmediler
Özellikle ceviz, ancak hickories ve cevizli ağaçlara çok düşkündü.
En küçük olanlarda, dalları kestiler ve onları
onların yuvaları. Daha büyük ağaçlarda, kabuğunu kemirdiler.
alt dallar. Bu tehlikeli ama nadiren ölümcüldü, oysa kemiriyor
farelerin, gövdelerin tabanının yakınında, bazı durumlarda
Tam kuşak meydana geldi,
Ağaçları kurtar. Bu, kabuğu hemen yukarıda bağlamaktan oluşur.
Kabuğu kuşun üstünde kabuk olan kökler, böylece ağaç olabilir
detaylandırdığı gıda maddelerini üstüne ve üstüne ve
alt parçalar.

Bu nedenle tavşanların ve farelerin ele alınması gerekiyordu. Tabii ki, biri olabilir
Tavşanlar için avlanın ve daha sonra onları yiyin. Bu benim sahip olduğum bir görevdi
çalışanlar yapar. Ben, kendim, içinde aktif rol almak istemiyordum.
Her ne kadar ağaçlarımı, acımıza rağmen kurtarmaya niyetli olmasına rağmen
küçük hayvanlar. Yüzlerce kutuyu meyve bahçesine bir tutam
Her birinde zehirli buğday ve yulaf karışımı, farelerin yok edilmesine yardımcı oldu.
Kuşların olmasını önlemek için yem kutuların içine yerleştirildi
zehirlendi ve teneke kutular bir açıyla eğildi, böylece su
Onlara gir.

Farelerin hasarını önlemekten kesinlikle emin olmak için, her biri
Ekran koruyucusu olan ağaç. Yaklaşık 10.000 ekran koruyucu yaptım
Bu amaç için ağaçlarım. Ayrıca olmadığımız tavşanları da tuzağa düşürdüm
çekim yapabiliyor ve tuzakları beyazla boyama fikrini tasarladım
emaye. Bunlar, bu ağaçların etrafındaki karın üzerine yerleştirildiğinde
Tavşanlar saldırdı, çok başarılı çalıştılar. Tuzaklar bir boyuttu
Ortak Gopher tuzağından daha büyük, ancak pahalı değildi. Var
Tavşanları yakalamanın veya faaliyetlerini kısıtlamanın diğer yolları, ancak benim
Liste, çekim önce gelir, ikinci etkili bir önlem olarak yakalanır.

Sincaplar, ağaçların kendilerine zarar vermemelerine rağmen,
Nadir durumlar, çok sayıda geldiklerinde kesin bir sıkıntıdır
ve olgunlaşmadan önce fındıkları kesin. Bunu hickory fındık için yapıyorlar
Ve görünüşe göre yarı olgunlaşmış fındıklara çok düşkün. Ben gördüm
Sincaplar hickory tomurcukları ve hickory greftlerinin genç filizlerini çiğniyor ve ben
Bunu yapmasını kesin olarak durdurmadan önce birkaç tane yakalamak zorunda kaldım
Bahçemizdeki süs ağaçları. Aslında, büyük bir somun olduğunda
meyve bahçesi, sincaplar,
önlemler yasaklanmadıkça bir mahsul hasat olasılığı
onlara. Sabah erkenden çok aktifler ve deneyimlerim
iki veya üç kişinin onları birlikte avlamaları gerektiğini belirtin.
Tek bir avcıdan kaçmakta çok zeki. Ben de galvanizli inşa ettim
sincapların tırmanmasını önleyen izole ağaçların etrafında metal korumalar
onlara.

Farelerden bahsetmişken, yaygın olarak bilinen iki önemli türümüz var.
Çayır fare ve beyaz ayaklı fare olarak bilinen diğer türler. .
Çayır fare, meyve bahçesi ağaçlarına çok fazla zarar veren kişidir
ve korunmasızsa genç kreş stoğu ve beyaz ayaklı fare olabilir
çok sayıda mevcut olduğunda bunlardan bazılarından sorumlu olun, ancak
Beyaz ayaklı fare bu kadar iyi söylenebilir:

[İllüstrasyon: DRWG. Wm tarafından. Kuehn. _Squirrel gardiyanlar._]

Diyetinin çoğu, özellikle anne faresinin
Gençlerini emziriyor, böceklerden oluşuyor. Kişisel
Deneyim bunu vurgular. Bunlar çok az olduğu için
Yaratıklar, böyle kurnaz yollara sahip olan, bir
Bazen olarak numaralandırılan anne ve gençlerin tam ailesi
on kadar yüksek. Hedefim nihayet memnun kaldı ve bir
Sekiz yaşın annesi ve sabitleme alışkanlığı olan küçük faringleri
kendileri koşarken kendilerini güvenli bir şekilde göğüslerine doğru ve sürükler
En gülünç bir şekilde. Bazen, bunların altında
koşullar, kuluçka ağırlığı
Ana fare ama onlar büyüklükleri için son derece güçlü yaratıklar,
Olgun bir fare, bir sıçrama ile 3 metrelik bir varilden atlayabiliyor. Bu farenin kuluçkasını gözlemlerken, ne olduğunu görmek için özellikle endişeliydim
Bir tür diyet yaptıkları ve annenin iştahını denedikleri bir diyet
masadan tidbits. En çok her şeyi yerken, yakında oldu
Bir şeylerin yanlış olduğu anlaşılıyor çünkü gençler zayıfladı,
Sonunda hemşire olamadıkları ölçüde ve bir sabah ben
Sırtında birkaç tane buldum.
açlıktan öldüklerini gösteriyor. O zamanlar ben
Düz bir arka sundurma zeminde bazı fındıklar kurutma ve onları süpürme
çok canlı ve kurutulmuş larvalardan kaçmış
kabuklar. Sadece eğlenmek için, bu malzemeyi süpürdüm ve içine attım
Fare kafesi. Bu tedavinin reaksiyonu memnuniyet vericiydi, çünkü
Anne fare bu böcek hayatına açgözlü bir şekilde yuttu
her şey. Üç gün içinde, genç farelerin hepsi sağlıklıydı
ve diyetten üretilen sütün
Anneye verdiği bebek fareleri için yetersizdi. Öyle
Bu nedenle, bu farelerin ve muhtemelen zaman zaman
Çayır fareleri,
Yüzey toprağının yanı sıra kriketler ve
çekirge.


Kemirgen koruyucuları ağaçlar için nasıl hazırlanır

1. 12 x 12 ile Galvanizli 24 "genişliğinde 6" şerit kesin
ağ.

2. Her şeritten iki koruyucu yapmak için şeritleri yarıya indirin.

3. Koruyucular aracılığıyla kablo çalıştırarak her biri 25 paket yapın.

4. Bu demetleri, 5 kilo kırmızı kurşun içeren bir çözeltiye daldırın
Galon keten tohumu yağı. Bu çözümün 3 ila 5 galonu kullanın.

5. Paketleri çıkarın ve altına bir damla tava ile bir direğe asın.
Tekrar kullanılabilecek çözümü yakalayın. Paketlerin 8 için damlamasına izin verin
saat, sonra her koruyucuyu ayırın ve birkaç gün boyunca çimlere yerleştirin
kuru.

6. Her koruyucuyu 3/4 "boru veya süpürge etrafında yuvarlayın ve hazır
ağaç için.

[İllüstrasyon: DRWG. Wm tarafından. Kuehn. _ Ekran Muhafızlarının Peparasyonu._]

Vahşi yaratıklarla uğraşırken, bir bütün olarak kınamak gerekir
hayvan türleri sadece zaman zaman zahmetli hale geldikleri için
Baykuşlar, şahinler ve kargalar gibi varlıklarının temel amacı
Aksi takdirde daha faydalı olabilir.

Kokunlar ve benler için burada iyi bir kelime söylenmelidir. Çok
Kokar diyeti böcek hayatıdır. Aynı şey diyeti olan köstebek için de geçerlidir
Muhtemelen çoğunlukla larva durumlarında% 75 böcekten oluşur. Bu
Bu böcekleri kazarken köstebek ve kokarca önemli bir özelliği
Yüzlerce yatan kanatlı kadın yetişkinlere olgunlaşmadan önce
yumurta. Bu larvaların olgun bir kanat haline gelmesine izin verilmelise
Yumurta bırakacak böcek, bu özel böcek kendini çoğaltacak
yüzlerce kez bitti ve şu anda çok daha fazla kuş alacaktı
gerekli dengeyi korumak için büyük işi devralmak için var
Böcek hayatı ve tüm bitki yaşamı için yıkıcı olacak bir fazlalık.
Yoksun olduğumuz tüm böcek yaşamını yok etmeyi asla umamayız
İnsanlığın çıkarları için zararlı ve biz çok iyi
Böcekler için bunu yapamıyorum bizim için diğer tüm yaşamlar kadar önemlidir,
onlar olmadan çok miktarda üretemeyiz
Şu anda böyle böcek yaşamına bağımlı yiyecekler. Doğru
Enstrümantal oldukları yemeğin ücretini alıyorlar
bazen üretiyor ama kişi gizemini çözmeye çalıştığında
Doğa Dengesi Biri, ne kadar uzağa gideceğinin büyük sorusuyla karşı karşıya kalıyor
Hem hayvanların hem de böcek zararlılarının ortadan kaldırılmasında. İnsanın önünde
Yabani ürünler bol miktarda bulundu ve dengeler tutuldu
çok sayıda kurbağa ve kurbağa, kuş ve kemirgen tarafından uyum
tehlikeye girecek miktarlar tarafından kesilmiş ve azaltılmış
İnsanın yemek arzı, onu zehir spreylerine ve diğerlerine başvurmaya zorlamak
İmha kontrol etmek için önlemler. Tüm bu masraf ve
Gözlemleyecek kadar mantıklı olsaydı kaçınabileceği sorun
Doğal kontroller ve doğanın doğal prosedürünü teşvik edin
En iyi rehber.




Bölüm 12

Tohumların depolanması ve ekilmesi


Çoğu fındık ağacı tohumu, korumak için ideal depolama koşulları gerektirir.
çimlenme gücü veya yaşayabilirlik. Doğal koşullar altında, bu tür fındıklar
Siyah ceviz, İngiliz cevizleri, butternutlar, hickory fındık, ceviz olarak
Hazelnuts, Filberts ve neredeyse diğer tüm fındıklar,
sincaplar, fareler ve diğer kemirgenler. Bunların çoğu yenecek olsa da
onları gömen hayvanlar tarafından,
yenmeyen filizlenecek. Olgunluk ve yatak sağlayan filizler
Bununla birlikte, yaş sadece çok küçük bir yüzde olacak-sadece bir
Filizlenen sayının%1'i. Bu pahalı ve
Bahçesik olarak konuşurken, savurgan yöntem, ancak
en iyisi, düzgün olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede
olgunlaştı ve kurutuldu.

Ceviz, hickory fındık, butternutlar ve fındıklar toplandı,
Gövde nemlerinin çoğunu kaybedene kadar kurutulmalıdırlar.
Kabuklar kurutulmadan önce Filberts'ten çıkarılmalıdır. Sırasında
Bu preparat gerekli değildir, fındıkların kalıplama olasılığı daha düşüktür.
dikilmeden önce biraz kurutulur. Ancak diktim
Taze toplanmış siyah ceviz ve butternutlar ve çoğu filizlendi.
Fındıklar büyük miktarlarda saklanacaksa, kurutma işlemi
Kesinlikle gerekli ve tamamen noktaya taşınmalı
gövdeleri kurutma. Bunu yaparken takip ettiğim sistem,
Fındık düştükten ve onları çatılarda güneş ışığına yaydıktan sonra
veya havanın etrafında dolaşabileceği katlar. Gövde kuruduktan sonra
Siyah ceviz, İngiliz ceviz ve butternutlar gibi fındıklar
varil veya çuval bezi çantaları ve ısıtılmamış bir bodrum katında saklanır
ciddi şekilde kötüleşiyor. İngilizce ceviz en çok güvenli bir şekilde saklanır
Çuval bezi torbalarında paketlenmeden önce gövde edilirler. Bu çantalar olmalı
Bir halat veya tel ile mahzenin tabanının üzerinde asılı. Bunlar
Havanın daha iyi dolaşımına izin veren ek önlemler
Kalıpın önlenmesi ve fareler ve sincaplardan güvenlik.

Kestane, kayın ve meşe palamudu, olacaklarında daha fazla dikkat gerektirir
depolanır, çünkü canlılıkları kuruluk için çok duyarlıdır. Buldum
Bu yumuşak kabuklu fındık türlerinin farklı bir
Eğer alacaksak, ceviz ve hickory tohum türlerinden daha
Çoğu çimlenmesinden. Kestane kalıplamaya çok eğilimli olduğundan
veya çürüyen, yaşayabilirliklerini ve tazeliklerini korumanın en iyi yolu
Kış onları turba katmanları arasındaki bir kutuda veya kutuda tabakalayacak
yosun. Bu turba yosunu kesinlikle asit tarafında olmalı ve
Nemlendirilmiş, ancak o kadar ıslak olmamalıdır ki, herhangi bir sudan çıkarabilirsiniz.
Bu kuru turba yosunu hazırlamanın en iyi yolu, onu suda ıslatmaktır ve
Ellerinizle sıkarak mümkün olduğunca fazla su sallıyor.
Ardından, alınmamış turbanın yarısı kadar karıştırın. Bu sana verecek
Yaklaşık olarak doğru nem katsayısı. Kutularda saklanırsa,
kutunun tabanı, yaklaşık 1/4'ü bir
inç çapında, drenaj görevi için iyi dağılmış ve
hafif hava dolaşımını kabul etmek. Aynı şey yapılmalı
kapak ile.

İlk olarak, bu nemlendirilmiş yosundan yaklaşık 1-1/2 inç eşit bir katmanı bırakın,
sonra tabakalandırılacak bir kestane veya diğer fındık tabakasına yerleştirin,
eşit veya iyi dağıtılmış ancak birbirlerine dokunmuyor. Birincisinden sonra
Katman, yaklaşık 1 inç kalınlığında ve daha nemlendirilmiş yosunu dikkatlice eleyin.
Teneke kutu dolu olana veya tohumların tamamı olana kadar işlemi tekrarlayın
saklandı. Son katman daha önce 2 inçlik bir turba yosun tabakası olmalı
Kapak üzerine yerleştirilir. Şimdi tüm bunlarla ilgili önemli olan şey
Bu kutuyu düşük sıcaklıkta bir depo odasına yerleştirin, ancak yine de
Katı donmaz. Ancak 32 ila 40 derece sıcaklıkta ideal
Ve tercihen, zemin katta olmalıdır, böylece
Tohum ve yosunda zaten depolanmış nem. Mekanik
Sürekli dehidrat edecek buzdolabı sonunda onları kurutabilir
İyi çimlenme için çok fazla; Aksi takdirde böyle bir buzdolabı
Bu tür az miktarda tohumun depolanması için ideal olun.

Bu tohumları incelemek zaman zaman iyi olurdu
İyi durumdaydılar ve sıcaklıkları da kontrol ediyorlardı. Eğer onlar
Daha iyisini filizlemeye başlayın; Daha sonra filizle dikilebilirler
aşağı doğru ve fındık neredeyse Dünya ile kaplı. Birkaç yıl geçirdim
Kestane üzerinde yaklaşık altı inç uzunluğunda filizler bu kadar depolanmış
ve filizleri kırmamaya özen gösterilmelidir.
Fındıkların nakledilmesi.

Fındık dikerken, onları çok derin dikmemeye büyük özen gösterilmelidir.
Siyah ceviz, butternutlar ve İngiliz cevizleri gibi büyük fındıklar
Genellikle somunun küçük bir kısmı ile dikilir. Kesinlikle,
Toprağın bir somun üzerindeki derinliği,
ceviz. Çoğu tohum, hemen altına ekildiklerinde en iyi şekilde gelişir.
Toprağın yüzeyi. Dünya hafifçe sıkıştırılmalıdır
hava paralarını ortadan kaldırmak için ekilen tohumlar. İnce bir gübre kaplaması, değil
Üç inçten fazla derinliğinde, büyük tohumlar ekilirse değerlidir, ancak
Küçük tohumların geliştirilmesi için zararlıdır ve gübre
asla yaprak dökmeyenler için kullanılmayın. Fındık çamlarının tohumları, genellikle satın alınır
tohumculardan ve kuru bir durumda alınan, daha derin dikilmemelidir
Hafif, kumlu tınlı kendi çaplarından daha. Bir tohum yatağı,
Bu arada, durumdaki kemirgenlere karşı çok gerekli bir korumadır
fındık çamı tohumu. Bu tür tohumlarda kemik yemeği karışımı kullandım
iyi sonuçlar. Dört litre kemik unu, birinciye dikkatlice çalıştı
4 x 12 tohum yatağının iki veya üç inç yüzey toprağının büyük ölçüde
doğurganlığını arttırır. Yatağın üzerine dağılmış elenmiş parke külleri
Tohum içeri girdikten sonra, kesme kurtlarını caydıracak ve potasını artıracak
Toprağın içeriği.

Uygun kurutma ve depolama, fındık ekilmezse, hiçbir işe yaramaz.
Kemirgenlere karşı korumaya, uygunsuz drenaja ve diğer
Tehlikeler. Kemirgenler tarafından yenilmelerini önlemek için, fındık tohumları
Derin bir çerçevenin içine tel ekranların altına ekilmiştir. Sahip olduğum tohum yatakları
Kreşte kullanım için yapılan dört metre genişliğinde ve on iki feet uzunluğundadır. İle
Ağır galvanizli donanım bezi kullanma 2 x 2 örgü, yani
1/2 inç kare deliklere sahiptir, bu çerçevenin üst ve yanları için idealdir.
Bu tel bezini 2 feet genişliğinde kullanarak, zeminin altına 18 inç batırılmış
Yüzey ve yukarıda sadece 6 inç çıkıntı yapar. Bu, oyukları önlemek için
Kemirgenlerin altına gitmesi ve yapacağınız tohumları çıkarmasından
Ekran koruması yeterince derine inmedikçe yapacaklarını bul
onları caydırmak için yere. Çürük dirençli ahşap bir çerçeve,
sedir veya köknar gibi bu tezgahın içine yerleştirilmelidir
ekran. Bu aynı zamanda 4 feet genişliğinde, 12 feet uzunluğunda olmalı, böylece benzer bir
Çıkarılabilir olan çerçeve bunun üzerine yerleştirilebilir. Kenarları
Çerçeve, hiçbir kemirgen iç mekana ulaşamayacak şekilde mükemmel bir şekilde eşleşmelidir
Tohum yatağının yörüngeye 1-1/2 feet aşağı inmeden
Countersunk ekranının altında. Birkaç bin yaprak dökmeyen veya birkaç
Bu boyutta bir tohum yatağında yüz ceviz ağaçları kaldırılabilir.

Toprak şimdi bu muhafazanın veya sabitin içinden çıkarıldı
Bitkilerin sahip olması için yatağın bir kısmı 6 inç derinliğe kadar
Yapraklar ve saplar geliştirmek için kafa odası ve yine de
Üst veya çıkarılabilir çerçeve parçası. Aynı malzemeden yapılmış üst çerçeve ve
Ayrıca 2 x 2 donanım bezi ile kaplı
yükseklik, böylece aslında 18 inç kafa odası olacak
Ekrana dokunmadan önce büyüyecek bitkiler.

[İllüstrasyon: _Bu 60 x 30 ayak oluklu galvanizli demir çit 3-1/2
Ayak boyunda ve yere 6 inç batmış değerli melezleri korur
Kemirgenlerin istilasına karşı. Fotoğraf. Weschcke._]

Bir tohum yatağı başlatırken hatırlanması gereken birkaç önemli nokta vardır.
İyi drene edilmiş bir yerde olmalı, böylece tohumlar altında olmayacak
Herhangi bir süre boyunca su veya su logged. Açık olmalı
Evergreens yetiştirilmedikçe güneş ışığının bol olduğu yer.
Evergreens, bir durumdan kaçınmak için ilk sezonun yarısında olmalıdır
"Sönümleme" olarak bilinir. Yataktaki toprağın üst altı inç
elde edilebilir en iyi bahçe toprağı, iyilik kullanmaktan kaynaklanan büyüme,
Yabancı ot tohumlarından arınmış, hazırlama zahmetine değer toprağı temizleyin
BT. Yatağı iki parça halinde alarak, çıkarılabilecek bir kapakla,
Gerektiğinde uygun ayıklama yapılabilir. Kapak her zaman olmalı
Daha sonra, kemirgenler bazen gençlere saldıracak
sürgünler ve tohum çekirdeğinin geri kalanı.

Büyümenin ikinci sezonunun baharında, genç bitkiler
Krem sıralarında kazın ve sıraya dizildi. İki veya üç yıl daha sonra,
Kalıcı yerlere dikilebilirler.




Bölüm 13

Ağaç dikim yöntemleri


Çünkü fındık ağaçları genellikle derin, iyi gelişmiş kök sistemlere sahiptir.
taproot tipi, nakil için bunlardan daha zordur.
Küçük lifli kökleri olan erik, elma, elm veya akçaağaç. Taprootlar
Yanal köklerin dalından bir yaban havucu gibi uzun, ana gövdeye sahip olun.
Bu kökler ağırdır ve ağaçlarda bile zemine uzanabilir
Sadece iki veya üç yaşında. Böyle bir ağacı hareket ettirirken, alt kısmı
Merkezi taproot, elbette kesilmelidir, ancak birçoğu tarafın birçoğu
Mümkün olduğunca kökler korunur. Çünkü bu tür köklerin lifli veya
saç kök sistemi, nakil sırasında kullanımları zorunlu olarak
sıradan gölge veya meyve ağacından farklıdır.

İngiliz Ceviz, Siyah gibi bir taproot sistemi olan ağaçlar varsa
Ceviz, Butternut, Hickory veya Pecan, çıplak köklerle alınır,
şu şekilde tedavi edilmelidir: ağaçlar hemen sonra
Paketlenmemiş, kökleri bir varil suya daldırılmalıdır.
Birkaç saat. Susuzluk söndürüldükten sonra, kökler
Kalın kıvamında yapılan bir kil ve su karışımına daldırıldı
boyamak. Çevresinde ağır bir ıslak kil kaplaması ile kökler daha sonra
Islak çuval çuvallarına sarılın. Şimdi taşınmaya hazırlar
Dikim siteleri.

Fındık ağaçları için uygun bir yer seçmek çok önemlidir. Onlar
asla bir gulch veya vadinin dibine dikilmemeli çünkü
Bu tür yerler, her ikisine de müdahale edecek don cepleri oluşabilir
İlkbaharda çiçek açma ve sonbaharda fındık olgunlaşması. Fındık ağaçları
En iyi bir tepenin zirvesine yakın büyüyün. Bu tür topraklar zor olsa da
Ekim için, kireçtaşı ile kaplanmış taşlı toprak veya toprak iyi
büyüme. Ağır kil ile yetersiz olan sığ yüzey toprağı genellikle
Genç bir ağacın büyümesini yavaşlatın, böylece birçok kişi için cüce kalır
yıllar. En az üç metrelik toprağa sahip olmak daha tatmin edicidir
Kil ulaşılmadan önce. Toprak hafif ve kumlu ise,
Her bir ağacın kökleri etrafına siyah kir ekleyerek geliştirildi.

Çoğu fındık ağacı nihayetinde çok büyük olmak için büyüdükçe,
en az kırk feet arayla dikildi. Her ağacı almak için kazılmış delik
Bükülmeden kökleri barındıracak kadar geniş ve derin olmalı
veya onları bükmek. Kazılan toprak kalitesizse,
Aracağı ayarlamak için atılan ve iyi, zengin toprak getirildi. Ağaçlar
çok derin dikilmemelidir. Bir ağacın yakası
yerle temastan kaynaklanan gövdesinin renk değişikliği,
Ağacın ne kadarının daha önce yeraltında olduğunu gösterir. Olmasına rağmen
bu yakanın biraz daha düşük olması için ekmek için iyi bir fikirdir.
Ekstra neme erişime izin vermek için yüzey, gerçek dikim derinliğine
Daha önce kreşte olduğu gibi olmalı. Hepsi kırık veya
Köklerdeki hasarlı parçalar budama ile sorunsuz bir şekilde kesilmelidir
makaslar. Bu tür temiz kesimler, kayıpların yerini almak için yeni kökler gönderecek
olanlar. Bir ağaç bunun için yapılan deliğe yerleştirildikten sonra, toprak,
artmak için bir litre kemik unu ile iyice karıştırılmalıdır
Doğurganlığı, her seferinde biraz değiştirilir. Çok dolu olmalı
Ayrılmaktan kaçınmak için yuvarlak bir sıkıştırma çubuğuna sahip kökler hakkında sağlam bir şekilde
Hava cepleri. Her bir ağaç hakkında dünyayı yenilemeyi tavsiye ederim
veya ilk yılın büyüme mevsiminde üç kez,
Toprak ve kökler arasında samimi temas.

Toprak çok ıslaksa dikim ertelenmelidir. Ağaçlar kalacak
Çuval bezi çuvalları nemlendirilirse birkaç gün boyunca iyi durumda.
Islak, hantal toprağın köklerden çekileceği ve havadan çıkacağı kesindir
Zamanla ağaçları öldürecek cepler. Ağaçlar nakledilirse
Çok kuru bir mevsimde, iyice sulanmalıdırlar. Bunu yapmak için
Bir ayaktan yerden birkaç kürek kiri
Ağaç, kökleri kesmemeye dikkat etmek. Bu deliği suyla doldurun ve
Su sızdıktan sonra iki kez daha doldurun. Ağaç olmalı
Yaklaşık beş galon su alın. Bir hortumla serpmek
yeterli. Kuru hava devam ederse, her ağaç bunun içinde sulanmalıdır
her hafta yol.

Gelecekte kreşin bu nakil ile uğraşmak zorunda kalacaklar
Sorun, idare eden eski zaman kreşlerinden farklı bir şekilde
meyve ağaçları. Kök sistemini geliştirmenin önerilen bir yolu ve aynı
zaman, ağacın bir kir topu ile kaldırmayı kolaylaştırır,
bir yaprak dökmeyen bir şekilde nakledilmenin yolu, özel bir cep hazırlamaktır
astardan önce toprağın nakledilmesi (bu terim tarafından kullanılan terimdir
Kreşler, onları aşılamaya hazırlıklı fideler hazırlarken
kreş sıraları). Yöntemi pratik hale getirmek için önerilen dengeli bir toprak
Turba yosun hacimine göre 1/2 kullanmaktır; Diğer yarısı zengin olmalı,
İçinde çok az kil karışımı olan siyah kumlu tınlı. Başka bir deyişle,
Her fındık ağacına, bir kile toprak için izin verilmelidir.
Geliştirme, 1/2 kile turba yosun olacak, diğer yarım kile olacak
Zengin siyah tınlı tarafından temsil edilmektedir. Bu karışım birçok kişiyi teşvik edecek
Fibröz kökler gelişmek için ve ağaç kazıldığında, yaklaşık tüm
Bu toprak kile köklerin etrafında tutulacaktır. Böyle bir
Turba yosunun yüksek oranı onu sıradan zeminden daha hafif hale getirir; çok
Bir top ve ağaç yaklaşık 100 ila 125 pound ağırlığında olacaktır
hangi yük tarafından düşük bir oranda gönderilebilir ve
Kreşlerin bu tür bir örnek istemesi gereken ekstra fiyat. Çok
Ağaçlar gerçekten hiçbir zaman eklenmedi ve bu nedenle acı çekmiyor
olağan nakil işleminde kaçınılmaz olan şok.
Ön plana alınmış ağaçların satın alınması ve nakledilmesi daha pahalı olsa da,
Geliştirilmiş yaşam şansları onları fiyata değer hale getirir. Yukarıdaki
Öneri özellikle genç aşılanmış hickory ağaçları için geçerlidir
nakil için en zor ağaçlar arasında oldukları için
tatmin edici bir şekilde. İngiliz Ceviz (Farsça), Siyah Ceviz, Butternut
ve özellikle hickory bir avuç kullanılarak geliştirildi.
Bu cepleri hazırlarken toprakla karıştırılmış öğütülmüş kireç
daha sonra ağacın köklerini çevreleyen topu oluşturur
nakledilen.

Aşılanmış ağaçlarda greftin altında filiz üretme eğilimi vardır.
Bunlar ovulmadıkça, aşılanmış kısım cesareti kırılacaktır
Ve ağaç bir fide çeşitliliğine dönecek. Filberts asla olmamalı
iki veya üçten fazla gövdeye veya gövdeye izin verirken, biri daha fazla
tercih edilir. Daha fazlasına sahip olmalarına izin verilirse, bir rütbe üretecekler
Ahşabın büyümesi ama sadece birkaçı, eğer varsa, fındık. Tekrarlayarak vurguluyorum,
Ağaçların çok derin dikilmemesi ve büyük özen olmalı
Hava ceplerini ortadan kaldırmak için alınmıştır. Ekstra çaba ve nakledilen hemşirelik
İlk sezonda ağaçlar başarılı olurlar.
gelişme ve büyüme.

Bagajın etrafına koruyucu bir ekran koymak akıllıca bir önlemdir.
Kemirgenlerin ona saldırmasını önlemek için her ağaç. Fareler kabuktan kemirir
Yere yakın, bazen bir ağacı kuşatır ve böylece öldürür. Tavşan
Dalları çiğnerler ve onlar da bir ağacın üst kısmını kuşatabilirler.
Tavşanlar pekan ve hickory kabuğuna çok düşkündür. Bazı yerlerde olabilir
her bir ceviz ve hickory ağacını üç veya
Ağaç çekiciliğini kaybedecek kadar büyük olana kadar dört metrelik tavşan çit
bu rahatsızlıklara.

Meyve ağaçlarını istila eden böcek sayısıyla karşılaştırıldığında, çok az
Saldırı fıstığı ağaçları. Yapanlardan biri ceviz yaprağı
Caterpillar. Bunlar, yakın bir grup küçük solucan grubu olarak görünür
siyah ceviz ve hickory ağaçlarının yapraklarıyla beslenen
Yaz sezonunun ikinci yarısı. Çok sık hepsi bulunacak
ağaçtan seçilmesi ve ezilmesi gereken tek bir yaprakta
ayak altında. Önerilen gücün basit bir kurşun arsenat spreyi
Sprey malzemesi satan şirketler tarafından, bunların ağaçlarından etkili bir şekilde kurtulacaktır
zararlılar. Bir fındık bahçesinde sıklıkla bulunan başka bir böcek meşe ağacıdır
Yazın ikinci bölümünde de aktif olan Girdler. Sık sık
çapı bir inç kadar büyük uzuvların kesilmesi ve
yere düş. Bu tür taze kuşaklı dalları çıkararak ve
larva tarafından yapılan oyukları keserek,
Solucan yaşa ve yok edin. Bu haşere ile mücadele etmenin iyi bir yolu her birini saklamaktır
Tüm ölü dallardan budandı ve tüm kırık ve ölü ahşabı yakmak için
her sonbahar. Bazı fındık ağaçları diğer böceklere maruz kalırken, ikisi
Burada en sık bulunanlardır. Neyse ki, onlar
Onlar için bir saat tutulursa kolayca kontrol edilir.




Bölüm 14

Greft ve fidelerin kış koruması


Başarılı bir greft yapmak ve dikkatlice izlemek yeterli değildir
Büyüme mevsimi boyunca, tüm filizleri stoktan seçerek püskürterek
böylece böcekler ihale yapraklarını çiğnemeyecek ve havlamayacak,
rüzgar fırtınalarına ve tünel kuşlarına karşı. Her greft de korunmalıdır
Kış yaralanmasından. Uzun yıllar boyunca çalıştım ve denedim
Böyle bir korumaya ulaşmanın başarılı bir yolunu bulun. Birçoğumu numaralandırmak için
Basitten uzaktan gelen deneyler, başka bir kitap yazmak olacaktır
Bu kadar uzun. Sonuç, şimdi, çok az şey var
aşılanmış aşılanma sürecinde doğaya yardımcı olmak için yapılabilir
bitkiler ve fideler.

En çok hasarın yapıldığı yerin tekrar tekrar fark ettim.
Soğuk, stok ve greft arasındaki birliktedir. Örneğin, ben
bunu Polonya'dan ithal edilen Avrupa cevizlerinde gözlemledi
Minnesota Siyah Ceviz Stokları. Hem tomurcuklar hem de odun
Üst kısım taze ve yeşil kaldı, sendikalar şiddetli ve
Bazen toplam kış yaralanması. İkincisinin meydana geldiği greftlerde
Ölü hücreler kısa süre sonra ahşabın fermente ve ekşi olmasına neden oldu. Bazen, bir
Küçük sağlıklı hücre grubu, dolaşımı yeniden kurmayı başardı
Zararsız, aşılanmış üst ve greft ile büyümesini sürdürerek,
sonunda acı çektiği yaralanmanın üstesinden gelirdi. Bunu gördüm
İngiliz ceviz, kayısı ve ceviz greftleri ile meydana gelir.

Küçük bir ağacın kasıklarındaki bir karatavuk yuvası bana önerdi
Henüz bu en iyiye karşı bulduğum en tatmin edici koruma
Tüm egzotik, aşılanmış fındık ağaçlarının tehlikeleri. Yuva, hangisi
greft birliğinin yarısından fazlası, kısmen yünden oluşuyordu
İnşaatçısının dikenli tel çitlerden topladığı lifler
karşı fırçalanmıştı. Greft birliğinin açıkta kalan kısmında,
Rozer, yaralanma ve ölü hücreleri gösterdi, ancak bu kısım kapalı
Yuva tarafından, tüm hücreler canlı ve yeşildi. İyileştim
Her greftin etrafına gevşek bir şekilde büyük bir yün sararak kuş yuvası
birlik. Yün değeri, nem toplamamayacağı ve
Fermantasyona başlayın. Hücrelerin nefes almasına izin verir, ancak
Aşırı sıcaklık şokundan birlik. Kuşlar kaçınılmaz olarak
Yün iplerinden bazılarını çalar, ancak bu aktivite içindeki ve hakkındaki bu aktivite
Ağaçlar, böceklerden kaynaklanan yaralanmalarda bir azalma anlamına gelir-değerli bir değişim.

Greft Birliği'nde alışılmadık derecede büyük bir şişlik ortaya çıktığında,
Bitkinin tarif ettiğim gibi korumaya ihtiyaç duyduğundan emin. Çok
Şişlikler, çok tutuklu bir hücre çarpımından kaynaklanır, bir durum
bu da sendikayı zayıf ve yaralanmaya duyarlı bırakır. Bir sendika olmasına rağmen
Her yıl, birçok büyüme mevsiminden sonra bile asla tamamen güvenli değildir
Kaba, mantar benzeri kabuğun geliştirilmesiyle güvenlik faktörüne katkıda bulunur. BEN
Birkaç kış için yün koruyucunun kullanılmasını önerin,
Bu dış kabuk koruyucu işini tek başına yapabilmelidir.

Her ikisi de başarılı ama oldukça pahalı bir kış koruması yöntemi
greftin kendisi ve ev sahibi ile birliği, tümünü kapsamaktır.
Dört oluklu alüminyumdan oluşan kutu benzeri bir yapıya sahip ağaç
Uçlarında kurulan ve zemine karşı koyan çatı kaplama çarşafları
Yaklaşık altı inç. Bunları zeminin altında tutmanın amacı
Yüzey iki katlıdır: yapıyı sertleştirir ve destekler ve önler
her ikisini de takdir edebilecek farelerin ve diğer kemirgenlerin izinsiz girişi
barınak ve burada bulunan olası gıda arzı. Sabitleyerek
Bu tabakalar, yapıya güvenebileceğiniz şişman bir tel ile birlikte
rüzgar ve kar baskılarına karşı durmak. İçini tümünü doldurun
Orman yaprakları, meşe yaprakları tercih edilir, çünkü yalıtım kalitesi
en iyisi ve çürümek ve fermente etmek için yavaşlar.

Soğuk bir iklimde yarı sert bitkilerle çalışırken, gübrelemekten kaçının
ve Ağustos ayının ilkinden sonra zemini geliştirmek. Bunu yapmak
Geç büyümeyi teşvik eder ve bu büyümenin kötü olması muhtemeldir
kış aylarında yaralandı. Gübre kullanılırsa,
İlkbaharın başlarında, zemin dondan arındırmaz. Ağaçlar
sonbaharda geç büyümeye devam eden daha çok kışa tabidir
incinme. Bir indükleyerek bunu yapmaktan kaçınmak için koruyucu önlemler
daha erken uykuda, toprağın etrafındaki kuru tutmasını ve açığa çıkmasını içerir,
Biraz, her ağacın gövdesinin yakınındaki kökler.

Yarı zahmetli ağaçlar olarak adlandırılabilecek son tavsiyem,
onları çim, sıradan quack çimleri, Haziran çimleri, bluegrass içinde büyütmek
veya ekim alanınızda bulunan diğer doğal çim çimler.
Her ne kadar bu muhtemelen birkaç tane ağaç gelişiminizi geri alacak
daha derin topraklarda kökler iyice kurulana kadar yıllar
Sod köklerinin altında, kaç ağaç türünün olacağı şaşırtıcıdır.
Sod'da gelişin ve açık ekili zeminde yok olun. Daha iyisini veremem
Bunun bir örneği, bunu bir
En ikna edici yol. 1941'de yaklaşık 250 Filbert fidesi satın aldım
New York Ithaca'dan Samuel Graham'dan. Bunlar bir
saha sitesi ve neredeyse tüm bitkiler ilk olarak iyi bir büyüme sağladı
yıl. İyice yetiştirildiler. Ertesi yıl ikinci bir parti
benzer bir miktardaki bitkiler aynı adamdan ve aynı
bir tür fideler. Bay Graham bana bunların fide ağaçları olduğunu söyledi
meyve bahçesinde büyüyen Jones hibrid tohumlarından. Bunlar
Bitkiler ağır çim zemine konuldu; Tüm bitkiler tarafından korundu
ekranlar, ancak çim zemindeki bitkiler çok ıslaktı
mevsimi ve toprağın bazılarının etrafında inşa edilmesi gerekiyordu
Bitkiler boğulmaktan kurtarmak için. Bugün yaklaşık 45
Bitkiler çim kültüründe yaşıyor ve iki veya üç zar zor canlı var
Açık alan kültüründe. Her ne kadar bitkiler hayatta kalmasına rağmen
Sod kültürü grafiği neredeyse saf filbert suşudur.
Ortak Hazel Blight'a tabidir. Bazıları 10 feet çalılara büyüdü
daha sonra yangına çarptı ve küçüklere indirildi
çalılar. Diğerleri iyi Filbert tipi fındık üretiyor ve biraz
Yanmaya dayanıklı, ancak hatırlanması gereken ana gerçek, yaklaşık 1/4'ü
Sod kültüründeki bitkiler yaşarken,% 2'den fazlası açıktan canlı
Saha kültürü bitkileri. Bu dikimler arasındaki mesafe
yaklaşık 1/8 mil. Sod'a yerleştirilmenin yanı sıra
Hayatta kalan filberts, yaprak dökmeyen ağaç sıraları tarafından korunuyor
hem güneyde hem de kuzey tarafında,
biraz yardım ama tamamen muazzam olmanın nedeni değil
Çim ve açık alanın kış koruma değeri arasındaki fark
kültür. Bu, alıntı yapabileceğim tek örnek değil ama biri
Dikkatime gelen en seçkin olanlar. Sod kültürü
Şimdi ülkenin bu bölgesindeki meyve bahçelerine tavsiye ediliyor
Ve kendi deneyimlerime göre, elma, erik için tavsiye edebilirim,
Armut, mulberries ve fındık ağaçları.




15. Bölüm

Ağaç depolama


Kış aylarında ağaçların depolanması gerekiyorsa,
Birkaç prosedür izlenebilir. Ağaçlar oldukça küçükse,
Üstler erimiş parafin veya balmumu içine batırılabilir,
tomurcukları yaralayın. Ağaçlar bunun pratik olması için çok büyükse,
Balmumu bir fırça ile boyanabilir. Kökler topukla korunmalıdır
onları kir içinde.

Kir zemine sahip ısıtılmamış bir mahzen için çok tatmin edici bir yerdir.
ağaçları depolamak. Herhangi bir ısı kaynağından uzak mahzenin bir köşesini seçin
veya sıcaklık değişimi. Ağaçları kökler işaret edecek şekilde yerleştirin
bodrum duvarına doğru. Kökleri altı inç derinliğe kadar örtün
Kum veya kumlu tınlı, havayı ortadan kaldırmak için toprağı sıkıca paketleyerek
cepler. Son olarak, ağaçları çuval çuvallarla tamamen örtün. Bir kere
Her iki haftada bir, köklerin etrafındaki dünya sulanmalıdır. Ağaçlar
Bu şekilde korunur, zemin olduğunda ekmeye hazırdır
İlkbaharda çözülür.

Ağaçları depolamanın başka bir ve daha iyi yöntemi, onları dışarıda bir
Hendek, tercihen bir binanın kuzey tarafında, ilk mumlu
bunları yukarıda açıklandığı gibi. Hendekin bir tarafı eğilmelidir, böylece
Ağaçlar, dalları dokunarak eğik bir konumda olacak
zemin. Bu ağaçların kökleri kir ile kaplanmalıdır, o zaman daha fazla
Hepsi dikilene kadar ağaçlar yanlarında yerleşmiş ve yeryüzü
kökleri hakkında sağlam. Ağaçlar genellikle böyle bir hasar görmez
Kış depolama Kökleri düzgün bir şekilde kum veya kumlu olarak paketlenmişse
tınlı. Her biri biraz zehirli tahıl içeren altı veya daha fazla kutu
Şubeler arasında kurulmalıdır. Bu kutular yanlarına yerleştirilirse,
Kemirgenler zehire daha kolay erişime sahip olacaktır. Ağaçların dalları
Daha sonra saman veya saman ile iyi kaplanmalı, ağır tahtalar yerleştirilmiş
Üstü üflemesini önlemek için. Dikim için ağaçlar alınırsa
Zemin donduktan sonra, gereken tek şey bir kütük oluşturmaktır
topuklu olacakları tarafta ateş. Bu
Toprak, onları barındırmak için bir hendek yapılabilir şekilde yeterince.




Bölüm 16

Aşılama yöntemleri üzerine öneriler


Tomurcuklama da dahil olmak üzere aşılama, bir parça tahta yerleştirerek tanımlanabilir
bir kök stoğunda istenen bir çeşitlilikte tomurcukları yeterince taşır
Yayılma amacıyla kabul etmek için uyumludur. Yöntemler değişir,
Her kreşin tercih ettiği bir veya daha fazlasına sahip, ancak prensip
her zaman aynıdır.

Scionwood, aşılama yapılmadan önce düşüşten kesilebilir,
Büyüme mevsimi sona erdi, ancak bazıları scionları erken kesmeyi tercih ediyor
bahar. Bu, Scions'ın greft zamanına kadar saklanması gerektiği anlamına gelir,
Ve doğru depolama o kadar önemli ki kreşler ayrıntılı hale getiriyor
bunun için hüküm. Scions'ı yeraltı olarak tutmanın
Harrington greft saklama kutusu en güvenli yöntemdir. Bir illüstrasyon
Bu kutu, inşaatı ve konumu için talimatlarla verilmiştir. A
Bir buz kutusunda az miktarda scion tutulabilir (mekanik değil
buzdolabı), onları bir veya iki uygun uzunluklara keserek
Ayaklar, eritilmiş balmumu içine daldırarak, katran veya asfaltla sararak
kağıt ve onları buza yakın koymak. İyi kalacaklar
Her zaman iyi bir buz kaynağı varsa birkaç ay boyunca durum.
Eğer balmumu varsa, scionların eritilmiş balmumu içine daldırılmasına dikkat edilmelidir
çok sıcak, tomurcukları yaralayacak. Asla o kadar sıcak olmamalı
sigara içiyor. Birlikte olmayan bir balmumu parçasını tutmanın tavsiye edildiğini düşünüyorum.
Sıcaklığı aşağı tutmak için sıvı balmumu.

Daldıktan sonra scionları depolamanın başka bir yöntemi
Balmumu, onları bir mahzen zeminin dünyasına yerleştirmek ve onları örtmek
Birkaç çuval bezi çuval ile. Asla ıslanmasına izin verilmemeli veya
Kalıp yapmaya başlayacaklar. Eğer bu şekilde saklanacaklarsa, bir saat
Onları taciz edecek ve eğer onları yok edecek fareler için tutulmalı
bir fırsatım var.

Bud Wood, belirtilen üç yoldan herhangi birinde saklansa da,
mumlu olmamalı. Bu nedenle, bozulma olasılığı daha yüksektir.
Sık sık incelenmeli ve kalıp bulunursa, ahşap
Bir Bordeaux çözümüne daldırıldı. Kurutulduktan sonra depoya yerleştirilebilir
Tekrar. Tomurcuk odunlarını katran veya asfalt kağıda sarmak iyi bir plandır.
saklamak. Ancak, en iyi depolama koşullarının
Henüz keşfettiğim tüm scionwood turba yosun kullanımı.
Turba yosun, gerçekleştirmek için belirgin asit tarafında olmalıdır.
Scionwood depolama işlevi. Çoğu turba yosunu genellikle asittir; Yine de
Her lise öğrencisinin bulunduğu basit turnusol kağıt testi
Tanıdık, yapılabilir. İyi asit turba yosun elde ettikten sonra,
Scions'ı liberal vermek için yeterli miktarda
koruma. Scionwood demetlerini 10'dan çok büyük hale getirmeyin
Bir demetteki 20 scion çok sayıda daha iyidir ve çok daha kolaydır.
halletmek. Yosun, tavsiye edildiği gibi hazırlanmalıdır.
Kestane depolama (tohum depolama bölümüne bakınız). Bu durumda
Scions'u hiç balmumu için gerekli değildir. Yosun tarafından uygulanmalıdır
Scions ile daha büyük bir dükkan arasındaki açık alanlara eleme
Kesimlerin tabanı, terminalde veya tomurcukta değil, bunlar
Paketlenmeden daha iyi kal. Paket şimdi bir silindire yuvarlandı,
Katran kağıdı veya asfaltla işlenmiş kağıt kullanarak ve her iki ucu da açık. Yapmak
Kollu döneceğinden sıradan kağıt veya balmumu kağıdı kullanmayın. Silindirler
Paketlenmiş scionları içeren katran kağıdı nemli bir odaya yerleştirilmelidir
Patates tutacak kadar soğuk olan kir zemine sahip bir mahzen gibi
ve kış boyunca iyi durumda olan diğer kökler. Mahzen
kökler ve otlar için iyi bir depolama mahzeni değil, iyi olmayacak
Genel olarak çok sıcak olacağı için Scionwood için yeterli. Hiç biri
Dondurulmuş katı olmaları durumunda, bu nedenle iyi bir kök mahzeni değilse
elde edilebilir o zaman bunlar zaten Harrington greft kutusuna konulmalıdır
bir buz binasında talaşın altına ve yakın
buz. Eski moda bir buz buzdolabı da iyi bir depolama yapacak
Bin, onları her zaman buza yaklaştırıyor.

[İllüstrasyon: DRWG tarafından Wm. Kuehn. _ Bir uçağlı bir eşarp yapmak
aşılama için hazırlık ._]

Çok önemli bir konu olan iyi scionwood ve tomurcuk odun seçimi
kesin standartlara göre yapılır. Bazı bitkiler odunsa daha iyi greft
iki mevsim büyümesi olan, ancak genel olarak odun
Mevcut sezonun büyümesi kullanılmaktadır. Maksimumuna ulaşmış olmalı
kesilmeden önce olası olgunluk. Ayrıca, biraz dikkat ödenmeli
Sezon boyunca yaptığı büyümenin canlılığına. İçin
Örnek, sadece iki veya üç yapan ahşap arasında seçim yaparken
inç büyümesi ve her ikisi de bir ayak veya daha fazla büyüme yapan büyüme
Eşit derecede sağlam ve olgun olmak, o kadar güçlü seçilmelidir.
Tomurcukların gelişimine dikkat edilmelidir ki
tombul ve asla olgunlaşmamış.

Scions'ın saklanmadan önce etiketlenmesi tavsiye edilir.
karışıksa ortaya çıkacak karışıklık. En iyisini buluyorum
Bunu yapma yöntemi, 20 ila 30 gösterge arasında bir çinko tabakası elde etmektir
kalın ve bir inç genişliğinde bir ve dörtte üç
inç uzunluğunda. Her etiketin bir köşesinde küçük bir delik taşıyorum.
hangi 18 gauge bakır tel, iki katına çıktı ve alt döngü ile
katlanmış (bkz. Sayfa 40). Bu etiketleri hazırlarken,
Her iki telin de metal etiketteki deliğin içinden geçmesi gerektiğini unutmayın,
Aksi takdirde, rüzgarlardan kaynaklanan hafif hareket, metalin giymesine neden olur
başından sonuna kadar. İki kablo bu eylemi süresiz olarak önler. Küçük bir telden beri
Bir veya iki yıl içinde çinko etiketini keser, ağır tel kullanılmalıdır.
Belirttiğim gibi tel tatmin edicidir. Gerekli yazdırıyorum
Her etiketle ilgili küçük, çelik bir AWL ve bu tür etiketler
Yirmi beş yıl sonra hala okunabilir. Bakır, pirinç veya alüminyum
Ayrıca iyi etiketler yapın, ancak bu metaller daha pahalıdır. Elbette,
Bu etiketler, küçük ağaçların yanı sıra greftler ve scionwood için de kullanılabilir.
ve birçok işini etiketlemek için iyi bir iş yapmak her zaman iyidir, çünkü
Hatalar bu önemli ayrıntıya dikkate alınmadan kaynaklanabilir.

Kuzeyde, greft fındık ağaçlarının zamanı,
Ev sahibi veya stok aktiftir, bu genellikle tüm ay boyunca
Mayıs. Bu cambium tabakası, hemen içinde yatan hücrelerden oluşur.
Dış kabuğu, ağacın odunsu kısmı arasında. Ne zaman
Hücreler aktif, kabuğun iç tarafı kaygan hissediyor ve
Jöle benzeri madde ondan kazınabilir. Bu devlet olmasına rağmen
stokun aşılama için olması gereken, scionların durumu
neredeyse tam tersi olmalı, oldukça kuru olmalı ve hiçbir belirtisi göstermemeli
Cambium aktivitesi. Kabuk, odunsu kısmına sıkıca yapışmalıdır.
Scions, oysa stok kabuğu kolayca kaymalıdır. Bir diğer
İyi ve oldukça tatmin edici kural asla somun stoklarını aşılamak değildir
Ağaçlar genç yapraklar ortaya çıkana kadar.

Çapı bir inçten fazla olmayan genç kreş ağaçları aşılamada,
Bütün ağaç, zeminden uygun olan herhangi bir mesafede kesilir.
fidanlık bahçıvanı. Bazen yerden birkaç inç içinde kesilirler,
Bazen iki veya üç ayak. Benim işimde, scionları şu şekilde tutmayı seviyorum
Elimden geldiğince zeminin üstünde. Bir stokun tepesi kesildiğinde,
Çok fazla sap basıncı ve ağaç kanamaları var. Zavallı
Bu gerçekleşirken aşılamayı deneme politikası. Daha çok,
Üst kısımları kesin, sonra herhangi bir eklemeden önce birkaç gün bekleyin
greftler. Araçlar çok keskin tutulmalıdır. İyi bir aşılama bıçağı
sadece bir tarafta keskinleştirildi, böylece bıçak yan boyunca düz
Kesildiğinde scion üzerinde yapılan kesimin yanında yatar. Eğer
Bir bıçağı ele almaya alışık olmayan, daha doğru sonuçlar elde edilebilir
küçük bir uçak kullanarak. Bunu scion'u sıkıca tutarak yapıyorum
sağ el ve bana doğru çekerek,
sol elinde tutulan düzlem. Çizimler bunun nasıl olduğunu gösterir
Tamamlandı.

Bir uçak kullanmanın tek dezavantajı, kişinin bunu değiştirmesi gerektiğidir.
Eklemeden önce stokta alıcı kesim yapmak için bir bıçak
greft. Bu, greftin daha uzun süre havaya çıkarılmasını gerektirir
tek bir enstrüman kullanmaktan. Bahar tomurcuğu aşılama ile aynı dönemde yapılır. Bud Wood
genellikle çapı Scionwood'dan çok daha büyük, çünkü daha kolay
Büyük dallardan tomurcukları, sadece çeyrek inçten daha büyük dallardan çıkarın
çap. Tomurcuklanma yapılması gerektiğinde,
Yarım günlük iş, gerisini güvenli bir şekilde saklıyor. Bir parça odun
Bir tomurcuk sahibi olmak "A" ve "B" çizimlerinde gösterildiği gibi hazırlanır (sonraki
sayfa). Tomurcayı almak için stokta T şeklinde bir yuva yapılır,
"Kalkan tomurcuklanma" denilen süreç. Bu her ikisiyle de bağlı
"C" ve "D" (sonraki sayfa) 'da gösterildiği gibi dize, rafya veya sakızlı bant. .
Bud büyümekte özgür olmalı ve tamamen kaplı olsa da
Balmumu, bağlanma malzemesinin hiçbir kısmı ona yakın olmamalıdır. Olduğundan beri
Tomurcuklanan tüm ağacı kesmek için gerekli değil, yeterince olabilir
Gelişen çekimi desteklemek için tomurcuk üstünde kalın. Daha sonra olabilir
Ağacı tomurcuk için kesmek için gereklidir, böylece bir kallus oluşur ve
yaranın düzgün iyileşmesine neden olur.

[İllüstrasyon: DRWG tarafından Wm. Kuehn _Shield Budding._]

En iyi sonuçlar, bir greft birliği eritilmiş ile kaplandığında elde edilir
balmumu. Dört parçasının birleştirilmesiyle başka bir ve daha ucuz balmumu yapılabilir.
Rosin, balmumu ve çiğ keten tohumu yağının on altıncı bir kısmı. İle
Bu bazen karışımı renklendirmek için küçük bir lamba eklenir, böylece
greftte görülebilir. Yine, önlemek için dikkat edilmelidir
Hücreleri çok sıcak olan balmumu ile yaralamak.

Birçok çeşit bağlama malzemesi kullandım, ama bana veren
En iyi sonuçlar, başka bir yerde tarif ettiğim hazırlık banttır
Bölüm. Bir greft birliğinin etrafındaki spirallere sararak, bir
grefti yerinde tutan ve aynı zamanda hariç tutan malzeme
hava. Kauçuk ayrıca bu dokunun oluşumunu teşvik ediyor gibi görünüyor
hisse senedini ve scion'u birleştirir. Banta ek olarak, eritilmiş balmumu
her zaman ortaya çıkan çatlaklara ve çatlaklara fırçalan
greft.

Yeni greftleri gölgede bırakması genellikle gerekli olmasa da tavsiye edilir. İle
Bunu yapın, onları açık renkli veya beyaz kağıt çuvallarla örtün. Asla kullanmayın
Bunun için tek başına Greftlerin aşırı ısınmasına neden olur ve böylece
onlara. Bu çantalara sabitlemek için veya bağlama malzemesi ne kullanılırsa veya
Greftleri desteklemek için,
yaz, greft veya stoku daraltabilir ve yaralanabilir veya kesebilir
Cambium.

Bir scion büyümeye başladıktan sonra, kuvvete karşı sıkı bir şekilde desteklenmelidir
Rüzgarın, ağır bir gale için yıllar önce yapılan greftleri parçalayabilir.
Çıta büyüyen sürgünler için iyi diş telleri yapar. Onlar bağlı olabilirler
bağlayıcı sicim gibi şişman su geçirmez sicim ve
Büyüyen greft, çıtaya yumuşak muslin şeritleri ile bağlanmıştır. Greft olarak
Aşırı büyümeyi korumak için daha fazla muslin şeriti kullanılmalıdır
Çöp kutusuna demir attı. Greftler genellikle üç veya daha fazla ayak yapar
bir mevsimde büyüme.

Filizden başlayan filizlerin veya tomurcukların
Stok ovulmalıdır. Eğer gelişmelerine izin verilirse,
Scion'un büyümesini önleyin. Bir ağacın üzerinde çalışırken birkaç inç
çap olarak, ağaç stoğunu memnun etmek için bir sanat haline gelir, ancak
Scions'ın büyümesini teşvik edin. Büyük ağaçlarda, birkaç filiz olmalı
Kök sistemini beslemek için büyüyün, ancak stoksa bu gerekli değildir
çapı bir inç veya daha azdır.




Bölüm 17

Rafya'ya karşı aşılama bandı


Ağaç aşılayan ve gelişen bir kişinin
melezler sadece ilgilendiği bitkilerle değil, aynı zamanda
Ayrıca kullandığı ekipman ve malzemelerle. On ikiden fazla
Yıllar, yaptığım greftleri bağlamak için rafya kullandım, daha rahatsız olur ve
her yıl sınırlamalarıyla rahatsız oldu. Sonunda başka denemeye başladım
Malzemeler, çok tatmin edici olduğunu düşündüğüm bir tane bulana kadar. Bu
kauçuk bir aşılama bandı.

Kreşimde kendi kasetimizi yapıyoruz. Saf kauçuk sakız satın alıyoruz,
Naugatuck Chemical Company'den Lotol NC-356, 7,50 $ maliyetle
Beş galon için, F.O.B. fabrikaları. Bununla, ağartılmamış kullanıyoruz
80 x 80 ağın muslin veya daha ince. Muslin genellikle bir avlu olduğu için
geniş, katlıyoruz ve küçük bir için bir baskı firmasına götürüyoruz
şarj edin, hem yarım ve üç çeyrek inç şeritler halinde kesilir
bir kağıt kesme makinesinden beslenmek. Daha geniş şeritleri kullanıyoruz
üç ila beş inç saplı büyük ağaçlarda ağır çalışma; .
Kreşte kullandığımız daha dar şeritler, genç fideleri aşılayarak.

İlk olarak, bir galon kauçuk bileşik yaklaşık on iki veya
Pürüzsüz, haddelenmiş bir kenara sahip on altı çeyrek kova. Sonra, bir düzine ayır
Muslin şeritleri. Sonra,
Bandı batırıldıktan sonra kurutun. Bu rayları iki tane kullanarak yapıyorum
1 "x 2" tahtaları yaklaşık on iki feet uzunluğunda, uçlarda çivilenmiş
iki ayak uzunluğunda tahtalarla. Bu çerçeve, marangoz atlarına dayanarak veya
Tezgahlar, iyi bir kurutma rafı yapar.

Bir parça bant tutarak, kauçuk çözeltiye batırın,
bir spatula veya bıçakla zorlamak. Etrafı sarmak ya da hareket ettir
Yukarı ve aşağı birkaç kez gözenekleri kauçukla doldurmaya yardımcı olur. Sürüklemek
Çözeltiden, yuvarlanmış kenarından keskin bir şekilde çekerek
Kazmak için şeridin üst tarafındaki spatula kullanarak kova
gereksiz kauçuk. Yakında küçük bir uygulama, kişinin yargılanmasını sağlar
Bantta gerekli kauçuk miktarı. O kadar çok olmamalı
damlar. Bantları rafa asacak şekilde asın
Raylar, bant merkezde hafifçe sarkıyor. Parçaları yer
dokunmayacak şekilde bant, çünkü eğer yaparlarsa, çok olacaklar
Daha sonra ayrılması zor. Yirmi dört kişilik kuruduktan sonra
Saatler, bandı bir ayak karesi yaklaşık karton parçalara sarın,
Bantın üst üste binmemeye dikkat et. Bant artık hazır
saha çalışması.

Bunu kullanırken bulduğum bazı avantajlardan bahsetmek istiyorum
Rafya yerine kauçuk bant. Bant boyunca düzgün ve
Rafya'dan daha güçlü. Etrafta uçmaz ve sık sık alır
ikincisi gibi karışık. Onu korumaya gerek yok
Kullanılabilir olmak için biraz nemli. Herhangi bir uygun şekilde kolayca yırtılabilir
uzunluk veya aşılama bıçağının kenarını yaralamadan kesilebilir.
Son bir avantaj, kendi üzerinde örtüştüğü için kendi kendini kapatmasıdır.
Bir greft birliğinin etrafına sarıldığında biraz. Bu nedenle yok
bitmiş grefti eritilmiş balmumu ile boyama gerekliliği
Rafya kullanırken kesinlikle hayati. Şahsen, balmumu ek olarak kullanıyorum
Kaset için muhtemelen bu ekstra ile daha güvenli olduğunu hissediyorum
koruma. Ayrıca bana uç ucunda balmumu yapma fırsatı veriyor
bir terminal tomurcuktan yoksun olduğunda scion.

Bant kullanmanın tek dezavantajı, itiraf etmem gereken maliyetidir.
Rafya'dan çok daha yüksek. Ama eğer bant kullanarak iki kez
Her gün birçok greft yapılabilir ve sonuçta elde edilen alımlar% 50 ise
daha iyi, benim deneyimlerime göre olduğu gibi, maliyet haklı
Ve Rafya aslında kullanımı daha pahalı.




Bölüm 18

Aşılamanın stokların aksine etkileri


Üstünün% 90'ı kesildiğinde tartışmasız bir ağaç için büyük bir şok
kapalı. Sağlıklı ve kuvvetli ise, kök sistemi iyileşmeye çalışacaktır.
bunu yapmak için mümkün olan her yolu kullanmak. Yeni bir üst kısaltılırsa,
Stok ya bu yabancı ve bazen de beslemeli ve beslemeli
uyumsuz yeni kısım ya da yaşam mücadelesinden vazgeç. Doğa ve
Ağaç stoğu genellikle meydan okumayı kabul eder ve greft büyümeye başlar. İçinde
kendi kimliğine devam etme girişimi olan hisse
Etkinlik maceracı tomurcuklar. Bunlar gömülü küçük mikroskobik tomurcuklar
Göze açık olmayan ancak doğanın
Bireysel bitkinin yok edilmesine karşı koruma. Ama bunlar olmalı
Bahçecilikçiler tarafından doğru beslenmesini sağlamak için kaldırılmalıdır.
greftler.

Çünkü kök sistemi yaşamak için çok uğraşıyor ve çünkü
Genellikle daha güçlü olanı, üstünü bazı şeyleri kabul etmeye zorlayabilir.
özellikler. Bazen, bazı nitelikleri varsayabilir.
orijinal üst. Her ikisi de hayatta kalmak için böyle bir işbirliği gereklidir.
Her şeyden önce, aşılanmış scions,
iklim sertliği, bir içinde harcanan yaşlar boyunca geliştirilen güçlü bir faktör
belirli iklim. İhale çeşidinin iklimlendirmesini hızlandırmak için, i
Scionwood'u kışın erken saatlerde bu tür sendikalardan kesin,
bahar. Bu scions yeni kök sistemlerinde aşılandığında,
İlk greftlerden çok daha kolay kabul edilirler. .
Sezonun ardından, bu sonraki sendikanın greftlerinin geçmesine izin veriyorum.
İlk maruziyet kışları. Her baharın başlarında kesmeye devam ediyorum
En son sendikalardan gelen scions ve onları yeni kök sistemlerine aşındırıyor,
çok acele etme ve sık sık sertlik faktörünü ayarlama
aseksüel yayılma.

Çünkü scion'un kök üzerindeki etkileri hakkındaki gözlemlerim ve tersi,
yeterli bir süre boyunca uzatılmadım, bence
Gördüğüm değişikliklerin sadece geçici olabilmesi mümkün. Herhangi bir
Durum, fenomenin meydana geldiğini biliyorum, çünkü çok sayıda gördüm
örnekleri.

Hisse senedinin görünüşe göre scionları etkilediği bir örnek,
birkaç çeşit siyah ceviz durumunda meydana geldi
on altı yıllık bir süre boyunca vahşi butternut stokuna aşılanmıştır. .
Ceviz üstü gelişti ama butternuttan daha fazla büyüme eğilimindeydi, böylece
Ceviz kalibresi birkaç inç stoktan daha büyüktü
greft birliğinin altında. Greft başlamasına rağmen,
Siyah cevizlerin üzerinde aşılandıklarında olduğu kadar erken olmak
kendi türleri, fındık ilk birkaç yıl boyunca hiç olgunlaşmadı
Rulman. 1938'de, uygun bir sezondan sonra, olgun fındıklar buldum
Bir çeşit, Thomas. Bu fındıklar boyut olarak değişiyordu
Siyah ceviz üzerine aşılandığında. Onlar hakkında en şaşırtıcı şey,
Yine de, karakteristik siyah cevizlere sahip olmamıştı
lezzet. Düzgün kurutulduğunda ve iyileştirildiğinde,
Ne siyah ceviz gibi tadı çünkü tamamen farklı fındık, çünkü
Butternut ne de Farsça Ceviz.

Butternut'ta aşılanan Ohio Siyah Ceviz'in aşırı büyümesi bile
Thomas'ınkinden daha belirgin. Bu fındıklar, dediğim gibi,
ortaya çıktıkları ilk birkaç yıl olgunlaşmamış ve onlar da yoktu
Her zamanki siyah ceviz aroması. Ancak onların durumunda, en çarpıcı
Değişim, kabuklarının şekli ve yapısındaydı
Butternuts gibi uzatılmış, üzerinde bulunanların tipik olukluları ile
Butternuts ve neredeyse derin ve keskin. (Bölüm 1'deki resme bakın,
Sayfa 5.)

1937'de yerli siyah ceviz stoklarında deneysel greftler yaptım
Weschcke No. 4 Butternut, daha üstün bulduğum bir çeşit
Yüzlerce yerli ağaç test edildi. Greftler bereketli ve
1940'ta yaklaşık iki kilo fındık üretti. Bu fındık
Ana ağacındakilerden yaklaşık% 30 daha büyük. Çataladılar
Peki ve çekirdekler ana ağaçtan gelenlere benziyordu. Onlar
Bununla birlikte, serbest gövde olarak kesinlikle kendilerini ayırt ettiler
Ana ağacın ne de çoğu butternut için geçerli olmayan fındık. Yakında
Fındıklar yere düştükten ve hala yeşil olduktan sonra
Hulled ve gövdeleri Farsça ceviz gibi soyuldu,
Somunları temiz ve kalıntılardan uzak bırakır. Görünüşe göre bu
fenomen geçici bir şeydi, çünkü daha sonra mahsuller bunu göstermedi
serbest gövde özelliği.

Başka yerlerde, içine giren fide kayısı
St. Paul'de yatak ve bir süre boyunca ölmeden önce greftleri nasıl elde ettim
Çok soğuk kış. Her iki hibritte bu kayısı scions'u aşıladım
ve vahşi erik stokları tekrar tekrar ve bu kayısı şimdi bir malzeme sergiliyor
sertlik kazanç. Erik stoğunu aşırı büyütür, ancak bu görünmüyor
Rulmanını engellemek için, meyve
Ana Ağaç.

Bunlar hisse senedinin uygulandığını gördüğüm bazı örnekler
kesin ve esas olarak aşılanmış tepesi üzerinde yararlı bir etki. Olabilir
kolayca, bunlar sadece geçici bir nitelikte ve ben sahip olana kadar
Onları daha uzun yıllar sürdüğünü gördüm,
geçici etkiler.




Bölüm 19

Scions'ın ayırt edici özellikleri


Aşılanmış ağaçlarımdan kimlik işaretlerinin kaybı, zaman zaman,
Bana çok fazla karışıklığa neden oldu. Altı ila on yaşımda bir zaman vardı
Vahşi bitternut üzerinde aşılanmış hickores ve melezleri çeşitleri
Hickory stokları, tamamen kimlik eksikliği. Buna rağmen
Beni oldukça rahatsız ettim, yapabileceğim hiçbir şey bilmiyordum.
Greftlerin fındık taşımasını ve bunlardan çeşitleri belirlemesini bekleyin.
Deneysel greftime devam ederken, etiketlerin
kullanılan sadece yıkılamaz değil, aynı zamanda greftlere de sabitlenmişti
Rüzgarın eyleminin onları yıpratamayacağı veya neden olamayacağı bir şekilde
bırakmaları için.

Bu gerçekleştikten kısa bir süre sonra Dr. Deming'den bir gönderi aldım
yaklaşık yirmi çeşit hickory scion. Bunu hazırlarken
aşılama için malzeme, her çeşit kolayca olabileceğini fark ettim
genel olarak görünüşüyle ​​ve özellikle de
Yaprak izlerindeki farklılıklar. Ayrıca kabuğun üzerinde işaretler fark ettim,
Özellikle her çeşitten farklı olan stomalar. Renk ve
Çizgiler daha fazla farklılaşma eklendi. Ayrıca varyasyonlar bulmama rağmen
Tomurcukların boyutu ve şekli içinde, daha sonra bunların
her zaman çeşitlilik içinde sabit kalır, ancak her birine biraz bağlıdır
Sezonun büyümesi. Örneğin, bazen ikinci bir büyüme gelişir
Çok sayıda yanal tomurcuktan oluşan olumlu bir sezon
dikenler gibi.

Bana öyle geliyor ki, eğer scions yaklaşık olarak korunabilirse
taze durum, herhangi bir greftin çeşitliliğinin
fındıklarıyla olabildiğince kolay belirlenebilir. Bu yüzden ayarladım
Ben yeni durumunda Scionwood'u korumak için kendim. İlk olarak, beş inç kestim
Tombul, sağlıklı ahşap parçaları, her bir parça terminal tomurcuk var. BEN
Bu tomurcukları daha sonra doldurduğum büyük test tüplerine aşağı doğru yerleştirin
Saf, gergin bal. Bu tür modeller bir süre çok iyi yaptı, ancak sonra
Yaklaşık bir yıl, bal kristalleşti ve elbette scions hayır
daha uzun görünür. Tüpleri boşalttım ve onları yıkadım, scionları temizledim
ılık suda, onları değiştirin ve tüpleri saf gliserin ile doldurun.
Çeşitli adla stensed ve bükülmüş ince, çinko bir etiket suya batırdım
Tüpün konturuna uymak için, her birinin içinde ad olarak
kolayca kaybolamayan veya çıkarılamayan plaka. Ben de her birini etiketledim
Herhangi biri olacak şekilde eklenen çeşitliliğin adı ile mantar
dikey bir tüp yuvasına bakarken bulunabilir
konum.

Bu korunmuş örnekleri resimli derslerde göstermek için i
yirmi tüp tutmak için büyüklükte bir raf vardı. Tüpler
üyeler tarafından daha yakından gözlem için raftan kolayca alınabilir
bir izleyici. Bunu çeşitli somun için ilginç bir yardımcı olduğunu düşünüyorum
Fındık kültür eğitimini teşvik etmeye çalışırken yaptığım kültür sergileri.

Etiketsiz, hickory greftlerimi bu şekilde tanımlayabildiğim için
Bu batık scion kataloğu, bunu çok pratik olarak görüyorum
değer. Şu anda, yaklaşık 50 hickory örneğim var, iyi
Katalog olmasına rağmen. Aynı nedenin hiçbir nedeni görmüyorum
Siyah ceviz veya başka bir fındık ile yapılamaz
Scions. Bölüm 20

Melezleştirme


Yeni ağaç çeşitleri geliştirmek için doğa ile çalışmak büyüleyici
Beceri ile birlikte sonsuz sabır ve çalışma gerektirse de
konsantrasyon. Deneyimsiz bir kişi bu zevkten zevk alabilir,
Ancak, elini çapraz tozlaşmada deneyerek ve
Mümkün olan melez sayısı.

Haç yapmaya çalışırken,
Çapılacak ağaçlar arasındaki botanik ilişki. Ağaçlar
aynı tür hemen hemen tüm vakalarda kolayca çapraz; aynı cinsin ağaçları
kolayca geçilmez; Sadece aynı aileye ait ağaçlar
genellikle geçmesi zor. Genellikle ağaçların içinde olmadığı varsayılır
Aynı ailenin hibridize edilmesi imkansızdır. Erik bir
Bunun pratik örneği. Amerikan vahşi erik kolayca geçiyor
Hemen hemen her erik ve özellikle Japon erikiyle iyi.
Bu haçlar, altwood gibi olağanüstü meyvelerle sonuçlandı.
Erik, türler arasında yapılmış bir haç. Bir haç yapıldıysa
kestane ve ceviz, farklı üyeler arasında olur
aileler. Çapraz tozlaşmaya çalışan herkese tavsiye ederim
İlk kez, çalışmalarını türler içinde yapılan haçlarla sınırlandırdı.
Başarı şansı daha büyük olacak ve böyle bir başarı eklendi.
edindiği deneyim, ona daha fazlası için gereken arka planı verecek
Zor melezleme.

Filberts ve Hazeller arasında yapılan haçlar genellikle büyük değişiklikler üretir
ortaya çıkan meyvede. J. F. Jones, kayda değer bahçecilik şöhretini kazandı
Rush olarak bilinen vahşi Amerikan fındık arasında yaptığı haçlardan
Hazel ve Avrupa Filbert'in İtalyan kırmızısı gibi çeşitleri ve
Daviana. Hazel ve Filbert kolayca çapraz ve ortaya çıkan fideler
Genellikle sadece üç veya dört yıl sonra taşır. Her ikisi için
Sebepler, yeni başlayanların birlikte çalışması için iyi bir materyaldir. Vahşi ise
Hazel, haç dişi veya annesi olarak kullanılmalıdır,
Tüm erkek çiçeklerini almak veya çiçek açması için gereklidir. Bu
Genişlemeye başlamadan çok önce yapılmalıdır. Pistillat veya
dişi çiçekler, çantalarla çevrili olmalı, yaklaşık altısı
Üç kiloluk, yaygın kraft torbaları yeterli olmalıdır. Bunlar kaymış
dişi çiçekleri taşıyan ve ağır bir şekilde bağlanan dallar
Şubenin etrafına sarılmış emici pamuk paketlenmesi
yaklaşık olarak çantanın açılmasının olacağı yer. İçinde
Torbanın ağzını pamuğun etrafına sabitlerken, 18 numaralı buluyorum
Bakır tel, birkaç kez sarılmış ve uçlar birbirine büküldü,
dize daha tatmin edicidir. Bu, polen sıkı bir ev yapar
Pistillat çiçekleri, ancak herhangi bir hasara neden olacak kadar hava geçirmez değil
bitki veya çiçekler için.

Polenin uygun zamanda mevcut olması için
Çiçekleri staminat eden birkaç Filbert dalını kesin ve bunları saklayın
Polenin çok yakında olgunlaşmasını önlemek için karanlık, soğuk bir yer. BEN
Bu tür dalları nemlendirilmiş sfagnum yosunda tutun
Polenin olgunlaşması veya soğuk bir mahzen varsa, gömme zamanı
Bir ayak derinliğinde erkek catkins taşıyan büyük dalların kesik uçları
Temiz, nemli kum. Polen istendiğinde, dallar
Bir kapa yerleştirilmiş ve güneş ışığının olacağı bir pencerenin yanına yerleştirilmiş
onlara ulaş. Genellikle, parlak güneş ışığına bir günlük maruz kaldıktan sonra,
Staminate Blooms genişleyecek ve polenlerini dökmeye başlayacak. Polen
Genişletilmiş bir Catkin'in bir içinde sarkmasına izin vererek kolayca toplanabilir.
flakon veya test tüpü ve daha sonra, Catkin iç duvarına karşı dururken,
Poleni kavga etmek için bir kalemle tüpün dışına keskin bir şekilde dokunmak
tahıllar gevşek. Her çeşit çeşidi için ayrı bir test tüpü kullanılmalıdır.
denenecek polen. Birkaç tane için bu prosedürü izleyerek
toplanan tüm staminat çiçekleri ile günler,
Deneycinin küçük ölçekte çalışmak için yeterli polen olması gerekir. .
Bu poleni içeren test tüpleri asla mantarlarla durdurulmamalıdır,
ancak havanın geçişine izin verecek emici pamuk fişleri ile.
Polen, muhtemelen birkaç gün boyunca bu şekilde saklanabilir, muhtemelen
İki hafta olarak, kuru tutulursa. Blooming'in yakından gözlemiyle
vahşi fındıkların dönemi, kişi için en iyi zamanı belirleyebilir
Filbert poleninin pistilla çiçeklerinin üzerine yerleştirilmesi. Hiçbir girişimde bulunmamalı
Vahşi Hazel türlerinin erkek kedileri öyle oluncaya kadar bunu yapmak
Hiçbir miktar sarsmanın tahılları serbest bırakmayacağından tamamen yoruldu
polen. Bu durum varken, depolananları hareket ettirme zamanı geldi
Filbert güçlü güneş ışığına dallanır. Sessiz bir gün seçilmelidir
Hazelleri iki nedenden dolayı polinize edin. Bir rüzgar varsa, patlayacak
Poleni uzakta ve böylece işi daha zor hale getirin. Bir rüzgar da olacak
Hazellerin yerli fındık tarafından döllenme tehlikesini artırın
hala havada dolaşan ve çiçeklerin
polen filbert olmayı tercih edebilir.

İyi koşullar mevcut olduğunda, hibridatör onun
iş. Poleni şişeden aktarmak için bir fırça
Pistilla çiçekleri, biraz emici pamuk sararak yapılır
bir maçın sonu. Kağıt torba, bir gruptan çıkarılır
Hazel Çiçekleri, her çiçek üzerinde az miktarda polen atılır ve
Torba hemen değiştirilir, iki hafta daha açık kalır. Ne zaman
Çantalar nihayet çıkarıldı, dallar
Fındıkların melez olacağını belirtin. Polen almadan önce her biri
Tomurcuk ucundan ortaya çıkan pistilla çiçeği, birkaç hassas kırmızı veya
Poleni onlara yapışacak kadar yapışkan olan pembe sivri uçlar.
Polen aldıktan birkaç gün sonra, bu sivri uçlar kuruyabilir ve
Polenin etkili olduğuna dair adil bir gösterge olan kararın. Eğer
Polen tutulmaz, staminat çiçeklerinin ani artışları emindir
uzun süre pembeye devam etmek. Onları ortasında gördüm
Yaz, hala çiçek açıyor ve onlara izin verecek polen bekliyor
döngülerine devam edin. Hazel çiçeklerinin bu kalabilmesi
Uzun bir süre için alıcı, fındık kültürcünün bol süresinin
işini gerçekleştir. Nut ağacının tüm üyeleri için o kadar da doğru değil
grup, bazıları İngiliz cevizleri gibi, böyle bir
sadece çok sık inceleme ve birçok
Polen uygulamaları bir haç yapmaktan emin olabilir.

Sonbaharın başlarında, hibrid fındıklar bir tel ekranda çevrelenmelidir
Farelerin ve sincapların olgunlaşmadan önce almasını önlemek için.
Bu tür tel ekranlar bir çanta şeklinde kullanılabilir ve etrafında tutturulabilir
her şube. Kabuklar kahverengi ve kuruduğunda, fındıklar olgunlaşır ve
Toplanmaya ve ekilmeye hazır. Fındıkların dikkatli bir şekilde ele alınması
uygulanabilirliklerini korumanız tavsiye edilir. Bir
işgaline karşı tamamen korunan açık hava yatak
Kemirgenler. Diğer fındık tohumu için tarif ettiğim gibi bir ekran tatmin edicidir
Bu hibrit fındık için ancak bu kadar büyük olması gerekmez. Sonra
Fındık filizlendi ve bitkiler bir mevsim büyüdü, bunlar
tekrar iyi olması gereken kalıcı bir yere nakledildi
bir bagaj ekranıyla ve sürüş yaparak tavşanlara karşı korunan
Ağacın güney tarafındaki zeminin derinliklerinde şişman bir kazık ve
onu ağaca bağlamak. Bir hissenin bu kullanımı tavşanları caydırır
Ağacı kesmek.

Yapılabilecek sayısız başka haçlar var
Hazeller ve Filberts arasında. Örneğin, geçmek mümkündür
Siyah ceviz ile İngiliz ceviz. Bu tür birçok haç yapıldı
Her ne kadar hiçbirinin üstün fındık üretmediği bilinmemektedir. Binlerce
Butternutlar ve Japon kalpleri arasında haçlar vardır. Çoğu
Bunlar biraz değer ve yayılıyor. Aralarında haç
Heartnut ve Butternut, aynı prosedürü izleyerek kolayca yapılır
Daha büyük çantaların olması dışında, fındık ve filberts geçişinde kullanılır
Kadın çiçeklerini örtmek için gerekli. Ayrıca, bu çantalar
Uygun bir yere yapıştırılmış küçük, selüloid bir pencere, böylece
Kadın çiçeklerinin olgunluğa doğru ilerlemesi gözlemlenebilir.

Cevizleri melezleştirirken, yerine bir polen tabancası kullanmak gerekir.
Çantayı dişi çiçeklerin etrafından çıkarmak ve poleni uygulamak
pamuk kaplı bir aplikatör ile. Böyle bir polen tabancası kullanılarak yapılabilir
Bir ons sıvıdan daha fazla tutmayan bir cam şişe. Bir
atomizer ampul, kısa bakır veya pirinç tüpe bağlı bir
Metal vida kapağı, şişeye takılır. Başka bir küçük bakır veya pirinç
Tüp ayrıca birincisine yakın vida kapağına yerleştirilmelidir.
İkinci tüp, durdurucunun üzerinde dik bir açıya bükülmelidir ve
Yansıtma ucu keskin bir noktaya sunuldu. Çantayı çıkarmadan
Pistilla çiçeklerinin etrafında, hibrider
Atomizer çanta ve dal arasındaki pamuk sıyırı. Polen
Şişe içinde tüpten bir buluttaki torbaya üflenir,
Tüm kapalı çiçekler. Bunu birkaç kez tekrar etmeniz tavsiye edilir
Dişi çiçeklere ulaşmadan emin olmak için birbirini izleyen günler
en alıcı dönemleri.

[İllüstrasyon: _8 x 8 x 8 ayak, ağartılmamış muslin'in sıkıca dokuma sayfası
Tozlaşma döneminde ana ela bitkisi üzerinde gerildi
Filbert ebeveynleri arasında kontrollü haçlar yapma süreci.
Fotoğraf. Weschcke._]

[İllüstrasyon: Weschcke polen tabancası

Bakır tüpün konik ucu ... Kesinlikle gerekli değil, ama tasarruf
polen.

Uzun Elyaf Pamuklu Wad, yabancı gasp etmek için ampulün alımına bağlanmış
Atmosferde olabilecek polenler.

De Vilbiss Atomizer Ampul.

Polen taneleri

Geniş bir ağız ve vidalı kapaklı herhangi bir küçük cam şişe.

A ve B-3/16 "Tüpler Dış Çap Bakır Tüp
herhangi bir garaj. Her iki tüpü de vidalamak için lehim.

DRWG tarafından Wm. Kuehn

_ Polen silahı nasıl yapılabilir._]




Bölüm 21

Ağaçlar ve bitkiler arasındaki toksisite


Her ne kadar quack otu her ikisinin de gövdelerine kadar bolca büyüyecek
Siyah ceviz ve butternut ağaçları, biliyorum, gördüğüm şeylerden
kendim, ikincisinin ve muhtemelen birincisinin köklerinin bir
Evergreen ailesinin üyeleri üzerinde ölümcül etki. Kuzey gördüm
Beyaz çam ve diğer çamlar da aniden iğnelerini kaybeder ve ölür
Büyük ağaçlar olarak, yakınlara nakledildiklerinde
Butternut ağaçları. Bu nakledilen ağaçların çoğunu kurtarmak için
Mümkün olan neredeyse yüz para cezası feda etmem gerekliydi
Butternut ağaçları yere yakın keserek ve tüm budama
başlayan filizler.

Diğer örnekler de bana bu zararlı gücün
Evergreens üzerinde butternut ağaçları. Yıllarca arasında bir mücadele izledim
Küçük bir butternut ağacı ve büyük bir Mugho çamı. Yavaş yavaş Mugho çamı
yenik düşüyordu. Sonunda, çam şubelerinin yarısından fazlasını kaybettiğinde
Butternut'un yanında, aktif rol almaya karar verdim.
kavga. Butternut'un gövdesini kestim ve tüm budamızı budandım
lahanası. Butternut teslim oldu ve öldü. Mugho çamı yeni aldı
Kalp, yaşadı ve tekrar gelişti.

Başka bir zamanda, birkaç bin Montana çamı nakleddim,
otuz veya kırk, orta boyun şube sınırlarına giren
Butternut ağacı. Bir yıl içinde bu otuz veya daha fazla ağaç dönmüştü
kahverengi ve tamamen ölmüşken
Şube alanı cüce edildi ve hiç dehşete düştü. Daha uzak ağaçlar
Butternut etkilenmedi ve sürekli olarak büyüdü. Benzer
Durum, aynı derecede olmasa da, beyaz bir meşe altında geliştirildi
Daha fazla Mugho çamının büyüdüğü yer. Başka bir örnek,
Birkaç bin Colorado mavi ladin ekimi sıralandı ve
İki butternut ağacından etkilenen bölgeye düştü. Ladin
Birkaç ay içinde hepsi öldü.

Birçok insan ceviz ağaçlarının zararlı etkisini gözlemledi
Yonca, domates ve patatesli aile, solma ve
ölme. Ceviz'in kök sistemleri
Bu hasar. Görünüşe göre, yakınında bazı kimyasal detaylandırılmış
Köklerin yüzeyi ve kökleri temas eden hassas bitkiler
Bu faktörü içeren kökler veya yer ile yaralanır ve
bazen öldürülür. Bu nedenle kişi çok temkinli olmalı
Bu ağaçlara süs ve bahçelerin birçoğunun koruyucuları olarak güvenmek
bitkiler. Kendi gözlemlerimden, onların etkilerinin
Evergreens güçlü bir antagonistiktir.

Başka bir temelde katalpalar ve kestane ağaçları arasındaki ilişki
birbirine bitişik büyüyor. Görünüşe göre yapıcı simbiyoz
Genç bir kestane ağacı, yarıçapı içine dikildiğinde gelişir
Bir katalpa'nın kök sistemi. İkincisi kesinlikle etkiler
Kestane ağacı, aksi takdirde olduğundan daha güçlü büyümek için.

Bu antagonizm ve arkadaşlıklar hakkındaki gözlemlerimi kaydettim
ağaçlar ve bitkiler arasında, onların olması gereken bir gerçeklik olduğunu göstermek için
Gruplama ve nakil konusunda dikkate alınmıştır. Böyle uyarılar
bazı insanlar onları kınama olarak karıştırabilir çünkü nadirdir.
Bazı favori ağaçlar. Bu bitkiler için onları böyle düşünmüyorum
genellikle değerli ve değerlidir. Sahip oldukları bu yetenek
Varlıklarının uzun yıllar boyunca geliştirilmesi,
ailelerinin ve türlerinin sağlamlığı ve gücü, hiç değil
kınanmak için kalite.




ÇÖZÜM


Bu kitabı yirmi yıl önce yazsaydım,
Kuzeydeki fındık kültürü için gelecek, merak, umut ve kâr dolu. Eğer
On yıl önce yazmıştım, doldurmalıydım
Cesaret ve hayal kırıklığı. Şimdi, daha fazlası için bu tür ağaçları yetiştirdikten sonra
30 yıldan fazla, gerçeğin bunlar arasında bir yerde olduğunu anlıyorum
Aşırı uçlar, ama birincisi daha yakın.

Yerli ağaçları doğallarından çok uzaklaştırmak nadiren pratiktir.
menzil, ne de bunu kuzeyin bu bölgesinde yapmak gerekli değildir:
Dört ince, yerli fındık ağacı: Hazel, Butternut, Siyah Ceviz
ve hickory. Deneyimlerime göre, bu dördü tamamen
pratik değerlerini gösterdi.

Ticarileştirme, fındık ağacı ekicisinin birincil umudusa,
Önce Hazilberts olarak bilinen büyük, sert melezleri dikkate almalıdır.
büyük bir Wisconsin Wild Hazel ve Avrupa arasında ürettim
Filberts. Hazilberts her şekilde en iyi Avrupa filbertlerine eşittir,
ikincisinin Hazel Blight'a duyarlılığının dezavantajı olmadan ve
sertlik eksikliği. Ortak vahşi fındık kadar dayanıklı ve
çevre ve toprak koşullarına diğerlerinden daha uyarlanabilir
Yerli fındık ağacı. Ağaçlar halinde eğitilebilirler veya büyümesine izin verilebilirler
Büyük çalılar. Diğer tüm filberts ve fındıklar gibi onlar da ihtiyaç duyuyorlar
Tam fındık mahsulleri elde etmek için çapraz pollinizasyon için eşlik eden bitkiler.

Butternut da çok uyarlanabilir bir ağaçtır. Tanıdık kimse
Bununla birlikte, butternut çekirdeğinin kalitesini sorgular. İyi
Çeşitlilik, fındık yarıya çatlamalı ve çekirdekler bırakmalı
kolayca.

Pek çok iyi siyah ceviz çeşidi yayılıyor, gerek yok
En iyilerinin çoğu pratik olmaması dışında onlar hakkında çok şey söyleyin
Bu iklim için. Onları yetiştiren kreşler en iyi tavsiyeyi verebilir
Meyve bahçesi ekimi için siyah ceviz seçen herkesin çeşitleri hakkında.

Hickorlar, bu yerli ağaçların sonuncusudur.
ticari bakış açısı, toprak ve
iklim. Ancak, geliştirilmiş yayılma yöntemleri ve ekim
Teknik Cevizli plantasyonlar kadar değerli bir gün olmalılar
güney için değerli hale geldi.

Fındık ağacını bir Dooryard ağacı olarak düşünürsek
iş, daha birçok türü için uygun şekilde eklemeyi mümkün kılar.
Kuzeyde büyüyor. Bu amaçla, kalpler, kestane öneririm,
Cevizler ve Hıçkırıklar. Heartnut ağacı her zaman dikkat çekmek için
ve yapraklarında pitoresk, çiçekler ve fındık kümeleri.

Son, ama kesinlikle en az değil, potansiyeller, İngilizce
ceviz. Bunlardan bazı çeşitlere sahip olacağımızdan eminim
Kuzeyde dikilecek kadar dayanıklı olacak. Bunlar ne zaman
Tamamen kanıtlanmış, sayısına keyifli bir ek olacaklar
Burada gelişen ağaçlar. Hangi aile zevk almayacak ve
Dooryard'da zarif bir İngiliz cevizine sahip olmaktan memnuniyet
Ağaç, fındık ile dolu dalları?

Hazilberts üretmenin ticari yönü beni etkiliyor olsa da
Şu anda, fındık kültüründeki en büyük zevkim hala geliyor,
Her zaman, bu ağaçlarla gerçek çalışmalardan gelecektir. Her ikisi de
fiziksel ve zihinsel tonik. Nut ağacı kültürünü herkese tavsiye ederim
zamanını kapının dışında harcamaktan hoşlanır,
yaratıcı doğa ve ağaçların, hatta bir ağacın
kendi. Fındık ağacı kültürü üzerine okuma önerildi:

    Morris tarafından büyüyen fındık
    Bush tarafından Fındık Yetiştiricilerin El Kitabı
    J. Russell Smith tarafından ağaç mahsulleri
    Fuller tarafından fındık kültürist
    Clarence Reed tarafından Kuzey Amerika'nın Geliştirilmiş Nut Ağacı
    N.N.G.A. Yıllık Raporları






Project Gutenberg'in Kuzeyde Büyüyen Fındık Sonu, Carl Weschcke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROWING NUTS IN THE NORTH ***

***** This file should be named 18189.txt or 18189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/8/18189/

Produced by Stacy Brown, Marilynda Fraser-Cunliffe and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

