*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Danger Mark (Tehlike İşareti)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Danger Mark, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Danger Mark

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: A. B. Wenzell

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANGER MARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Robert Ledger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Lütfen bana birinin skandalize olduğunu söyleyin.'"]

TEHLİKE İŞARETİ

YAZAR

ROBERT W. CHAMBERS

İLLÜSTRASYONLARLA

A.B. WENZELL

1909

TO

ARKADAŞIM

JOHN CARRINGTON YATES

İÇERİK

I. The Seagraves

II. In Trust

III. The Threshold

IV. The Year of Discretion

V. Roya-Neh

VI. Adrift

VII. Together

VIII. An Afterglow

IX. Confession

X. Dusk

XI. Fete Galante

XII. The Love of the Gods

XIII. Hırslar ve Mektuplar

XIV. Peygamberler

XV. Dysart

XVI. Ormanın İçinden

XVII. Tehlike İşareti

XVIII. Bon Chien

XIX. Sorular ve Cevaplar

XX. Kendini Arama

XXI. Altın Saatler

XXII. Bulutlu Dağ

XXIII. Sine Die

XXIV. Önsöz Bitiyor

RESİMLER LİSTESİ

"'Lütfen bana birinin skandalize olduğunu söyle'"

"'Diğer kadınların sahip olduğu şeyleri alabilir miyim--ipek iç çamaşırı ve çoraplar?'"

"'Duane!' diye soludu--'neden yaptın?'"

"Ah, ne korkunç!--utanç, acı dolu sürpriz"

"'Bu, iyiliğin ... bolca
ödüllendirildiği nadir durumlardan biri'"

"'İtiraf etmek istiyorum! Bir haftadır korkunç derecede ahlaksızdım!'"

"Ona çok alçak, çok yavaş, çok harika bir nezaket gösterdi"

"Kollarında beyaz bir çiçek gibi buruştu"

BÖLÜM I

SEAGRAV'LER

Pazar günü bütün gün şeytanı tavan arasından bodruma kaldırmışlardı; Bayan
Farren gözyaşları içindeydi, Howker çaresizdi. Seagrave kurumunu güzelleştirmek için gerekli gördükleri on beş hizmetçiden hiçbiri, Kathleen Severn'in bir hafta önce ani
ayrılışından sonra onlarla hiçbir şey yapamadı.

Annesinin ani hastalığını duyuran telgraf genç Bayan Severn'i Staten Adası'na çağırdığında, evdeki her hizmetçi onlar için ciddi bir
sorunun yaklaştığını anlamıştı.

Çocuklar her geçen gün daha da yaramazlaşıyordu; Pazar günü şeytanlaşıyorlardı; ve
Bayan Farren Pazartesi'nin ne getireceğini düşünmekten ürperiyordu.

Gün, kahvaltıda genel hedef alıştırmasıyla, sıcak keklerin içinden çıkarılan mermilerden oluşan mühimmatla
tezahüratla uğursuz bir şekilde başladı. Daha sonra, Bayan Farren sınıfa girdiğinde,
Scott Seagrave'in kara tahtaya Howker'ın zararlı resimlerini çizdiğini ve
Geraldine'in henüz kaldırılmamış olan kahvaltı tepsisindeki
şeker topaklarını ayırdığını gördü.

"Canlarım," diye başladı, "saat dokuzu geçti ve----"

"Bugün okul yok, Bayan Farren," diye neşeyle sözünü kesti Scott; "Kathleen dönene kadar yapacak bir şeyimiz yok ve sen bunu gayet iyi biliyorsun!"

"Evet, öyle, canım; Bayan Severn sana bu ders listesini gönderdi." Siyah kenarlı bir zarf uzattı.

Şeker parçasına kolonya damlatmakla meşgul olan Geraldine, parçayı pembe ağzına
soktu ve Bayan Farren'a sertçe döndü.

"Hangi liste?" diye sordu. "O mektubu bana ver... Ah, Scott! Hiç bu kadar
kötü bir şey duydun mu? Kathleen bizim için coğrafyadan bin soru
yazdı!"

"Bu tür müdahalelere dayanamıyorum!" diye bağırdı Scott, tebeşirini
bırakıp büyük kağıt hamurundan küreye bir tekme atarak. "Üzgünüm
Kathleen'in annesi muhtemelen ölecek ama ben de yeterince
coğrafya gördüm."

"Bayan Severn'in annesi cuma günü öldü," dedi hizmetçi ciddiyetle.

Çocuklar, anlaşılmaz olanın varlığında bir an ciddileşerek durakladılar.

"Üzgünüz," dedi Geraldine yavaşça... "Kathleen ne zaman geri dönecek?"

"Belki bu gece, canım----"

Scott sabırsızlıkla okul küresini pirinç ekseninden ayırdı:
"Ben de üzgünüm," dedi; "ama derslerden bıktım. Şimdi, Bayan Farren,
beni izle! Sahadan bir gol atacağım. İşte, sen tut,
Geraldine; Bayan Farren, onu engellemeye çalışsan ve Yale'i
desteklesen iyi olur!"

Geraldine küreyi kavradı, kendini yere attı ve başını bir tarafa doğru eğerek, açıyı dikkatlice düşünerek kıpırdandı. Sonra küreyi
eğip, kardeşinin tekmelemesi için nazikçe ayarladı.

"Biraz daha yukarı lütfen; dışarı bakın, Bayan Farren!" dedi Scott sakince; "Harvard bu sefer gol atacak. Hadi, Geraldine!"

Güm! diye bir tekme geldi, ama Bayan Farren kaçmıştı ve büyük küre
kreş kapısına çarpıp Güney Amerika'nın yarısı eksi geri sekti.

On dakika boyunca üst katlar gürültüyle yankılandı. Geraldine
kardeşinin her seferinde tekmeleme hakkına şiddetle karşı çıktı; sonra, her zamanki gibi, istediğini elde ettiğinde, Scott'a teslim oldu ve tekmelemeyi onun tekeline almasına izin verdi, ta ki doyup kara tahtaya geri dönene kadar,
kürenin yüzünden birkaç kıtayı silip süpürdükten sonra.

"En azından tekmelemem için onu tutacak kadar nazik olabilirsin," dedi kız kardeşi. "Ne domuzsun sen, Scott."

"Beni rahatsız etme; Howker'ı çiziyorum. Sen düzgün tekmeleyemezsin,
zaten----"

"Evet, yapabilirim!"

Scott, çizimine odaklanmış bir şekilde mırıldandı:

"Keşke bu evde başka bir çocuk daha olsaydı; bugün biraz eğlenebilirdim
eğer oynayacak birileri olsaydı."

Ardından bir sessizlik oldu; sonra kız kardeşinin hafif küçük ayaklarının
koridorda yatak odalarına doğru uçtuğunu duydu, ama Howker'ın burnuna etkili bir renkli kalem sürerek
sakin bir şekilde çizimine devam etti.
Şu anda Geraldine'in odaya tekrar girdiğinin farkına vardı.

"Bugün ne yapacaksın?" diye sordu, dalgın bir şekilde.

Geraldine, kardeşinin kıyafetlerini giymiş, tek dizinin üzerinde diz çökmüş
ve aceleyle tek bir paten takıyordu.

"Sana göstereceğim," dedi, ayağa kalkıp gözlerindeki koyu bukleleri
sildi. "Hadi Scott, bütün gün yaramazlık yapacağım. Bana bak!
Oynamak istediğin çocuğu sana getirdim."

Kardeşi döndü, ona küçümseyici bir hoşgörüyle baktı, sonra
omuzlarını silkti.

"Sen de öyle görünüyorsun ama işe yaramazsın," dedi.

"Ben de herhangi bir çocuk kadar kötü olabilirim!" diye ısrar etti. "Ne yaparsan yaparım; daha kötüsünü yaparım, sana söylüyorum. Bana bir şey yapmaya cesaret et!"

"Kırmızı oturma odasına geri geri kaymaya cesaret edemezsin! Çok fazla
ıvır zıvır var."

Bir anda döndü ve tek pateniyle aşağı doğru
sekerek ve takırtılar çıkararak gitti ve bir an sonra kırmızı oturma odasına geri döndü ve bir Sang-de-boeuf kavanozunu devirdi, hizmetçiyi dehşet gözyaşlarına boğdu ve kavanozu toza çevirdi.

Scott tek patenle göründüğünde Howker yemek odasını savunmak için boşuna çabaladı; ancak kahvaltı odası ve kiler zorla pistlere dönüştürüldü; ikizler koridorlarda koştular, hemşireleri Margaret ve Betty ile karşılaştılar ve onları yendiler, alt bölgelere yuvarlandılar, oradan bodruma indiler ve mutfaktan neşeyle geçtiler, iki patensiz bacağını salladılar.

Orada Bayan Bramton onları kek şeklinde haraçla satın almaya çalıştı.

"Elbette tatlım, açlıktan ölüyorlar," diye mırıldandı Bayan Bramton. "Onlar gibilerini tanımıyor muyum? Şimdi sessizce ve hanımefendi gibi uzaklaşın----"

"Tavuk gibi," diye karşılık verdi Scott. "Biraz reçel istiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Geraldine ağzı doluyken, "ama
mutfakta dolaşıp senin hamur işi yapmanı izlemeyi bekliyorduk. Lütfen
başlayın, Bayan Bramton."

"Şu tavuğun içinde ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Scott.
"Ve bana biraz kuru üzüm vermeni istiyorum, Bayan Bramton----"

"Bir bardak süt için ölüyorum," diye ekledi Geraldine. "Biri bana biraz hamur getirsin; bir şeyler pişireceğim."

Merakla yiyip bitiren Scott, baharat dolabını koklamıştı, şiddetle hapşırdı; İsveçli bir mutfak hizmetçisi önlüğünü başının üstüne attı, gülmekten bitkin bir haldeydi.

"Bana gülüyorsan, seni düzeltirim, Olga!" diye bağırdı Scott öfkeyle;
ve hava aniden hamur toplarıyla doldu. Bayan Bramton fırtınadan
önce kaçtı; iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi hizmetçileri siper almaya zorladı ve
iki kediyi yere serdi.

"Yemek için iyi olan her şeyi al, Geraldine. Yaşasın! Kasaba teslim oldu!
Yağmala! Merhamet yok!" diye bağırdı Scott. Ancak Howker geldiğinde, cepleri tarçın çubukları, zeytinler, kuru erikler ve kuru üzümlerle dolu olarak aceleyle emekli oldular, zafer kazanmış bir şekilde yukarıdaki kütüphaneye tırmandılar, orada annelerinin portresinin altında deri bir divana kıvrıldılar, ganimeti bölüşmek için.

"Sana uyacak kadar kötü müyüm?" diye sordu Geraldine affedilebilir bir gururla.

"Pöh! Bu hiçbir şey. Burada başka bir oğlum olsaydı ben----"

"Ee, ne?" diye sordu Geraldine kızararak. "Sana söylüyorum, ben de herhangi bir çocuk kadar
yaramazlık yapabilirim. Bana bir şey yapmaya cesaret edersen göreceksin! Sana cesaret
ediyorum beni cesaretlendirmeye!"

Scott başladı: "Ah, bir kızın konuşması çok kolay----"

"Ben _konuşmuyorum_; _konuşuyorum_! Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki ben konuşuyorum!"

"Sonuçta sen bir kızsın, benim kıyafetlerimi giymiş olsan bile----"

"Olga ve Bayan Bramton'a senin kadar para atmadım mı?"

"Kimseye vurmadın."

"Vurdum! Olga'ya yapışan yumuşak, korkunç bir yumru gördüm!"

"Pooh! _Sen_ düzgün atamazsın----"

"Bu bir yalan!" dedi Geraldine heyecanla.

Scott sinirlendi:

"Bunu bir daha söylersen----"

"Tamam; git ve boks eldivenlerini al. Yalan söyledin, Scott,
çünkü Olga'ya vurdum!"

Scott tek patenini aceleyle çıkardı, üzerinden takırdayarak attı
ve hızla yukarı çıktı. Geri döndüğünde Geraldine'e bir çift boks eldiveni fırlattı, o da eldivenleri giydi, öfkeyle titreyerek bağladı ve
kendi eldivenleri bağlanır bağlanmaz kardeşine doğru uçtu.

İşlerine yıldırım gibi devam ettiler, savurdular, engellediler,
karşı hamle yaptılar. İki kez ona davetkar fırsatlar verdi ve sonra kaçamadan önce onu vahşice cezalandırdı; sonra iç kavgaya girişti, ama
bacakları çok çevikti. Ve bir süre sonra kafasını kaybetti ve
kendisini öfkeyle kendinden geçiren, tamamen ağırlığını kullanarak ona doğru geldi.

Dişlerini sıktı, yanakları kıpkırmızı oldu, yana doğru adım attı, yanılttı ve
bir aparkat attı. Sonra, içeri dalarak, tüm gücüyle solunu
vurdu; ve Scott açıkça belli olan bir gümlemeyle yere serildi.

"Bir-iki-üç-dört," diye saydı, "ve sen _yalan_ söyledin, değil mi? Beş-altı-Ah, Scott! Burnunu korkunç bir şekilde kanattım! Canın acıyor mu, canım? Yedi-sekiz----"

Hala kafası karışık olan çocuk ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak klasik kendini savunma tavrını takındı; ama kız kardeşi eldivenlerini fırlattı ve
ona mendilini uzatarak şöyle dedi: "Şimdi bana karşı adil olmalısın, Scott. Bana düz atış yaptığımı ve Olga'ya vurduğumu söyle!"

Tereddüt etti; burnunu sildi:

"Geri alıyorum. Sen düz atabilirsin. Ginger! Bana ne kadar da
çatlattın!"

Şimdi tamamen pişmanlık ve bal içindeydi, onurlu yaraları
tutturduğu yerde onun etrafında dolanıyordu. Bir süre sonra güldü. "Gök gürültüsü!" diye haykırdı pişmanlıkla; "burnum adil olmak için uzuyor gibi görünüyor. İyisin, Geraldine."

"İstersen işte son kekim," dedi kız kardeşi, ışıl ışıl.

Yenilgiden dolayı biraz utanmış ama hiç burukluk hissetmeden tekrar deri divana oturdu ve kız kardeşinin onu beslemesine ve felaketinin sadece bir kaza olduğunu söylemesine izin verdi. O da öyle düşünmeye çalıştı ama aklında ciddi şüpheler vardı. Oğlunun kibrini
bozan o vuruş ve yumrukta temiz bir bitiş olmuştu.

"Tekrar deneyeceğiz," diye başladı. "İstersen şimdi iyiyim----"

"Ah, Scott, istemiyorum!"

"Pekala, hangimizin diğerini gerçekten yenebileceğini bilmeliyiz----"

"Elbette, beni her seferinde yalayabilirsin. Ayrıca, seni yalamak istemem--çok, çok öfkeli olduğum zamanlar hariç. Ve
bu şekilde öfkelenmemeliyim. Kathleen beni durdurmaya
ve bir şeyler yapmadan önce düşünmeye çok çalışıyor, ama öğrenemiyorum... Burnun acıyor mu?"

"Hiçbir şekilde," dedi kardeşi, kızararak ve konuyu değiştirerek. "Diyorum ki, yağmur duracak gibi görünüyor. "

Pencereye gitti; mansart çatılı büyük Seagrave evi, Madison ve Beşinci Caddeler ile Doksan Beşinci ve Doksan Altıncı Sokaklar tarafından sınırlanan
tüm bir şehir bloğunun ortasına kurulmuştu, dört kırmızı tuğla cephesinden
şimdi hepsi yeşil ve altın renginde, yeni çimenler ve erken tomurcuklarla
yeşilleşmiş çimenlik ve çalılık şeritlerine bakıyordu.

Aşırı, Mart tavşanı havasıydı, belki de bu, çocukları tekrarlayan aralıklarla ele geçiren
ve hiçbir şeyin, çocuksu bitkinliğin nihai uykusu dışında hiçbir şeyin engelleyemediği Nisan ayının başındaki bunamayı açıklıyordu.

Evde onları cezalandırma yetkisi olan biri varsa, kimse bunu
kullanmıyordu. Seagrave hizmetinde saçları ağarmış hizmetçiler, kısmen çocukların hatırı için, kısmen de geçmişin anıları için çok şeye katlandılar; ancak
daha yeni ve daha genç hizmetçiler geçmişin ihtişamına ve geleneklerine daha az ilgi duyuyordu iki küçük çocuk hariç, on yaşında, tamamen yeryüzünden silinmiş eski bir New York ailesinin.

Tüm ev içi rejim geçici bir çözümdü - neredeyse en başından beri öyleydi. Ev hanımı Bayan Farren bunu anlamıştı; uşak Howker bunu biliyordu; Seagrave ailesinde kırk yıl arabacı olarak hizmet etmiş olan Lacy bunu biliyordu.

Çünkü tüm dünyada akrabalık bağları aracılığıyla bu çocukları uygun şekilde kontrol etme yetkisine sahip tek bir canlı ruh kalmamıştı. Hatta kendileri bile ebeveyn otoritesini hatırlayamıyorlardı; ve sadece büyükbabalarının gevşek disiplininin belirsiz bir anısı hayatta kalmıştı ve zamanla, Kathleen Severn ve Anthony Seagrave'in eski hizmetkarları tarafından kendilerine anlatılan, dikkatlice korunan hikayelerde canlı tutulan ve beslenen hoş bir efsaneden daha kişisel bir şey olmamıştı.

Yine de, ülkede ve kendi şehri Manhattan'da, büyükbabaları
çok görkemli bir adamdı, büyük serveti şimdi ikiye katlanmış ve hala artıyordu; moda dünyasında çok seçkin bir adamdı
sanat, şarap, edebiyat ve atlar konusunda gelişmiş zevkiyle; ayrıca New York kasabasının sivil, sosyal ve politik inşasında çok önemli bir adamdı, Eski Trinity'nin bekçisinin modaya uygun ev sahiplerine sosyal adayların mevcudiyetiyle ilgili veriler sağladığı tuhaf günlerde. O da kibar ve büyüleyici bir adamdı.
Bir ayyaş olarak ölmüştü.

Şimdi torunları onu hızla unutuyordu. Kasaba onu çoktan
unutmuştu. Sadece bir veya iki eski arkadaşı ve eski hizmetkarları onun ne olduğunu, erdemlerini, ihtişamını, nezaketini ve
zayıflığını hatırlıyordu.

Ancak Seagrave ikizleri, kreşte şefkatli dünyevi ve ruhsal egemenliklerini uygulayacak ne bir babaya ne de bir anneye sahip olmasalar ve büyükbabalarının hayranlık dolu otoritesine dair hiçbir anı kalmasa da, Anthony Seagrave'in son vasiyeti ve vasiyeti, ölüler için insan yapımı harikulade bir ikame sağlamıştı: hayatlarını tutkusuz bir kesinlikle yöneten; uyanık saatlerini en küçük ayrıntılara kadar düzenleyen; kişilerinin, kişisel harcamalarının, yetiştirilmelerinin, eğitimlerinin, günlük rutinlerinin öğelerinin makine gibi sorumluluğunu üstlenen geniş, gölgeli bir şey. Neredeyse korkutucu derecede kişiliksiz olan bu devasa otomasyon, her zaman üstlerinde belirir, güçlü ve devasa gölgesini hayatlarının üzerine düşürürdü. Anlayacak kadar büyüdüklerinde, onlar için, gelip gitmelerini kontrol eden, kişisel ancak yasal koruyucuları Kathleen Severn'i seçen gizli ve tatsız bir otoritenin cisimleşmiş hali haline geldi; Anthony Seagrave'in torunları için bakılması gereken evin hizmetçi sayısını belirleyen; ne tür harcamalar, ne tür giysiler, hangi eğlenceler, hangi başarılar, hangi çalışmalar, hangi dinin onlara sağlanacağına karar veren. Ve baba ve annenin yerini alan bu devasa insan yapımı makinenin adı Half Moon Trust Company'di. İki küçük çocuğun mütevellisi, koruyucusu ve vasisi olarak görev yapan bu çocuklar, bazen neden çok asi olduklarını veya bir gün çok, çok zengin olacaklarını anlayamıyorlardı.

Patlamalarına gelince, nedenini
anlayamadıkları yoğun bir yalnızlık duygusunu her zaman bir huzursuzluk dönemi takip ediyordu.

Şiddetli bir kötü davranışla sonuçlanması kesindi.

Böyle bir patlama uzun zamandır bekleniyordu. Bu yüzden, kişisel koruyucuları Kathleen Severn'i arayan bir telgrafla çocuklar, dışarıdaki Nisan fırtınasının narin öfkesiyle
serbest kaldılar. Bu fırtına bütün sabah boyunca batı pencerelerini hoş kokulu yağmur esintileriyle ıslatmıştı.

Fırtına artık geçiyordu; Hafif yağmur dalgaları hala aralıklarla yağıyordu, bahar güneşi çıktıkça azalıyordu, çıplak dalları ve çıplak kahverengi toprağı yaldızlıyor, şişkin tomurcuklara ve sık çalılıklardaki ıslak tınlı toprağı diken lalelerin narin uçlarına dokunuyordu.

Çocuklar durdukları kütüphanenin cumbalı pencerelerinden,
çimlerdeki karahindibaları ve ağaçların altındaki kardelenleri fark ettiler ve
nergis ve nergislerin yeşil sinyallerini tanıdılar.

Zaten çiğdemler, leylak, beyaz ve sarı, Seagrave alanını sınırlayan tuğla ve granit duvarı taçlandıran
damlayan bir ligustrum çalısı boyunca parıldıyordu.
Doğuda, ağaçların arasından, Madison Caddesi'nde yukarı aşağı hızlanan elektrikli arabaların çatılarını ve o caddeye bakan
evleri görebiliyorlardı. Kuzey ve güney sessiz sokaklardı; Batıya doğru Beşinci Cadde
uzanıyordu, ıslak, altın rengi asfalttan bir tabaka bahar güneşinin altında parıldıyordu ve
onun ötesinde, yüksek istinat duvarının üstünde, tomurcuklanan ağaçlar
gökyüzüne karşı dikiliyordu ve Park rezervuarlarının suları arkada parıldıyordu.

"Ne olursa olsun bahar geldiğine sevindim," dedi Geraldine isteksizce.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Scott. "Yine de tüm egzersizlerimizi Kathleen ile birlikte yapmamız ve diğer çocukların iyi vakit geçirmesini izlememiz gerekecek. Baharın ne faydası var?"

"Bahar _yorucu_," diye itiraf etti Geraldine düşünceli bir şekilde.

"Kış da öyle. Bence ikisi de olur, eğer sadece birkaç arkadaşım olmasına
izin verselerdi. Bana izin verselerdi eğlenmek isteyeceğim bir sürü çocuk var."

"Acaba," diye düşündü Geraldine, "bizde bir sorun var mı, Scott?"

"Neden?"

"Ah--Bilmiyorum. İnsanlar bize öyle bakıyor ki--hemşireler her zaman bizi izliyor ve
yanımıza gelir gelmez fısıldamaya başlıyorlar. Bir keresinde Kathleen'den çok önde kaydığımda bir çocuğun bana ne dediğini biliyor musun?"

"Ne dedi?" diye sordu Scott, hala canı acıyıp acımadığını görmek için burnunu
pencere camına bastırarak.

"Bana diğer çocuklarla oynayacak kadar zengin ve gururlu olup olmadığımı sordu. Çok
şaşırdım; ve hiç zengin olmadığımızı, hiç param olmadığını, hiç gururlu olmadığımı ve Kathleen izin verirse onunla kalıp
oynamayı çok istediğimi söyledim."

"Kathleen sana izin verdi mi? Elbette vermedi."

"Oğlanın söylediklerini ona anlattım ve çocuğu gösterdim ama
kalıp oynamama izin vermedi."

"Kathleen bir domuz."

"Hayır, değil, zavallıcık. Onu öyle davranmaya zorluyorlar--Bay Tappan onu zorluyor. Büyükbabamız bizim arkadaş edinmemizi istemiyordu."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Scott sabırsızca, "yeterince büyüdüğümde, Kathleen ve--ve o Şey--istese de istemese de oynayacak başka oğlanlarım olacak."

Şey, Half Moon Trust Şirketi'ydi.

Geraldine divanın üzerindeki portreye baktı:

"Biliyor musun," diye cesaret etti, "annemin eğlenmemize izin vereceğine inanıyorum."

"Bahse girerim ki babam da verirdi," dedi Scott. "Bazen evdeki her şeyi tekmelemek istiyorum."

"Ben de öyle yapıyorum ve genelde yapıyorum," diye gözlemledi Geraldine, ince, zarif bir bacağını kaldırıp bir kanepe minderini uçurarak. Kanepelerden ve divanlardan tüm yastıkları tekmeledikten sonra Scott, dışarı çıkıp o anda çimlerde görünen bahçıvan Schmitt'e yardım etmelerini önerdi ve Olsen tahta tepsilerde bir el arabası dolusu fideyle onu takip etti.

Böylece çocuklar ana salona inip oradan yürüyerek geçtiler, ikinci adam Lang'a meydan okuyarak, şapka ve galoş giymeyi reddettiler; ve şu anda Schmitt'in keyifli talimatları altında bir çiçek yatağında mutlu bir şekilde kazıyorlardı.

"Bunlar ne ki?" diye sordu Scott, bir veya iki yeşil yaprağın sarktığı kırılgan bir kökçüğün etrafındaki nemli toprağı çarparak.

"Dot vas a verpena, efendim," diye açıkladı yaşlı bahçıvan. "Şimdi onun büyümesini
izleyeceksiniz."

Çocuk birkaç dakika çömeldi ve fideye dik dik baktı.

"Büyüdüğünü göremiyorum," dedi kız kardeşine, "ve bütün gün burada oturup beklemeyeceğim. Hadi!" Ve ona kardeşçe bir tokat attı.

Geraldine ellerini külotuna sildi ve onun peşinden gitti;
ve evin etrafında, çeşmelerin yanından, araba evinin yanındaki ağaçların altından, patikalardan, çimenlerden ve çiçek tarhlarından koşarak uzaklaştılar, delirmiş bir çift kedi yavrusu gibi
çalışmaya başladılar. Koşuşturdular, ağaçlara tırmandılar, birbirlerini kovaladılar, güreştiler, kavradılar, yuvarlandılar, sinirlendiler, barıştılar ve sonunda,
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak, bir sıçrama oyunu oynamaya başladılar.

Dehşete kapılmış hemşireler kuru havlular ve ayakkabılarla geldiler ve öfkeyle ve geçen yılın at kestaneleriyle
bir voleybolla karşılandılar. Ve
düşman güzelce püskürtüldüğünde, çocuklar keşif turuna çıktılar, yumuşak, çıplak ayaklarıyla kuzeydeki çite doğru ilerlediler.

Burada Geraldine, Scott'ın omuzlarına bindi ve çit ile sokak arasındaki granit kaplı duvarın tepesinde uzanan demir korkuluğa doğru ilerledi; Scott da onu takip etti, her iki cebi de çalılıklardan ihtiyatlı bir şekilde topladığı kestanelerle doluydu.

Aşağıdaki sokakta çok az yoldan geçen vardı. Ancak her bir yolcu, Scott kestaneleri böldüğü ve her iki çocuğun da amacı mükemmel olduğu için, dikkatli bir ilgi gördü.

Bir süredir yeni bir kurban bekliyorlardı ki, aniden
Geraldine kardeşini hevesle çimdikledi:

"Ah, Scott! Sana bahsettiğim çocuk geliyor!"

"Hangi çocuk?"

"Bana onunla oynayacak kadar zengin ve gururlu olup olmadığımı soran kişi. Ve
o da onun kız kardeşi olmalı; birbirlerine benziyorlar."

"Tamam," dedi Scott; "onlara voleybol oynayacağız. Sen dadıyı al
ve ben çocuğu iyileştireyim... Hazır... Ateş!"

Pusu tamamen başarılıydı; dadı durdu ve yukarı baktı,
ikizlerin görgü ve adetleri konusunda kesin bir şekilde kendini ifade etti;
inanılmaz derecede çevik görünen çocuk, sallanan bir sarmaşık
asması yakaladı, duvara tırmandı ve demir korkuluğun dışına tutunarak Scott'a hoş bir fırsat
çıktığında kafasına yumruk atacağını söyledi.

"Tamam," diye karşılık verdi Scott; "içeri gir ve hemen yap."

"Bu korkuluğun üzerinden tırmanamayacağımı bildiğin halde bunu söylemen gayet iyi!"

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Scott, arazide başka bir çocuk olma ihtimalinden heyecan duyarak, hatta onunla dövüşmek zorunda kalsa bile; "Sana ne
söyleyeyim!" sesini hevesli bir fısıltıya düşürerek; "Parka girer girmez hemşirenden
kaç, ben ön kapıda olacağım ve seni içeri
alacağım. Alır mısın?"

"Ah, _lütfen_!" diye fısıldadı Geraldine; "ve kız kardeşini de getir!"

Çocuk onun külotlu çoraplarına baktı. "Kız kardeşimle dövüşmek _ister misin_?" diye sordu.

"Ben mi? Ah, hayır, hayır, hayır. İstersen Scott'la dövüşebilirsin ve kız kardeşinle
ben seni izlerken çok eğleneceğiz. Alır mısın?"

Hemşiresi onu aşağı inmesi için çağırıyordu, telaşlı ve buyurgan bir tonla;
çocuk tereddüt etti, Scott'a kaşlarını çattı, Geraldine'e belirsizce baktı,
sonra gizemli
Seagrave arazisinin iç kısmına aceleci ve düşmanca bir bakış attı. Merakı onu yendi; ayrıca, belki de, doğal bir
savaş arzusu.

"Evet," dedi Scott'a, "geri gelip senin için kafanı yumruklayacağım. "

Ve çok ustaca, bir sincap gibi sarkan sarmaşığa tutunarak,
kendini tekrar sokağa bıraktı.

Yoğun bir heyecanla Seagrave ikizleri, onları Beşinci Cadde'ye kadar izlediler, sonra hızla ayakkabılarını ve çoraplarını giydiler,
çalılıklara doğru süründüler ve eve doğru koştular.
Bir çift kasırga gibi geçtiler; hemşireleri zayıf ve yüzeysel bir direnç gösterdiler.

"Çekil önümden!" dedi Geraldine sertçe; "Hayatım boyunca sahip olduğum ilk eğlence fırsatını
kaçıracağımı mı düşünüyorsun?"

Aynı anda, cam levhalı parmaklıkların arasından Scott,
porte-cochere'e doğru koşan iki küçük figür gördü. Ve o,
Lang'a vahşi bir kedi gibi döndü.

Kapıdaki adam olan Lang, yerini savunmaya hazırdı; Scott
ona doğru uçmaya hazırdı, ama kız kardeşi araya girdi:

"Ah, Lang," diye yalvardı, endişenin verdiği acıyla
aşağı yukarı zıplayarak, "lütfen, _lütfen_, onları içeri al! Bizim hiç
arkadaşımız
olmadı." Acınası bir şekilde kolunu yakaladı; korkunç bir şekilde utanmış görünüyordu,
çünkü Seagrave üniforması onun için hala yeniydi; ayrıca, kısa
hizmeti sırasında, bu küçük çocukları bu kadar katı bir şekilde koruyan politikanın önemini tam olarak
sindirememişti, çünkü dışarıdan gelen söylentiler, onların mali geleceklerini ve kirletici farkındalığın
sadeliklerini
baltalamaması için.

Ayağa kalkmış, kararsız bir şekilde, Geraldine aniden elini bronz topuzdan çekti ve Scott kapıyı hızla açtı.

"Hadi! Çabuk!" diye bağırdı; ve bir sonraki anda dört küçük ayak çifti
salonu geçerek terasta hafifçe yankılandı, sonra
çimleri sıyırıp ötesindeki korunaklı çalılıklara ulaştı.

"Yapılması gereken şey," diye soluk soluğa söyledi Scott, "görünmez olmak." Misafirlerini
kollarından yakaladı ve onları orman güllerinin arkasına çekti. "Şimdi," dedi, "adın ne? Yani sen!"

"Duane Mallett," diye cevapladı çocuk nefes nefese. "O benim kız kardeşim, Naida.
Kavga etmeye başlamadan önce biraz bekleyelim; Naida ve ben hemşiremizden
kaçmak için öfkeyle koşmak zorunda kaldık."

Naida, Geraldine'i neredeyse saygılı bir ilgiyle inceliyordu.

"Keşke _benim_ bir erkek gibi giyinmeme izin verselerdi," dedi. "Eğlenceli, değil mi?"

"Evet. Bana izin vermiyorlar; "Ben yaptım," diye cevapladı Geraldine.
"İstersen sana Scott'ın kıyafetlerinden bir takım alırım. Aynı zamanda boks eldivenlerini de alabilirim. Alayım mı, Scott?"

"Devam et," dedi Scott; "burada dört çocuk varmış gibi davranabiliriz." Ve,
Geraldine işini yapmak için temkinli bir şekilde uzaklaşırken Duane'e: "Daha önce hiç yapmadığım bir şeydi."

"Hangi şey?"

"Üç çocukla tek başıma oynayacağım. Kathleen--Bayan Severn, bizim koruyucumuz--diğer erkek ve kızlarla konuşmamıza izin verildiğinde her zaman yanımızdadır."

"Bu çocukça," diye belirtti Duane açıkça iğrenerek. "Sen bir şımarıksın."

Scott'ın yüzünde utançtan oluşan koyu kırmızılık yayıldı; utangaç bir şekilde
Naida'ya baktı, bir kızın kendisine uygulanan aşağılayıcı terimi duyması
için iki kat daha fazla üzüldü. Küçük kız, yüzünde en ufak bir ifade olmadan bakışlarına karşılık verdi.

"Şımartılmışlar," diye devam etti Duane acımasızca, "senin yaptığın türden şeyler yaparlar. Sen bir tanesin."

"Ben - olmak _istemiyorum_," diye kekeledi Scott. "Nasıl engel olabilirim ki?"

Duane bu çağrıyı görmezden geldi. "Üç çocukla oynamak hiçbir şey değil," dedi. "Her gün kırk çocukla oynuyorum."

"N-nerede?" diye sordu Scott, şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Elbette okulda - teneffüste - ve dokuzdan önce ve birden sonra. İyi zamanlarımız
geçiyor. Okul fena değil. Sen okula bile gitmiyor musun?"

Scott başını iki yana salladı, konuşmaya utanıyordu. Etekli eteklerini hafifçe sallayan Naida, aniden ona sırtını dönmüştü; yine de kardeşinin acımasız din dersini dinlediğinden
çok emindi.

"Sanırım hokey oynamayı bile bilmiyorsun," diye yorumladı Duane
aşağılayıcı bir şekilde.

Cevap yoktu.

"Ne yapıyorsun? Bebeklerle mi oynuyorsun? Ah, ne kadar da güzel!"

Scott başını kaldırdı; bembeyaz kesilmişti. Naida, dönerek
çocuğun yüzündeki ifadeyi gördü.

"Duane bunu kastetmiyor," dedi; "sadece şaka yapıyor. "

Geraldine boks eldivenleri ve Scott'ın en iyi
giysilerinden oluşan bir takım elbiseyle aceleyle geri döndü, durumu fark ettiğinde durdu, çünkü
Scott Duane'e doğru yürümüştü ve çocuklar birbirlerine dik dik bakıyorlardı,
elleri yumruk olmuştu.

"Beni bir molly mi sanıyorsun?" diye sordu Scott, merak uyandırıcı bir şekilde sakin bir sesle.

"Evet, öyle."

"Ah, Scott!" diye bağırdı Geraldine, aralarına girerek, "Bunun için onu
iyice dövmen gerekecek----"

Naida döndü ve kardeşini bir kenara itti:

"Onunla dövüşmeni istemiyorum," dedi. "Ondan hoşlanıyorum."

"Ah, ama dövüşmek zorundalar, biliyorsun," diye açıkladı Geraldine içtenlikle. "Eğer dövüşmeseydik, gerçekten de senin dediğin gibi olurduk. Scott'ın kıyafetlerini giy, Naida, ve kardeşlerimiz kavga ederken sen ve ben
benim bir şımarık olmadığımı kanıtlamak için güreşeceğiz----"

"İstemiyorum," dedi Naida titrek bir şekilde. "Ben de senden hoşlanıyorum----"

"Eh, eğer hoşlanmazsan _sen de bir şımarıksın!" diye karşılık verdi Geraldine. "Herkesten
hoşlanabilirsin ve onlarla dövüşmekten de zevk alabilirsin."

"Şu kıyafetleri giy, Naida," dedi Duane sert bir şekilde. "Cesaret mi edeceksin?"

Bu yüzden, iki çocuk yumruklarını dövüşün yumuşak güderi eldivenleriyle kaplarken, kendisi kostüm giymek için çok isteksizce çalıların arasına çekildi.

"El sıkışmaya zahmet etmeyeceğiz," diye gözlemledi Scott. "Hazır mısın?"

"Evet, sen de edeceksin," diye ısrar etti Geraldine; "dövüşmeye başlamadan
önce el sıkış!"

"Ben "Yapmayacağım," diye karşılık verdi Scott somurtkan bir şekilde; "bana
el sıkışan
kimseyle tokalaşmam--o bunu yaptı."

"Pekala; eğer yapmazsan, o eldivenleri giyip seninle
kendim dövüşürüm."

Duane'in gözleri kocaman açıldı ve Geraldine'e yeni karışmış duygularla baktı. Geraldine kardeşinin yanına gidip şöyle dedi:

"Howker'ın bize babasının söylediği şeyi hatırla--kavga
edilmesinin
utanç verici olduğunu ama iyi bir
kavganın
kötü olduğunu. Duane sana
aptalca bir isim taktı. Bunun hakkında tartışmak ve birbirinize hakaret etmek yerine, bunu bir kavgayla çözüp sonra arkadaş olmalısınız... Öyle değil mi, Duane?"

Duane şüpheci görünüyordu.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı sertçe, önüne o kadar hızlı adım attı ki, adam geri sıçradı.

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti; ve Geraldine'in ona aniden gülümsemesi, onun itaatini tamamladı.

Naida, oğlan kıyafetleri içinde, elleri ceplerinde, biraz yürüyüp, ara sıra kendini olabildiğince iyi görebilmek için öne doğru eğilerek dışarı çıktı.

"Hazır ol!" diye bağırdı Geraldine; "Başla! Dikkat et, Naida; seni
atacağım."

Arkasındaki iki oğlan eldivenlerini birbirine değdirdi, sonra Scott adamına doğru koştu.

Aynı anda Geraldine, Naida'yı yakaladı.

"Saç çekmeyeceğiz," dedi; "unutma! Şimdi canım, kendine dikkat et!"

Mallett ve Seagrave klanları arasındaki o klasik turnuvanın
kronikleri eksiktir. Şüphesiz onlardan önceki ataları, aile ozanı tarafından tüm kahramanlıklarının
dikkatle kaydedileceğinden emin olarak
neşeyle savaşa katılmışlardır.

Ancak o cumartesi öğlen saatindeki savaşa yalnızca
serçeler tanıklık etmiştir, onlar Seagrave Evi'nin kornişlerindeki yarı tamamlanmış yuvalara saman ve sicim parçaları
taşımakla çok meşguldüler,
Seagrave çocuklarının mücadelesine fazla dikkat etmediler, onlar arkadaşlığın mutluluğuyla
çıldırmışlardı ve bunu
tüm güçleriyle
ifade ediyorlardı.

Naida'nın koyu bukleleri, Geraldine yeni arkadaşının saçma bir şekilde onun insafına kaldığını anlayana kadar birkaç kez çimenle karışmıştı; ve sonra
ilk sahiplenmenin tüm çaresizliğiyle onu yakaladı ve
sertçe öptü.

"Bu "Sonunda," diye titrek bir şekilde soludu Geraldine, "ve hiç kimse
zaferi kazanamadı ve--sen beni _seveceksin_, değil mi?"

"Bilmiyorum--tamamen pisim." Yalnız çocuğun okşamalarının
tutkusu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde Geraldine'e baktı. "Evet--seni seviyorum, Geraldine.
Ah, şu çocuklara _bak_! Ne kadar da utanç verici! Durmaları_
gerekiyor--durdurmalarını sağla, Geraldine!"

Dikkat çeken, çimen lekeli, darmadağınık ve tarif edilemeyecek kadar kirli olan çocuklar
şimdi nefes almak için mücadele ediyorlardı. Kir ve ter yüzlerinde çizgiler oluşturuyordu. Duane Mallett, esprili bir şekilde renklendirilmiş bir göze ve kavrayıcı bir üst dudağa sahipti; Scott'ın burnu yine sol elle yapılan bir darbenin
utançlı iknasına boyun eğmişti ve Seagraves'lerin
bir kez daha o Nisan gününde yüce cenneti rahatsız eden gururlu kanı.

Geraldine, bir koluyla Naida'nın belini hapsederek, aralarından soğukkanlı bir şekilde yürüdü:

"Artık kavga etmeyelim. Yapılacak şey Bayan Bramton'ın sana dört kişiye yetecek kadar yiyecek
vermesini ve onu buraya getirmesini sağlamak. Scott, lütfen
Duane ile el sıkış."

"Beni yenen olmadı," diye mırıldandı Scott.

"Ben de olmadım," dedi Duane.

"Kimseyi kimse yenen olmadı," diye duyurdu Geraldine. "Bir şeyler ye, Scott; Naida ve ben açlıktan ölüyoruz!"

Biraz tereddüt ettikten sonra çocuklar eldivenlerini saygıyla dokundular ve Scott
eldivenlerini çıkarıp mutfağa doğru yürüdü.

Ve orada, dehşet ve şaşkınlığına, Bayan Severn ile karşılaştı,
siyah şapka, krep peçe ve eldivenler hala üzerindeydi, belli ki o an,
o okült ve çocukların tahmin ettiği gibi, Staten Adası'nın uzak bölgelerinden gelmişti, orada her şeyin en yüce gizemi iş başındaydı.

"Ah, Scott!" diye haykırdı titrek bir şekilde, "ne oldu yahu?
Bayan Farren ve Howker'ın bana anlattığı bütün bu şeyler nedir?"

Çocuk taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Sonra, bu yeni arkadaşlarıyla yaşadığı kısa mutluluğun anısı üzerine çöktü - şimdi tadına bakılmadan
kapılıp götürülecek bir mutluluk. Çocuğun kirli, şekli bozulmuş yüzünde avlanmış bir ifade belirdi; Kaçış yolu aradı ve
Kathleen Severn onu aynı anda yakaladı ve kendine çekti.

"Ne oldu, Scott? Söyle bana, canım!"

"Hiçbir şey... Evet, bir şey var. Ön kapıyı açtım ve bizimle oynamaları için
tuhaf bir kız ve oğlanı içeri aldım ve onunla
az önce kavga ediyordum ve çok iyi vakit geçiriyorduk--Ben--" sesi çatladı--"Onların bu kadar erken gitmesine
dayanamıyorum----"

Kathleen bir an ona baktı, şaşkınlıktan konuşamıyordu.

Sonra:

"Neredeler, Scott?"

"Çitin içinde."

"Dışarıda _orada_?"

"Evet."

"Kim bunlar?"

"İsimleri Duane Mallett ve Naida Mallett. Onları dadılarından
kaçırmaya zorladık. Duane çok zorba bir adam." Bir hıçkırık onu boğdu.

"Hemen benimle gel," dedi Kathleen.

Orman güllerinin arkasında gülümseyen barış kanatlarını uzatıyordu; Duane
bir cep dolusu çakmak taşı çıkarmıştı ve üç çocuk şimdi çimlere oturmuştu, Naida çakmak taşlarını kirli ama becerikli parmaklarıyla kullanıyordu.

Duane, Geraldine'e şöyle diyordu:

"Zengin olduğunu bilmemen komik. Herkes öyle diyor ve Park'taki tüm hemşireler sen ve Scott her geçtiğinizde bundan bahsediyor."

"Zenginsem," dedi Geraldine, "neden daha fazla param yok?"

"İstediğin kadar paran olmasına izin vermiyorlar mı?"

"Hayır--her ay sadece yirmi beş sent.... Sıra bende, Naida! Ah,
canım! Kaçırdım. Hadi, Duane----"

Ve yukarı baktı, dili damağının üstüne değdi, Kathleen
Severn, yas duvağı ve elbisesiyle, doğruca oturdukları yere geldi.

"Geraldine, canım, çimenler oturmak için çok nemli," dedi Bayan Severn sessizce. Aceleyle ayağa kalkan genç misafirlere döndü.

"Görünüşe göre sen Naida Mallett'sın; ve sen Duane'sin? Lütfen içeri gir
ve düzgünce yıkan ve giyin, çünkü anneni arayıp öğle yemeğine kalmak ve daha sonra kreşte oynamak için
kalıp kalamayacağını soracağım."

Sersemlemiş çocuklar sessizce onu takip etti; kollarından biri kendi çocuklarının
omuzlarına gevşekçe dolanmıştı; diğeri Naida'nın boynunu sarmıştı. Duane kız kardeşinin yanında temkinli bir şekilde yürüdü.

Evde hemşireler sorumluluğu üstlendi; Geraldine merdivenlerde dönerek
Kathleen Severn'e baktı.

"Gerçekten kalmalarına izin mi vereceksin?"

"Evet, öyle yapacağım, canım."

"Ve--ve çocuk odasında tek başımıza birlikte oynayabilir miyiz?"

"Sanırım öyle... Sanırım öyle, canım."

Merdivenlerden aşağı koştu ve aceleyle kendini
Kathleen'in kollarına attı; sonra yukarıdaki mübarek
bölgelerdeki diğerlerine katılmak için dans etti.

Bayan Severn yavaşça telefona doğru ilerledi ve önce Bayan Mallett'i arayıp rahatlattı, ancak o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu çünkü hemşire hala Park'ta onun ücretlerini arıyordu.

Sonra Bayan Severn Half Moon Trust Şirketi'ni aradı ve şu anda başkan Albay Mallett ile iletişime geçti. Ona tüm hikayeyi anlattı ve ekledi:

"Hizmetçilerin dedikodularının er ya da geç çocukları aydınlatması kaçınılmazdı. İşin ironisi, bu dedikodunun oğlunuz Duane aracılığıyla buraya sızmış olması. Dava bu şekilde,
Albay Mallett; ve ben yargımı kullandım ve çocuklara uzun zamandır ihtiyaç duydukları, inanın bana, uzun, uzun zamandır ihtiyaç duydukları bu büyük özgürlüğü tanıdım. Güven memurunuz Bay Tappan'ın bunu onaylayacağını umuyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Albay Mallett telgrafın üzerinden. "Tappan buna
dayanmayacak! Bunu yapmayacağını biliyorsunuz, Bayan Severn. Sanırım, eğer bize danışırsa,
bir yöneticiler toplantısı düzenleyip davanın bu yeni aşamasını
düşünebiliriz."

"Bunu yapmalısın; çocukların artık böylesine mutlak bir izolasyondan muzdarip olmaması gereken zaman çoktan geldi. Tanış _olmalı_,
arkadaş edinmeli, diğer çocuklar gibi partilere gitmeli - er ya da geç dışarıda eğitim almalılar. Tüm bu sorular müdürleriniz tarafından mümkün olan en kısa sürede ele alınmalı,
çünkü çocuklarım hızla kontrolden çıkıyor - benden hızla uzaklaşıyor; ve daha ne olduğunu anlamadan hesap vermem gereken genç bir adam ve genç bir kız olacak - ve hesap vermem gereken, albay----"

"Tüm meseleyi Bay Tappan ile ele alacağım; bu gece Bay Grandcourt ve Bay Beekman ile konuşacağım. Bizden haber alana kadar, çocuklar için başka
ziyaretçi yok. Bu arada, geçen ay konuştuğumuz konu -kesinlikle çözüldü mü?"

"Evet. Gösterdiği eğilimden dolayı endişelenmekten kendimi alamıyorum. Böyle bir çocukta beni korkutuyor."

"Scott bunu göstermiyor mu?"

"Hayır. O böyle şeylerden nefret eder."

"Hizmetçiler emirlerinizi tam olarak anlıyor mu?"

"Biraz endişeliyim. Evde daha fazla konyak
şeftali yapılmaması veya bulundurulmaması emrini verdim. Çocuk bu konuda tamamen
doğruydu. Kolonya şişesini şurupla doldurduğunu ve uyuması gereken zamandan sonra yudumladığını itiraf etti."

"Mutfaktan çaldığı şeriyi öğrendin mi?"

"Evet. Haftalardır sakladığını ve her gece içine bir
top şeker koyduğunu söyledi... Kesinlikle doğru söylüyor, albay.
Ona tehlikeyi anlatmaya çalıştım."

"Tamam. Hoşça kalın." Kathleen Severn derin bir nefes alarak ahizeyi kapattı.

Yukarıdaki kreşten neşeli bir gürültü, çiğneme ve bağırma sesi geldi.

Aniden yüzünü siyah eldivenli elleriyle örttü.

BÖLÜM II

GÜVEN

Seagrave ikizlerinin serbest bırakılması, kişisel özgürlüklerine olan artan arzularını ve kısıtlamaya karşı hızla artan sabırsızlıklarını tatmin etmek için çok yavaş ilerledi.

Bazen, dikkatlice seçilmiş ve çeşitli birkaç çocuğun onları ziyaret etmesine ve Kathleen veya hemşirelerin kişisel denetimi olmadan sınırlı süreler boyunca kreşte oynamasına izin verildi; ancak
büyük Yarım Ay Güven Şirketi'nin güven görevlisi olan yaşlı Remsen Tappan'ın yetkisi olmadan hiçbir ciddi yenilik denenmedi, hiçbir radikal adım atılmadı.

Bay Tappan ile tartışılamazdı.

Anthony Seagrave ölmeden kısa bir süre önce eski dostu Tappan'a şöyle yazmıştı:

"Yaşarsam, torunlarımın reşit olana kadar onları bekleyen servetten habersiz olmalarını sağlayacağım --ki bu da benim
sonumdan sonra olacak. Bu arada, sade yiyecek ve giyecek, sağlıklı bir ev
yaşamının şımarıklığından uzak bir inziva ve beden ve zekanın her zarafet, tarz ve başarısıyla ilgili kapsamlı bir eğitim, dünyada yetiştirilmeye değer tek şey olan korkusuz
bireyciliğin onlarda gelişmesi için önerdiğim eğitimdir. "Modern eğitim kurumlarının davranışlarını karakterize eden cehalet, hepimizi tek bir düşüncesiz seviyeye indirger ve _ad
nauseam_ 'ortalama vatandaşlar' olarak bilinen şeyi yeniden üretir. Bu ulus zaten onlarla
dolup taşıyor; sanat, din, edebiyat, hükümet,
iş dünyası, insan idealleri embriyonik olarak kalıyor çünkü 'ortalama vatandaş' daha yüksek hiçbir şeyi kavrayamaz, daha yüce hiçbir şeyi kavrayamaz
hatta modern eğitim yöntemlerinin ölümcül eşitleme öğütmesinden kaçan birkaç kişi kitlelere kendi başlarına düşünmeyi öğretmeye
çalışsa bile.

"Bu kendi başına yeterince kötüdür--ama kesin ve net pedagojiye modern öğrencilere okul ve üniversitede izin verilen
aşırı özgürlüğü ve buna yaşadıkları duyulmamış lüksü de ekleyin--ve sonuç aptallık ve tam bir yıkımdır.

"Bebeklerimin bireysel gelişimleri için disiplin, sistem, tutumluluk ve boş zaman
öğrenmeleri gerekir. Onların tek bir modern zarafet ve başarıdan habersiz olmalarını istemiyorum; zihin ve beden bir çift Morgan tayları gibi birlikte eğitilmeli.

"Ama onların pedagojinin kurbanı olmasını istemiyorum; reşit olana kadar
zamanlarının ve paralarının efendisi olmalarını istemiyorum; bunu yapmaya uygun olana kadar
boş zamanları için arkadaş veya uğraş seçmelerine izin vermeyeceğim.

"İçlerinde gizli bir kötülük eğilimi varsa - benim başarısızlığım olan şeye karşı uyanmamış bir arzu varsa - panzehir şafaktan karanlığa kadar sıkı çalışmadır. Bitkin bir çocuk ayartmanın ötesindedir.

"Eğer ben senin önünden geçersem, Tappan - ve bunun muhtemel nedeni yirmi yaş daha büyük olmam ve akılsızca yaşamamdır - işleri öyle bir şekilde düzenleyeceğim ki,
başlatmaya çalıştığım şeylerin bir kısmını benden çok daha iyi bir şekilde gerçekleştirebilirsin, eski dostum; çünkü
teoride güçlüyüm ama pratikte çok zayıfım; onlar çok değerli küçük şeyler! Ve alınmak için ağladıklarında - ve modern eğitimli bir
dadı 'Hayır! Bırak ağlasınlar!' dediğinde, aman Tanrım! Remsen, bazen tamamen modern ve bilimsel olarak düzenlenmiş, yepyeni bir hastanenin ameliyathanesine benzeyen
kreşlerine gizlice girerim ve bebeklerimi alıp kollarımda sallarım, o modern ve son derece eğitimli hemşirenin hijyenik kural ve kuralları ihlal ettiğimi keşfetmesinden korkarım.

"Bilmiyorum; bebekler doğdu ve sterilize edilmiş süt ve basiller icat edilmeden çok önce beşiklerden, annelerin kollarından ve öpücüklerinden sağ çıktılar.

"Görüyorsun ya, birden fazla yönden zayıfım. Ama onlara her şansı vermek istiyorum. Bu yaşlı kollar onlar için ağrımıyor,
bu oldukça yorgun kalp Tanrı bilir ne için ağladıklarında zayıflıyor,
ve modern bilim ağlasınlar diyor!--içimde derinlerde,
Tappan, bir putperest düşünce var ki onlar hijyenik ve bilimsel disiplinlerden daha çok
ihtiyaç duydukları şey o eski moda
sevgidir --onlar için iyi olmadığında onları sarsan--bazen onları aşırı besleyen ve eski moda
koliklerle bağırmalarına neden olan--basil yüklü bir öpücüğe cesaret eden bir sevgi. Arkadaş, arkadaş--ben
çok
uyumsuzum! Ben devam ettiğimde onlar için iyi olacak. Sadece onları
sevmeye çalış, Tappan. Ve eğer şüpheye düşerseniz, onları hijyenle değil, hoşgörüyle öldürün!"

Birkaç hafta sonra zatürreden öldü. Hiçbir şansı yoktu. Remsen Tappan
düşen elden meşaleyi aldı ve onu canlı bir
ateşle üfleyerek, aşırı derecede kısırlaştırılmış ikizler için yaşamda bir yol aydınlatmak üzere ilerledi.

Böylece Half Moon Trust, Seagrave çocuklarının
annesi ve babası oldu; ve Bay Tappan kuru dadı olarak onlar için entelektüel
pap markasını reçete etti ve bunun nasıl
verileceğine karar verdi.

Şimdi evde eğitim ve "indiwidool kültürü" Bay Tappan'ın kişisel bir hobisiydi ve ahlaksız okullar onun iğrençliğiydi. Kendi oğlu Peter Stuyvesant Tappan, bu teoriye göre, dengesiz bacaklar üzerinde
muhteşem fiziksel ve entelektüel bir erkekliğe yetiştirilmemiş miydi?

Yani genç Seagrave'ler için dışarıdan eğitim olmayacaktı;
anaokulundan
kaçış şansı kalmamıştı. Yaşları ilerledikçe
okula gitmek için çılgına döndüler; okul odaları ve oyun alanları
ve çalışmalar ve öğretmenler ve neşeli arkadaşlıklar ve tatiller hikayeleri, daha mutlu çocuklar tarafından dışarıdan onlara
getiriliyordu, neredeyse onları buna olan özlemle
çıldırıyordu.

Küçük arkadaşları Mallett'ler yurtdışına okula gönderildiğinde onlar için zordu; artık on iki yaşında olan Naida bir manastıra ve artık on beş yaşında olan ve Seagrave ikizlerinden üç yaş büyük olan Duane, annesine ve bir öğretmene eşlik etti, daha sonra Paris'teki bir sanat okuluna girdi ve
içindeki her şeyi geliştirdi. Tıpkı tüm ebeveynler gibi Duane'in de resim yapma konusundaki çocukça çabaları onu çok heyecanlandırmıştı. Bu, en yaygın ve en erken gelişen yeteneklerden biri olmasına rağmen, daha az yetenekli ebeveynleri şaşırtmaktan ve memnun etmekten asla vazgeçmeyen ve dünyayı vasat sanatçılarla doldurmaya devam eden bir yetenektir. Bu nedenle, Albay Mallett'in her yaz karısıyla birlikte yurtdışında Duane'in Titianvari dehasının ve Naida'nın inanılmaz müzik yeteneğinin gelişimini izlemesi kararlaştırıldı. Çocuklar Seagrave ikizlerine veda etmeye geldiklerinde, birbirlerine çılgınca sarılıp ömür boyu sadakat yemini ettiler. Ne yazık ki, ayrılanlar ilk unutanlardır. Bir yılın sonunda Geraldine ve Scott'ın mektupları cevapsız kaldı. On üç yaşındayken, Half Moon Trust Şirketi yöneticilerinin olağanüstü bir toplantısının ardından, Tappan-Seagrave ev kültürü sistemini acı sona kadar sürdürmek için bir dizi özel öğretmenin işe alınmasına resmen karar verildi; ve üniversiteye giden yol kesinlikle kapatıldı. Bay Tappan, iki annesiz küçük çocuğun kaderini belirlemek için toplantıda toplanan ciddi yüzlü yöneticiler kuruluna hitaben "Görüşlerimin anlaşılmasını istiyorum," dedi. "Indiwidoolism dışlanmayla beslenir; dışlanmanın ortadan kaldırılması indiwidoolism'in gelişmesi için gereklidir. İnsan indiwidool'unu kutsal sayarım.
Bir inci gibi" - "poil" diye telaffuz etti - "sadece inzivada beslendiğinde güzellik, simetri, saflık ve cilada büyüyebilir.
Indiwidoolism paha biçilmez bir poil'dir; ve doğum evi, beyler - eğer benzerlik için izin verirseniz - onun istiridyesidir.

"Eski dostum Anthony Seagrave bu değişmez inancı benimle paylaştı. 1859 sonbaharında hatırlıyorum----"

Yöneticiler buruşuk koltuklarına yerleştiler; birkaçı
esnedi; bazıları ellerini geniş karınlarının üzerinde kavuşturdu. Haziran
atmosferi, insan sesinin tekdüzeliğiyle kolayca yatıştırılan öğle yemeği sonrası iç gözleme hoş bir şekilde elverişliydi.

Ve Bay Tappan homurdanarak devam ederken, bazı yöneticiler onu
bir gözü yarı açık, başka şeyler düşünerek izliyordu ve bazıları da
her iki gözü yarı kapalı, hiçbir şey düşünmeden dinliyordu.

Birçok kişi Bay Tappan'ı çok korkunç bir ihtiyar olarak görüyordu, ancak neden
korkunç olduğunu, en katı dürüstlük ve göreve olan bağnaz bağlılık
korkutmadığı sürece, kimse bilmiyor gibiydi.

Long Island Dutch--bunun ima ettiği her şeyle--kök saldığı sıkıcı bir soydan geliyordu. Fakir bir çiftçinin oğlu olarak doğdu, öğrenmeye karşı vahşi bir tutkuyla
neredeyse
Don yağının titrekliği altında yalnız çalışma. Bilgiye dair kendisine gelen her şey bu
yalnız nöbetlerde geldi. Sabandan terleyerek ve çamurlanarak
klasikleri, hukuku, kimyayı, mühendisliği öğrendi; ve sonunda Long Island gübresinin
kokusundan ağır bir şekilde
çıkarak, Fortune'a ağır bir kefaletle
vurdu ve onu bir altın yağmuru ortasında dizlerinin üzerine çöktürdü. Ve
yalnız başına onu topladı.

Coenties Slip'te deposunda hala şu efsane vardı: "R. Tappan: Demir."
Yaptığı her şeyi tek başına yapmıştı. Başka bir yol bilmiyordu;
başka bir yola inanmıyordu. Sade bir yaşam, daha sade giysiler, yorulmak bilmez düşünceler - çocukluğu böyle geçmişti; ve ona uygundu.

Gelenek ve doğaya hiçbir zaman taviz vermemişti ve bunu da ancak bir varis istediğinde, bu isteğini gerçekleştirmek için insan ortaklığına girmek zorunda kaldığında yapmıştı.

Oğlu, babasının onu yalnız gelişimin demir kültü altında yarattığı şeydi; ve şimdi, eski dostu Anthony Seagrave'in anısına kendi tarzında sadık olan baba, yetim torunlarına karşı görevini tam olarak yerine getirmek istiyordu.

Böylece Kathleen'in yerini okul odasındaki öğretmenler ve uzmanlar aldı; ve bunlar, yatılı okul arzusuyla delirmiş bir şekilde on üçüncü yaşlarında olan ikiz "poillere" hizmet ettiler.

Kendi dillerinin dışında dört dil de ustalıkla içlerine dolduruldu; ne de
harfler, sanatlar ve bilimler ihmal edildi, ne de sıradan ve sosyal
moda, başarılar ve zarafet, duruş ve davranış dahil
olmak üzere.

Uzmanlar onları içeride ve dışarıda yönlendirmeye devam etti; her sabah sekizde bir uzmanla birlikte ata bindiler; Parkta dört ile beş arasında en ünlü dörtlü uzmanlarla birlikte araba sürdüler; eskrim,
müsabaka, güreş, yüzme, jimnastik, hepsi bu çok önemli ve bilimsel sanatlardaki
uzmanlar tarafından denetlendi; ve
uzmanlar ayrıca onlara hijyen öğrettiler: nasıl yürüyeceklerini, oturacaklarını, nefes alacaklarını; nasıl
çiğneyeceklerini; ev kedisinin tarzında nasıl rahatlayacaklarını.

Hafıza dersleri aldılar; kişisel fizyoloji ve kendilerine ilk yardım dersleri aldılar.

Uzmanlar dişlerine, gözlerine, saçlarına, ciltlerine,
ellerine ve ayaklarına baktılar.

Onlara öğretilen, onlar için yapılan her şey, dolaylı olarak onları öz-değerlendirme bilimi konusunda eğitti ve kaçınılmaz olarak doğal olan kendi ezici önemlerine olan inançlarını derinleştirdi. Öyle doğmamışlardı.

Ama Seagrave'in evinde her şey onların etrafında dönüyor ve onların etrafında merkezleniyordu; her şey onlar için başladı ve sadece onlar için sona eriyordu. Hiçbir şansları yoktu.

Doğru, teoloji ve din konusunda da eğitilmişlerdi; her ikisinin de unsurlarında, yani yasalarda, yönetmeliklerde, teorilerde, efsanelerde, atasözlerinde, gerçeklerde ve hatta birkaç soyut gerçeklerde iyi bir temele oturdular. Ama bu küçük benlik tutsakları için hiçbirinin bir anlamı yoktu. İnzivaya çekilme gençliğin düşmanıdır; yalnızlık onun yıkımıdır.

İkizler on beş yaşındayken ilk partilerine gittiler. Bir haftalık yüzeysel öz-kısıtlama ve içsel hezeyan hazırlıklarıydı, farkına varmaları ise kısa bir saatlik pasif şaşkınlıktı. Kalabalığın görüntüsü, dokunuşu ve gürültüsü karşısında sersemlemiş bir şekilde, bir vizyondaymış gibi hareket ediyor ve konuşuyorlardı.
Kendi türlerinin bu kadar çok sayıda olması onları şaşırttı;
bunalmış bir halde, mutluluk çağrısına cevap verecek sesler bulamadılar.
Yanıtlama kapasiteleri çok sınırlıydı.

Bir rüyadaymış gibi, herkesten daha erken götürüldüler - bir uşak ve bir hizmetçi tarafından, görgü kurallarına uygun bir ihtişam ve törenle götürüldüler, dikkatlice
motor cüppelerine sarıldılar ve bir limuzine yerleştirildiler.

Günlük gazeteler, onları her zaman karakterize eden o yüce amaçla, ertesi sabah ünlü Seagrave
ikizlerinin ilk partilerinde göründükleri önemli gerçeğini kaydetti.

* * * * *

İkizler on beş ila on altı yaşları arasında Harvard'a girmiş olabilirlerdi, çünkü giriş sınavları her iki çocuk için de denendi ve ikisi de mükemmel bir şekilde geçti.

Bir veya iki yıl boyunca mutluluğun yerini, gerçekten üniversitedeymiş gibi davranarak buldular; gün be gün, orada yaşandığını varsaydıkları hayatı simüle ettiler; yeni oyunlarına adandılar. Öğretmenleri ve arkadaşlarının anlattığı hikayelerle heyecanlanan
öğretmenleri ve sınıfları için tutkulu bir sadakat geliştirdiler;
gözde topluluklara ciddiyetle
seçildiler, Harvard zaferlerine tanık oldular,
onur için şiddetle çabaladılar; idealleri yüceydi, cesaretleri
temiz ve yüksekti.

O kadar tamamen bu sahteliğe dalmışlardı ki kendi öğretmenleri Bay Tappan, böylesine sert ve gerçekçi bir taklidin ödüllendirilmeyi hak ettiğini söyledi. Ne yazık ki, çocuklar bunu duydular; ancak Vakıf Görevlisinin kısa cevabı, mutlulukla oynama konusundaki ilgilerini öldürdü ve lise son sınıfları isteksizce başladı ve hırs olmadan devam etti. Bu iddiada yürek yoktu. İlgileri ölmüştü. Mekanik olarak çalışıyorlardı çünkü buna mecburlardı; artık umursamıyorlardı.

O kış birkaç partiye daha gittiler -çok fazla değil. Ancak, ilk oyunlarına tanık olmalarına temkinli bir şekilde izin verildi ve daha sonra, aynı yıl, operadaki "Lohengrin"e götürüldüler.

Çok ahlaki bir oyun olan oyun sırasında, çocuklar gibi kocaman gözlerle oturup, dinleyerek.

Operada Geraldine'in coşkulu ruhu, ilk göksel esintilerle doğrudan cennete
yükseldi ve orada, büyük katın altın lahitinde dimdik duran, katı, nefessiz küçük bedenin çok üstünde kaldı.

Fiziksel bilinci gerçekten kaçmış gibiydi. Sonuna kadar kalabalığın, Scott ve Kathleen'in arkasından fısıldaşmasının, perdeler arasında kutularına gelip onunla herhangi bir şey tartışmaya çalışan birkaç uzun, geniş omuzlu, utangaç genç adamın farkında olmadan oturdu, ancak onu kör, sağır ve dilsiz buldular.

İlk operasının tek anıları şunlardı: karışık, kaotik
parlaklık, ortaya çıkan cennet: ve uzun, uzun süre sonra, arabanın
karla dönen karla grileşmiş karanlığın içinden Beşinci Cadde'de uçması.

* * * * *

On sekizinci yılları, fiziksel ve entelektüel
kayıtsızlıkla başlayarak sürüklendi, ancak dış dünyanın -inanılmaz miktarda huzursuz genç insanla dolu bir dünyanın-
görüntülerine alıştıkça fırtınalı bir şekilde vaat edildi.

Scott iki özellik geliştirmeye başlamıştı: tembellik ve somurtkan, dile getirilmeyen öfke eğilimi. Resmen kendisine tanınandan daha fazla özgürlük aldı - Geraldine'in almaya cesaret edemeyeceğinden daha fazla - ve Kathleen ile daha sık çatışmaya girdi. Birkaç erkek arkadaşını bir öğleden sonra ziyaret etmek için iznini cesurca aştı; akşam karanlığından sonra eve yürüyerek tek başına döndü ve şoföre şeytana gitmesini söyledi. Tekrar tekrar izinsiz olarak akşam yemeğine çıktı ve sonunda bir öğleden sonra sessizce ve gizlice derslerini yarıda kesti, evden gizlice çıktı ve akşam yemeği vakti tekrar ortaya çıktı, heyecanlıydı, gürültülü bir şekilde meydan okumaya meyilliydi, bir arkadaşından başka çocuklarla bir matineye gitmek için yeterince para ödünç aldığını ve isterse bunu tekrar yapacağını itiraf etti. Ayrıca, Kathleen'in dehşetine, Bay Tappan'ın adı geçtiğinde masada kasıtlı olarak küfür etti; ve Geraldine şaşkın kahverengi gözlerle baktı, kardeşinde yeni bir şey buldu - bilinçsizce ikisinin de uzun, uzun zamandır beklediği bir şey - gençlik, onu saran bedenden sonsuza dek ezilmeden önce, gençliğin isyanı.

"Kahretsin," diye tekrarladı Scott, kendi sözlerinden ve tavrından biraz korkarak; "Bu bebek işinden bıktım; on sekiz yaşındayım ve iki şey istiyorum: özgürce dolaşabileceğim birkaç arkadaş ve diğer oğlanların
yaptıklarını yapabileceğim biraz para. Ve Bay Tappan'a söyleyebilirsin, umurumda değil."

"Daha önceden sağlanmamış parayla ne satın alırdın, Scott?" diye sordu Kathleen, onun heyecanlı küfürlerini nazikçe görmezden gelerek.

"Bilmiyorum; o aptal Güven Şirketi'nin sana sahip olmana izin vermeye
oy verdiği şeyleri kullanmakta hiçbir zevk yok. Neyse, istediğim şey özgürlük
ve para."

"Özgürlük dediğin şeyle ne yapardın, canım?"

"Yapar mıyım? Ben--ben--yani, isteseydim avlanmaya giderdim. Bir silah alır ve
bir yerlerde ördek avına çıkardım."

"Ama babanın Chesapeake'teki eski kulübü sana açık. Bay Tappan'a
sorabilir miyim?"

"Ah, evet: Biliyorum," diye alay etti, "ve Bay Tappan bana öğretmesi için
bir budala öğretmen gönderirdi. Ördeklere nasıl vurulacağının öğretilmesini istemiyorum.
Kendim öğrenmek istiyorum. Ben bu tür şeylerden hoşlanmam," diye tekrarladı vahşice; "Sadece kendi yaşıtım bir çocukla bir yere gitmek istiyorum, kulüp, koruma alanı ve öğretmen olmayan; ve
herkesin yardımı olmadan dolaşıp ne gerekiyorsa onu alabileceğim bir yere."

Geraldine dedi ki: "Şimdi benden daha fazla özgürlüğe sahipsin, Scott. Ne için
bağırıyorsun?"

"Benim sahip olduğum tek gerçek özgürlüğü alıyorum! Neyse, senin yaşındaki bir kıza yetecek kadar özgürlüğün var. Ve çeneni kapatsan iyi olur."

"Ben çenemi kapatmayacağım," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde. "Ben de senin kadar
özgürlük istiyorum. Eğer özgürlüğüm olsaydı, New York'taki her oyuna ve operaya giderdim. Ve
Arkadaşlarımla dışarı çıkar, elbiselerimin provasını yaptırırdım, Sherry'de çay içerdim, alışverişe gider, matinelere ve Borsa'ya giderdim, Commonwealth Kulübü'ne üye seçilir, orada
basketbol oynar, yüzer, öğle yemeği yer ve--sonra da bir prova daha----"

"Özgürlüğünle bunu mu yapardın?" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Yaşlı Tappan'ın sana
para vermemesine şaşmıyorum."

"Paraya ve düzgün elbiselere ihtiyacım var. Kathleen'in bana giydirdiği
kuru erik ve prizmalardan oluşan o salaş elbiselerden bıktım----"

Kathleen'in sıkıntılı kahkahası sözünü kesti:

"Canım, Bay Tappan'ın sana verdiği harçlıkla elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Modern kadın giyimine dair fikirleri belki de senin veya benim değil."

"Hayır demem gerek!" diye karşılık verdi Geraldine öfkeyle. "Benim yaşımda benim kadar korkunç giyinen bir kız yok. Sana söylüyorum, Bay Tappan bana düzgün giyinmem için yeterli para vermek zorunda. Vermezse, ben ona Scott kadar sorun çıkarmaya başlarım - hem de daha fazla!"

Dişlerini sıktı ve su bardağına baktı.

"Ya benim çıkış elbisem?" diye sordu.

"Ona senin çıkışın hakkında yazdım," dedi Kathleen yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah! Yaşlı canavar ne dedi?"

"Yazıyor," diye başladı Kathleen neşeyle, "on sekizin genç bir kızın New York sosyetesine reverans yapması için uygunsuz bir yaş olduğunu düşünüyor."

"Bunu mu söyledi?" diye haykırdı Geraldine öfkeyle. "Peki; Albay Mallett'e yazıp ona daha fazla dayanamayacağımı söyleyeceğim. Yeterince eğitim aldım; bundan bunaldım! Ayrıca, bundan
hoşlanmıyorum. Bir akşam yemeği elbisesi ve bir balo elbisesi istiyorum ve saçlarım dalgalı ve
yarıya kadar toplanmış yerine başımın üstünde olsun! Bir
nişan defterim olsun istiyorum--gidebileceğim yerler istiyorum--beni bekleyen insanlar;
ipek çoraplar ve güzel iç çamaşırları istiyorum! O yaşlı aptal
bir kızın ne istediğini ve neye ihtiyacı olduğunu anlamıyor mu?"

Masadaki yerinden yarı doğruldu, bir hizmetçinin verdiği meyveyi itti; ve ellerini kumaşın üzerine koyup öne eğildi, gözleri tekinsizce parladı.

"Bundan bıktım," dedi. "Bıkmaya başlarsam, muhtemelen kaçarım."

"Ben de," dedi Scott, "ama iyi nedenlerim var. Sana
hiçbir şey yapmadılar. Hiçbir şey hakkında korkunç bir kavga çıkarıyorsun."

"Evet, yaptılar! Beni bastırdılar, boğdular, beni şişelediler,
benimle oynadılar, beni aşırı yetiştirdiler, beni gülünç şekilde giydirdiler ve
zihnimi doldurdular. Ve ben her zaman açım! Ah Kathleen, açım! açım!
Anlayamıyor musun?

"Beni olmadığım bir şeye dönüştürdüler. Kendim olma şansım
hiç olmadı. Neden olmama izin vermediler? Biliyorum--Biliyorum ki
en sonunda beni serbest bıraktıklarında çünkü yapmak zorundalar--Ben--aptal gibi davranacağım;
özgürlüğümle ne yapacağımı bilmeyeceğim--onu nasıl kullanacağımı
-nasıl anlayacağımı veya anlaşılacağımı
bilmeyeceğim... Bunu Bay Tappan'a söyle! Ona
her şeyin aptalca ve yanlış olduğunu söyle! Ona genç bir kızın
diğer kızların ona gülmesini asla unutmadığını çünkü hiç parası olmadığını,
ve bir ahmak gibi giyindiğini ve saçını bir bebek gibi yaptığını söyle!... Ve eğer bizi
dinlemezse, bir gün Scott ve ben ona ve diğerlerine bu konuda ne hissettiğimizi göstereceğiz! Scott kadar sorun çıkarabilirim; ben de yaparım----"

"Geraldine!"

"Pekala. Bazı şeyleri düşündüğümde içim kaynıyor. Bir sürü nefret dolu, somurtkan yaşlı adamın genç bir kızın ne tür iç çamaşırı
giyeceğine karar vermesinin adaletsizliği!... Ve ben _çıkacağım_! Ben
çıkacağım! Ben çıkacağım!"

"Sevgili----"

"Evet, çıkacağım! Onlara yazacağım ve Bay Tappan'ın ikimize karşı cimri,
haksız muamelesinden şikayet edeceğim----"

"Yazma işini bana bırak canım," dedi Kathleen sessizce. Ve masadan kalktı ve yemek odasından çıktı, iki koluyla Seagrave ikizlerinin boynuna dolandı, onları yanına çekti - yan bakışı çocuğun koyulaşan yüz hatlarındaki somurtkan acıyı yakaladığında ve kızın güzel yüzünde kızarmış,
gözleri kocaman açılmış, sorgulayan bakışı gördüğünde daha da yakınlaştı.

Gençler, sebepler ararken, hiçbir şeye sorgulayıcı bir şekilde baktıklarında,
kehanet edip doğru cevabı bulmak iyidir, yoksa _diğer_ benlikleri,
uyanıp, karanlıkta kıpırdanıp, aptallığı öğütler.

Kathleen bu tür soruların cevabını biliyordu; ondan daha iyi kim bilebilirdi? Ama cevaplamak ona düşmezdi. Yapabileceği tek şey, engin derinliklerden, koğuşlarını ve kendisini yönetiyordu; ve
bunlar, Güven Memurlarıyla olan anlaşmazlık nedeniyle ciddi bir toplantıda toplandılar, genç bir kızın korselerinin uygun
kalitesi ve maliyetinin ne olması gerektiği; ve
gerçek dantel ve ipeğin daha samimi bir
giyim için gerekli olup olmadığı gibi sorulara ciddiyetle karar verebilirlerdi.

* * * * *

Sonraki iki yıl boyunca Remsen Tappan ve koğuşları arasındaki giderek artan sürtüşme
Half Moon Trust yöneticilerini ciddi şekilde rahatsız etmeye başladı. Bu değerli eski hat şirketi, Albay Mallett'e yazılan periyodik ve tutkulu mektuplarda ifade edilen Seagrave ikizlerinin devrimci eğilimlerini
tedirginlikle izliyordu. Adalet ve müdahale için bu çağrıların artan sıklığı
bir konferansın arzu edilirliğini önceden haber veriyordu. Ayrıca, Scott'ı ilgilendiren daha ciddi bir konu daha vardı.

Kathleen, Geraldine'in iç çamaşırları ve Scott'ın yeni
silahı ile ilgili hassas soruları karara bağlamak için şehir merkezinde bir konferans önerdiğinde, Albay Mallett Seagrave
evini buluşma noktası olarak belirlemenin daha uygun olduğunu düşündü.

Ve böylece Ekim ayının sonlarında keyifli bir Cumartesi öğleden sonra, ikişerli ve üçerli, kusursuz giyimli bir grup ciddi yaşlı beyefendi, Seagrave evinin kırmızı oturma odasına girdi ve damask sandalyelere etkileyici bir yarım daire şeklinde oturdular.

Bunlar, kurumun başkanı Albay Stuart Mallett, tüm ailesiyle birlikte Paris'ten yeni dönmüştü; Calvin McDermott, Joshua
Hogg, Carl Gumble, Friedrich Gumble; iki başkan yardımcısı, James Cray
ve Daniel Montross; hazinedar Myndert Beekman; sekreter Augustus Varick; Sayın John D. Ellis; Magnelius Grandcourt 2d ve Remsen
Tappan, Vakıf Görevlisi.

Seagrave evinin sütunları milyonlar üzerine kurulmuş olsaydı,
kırmızı oturma odasındaki damask ve gül ağacından sandalyeler şimdi milyonların ağırlığı altında inliyordu.
Güç, otorite, saygınlık ve meşru
zenginlik, merhum Anthony Seagrave'in malikanesinde görkemli bir şekilde taht kurmuş, ciddi bir mahkemede o eski New York ailesinin son üyesinin ortaya çıkmasını bekliyordu.

Bayan Severn önce içeri girdi; yöneticiler tek bir adam gibi ayağa kalktı, kibar,
canlı ve yiğit. Son derece güzeldi; bunu fark ettiler.
Bunu karşılayabilirlerdi.

Birlikte, yumuşak adımlarla yürüyen, yumuşak sesli bir topluluktular.
Bay Tappan gibi bir veya iki istisna, sadece pembe yanaklı, düzgün tıraşlı, dikkatlice giyinmiş refahın bileşik izlenimini vurguluyordu. Hepsi ses konusunda dikkatli, konuşma konusunda ılımlı, jest konusunda temkinliydi.
Yarım Ay Vakfı'nın bir yöneticisi kendisine yöneltilen en zararsız soruyu bile yanıtlamadan önce her zaman etkileyici bir duraklama olurdu. Bazıları
konuşmadan önce hiçbir şeyi birkaç kez yutmamayı
tutucu bir kural haline getirmişti. Edinilmesi güvenli bir alışkanlıktı. _Aut prudens aut
nullus._

Geraldine'in kolalı etekleri merdivenlerde hışırdıyordu. Odaya girdiğinde
Yarım Ay Vakfı'nın yöneticileri hafifçe şaşırmışlardı. İkizlerin gençliği sırasında, orada bulunan birkaç beyefendinin eşleri, Anthony Seagrave'in torunlarının, özellikle de kendileri çocuk sahibi olan değerli ve açgözlü hanımların, büyümelerini incelemek için ara sıra uğramıştı. Uzak görüşlü olanlar ödüllerini toplar. Bir gün bu ikiz bebekler evlenecek kadar büyüyecekti. Bu tür ayrıntıları hatırlamak ihtiyatlıydı. Eski bir aile dostu olarak bir pozisyon, bir gün, köpeklerin köpekleri yediği ve temettülerin bazen dağıtıldığı bu sefil paralı asker dünyasında tutumlu bir avantaj sağlayabilirdi. Tanrı, zenginlerin acılarını bilir ve onlara acır.

Geraldine, Albay Mallett'in elindeki ince eli, eski zamanların tuhaflığıyla nezaket gösterdi, sonra yukarı kaldırdığı gözleri önündeki pembe, tombul yüzleri taradı. Her birine nezaket gösterdi ve konuştu, soru soran dostluk elini uzattı.

Onları şaşırtan şey, onu gördüklerinden beri büyümüş olmasıydı. Güvenli yatırımlar ararken zaman su gibi akıp geçiyordu. Saçını takma şekli, giyim tarzı ve giyiminin kesimi ve uzunluğu gibi tavırları, uzun, ince, güzel yuvarlak hatlı bir vücuda uymak için açıkça fazla çocuksuydu - olgun oval yüz, narin ve sağlam hatlar.

Önlerinde bir çocuk yoktu; burada sevimli bir ergenlik duruyordu, uzun ve köşeleri hafifçe eğik olan kadifemsi kahverengi gözlerde uyanışın bir ipucu; canlı dudaklarda, profilin daha ince hatlarında, gözlerin altındaki hafif mavi gölgelerde, kavisli yanakların çiçek açmasını sınırlayan ipuçları da vardı.

Onu iki yıldır veya daha uzun süredir görmemişlerdi ve büyümüştü. Sadece pazara iki yıllığına aceleyle bir göz atmak için şehre inmişlerdi ve arkalarında çocuk bir kadına dönüşmüştü.

Şimdiye kadar ona "Geraldine" ve "çocuk" diye hitap ediyorlardı, nadir bir görüşme gerekli görüldüğünde. Şimdi, iki yıl sonra, farkında olmadan, "Bayan Seagrave" ve samimi giyim konusu artık kaçınılmaz olduğunda hatırı sayılır bir utanç.

Ancak Geraldine, bu tür şeylerin farkında olmadan, soruyu
kendisine özgü tüm doğrudanlıkla yöneltti.

"Son mektubumda kaba davrandığım için özür dilerim," dedi ciddi bir şekilde, Bay Tappan'a dönerek. "Lütfen beni affeder misiniz?... Geldiğinize sevindim. Artık küçük bir kız olmadığımı ve bir kadın için gerekli olan şeylerin benim için de gerekli olduğunu anladığınızı sanmıyorum. Üç ayda bir harçlık istiyorum. Genç bir kadının ihtiyaç duyduğu şeylere ihtiyacım var. Bunları bana verir misiniz, Bay Tappan?"

Bay Tappan'ın kuru dudakları çatladı; birkaç kez sertçe yutkundu,
sonra uzun kemikli parmakları siyah ipli kravatının zayıf uçlarını aradı:

"İndiwidool'un yetiştirilmesinde," diye sertçe başladı ve
Geraldine kulak uçlarına kadar kızarıp ayağını yere vurduğunda kendini kontrol etti.
Sonunda özdenetim kaybolmuştu.

"Bunu dinlemeyeceğim!" dedi nefes nefese; "On yıldır dinliyorum -- hatırlayabildiğim kadarıyla. Bana dürüstçe cevap verin, Bay Tappan!
Diğer kadınların sahip olduğu şeylere sahip olabilir miyim -- ipek iç çamaşırları ve çoraplar -- geceliklerimde gerçek dantel -- ve bolca? Uygun gecelikler ve kürkler alabilir miyim ve saçımı düzgün bir şekilde kestirebilir miyim? Cevaplamanızı istiyorum;
bu kış ilk kez sahneye çıkabilir ve ihtiyaç duyduğum geceliklere sahip olabilir miyim -- ve benim yaşımda kızların sahip olduğu özgürlüğe
sahip olabilir miyim?" Albay Mallett'e döndü: "Naida'nın sahip olduğu özgürlük benim tek isteğim; ona sahip olmasına izin verdiğin şeyler benim tek isteğim." Ve kalın dudaklarını büzerek duran Magnelius Grandcourt'a seslenerek, şaşkın bir güvercin gibi şişindi: "Kızınız Catherine benim istediğimden fazlasına sahip; neden benim için kötü olduğunu düşündüğünüz şeye sahip olmasına izin veriyorsunuz? _Neden_?"

Bay Grandcourt birkaç kez yutkundu ve Joshua Hogg'a kısık sesle konuştu. Ama Geraldine'e cevap vermedi.

Remsen Tappan demir yüzünü Albay Mallett'e çevirdi--Geraldine'in sorularını görmezden gelerek.

"İndiwidool'un yetiştirilmesinde," diye tekrar başladı yılmadan----

"Bana cevap verecek kimse yok mu?" diye sordu Geraldine, birinden diğerine dönerek. "Kültürle ilgili----"

"Bana cevap ver!" diye geri döndü. Sesinde yaşlar vardı ama
gözleri parlıyordu.

"Bayan Seagrave," diye araya girdi yaşlı Bay Montross ciddi bir şekilde, "sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum----"

"Önce bana cevap versin! Ona gayet açık bir soru sordum.
Bu---beni sanki aptal bir çocukmuşum gibi---- sanki
aklımı kaçırmışım gibi görmezden gelmek aptalca."

"Sanırım, Bay Tappan, belki de Bayan Seagrave'e sorularına nitelikli bir cevap verebilirseniz--öncelikli bir açıklama yaparsanız--"
diye başladı Bay Cray ihtiyatlı bir şekilde.

"Neyle ilgili?" diye tersledi Tappan sert bir bakışla.

"Çoraplarım ve iç çamaşırlarımla ilgili," dedi Geraldine sert bir şekilde.
"Bir hizmetçi gibi giyinmekten bıktım!"

Bay Tappan'ın sert çenesi bir başka şaklamayla açılıp kapandı.

"Ben böyle bilgilere karşıyım," dedi.

"Ve--bu kış dışarı çıkmam? Ve üç aylık harçlığım? Bana cevap ver!"

"Yirmi bir yaşına geldiğinde yeterince zamanın var, Bayan Seagrave. Zihnin
geliştirilmesi seni ilgilendiriyor, giysinin
geliştirilmesi değil."

"Bu--bu--" diye kekeledi Geraldine, "çok-çok-aptalca." Gözyaşları
gözlerine ulaştı; öfkeyle onları sildi.

Mallett öksürdü ve Myndert Beekman'a, sonra sekreterin yanından geçerek
Bay Varick'e, doğrudan Bay Tappan'a baktı.

"Eğer bir yolunu bulup da -ah--birkaçına--belki de bir ölçüde--Bayan Seagrave'in mantıksız olmayan tüm isteklerine--birkaçına--uyabilirseniz, Bay Tappan----"

[İllüstrasyon: "'Diğer kadınların sahip olduğu şeyleri--ipek iç çamaşırı ve çorapları--"]

Tereddüt etti, Bay Montross'a kuşkuyla baktı, o da başını salladı. Bay Cray de,
neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde aynı fikirde olduğunu gösterdi. Şirketin altmış yıllık _enfant terrible_'ı Magnelius Grandcourt,
-bu patlamaların etkisi her zaman çok dikkatli bir şekilde önceden düşünülse de--zeminde neşeyle yürüdü ve Geraldine'in elini oldukça morumsu dudaklarına götürerek,
-onu gösterişli bir şekilde selamladı.

"Ah, diyorum ki, Tappan, Bayan Seagrave'in istediğini almasına izin ver!" diye haykırdı, ihtiyatı içten bir şekilde hiçe sayarak, bu da dışarıdan rahatsız edici olsa da, içten Geraldine ve Bayan Severn dışında kimseyi aldatmadı.

Albay Mallett şöyle düşündü: "Bu kaprisli canavar, aptal oğlunun hesabına tavırlar sergiliyor."

Bay Tappan'ın küçük demir grisi gözleri, Bay Grandcourt'un içsel güdülerinde iki delik açtı ve ağzı, dikişli dudakları yalnızca bir çizgi olana kadar gerildi.

"Sanırım, Magnelius," dedi Albay Mallett soğuk bir şekilde, "belki de komitemizin, şu ana kadarki son derece akıllıca düzenlemelerde -belki de kökten bir değişiklik- için zamanın geldiğine dair hissiyatıdır----"

"_Gerçek_ dantel alabilir miyim?" diye haykırdı Geraldine--"Aman, Albay Mallett, sözümü kestiğim için özür dilerim, ama ne söyleyeceğinizi bilmek
için tamamen çılgındım."

Diğer insanlar daha çılgındı ve ağır otoritenin hükmünün onlar için ne gibi bir umut barındırabileceğini öğrenmek için daha fazla katlandılar.

Albay Mallett, bu kesinti karşısında biraz sinirlendi, birkaç kez yutkundu ve sonra acele etmeden Half Moon'un koğuşunun ilk çıkışı ve etekleri hakkındaki ağır bir görüşten kurtulmaya devam etti.
Çocuğu tek bir kelimeyle mutlu edebilirdi. Yirmi dakikasını aldı.

Sonra her müdür sırayla aynı fikirde olduğunu ciddi bir şekilde dile getirdi, ancak Bay Tappan yarım saat boyunca konuştu ve her noktada inatla muhalif oldu.

Ama eski rejimin günleri açıkça sayılıydı. Bunu anlamıştı. Eski dostu Anthony Seagrave'in
çatlak portresine baktı; solgun, boyalı yüz hatları eğik güneş ışığının
bir çubuğunda silinmişti.

Böylece, muhalif görüşünü sonlandırıp görevini yaptıktan sonra
oturdu, redingotunun eteklerini kemikli uyluklarının etrafına çekti.
Elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ödülü bu çocuğun nefretiydi--ki o,
ani kurtuluşunun karışık sevincinde çoktan unutmuştu. Mutluluktan sersemlemiş bir şekilde, Geraldine birbiri ardına nezaket gösterdi ve
dostluğun dar çocuksu elini uzattı--hatta ona bile. Sonra,
sanki görünmez pembe bulutların üzerinde yürüyormuş gibi,
yukarı doğru süzüldü ve merdivenlerde kardeşinin yanından geçtiğinin neredeyse farkında olmadan
yetki sunağının önündeki sırası için aşağı iniyordu.

* * * * *

Scott döndüğünde yüzü alışılmadık şekilde kızarmış görünüyordu.

Geraldine onu coşkuyla yakaladı:

"Ah, Scott! Sonuçta dışarı çıkmam _gerekiyor_-ve üç aylık maaşımı,
elbiselerimi ve her şeyi alacağım. Bay Grandcourt'a sarılabilirdim--canım!
Çok korkmuştum--kabalığa kadar korkmuştum--ve sonra o canavar
Tappan beni çok korkuttu. Ama şimdi her şey yolunda--ve sana _ne_ vaat ettiler, zavallı canım?"

Scott, elleri ceplerinde, başı hafifçe eğik, ayakkabısının ucuyla halı desenini takip ederken ayakta dururken yüzü hala kızarmıştı.

"Bana ne vaat ettiklerini bilmek ister misin?" diye sordu, kız kardeşine
nahoş bir kahkaha atarak baktı. Kız kardeşi bir şeker parçasına birkaç damla kolonya
döktü, dudaklarının arasına koydu ve başını salladı:

"Sana bir şey _vaat ettiler_--değil mi?"

"Elbette. Bir daha asla banknotlarla borç alırsam
beni sıcak yapacaklarına söz verdiler."

"Scott! Bunu yaptın mı?"

"Banknotumu ver? Kesinlikle. Paraya ihtiyacım vardı--yaşlı kedi Tappan'a bunu
defalarca söyledim. Bir yıl içinde ihtiyacım olan tüm paraya sahip olacağım--peki biraz borç alıp reşit olduğumda ödemeye söz verirsem ne zararı olur?"

Geraldine bir an düşündü: "Tuhaf," diye düşündü, "ama biliyor musun, Scott, bunu yapmayı hiç düşünmedim. Hiç
aklıma gelmedi! Neden bana söylemedin?"

"Çünkü," dedi kardeşi utangaç bir kahkaha atarak, "bunun
yapılması gereken doğru bir şey olmadığını düşünüyorum. Neyse, bu konuda
çok
bir tartışma
çıkardılar. Muhtemelen bu yüzden sonunda bana makul bir üç aylık
harçlık verdiler; sanırım daha güvenli olduğunu düşünüyorlar ve haklılar. Cimri eski fosiller."

Çocukça övünme, isyan ve misillemenin örtülü iması Geraldine'in adalet duygusunu belirsiz bir şekilde
bozdu.

"Sonuçta," dedi, "nazik olmak istediler. Nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı, hepsi bu. Ve Scott, şimdi daha iyi olmaya çalışalım. Onlara karşı kabalığımdan
utanıyorum. Ve Kathleen'e karşı çok, çok iyi olacağım
ve onu mutsuz edecek veya Bay Tappan'ı rahatsız edecek tek bir şey bile yapmayacağım... Ve, ah, Scott! İpeklerim ve dantellerim! Sevgili giysilerim! Her şey
gerçekleşiyor! Duyuyor musun? Ve Scott! Naida ve Duane geri döndüler ve
onları görmek için can atıyorum. Duane yirmi üç yaşında, bir düşün!"

Onu yakaladı ve döndürdü.

"Bana sarılmaz ve benden hoşlandığını söylemezsen, delireceğim. Bana benden hoşlandığını söyle, Scott! Beni seviyorsun, değil mi?"

Kız kardeşini dalgın bir hoşgörüyle öptü: "Vay canına!" dedi ki, "nefesin kolonya kokuyor!

"Bana gelince," diye ekledi, yarı somurtkan bir şekilde, "şimdi istediğim birkaç şeye sahip olacağım... Ve birkaç şey de yapacağım."

Ama bunların ne olduğunu belirtmedi. Geraldine'in de spekülasyon yapmaya vakti yoktu, şimdi sonunda gerçekleşecek olan harika kış için hazırlıklarla o kadar meşguldü ki - ki bu kış, Madison Meydanı'ndan Dördüncü Cadde ile Broadway arasındaki Plaza'ya kadar, kendi başına büyülü bir şehir gibi parıldayan, parlak vitrinlerin olduğu o büyülü ülkeye heyecan verici ziyaretlerle gerçekleşmeye başlamıştı.

* * * * *

Kathleen ile birlikte bu ışıltılı metropol bölgesine doğru aceleyle gitti; bütün gün, haftadan haftaya, dükkandan dükkana uçtu, asla tatmin olmadı, her zaman görmeye, keşfetmeye hevesliydi. Yine de Kathleen'in fark ettiği iki şey vardı: Geraldine mükemmel derecede mutlu ve memnun görünüyordu gösteriş fuarının parıltısını, hazinelerini kendisi için edinmeyi düşünmeden görmek; ve orada satın almak için olduğunun hatırlatılması üzerine, paranın değerinden tamamen habersiz görünüyordu, oysa parasız bir çocukluk geçirmenin, paranın nadirliğini ve kıymetini ona öğrettiği düşünülüyordu. Kızın kişisel zevkleri pahalıydı; kıskançlık duymadan, hatta
kendisi için bile düşünmeden
harika kürk yığınlarının üzerinde bütün sabah boyunca coşkuyla oyalanabilirdi; ama Kathleen alışverişlerinin nedenini söylediğinde, Geraldine her zaman samur kürklerini tercih ederdi, tek bir parça için bile yıllık harçlığının yarısını ödemesi gerekirdi.

Ve Kathleen'e bir şeyler sunmak istiyordu; seçilen ipekler, birlikte inceledikleri model elbiseler, danteller, kadifeler,
mücevherler, her zaman ilk düşüncesi Kathleen'in ikisinin de bu kadar hararetle bakmaktan hoşlandığı şeye sahip olmasıydı; ve ilk üç aylık harçlığının kendisine mi yoksa arkadaşlarına mı harcanması gerektiği konusunda birçok kahkaha yarışı vardı.

Yüzeysel olarak bencilliğin karakterinin anahtarı olduğu düşünülebilirdi. Bu imkansızdı; çok uzun süre yalnız yaşamıştı. Yine de
Geraldine açıkça sahiplenici değildi; ancak, satın aldığında, dikkatsiz savurganlığı Kathleen'ı endişelendiriyordu. Savurgan -- hiçbir şeyin parasal değerine
hiç önem vermediği için -- parlak, keskin, istekli yüzü, Noel zamanındaki tutumlu metropol dükkân sahibi için hoş bir görüntüydü. Verme konusunda hassas bir delilik takıntısı vardı; Scott için bir çift silah, Kathleen için danteller ve ipekler ve hizmetçiler için aklına gelebilecek her şeyi satın aldı. Hiç kimse unutulmadı, hatta Noel sabahı uyandığında kalemler ve mühürlerle sallanan antika mücevherli bir
koltuk takımına asık suratla bakan Bay Tappan bile. Bağımsızlığının ilk
yılında, ona vermek, edinmekten daha çok zevk veriyordu. Ayrıca, hayatında ilk kez, kendi hayır kurumlarının dağıtımını denetledi, Kathleen ile birlikte kiliseden misyona motorla uçtu, istekli, meraklı, acınası, dehşete düşmüş bir şekilde, sırayla. Duygular
onu ele geçirdi; yeni bir tür zevkti.

* * * * *

Bir gece sıcak yatağından titreyerek kalktı ve mürekkep ve kağıtla
neredeyse şafak vaktine kadar oturup bir gün sahip olabileceği serveti
en iyi şekilde nasıl dağıtacağını ve haftada on dolarla yüce bir hayat yaşayacağını düşündü.

Kathleen onu orada uyurken buldu, başı dağınık kağıtların arasında gömülü,
uzuvları dizlerine kadar buz gibiydi; ve ardından bir ara bronşit geldi ki bu da
bir ara çıkışını ertelemekle tehdit etti.

Ama Manhattan'daki tıp mesleği taburlar halinde kurtarmaya geldi ve Geraldine kısa süre sonra ayağa kalktı, bir kez daha
dükkanların ihtişamı arasında coşkuyla sürükleniyor, onu sayısız
bilinmeyen arkadaş ordusu arasında
özgürleştirecek günün yakınlığıyla heyecanlanıyordu.

Bu bilinmeyen insanlar kim olacaktı? O anda hangi kalpler onunkine dostlukla karşılık vermeye mahkumdu?

Sık sık uyanık yatarak, kokulu şekerini kemirirken, karanlık ara sıra kızarırken, yatak odası ateşinin közleri şömineye doğru parıldayarak düşerken, kendisine bu geniş, parlak kalabalığın
kendisini onlardan biri olarak karşılamayı beklediğini hayal etti. Ve hayal gücü
ateşlenirken, kapalı göz kapaklarının ardından genç yüzlerin cennet manzaralarını görüyor gibiydi - binlerce kol hoş geldin dercesine uzanmıştı; ve o, ilerlerken, gözleri
mutlulukla
donuklaştı, kendini bu gençlik ve dostluk dünyasına verdi - eşiği aştı - geçmişini sonsuza dek geride bıraktı, yalnızlığı ve izolasyonuyla.

Düşlediği şey dostluklardı ve başkalarının kutsanmış yakınlığıydı
ve onları arama özgürlüğü. Kendine asla, asla bir daha yalnız kalmayacağına söz verdi. Kesin bir planı yoktu,
sadece bu. Bundan sonraki hayat yoldaşların parlak şekilleriyle
doldurulmalıydı. Hayat sadece zevk olmalıydı. Bir daha asla üzüntü ona yaklaşmamalıydı. Mucizevi bir mutluluk kapasitesi göğsünü dolduruyor gibiydi,
bunun için şiddetli bir arzuyla genişliyordu, ta ki kapalı göz kapaklarının altından
gözyaşları süzülene kadar ve orada, karanlıkta, çıplak kollarını
dünyaya uzattı - nazik, iyi, cömert, sıcak kalpli dünya, eşiğinin hemen ötesinde onu karşılamak, sevmek ve sonsuza dek ona eşlik etmek için
bekliyordu.

BÖLÜM III

EŞİK

Yorgun bir şekilde uyandı; o gece gözlerini zar zor kapatmıştı.

Güllerin taze kokusu odasını doldurdu, hizmetçisi sabah hediyeleriyle
Kathleen ve Scott'tan geldi.

Öğlene kadar yatakta yattı. Saat üç civarında onu giydirmeye başladılar.
Ondan sonra gün onun için gerçek dışı oldu.

* * * * *

Manhattan, Geraldine Seagrave'e karşı geleneksel olarak nazikti, ayrıca
onun nasıl göründüğünü görmek için biraz meraklıydı. Beşinci Cadde ve komşu ara sokaklar, Geraldine'in reverans yaptığı
parlak Ocak öğleden sonrasında motorlar ve arabalarla doluydu ve bir nesil önce çok ünlü olan kırmızı ve gümüş salonlar sürekli olarak doluydu.

İnsanların gördüğü şey, kırk yıl önceki korkunç zevkle pahalı bir şekilde aşırı dekore edilmiş, şimdi palmiye ormanları ve geniş çiçek kümeleriyle gizlenmiş büyük, beceriksiz bir evdi; ve gazetelerin saygı duymaktan hoşlandığı türden bir toplumla popüler olarak özdeşleşmiş bir dizi insan gördüler; ve gerçek anlamda seçkin birkaç kişi; ve belirgin şekilde solgun, Kathleen Severn'in yanında duran ve dulların ve sevgililerin himayesini alan ve taze yüzlü genç kızlardan ve hoş görünümlü, iyi huylu genç adamlardan gelen dürtüsel arkadaşlık kucaklamasını alan genç bir kız.

Genel görüş, Geraldine Seagrave'in söylentilerin ona miras olarak atfettiği tüm güzelliğe sahip olduğu yönündeydi, ancak zeki annesinin canlılığı eksikti. Ayrıca, bazıları onun tavırlarının hala çocuk odasını andırdığını ve eğer geçici olarak korkutulmamışsa, çok az kişiliği ve daha az çekiciliği olduğunu söyledi. Aslında, hiçbir şey ondan korkutulmamıştı; haftalarca o günü hayalinde o kadar canlı bir şekilde yaşamıştı ki, o gün gerçekten geldiğinde onu fiziksel ve zihinsel olarak tepkisiz buldu; isimlerin bitmek bilmeyen tekrarları kulaklarında anlamsızca yankılanıyordu, kalabalık yüzler bulanıktı. Orada olmaktan pasif bir şekilde memnundu ve her taraftan ona doğru
basan insanların ellerinin dokunuşu ve hoş sesli resmiyetleriyle yetiniyordu.

* * * * *

Sonrasında çok az izlenim kaldı; güllerin kokusunu hatırladı,
ve ön ve arkada kafa karıştırıcı bir kontur benzerliğine sahip çok şişman bir kadın,
çizgileri bloke etti ve makineli tüfek gibi gevezelik ederek
kendisi, ailesi ve bahsettiği herkes hakkında korkunç derecede açık sözlü şeyler söyledi.

Uzun yıllardır görmediği Naida Mallett'i hemen tanımıştı ve şimdi hatırlamıştı. Ve Naida beyaz eldivenli elini utangaçça tutmuş, kısıtlı formaliteleri fısıldamış, sonra
her şeyin gerçekdışılığına kaybolmuştu.

Eski oyun arkadaşı Duane orada olabilirdi, ama onu gördüğünü hatırlayamıyordu. New York'lu çok, çok genç vardı,
hepsi aynı giyinmişti, hepsi birbirine benziyordu--birçok, çok insan
etrafında dönen ipeksi gelgitte dalmış bir şekilde durduğu yerde yanından akıp geçiyordu.

* * * * *

Geriye kalan birkaç belirsiz izlenim bunlardı--şimdi ilk akşam yemeği dansı için giyinirken bunları hatırlıyordu. Daha sonra, hizmetçisi onu Galyalı bir onaylamama homurtusuyla serbest bıraktığında, dalgın bir şekilde aynadaki elbisesine baktı, hala bir önceki günden kesin bir şey hatırlamaya çalışıyordu.

"_Duane_ orada mıydı?" diye sordu, içeri yeni giren Kathleen'e.

"Hayır, canım... Neden Duane Mallett'i düşündün?"

"Naida geldi... Duane çok muhteşem bir çocuktu.... Umuyordum ki----"

Bayan Severn soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Duane pek de muhteşem bir adam değil. Sana şimdi değil de
sonra anlatsam daha iyi olur. "

"Ne demek istiyorsun, Kathleen?"

"Yani, insanlar onun yurtdışında oldukça korkunç olduğunu söylüyor. Bazı kadınlar
bu tür şeyleri umursamaz ama ben umursarım."

"Korkunç mu? Nasıl?"

"Avrupa'da tatsız insanlarla dolaştı. Çok fazla parası vardı ve bu bir çocuk için yıkıcı. Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ama birkaç yıldır insanlar Duane Mallett'in yurtdışındaki maceraları hakkında dedikodu yapıyor;
ve bunlar hiç de hoş değil."

"Neydi bunlar? Bunu bilecek kadar yaşlıyım."

"Sana söylemeyi düşünmüyorum. Çok vahşi olduğu biliniyordu. Skandallar vardı.
Şşş! Scott geliyor."

"Tanrı aşkına, yanaklarına biraz renk ver!" diye haykırdı kardeşi; "Anma törenine gitmiyoruz!"

Ve Kathleen endişeyle şöyle dedi: "Elbisen mükemmel, canım; biraz yorgun musun? Gerçekten solgun görünüyorsun."

"Yorgun musun?" diye tekrarladı Geraldine--"Hiç de değil canım... Heyecanlı görünmüyorsam bile, içten içe gerçekten heyecanlıyım; ama belki de bunu nasıl göstereceğimi
öğrenmedim... İyi görünmüyor muyum? Aynadaki
elbisemle o kadar meşguldüm ki yüzümü incelemeyi unuttum."

Bayan Severn onu öptü. "Sen ve elbin büyüleyicisiniz. Gel, geç kaldık ve bu sosyeteye sunulanlara yasak."

* * * * *

Geraldine Seagrave için ilk akşam yemeğini ve dansı veren Bayan Magnelius Grandcourt'tu. Vestiyerde genç evlilerden oldukça hareketli birkaç kadınla karşılaştı, özellikle de Duane Mallett'i tanıdığını söyleyen Bayan Dysart, onunla cana yakın bir şekilde konuştu ve o kadar arkadaş canlısıydı ki biraz renk Geraldine'in solgun yanaklarını ısıttı ve birkaç dakika sonra, mücevherlerle dolu ev sahibini selamladığında ve onda bir önceki günün şişman, önü ve arkası hanımını tanıdığında hala oradaydı.

Güney Amerika'daki bir böcek gibi parlayan Bayan Magnelius Grandcourt, eldivenlerin içindeki şimdiye kadar gördüğü en küçük ve en tombul ellerle onu alıkoydu.

"Canım, korkunç görünüyorsun," dedi ev sahibi. "Muhtemelen ölüme
korkmuşsundur. Bu, seni yanına alacak olan oğlum Delancy ve ben senin hakkında merak ediyorum, çünkü Delancy sosyeteye yeni girenlerle anlaşamıyor, ama buna engel olamaz. Seninle konuşmayacak kadar domuzsa, bu beni şaşırtmazdı -- ve bu da iyi bir şey, çünkü eğer birini seviyorsa, onları tehlikeye atar, ama senin bir Grandcourt'u sevmenin bir faydası yok, çünkü tüm erkekler
kötü kocalar olur--Rosalie Dysart'ın onu zavallı Jack Dysart için terk etmesine sevindim; boşanmaktan kurtardı! Eğer yapabilseydim bir tane alırdım; Magnelius da öyle. Kocam bir zamanlar yargıçtı, ama istifa etti çünkü
kendisi yaptığı şeyler için insanları yukarı gönderemezdi."

Hala gevezelik eden Bayan Grandcourt, yeni gelenleri selamlamak için döndü,
sadece başka bir konuya geçti ve
sürekli
aşırı konuşma akışını
kesmedi. Bunun için takdir edildi - ve başka hiçbir şey için değil.

Şaşkın ve biraz dehşete düşmüş olan Geraldine, kabarık,
elmaslı ev sahibine, sonra da annesinin sol eliyle yaptığı iltifatlardan belli belirsiz
utanmayan,
yanında uzanmış, görünüşe göre esnemenin eşiğinde olan genç Delancy Grandcourt'a baktı.

"Annem bir şeyler söylüyor," diye açıkladı sabırla; "kimse aldırmaz...
Saçma sapan konuşalım mı - yoksa akşam yemeğine kadar kendini mi saklamak istersin?"

"Neyi kendimi kurtarmak?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Benimle hiçbir şey hakkında konuşmanın verdiği rahatsızlık. Ben zeki değilim."

Geraldine kızardı.

"Genellikle hiçbir şey hakkında konuşmam."

"Konuşuyorum," dedi. "Söyleyecek pek bir şeyim olmaz."

"Bunun sebebi sosyeteye yeni giren kızlardan hoşlanmaman mı?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Çünkü onlar benimle ilgilenmiyor... Eğer benimle konuşursan,
gerçekten minnettar olurum."

Kızardı ve aralarından zayıf, yakışıklı bir adamın geçmesi için garip bir şekilde geri çekildi. Ancak, çok süslü olan adam geçmedi,
sakin bir şekilde Geraldine'e doğru döndü ve onunla konuşmaya başladı.

Sonra adının Dysart olduğunu keşfetti; ayrıca
Bay Dysart onun adını bilmiyordu; ve ona söyledikten sonra bir anlığına şaşkınlık ve karışık bir kızgınlık duygusu onu susturdu,
çünkü artık bunların asla düzgün bir şekilde
sunulmadığından oldukça emindi.

Bu yeni girdiği dünyada geleneklere karşı bu ihmalkarlığın alışılmadık bir şey olmadığını çoktan fark etmişti; ve bu olay açıkça
gülümseyerek görmezden gelinen bir geleneğin başka bir örneğiydi. Sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı ve Dysart anında sorunu fark ederek
kolay, çekici
bir şekilde güldü --kadınlara karşı genelde yaptığı gibi.

"Bu sıcak köşede tek başına o kadar taze, havalı ve tatlı görünüyordun ki, sesinin topluluğa uyup uymadığını duymak için
gelmekten kendimi alamadım. Ve onu aştı. Kızgın mı olacaksın?"

"Çok cahilim, öyle olmak için --ya da senin yaptığın gibi buna gülmek için... Gerçekten öyle olup olmadığımı görmek için
geldiğin için mi saftirik görünüyorum?"

"Beni cezalandırmayı mı planlıyorsunuz, Bayan Seagrave?"

"Korkarım nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Kader, en azından, akşam yemeğinde yanınızda oturmadığım sürece," dedi en güven verici gülümsemesiyle ve zarifçe ayağa kalktı.

"Ben halledeceğim," diye ekledi ve ev sahibine doğru ilerleyerek, kalabalığın içinde kayboldu.

Daha sonra genç Grandcourt kalabalığın arasından tekrar belirdi ve onu içeri aldı. Her masa sekiz kişilikti ve gerçekten de, istemeden sağdaki komşusuna bakmak için döndüğünde, bakışlarını bir kamera hücresi gibi temizce kesilmiş, solgun yüzüyle Dysart'a çevirdi. Kendi başarısından duyduğu samimi memnuniyetle başını salladı.

"Bir şeyi çok istediğinde, idare etmenin yolu budur," dedi.
Öyle değil mi, Bayan Seagrave?"

"Bana isteyip istemediğimi sormadın," dedi.

"Beni burada istemiyor musun? Eğer istemiyorsan--" Yüz hatları düştü ve ayağa kalkıyormuş gibi yaptı. Soluk, güzelce şekillendirilmiş yüzü o kadar
korkunç derecede ciddileşmişti ki, hemen kızardı.

"Ah, sen böyle bir şeyi yapmazsın--şimdi! beni utandırmak için."

"Evet, yapardım--çaresizce her şeyi yapardım."

Ama o çoktan yaramazlığın parıltısını yakalamıştı ve onun
onu az çok
az hafife aldığını fark ederek, tabağına baktı ve hemen
üzerindekini tattı.

"Kırgın olmadığını biliyorum," diye mırıldandı. "Kırgın mısın?"

O da kırgın olmadığını biliyordu; ama sadece omuz silkti. "O zaman neden bana
soruyorsun, Bay Dysart?"

"Çünkü çok güzel omuzların var," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ne kadar da aptalca bir cevap!"

"Neden? Sende yok mu sanıyorsun?"

"Ne?"

"Güzel omuzlar."

"Omuzlarım hakkında hiçbir şey düşünmüyorum!"

"Onlarda bir sorun olsaydı düşünürdün," diye ısrar etti.

Bir iki kez yakışıklı koyu bakışlarını ona çevirdi, o kaplumbağasını parçalara ayırırken.

"Biraz yukarı kalkıyorlar - köşelerinden, değil mi?" diye sordu endişeyle. "Acıyor mu?"

"Yukarı kalkmak mı? Ne yukarı kalkmak?" diye sordu.

"Gözlerin."

Kafası karışmış ve bezmiş bir şekilde ona doğru döndü; ama hiçbir ciddiyet Dysart'ın yüzündeki keyifli kötülüğe karşı bir kanıt değildi; ve biraz güldü, sonra o güldü. Ve belki de gördüğü en yakışıklı adam olduğunu düşündü. Tüm
yeni başlayanlar öyle yapardı.

Genç Grandcourt, o ana kadar ilgisini çeken, yemeği dikkatini
tek başına çekemeyen güzel, aşırı boyalı kadından yüzünü çevirdi ve Geraldine'e doğru baktı.

Gördüğü tek şey başının arkası ve omuzlarıydı. Belli ki onu özlemiyordu. Belli ki Dysart'la çok iyi vakit geçiriyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu hüzünle, yüzünü görmek için öne eğilerek.

Geraldine omzunun üzerinden geriye baktı.

"Bay Dysart küstah olmaya çalışıyor," diye umursamazca cevapladı; ve küstah kadına geri döndü, artık ne kadar hoş olduğunu anlamaya başladığı için daha fazla işkenceye hazırdı.

Ama Dysart'ın ifadesi değişmişti; mırıldanırken sesinde ve tavrında belirsiz bir okşama vardı:

"Yüzünde neredeyse ilahi bir şey olduğunu biliyor musun? "

"Ne dedin?" diye sordu Geraldine, buzunun içinden başını kaldırıp
şeker yuvasına baktı.

"Sana yaptığım gerçek iltifatları o kadar şiddetle reddediyorsun ki
belki de bunu tekrarlamasam daha iyi olur."

"Gerçekten daha saçma bir iltifat mıydı?"

"Hayır, boş ver..." Sandalyesine yaslandı, küçük parmağındaki
merak uyandıran, ağır yontulmuş yüzüğü dalgın dalgın çevirdi, ama birkaç
an bir anlamlı
gözleri ona döndü. Buzunu bir okul kızının tüm açık zevkiyle yiyordu.

"Biliyor musun, Bayan Seagrave, sen ve ben saçmalamaktan
daha iyi şeyler için gerçekten donanımlıyız."

"Biliyorum," diye gözlemledi.... "Bu şeker lezzetli değil mi!"

"Evet; ve sen de öyle."

Ama duymamış gibi yaptı.

Güldü, sonra sustu; hayalperest bakışları boşluktan ona kaydı ve rahat bir şekilde odanın karşısına geçti, karısının üzerine bir kelebek gibi hafifçe kondu ve orada bir anlık ifadesiz
inceleme için hazırlandı. Scott Seagrave Rosalie ile konuşuyordu; Rosalie kocasını fark etmedi.

Sonra, küstahlığa yaklaşan rahat bir kayıtsızlıkla, kendi ihmal ettiği akşam yemeği arkadaşı Sylvia Quest'e döndü, o da onun geç kalan ilgilerini çocuksu bir
sinirlilikle karşıladı. Rosalie daha iyisini bilmiyordu. Ve artık meseleleri çözmeye vakit yoktu, çünkü kalkma işareti verilmişti ve Dysart, Sylvia'yı gerçek bir rahatlamayla kapıya götürdü. Ona karşı duygusallaştığından beri onu korkunç derecede sıkıyordu. Onlar her zaman sıkılırdı.

Tütün dumanının yükselen pusunda geriye yaslanırken karşılaştığı
Peter Tappan ve bir kelime alışverişinde bulunmak için durdu.

"Dans mı?" diye sordu, sigarasını yakarak.

Tappan başını salladı. "Sen de, tabii ki." Çünkü Dysart, toplumda "dans eden adam" olarak bilinen tiplerden biriydi. Ayrıca, daha erkeksi Emirler söz konusu olduğunda ahlaki olarak kusursuz bir hayat olan kotilyonlar da yönetiyordu.

Şunu söyledi: "Şu küçük Seagrave kızı oldukça çekici."

Tappan kayıtsızca cevap verdi:

"Bu yılın genel üretimine benziyor. Zayıf.
Herkesin akşam yemeğine çıkmadan önce evlenmesi gerek."

"Kiminle evlenmeli?"

"Herkes--mesela Delancy. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki hiçbir kadın evlenmeden mümkün değildir," diye esnedi Tappan. "Öyle değil mi, Delancy?" Grandcourt'un omzuna vurarak.

Grandcourt, ondan kurtulmak için "evet" dedi; ama Dysart her zamanki eğlenceli küçümsemeyle
arkasını döndü.

"Sen de öyle düşünüyorsun, Delancy," dedi, "çünkü apaçık ve
hazır olan sana çekici geliyor. Ağır ağır yemek yerken düşünüyorsun ve birkaç şeyi
kaçırıyorsun. O küçük Seagrave kızı çok çekici. Ama sen onu asla
keşfedemezsin."

Grandcourt, şişman puroyu dudaklarından yavaşça çıkardı, kalın işaret parmağıyla başparmağı arasında düşünceli bir şekilde yuvarladı:

"Jack, bana bu tür şeyleri yıllardır
söylediğini biliyor musun?"

"Evet; ve bu her zamanki gibi şimdi de doğru, ihtiyar."

"Öyle olabilir; ama bunu duymaktan
sıkılabileceğim hiç aklına geldi mi... Ve belki de bir gün bundan nefret edebilirim?"

Dysart uzun zamandır Grandcourt'un yarı alaycı, yarı esprili açık sözlülüğünden neredeyse bıktığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.
Grandcourt'a olan sevgisi, bir okul çocuğuyken bile, her zaman hoşgörü ve iyi huylu bir küçümsemeyle renklenmişti. Dysart her zaman her şeyde öncülük etmişti; Grandcourt'u düşünmeden seçtiğini almıştı -bazen tamamen sapkınlıktan, Grandcourt'un istediğini almıştı -gerçekten kendisi istememişti-
Rosalie Dene örneğinde olduğu gibi.

"Neden kızıyorsun? -yemek arkadaşınla tekeline almam mı?" diye sordu Dysart gülümseyerek. "Al onu; eğlen. Ben onu istemiyorum."

Grandcourt purosunu tekrar inceledi. "Ben de bu tür şeylerden bıktım," dedi.

"Ne tür bir şey?"

"İstemediğin şeyle kendimi tatmin etmek."

Dysart bir sigara yaktı, hala gülümsüyordu, sonra omuz silkti ve sanki gidecekmiş gibi
döndü. Dumanın arasından etraflarında, çıkışta toplanan
genç adamların kahkaha sesleri yükseldi. "Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Grandcourt ağır ağır. "Bunu yapmak için bir eşek
olurum ama sana söylemek istiyorum."

Dysart sabırla durdu.

"Şu," diye devam etti Grandcourt: "Seninle annem arasında, hiç
bir şansım olmadı; o beni aptal yerine koyuyor ve sen her zaman bunun doğru olduğunu
varsaydın."

Dysart ona eğlenen bir küçümsemeyle baktı.

Grandcourt'un elmacık kemiklerine yoğun bir kızarıklık yükseldi. Yavaşça şöyle dedi:

"Fırsatımı istiyorum. Fırsatım geldiğinde bana vermen daha iyi olur."

"Ne şansından bahsediyorsun?"

"Yani--bir kadın. Hayatım boyunca araya girmek için dirseğimin dibindeydin. İstediğini aldın--gölgen her zaman benimle
sevdiğim
herkesin arasına düşer... Bu gece oldu--her zamanki gibi... Ve şimdi sana söylüyorum, sonunda, bundan bıktım."

"Benim hakkımda ne kadar saçma bir fikrin var," diye başladı Dysart gülerek.

"Senden korkuyorum. Her zaman korkuyordum. Şimdi--beni rahat bırak!"

"Evlendiğimden beri beni hiç tanıyor musun--"
Grandcourt'un gözünü yakaladı, kekeledi ve aniden durdu. Sonra: "Kesinlikle
saçmasın. Delancy! Seninle bilerek karışmam veya
genç bir kızın huzurunu bozmam. Senin sorunun----"

"Senin sorunun, kadınların sana çok çabuk alışması ve senin
her zaman onların ilgisini ne kadar
çekebileceğini görmeye çalışman. Merakını gidermek için
kalp ağrısı riskini göze almanın ne anlamı var?"

"Ah, benim kalp ağrım yok!" dedi Dysart, yoğun bir şekilde eğlenerek.

"Seni düşünmüyordum. Sanırım bu yüzden bunu eğlenceli buluyorsun.... Sende gerçek bir kötülük olduğunu düşünmüyorum----"

"Teşekkürler," diye güldü Dysart; "beni tamamen mahvetmek için sadece o söze ihtiyacın vardı. Şimdi git ve küçük Bayan Seagrave ile dans et ve benim karışmaya çalışmam konusunda endişelenme."

Grandcourt ona somurtkan bir şekilde baktı. "Konuştuğum için özür dilerim," dedi. "Sana karşı dilimi tutacak kadar
hiçbir zaman bilgim olmadı."

Topuklarının üzerinde hantal bir şekilde döndü ve yemek salonundan ayrıldı. Kalabalıklar halinde ayrılan başkaları da vardı--genç, istekli yüzlü adamlar, her zaman güvenebileceği her zamanki "dans eden" adamlar ve genç evlilerden birkaç orta yaşlı beyefendi ve kadın, aksi takdirde bir sosyete ilişkisi olan şeye istikrar kazandırmaya hazırdı.

Dysart, etrafta dolaşırken, bir iki dans ayarladı, saygın bir performans sergiledi,
Sylvia Quest ile barış uğruna barıştı, cahil kalbi boş araştırmaları altında kısmen uyanmıştı. Fakat bu Sylvia'nın ikinci sezonuydu ve şüphesiz daha önce farkında olmadığı
birkaç şeyi öğrenecekti. Ancak tam şu anda kalbi çok doluydu ve hayatın görünümü evli bir adama çılgınca aşık olduğuna inanan ve bunu gizlemek için tüm mutsuz zekasını kullanan genç bir kız için gerçekten trajikti.

Ruhunun üzerinde bir suçluluk yükü vardı; ona hayran olduğu korkunç gerçek onu çok korkutuyordu; ondan uzak duramaması onu daha da çok korkutuyordu. Fakat en çok da sırrını tahmin etmesinden korkuyordu.

"Neden akşam yemeğinde benimle konuşmamana
neden aldırdığımı düşündüğünü bilmiyorum," diye kekeledi. "Peter Tappan ile
mükemmel bir cennet zamanı geçiriyordum."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye mırıldandı Dysart. Artık ilgisini çekmese bile
rolünü oynamaktan kendini alamadı. Mırıldanmak onun için
nefes almak kadar doğaldı.

Acıklı bir şekilde başını kaldırdı. "Seninle konuşmayı tercih ederdim," dedi.
"Peter Tappan sadece fazla büyümüş bir çocuk. Eğer gerçekten benimle
konuşmak isteseydin--" Kendini kontrol etti, derinden kızardı.

Aman Tanrım! diye düşündü, kızın yukarı kaldırılmış gözlerinde aslında
beklemediği zararı düşünerek. Çünkü her zamanki gibi, çok fazla şey söylemenin ve çok uzun bakmanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve uyuyan kalpleri uyandırmanın ne kadar kolay olduğunu çok geç fark etmesi onu şaşırtmıştı.

Kotilyondan önce dans genel olacaktı. Sylvia ona istediği kadar dans
verirdi; bir keresinde onunla büyük bir
ziyafet olarak dans etti ve bir daha asla kimseyle dans etmemeye karar verdi.... Doğrusu, küçük Seagrave kızını ne kadar ilgilendirebileceğini görmek eğlenceli olabilirdi - ama bundan vazgeçerdi; herkesten uzak dururdu.

Ama Dysart, etekli herhangi bir şeye göz atmaktan
kendi gülümsemesinin şefkatine veya sesinin okşayan ritmine veya dünyadaki eğlenceli yolculuğunda yürürken erkekleri rahatsız eden ama birkaç kadını kayıtsız ve bazılarını da çok rahatsız eden içindeki belirsiz, belirsiz şeye engel olamadığı gibi.

Şimdi Sylvia'yı ekili bırakmayı başarmış bir şekilde yürümeye devam ediyordu; ve
şu anda, Geraldine'i bulmak için özel bir zahmete girmeden,
sonunda onu çok genç ve çok yaşlı erkeklerden oluşan gelecek vaat eden bir çevrenin merkezi olarak keşfetti - henüz orta ve arzu edilir bir şey yoktu.

Bir süre eğlenerek, Dysart onu ilk partisinde izledi. Açıkça
deneyimsizdi; bu adamların kendi istediklerini yapmalarına ve kendi
sözlerini söylemelerine izin verdi; onlarla ustaca başa çıkamıyordu; yine de bu genç kızda, geçen kalabalığın arasından erkekleri ayırıp onları kendi çemberine ekleyen bir çekicilik vardı --ki bu çember artık yarım çember olmuştu,
onu tamamen köşeye sıkıştırıyordu.

Canlı, utangaç bir şekilde kendine güvenen, parlak gözlü ve bu kadar çok dikkat çekmenin heyecanıyla
kızarmış bir şekilde, biraz kafasını kaybetmeye başlamıştı --sadece biraz. Dysart bunu onun gergin kahkahasında; yelpaze ve çiçeklerle yaptığı hafif abartılı jestlerde; huzursuz küçük başının hızlı hareketinde, sanki karşısına çıkan her erkeğe kendi özel ilgi miktarını vermekle yükümlüymüş gibi --ki bu da bir sosyeteye yeni giren kıza benzemiyordu;
ve Dysart onun ilerlediğini fark etti.

Böylece ağır ağır yürüyerek çemberi yarıp geçti ve Geraldine'e ona söz vermediği bir dansı hatırlattı.

Söz vermediğini biliyordu ama vermeye oldukça hazırdı - dudaklarını onaylamak için açmıştı bile - genç bir adam geçerken, sanki onunla konuşmak ister gibi aniden döndü, Geraldine'in bakışları tanımadan onunla karşılaştığında tereddüt etti.

Ama adam ilerlemeye başladığında, onu aniden tanıdı; ve aynı anda Kathleen'in uyarısı kulaklarında çınladı. Kendi sesi onu bastırdı.

"Ah, Duane!" diye haykırdı, elini Dysart'ın ilerleme çizgisine doğru uzatarak.

"Sen _Geraldine Seagrave'sin_, değil mi?" diye sordu gülümseyerek, elini Dysart'ın yanından geçip ona doğru adım atmaya zorlayacak şekilde tutarak.

"Elbette öyleyim. Eğer dışarı çıktığımda
görünecek kadar cana yakın olsaydın beni tanıyabilirdin."

Rahatça güldü, hala elini tutuyordu ve ona bir iki santimlik avantajından
aşağıdan bakıyordu. Sonra Dysart'ı gelişigüzel inceledi, o da hiç memnun olmamış bir şekilde bakışlarına
kırgınlığa varan umursamaz bir ilgisizlikle karşılık verdi. Çok az erkek Dysart'ı ilk incelemede -ya da daha sonra
tanıştıklarında- önemsiyordu; Mallett de bir istisna değildi.

Geraldine gülümseyerek, kısıtlamayla şöyle dedi:

"Seni tekrar görmek çok keyifliydi." Ve elini geri çekti,
ekledi: "Umarım--bir ara----"

"Şimdi bir iki dakika konuşmama izin vermez misin? Bu tür bir geri dönüşle beni savuşturmayacaksın--bunca yıldan sonra--değil mi?"

Bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki kız kızardı.

"Ben--yani, Bay Dysart yapacaktı--" Döndü ve Dysart'a baktı, bıraktığı yerde dikilmişti,
başkalarına sıkça yaptığı türden
kayıtsız muameleyi deneyimlediği için aşırı öfkeliydi.
İfadesi huysuzdu. Kafası karışmış Geraldine,
aceleyle başladı:

"Bay Dysart'ın beni dansa kaldırmayı amaçladığını sanıyordum."

"_İstemek_ mi?" diye sözünü kesti Mallett gülerek; "_Ben_ bu dansı istemeyi amaçlıyorum ve istiyorum."

Bir kez daha döndü ve Dysart'ın kararan bakışlarıyla karşılaştı, tereddüt etti,
sonra ona gergin, neşeli küçük bir el hareketiyle, kısmen söz, kısmen elveda, Mallett'in kolunu tuttu. Bu, şimdiye kadar kasıtlı olarak sergilediği ilk cilvelilik parıltısıydı; ve aynı anda, içinde aniden yeni bir şeyin uyandığını fark etti - damarlarında bir parıltı gibi dolaşan, onu yeniliğiyle heyecanlandıran bir şey.

"Biliyor musun," dedi, "beni aşırı derecede hoş bir adamdan zorla aldın?"

"Umurumda değil."

"Ah, ama en azından bana danışılmamış olabilir mi?"

"Gelmek istemiyor muydun?" diye sordu, aniden durdu. Sesinde ve dik, kararlı bakışlarında küstahça bir şeyler vardı.

Bunu nasıl karşılayacağını, nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Ses ve tavır, deneyiminin ötesinde görünen uygun bir tepki gerektiriyordu.

Cevap vermedi; ancak çıplak kolunun hafifçe bastırılması onu tekrar harekete geçirdi.

Bu fenomen ilgisini çekti; Bu ani genç adam üzerinde gerçekten ne kadar kontrol sahibi olduğunu görmek için çok hafif bir gerileme
kol basıncı, sonra sağa, sola ve bir kez daha öne doğru nazik bir dokunuş denemesi yaptı. Çok ilginçti; geri çekildi, sağa ve sola doğru yol gösterdi ve
mükemmel bir kontrol altında ileri doğru başladı veya durdu. Ondan
neden
korkmuştu? Etrafına bakmaya cesaret etti ve bakışlarında
sıcak, kişisel bir ilgiyle karşılaşınca, anında genç kızların çoğunun onun yaşında
çıkardığı o soğuk,
boş, bakire maskeyi takındı.

Ancak, kadınlık sanatlarında uzun süredir kontrol altında olan büyümesi çoktan
yeniden başlamıştı. Hızlı, ateşli bir şekilde büyüyordu ve şu anda
erkeksi hayranlığa duyulan arzunun masumca her şeye hükmettiği, ancak bunun keşfinin ürpertici ve kısıtlayıcı olduğu o dönemi geçiyordu.

O anda geçti. Bakışları bir sonraki sefer buluştuğunda hafifçe
gülümsedi. Hayatında yeni bir dönem başlamıştı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu. "Dans etmeyecek miyiz?"

"Konservatuvarda bir iki dansa katılabileceğimizi düşündüm--bir veya iki----"

"Bir," dedi kararlı bir şekilde. "İşte birkaç palmiye. Neden buraya oturmuyorsun?"

Etrafta bir sürü insan vardı; onları da gördü, onun tereddüdünü fark etti, anladı.

"Burada oturacağız," dedi ve o en tenha köşeye iki sandalye
taşırken ona gülümseyerek baktı.

Yavaşça yelpazesini sallayarak oturdu ve odayı inceledi.

Yıllar sonra yeniden bir araya gelmenin genellikle kısıtlama ve kayıtsızlıkla
son bulduğu doğrudur. Biraz sıkılmış hissetse bile, kesinlikle öyle görünüyordu. İkisi de diğerinin çocukça anılarına veya önyargılı düşüncelerine benzemiyordu. Kendilerini, sanki gizlice tanıdık bir özelliği, değerli bir anıya benzerliği şaşırtmaya çalışıyormuş gibi, birbirlerini yan yan incelerken buldular.

Ama değişimler çok radikaldi; eski yoldaşlarını arayan gözleri,
yabancıların hatırlanmayan gözleriyle karşılaştı -çünkü onlar
yabancıydı- gri gözleri, hoş biçimli ağzı ve temiz kalıplı yanakları olan bu uzun boylu genç adam; ve dizlerini çaprazlamış, uzun, ince bir ayağını yerdeki gölgesinin üzerinde gergin bir şekilde sallayan bu uzun bacaklı kız.

Gençliğine rağmen, sesinde değilse bile, tavırlarında yorgunlukla karışık bir şeyler vardı. Kathleen'in onun hakkında söylediklerini düşündü; meraklı,
anlayışsız gözlerle içgüdüsel olarak ona sorular sordu; sonra bakışları daldı, Dysart'ı düşünürken, sinirli bir şekilde gülümseyerek geriye dönüp baktı; ve o açıkça
ondan ve dansından pişmanlık duydu.

Genç Mallett kıpırdandı, oldukça kemikli elini tıraşlı üst dudağının üzerinden geçirdi ve aniden şöyle dedi: "Böyle büyüyeceğini hiç beklemiyordum.
Başka bir kıza dönüştün. Bir zamanlar
yanakların ve bacakların tombuldu. Nasıl dövüştüğünü hatırlıyor musun?"

"Ben mi?"

"Elbette. Scott'la dövüşürken sinirlendiğim için iki kez gözüme vurdun. O günlerde ellerin küçüktü ama ağırdı... Şimdi daha ağır olduklarını
sanıyorum."

Güldü, iki güzel elini dizinin üzerine koydu ve geriye doğru eğilerek
avucuna koyu, kadifemsi gözlerle ona baktı.

"Sen ilginç bir şekilde büyüleyici bir çocuktun," dedi. "Ne kadar hızlı
koşabildiğini ve saçlarının nasıl uçuştuğunu hatırlıyorum--kalın ve koyuydu,
oldukça güneşli vurgularla; ve sen her zaman koşuyordun--her zaman hareket halindeydin.... Sen olağanüstü derecede adil bir kızdın; bunu hatırlıyorum. Herkese karşı
kesinlikle adildin."

"Çok korkunç küçük bir serseriydim," dedi, onu nazikçe sallayan yelpazesinin üzerinden izlerken, "korkunç bir öfkeyle," diye ekledi.

"Şimdi anladın mı?"

"Evet. Bunu çabuk atlatıyorum. Scott'ı çok değişmiş buluyor musun?"

"Eh, senin kadar değil. Naida'yı değişmiş buluyor musun?"

"Senin kadar değil."

Gülümsediler. Kibar kayıtsızlıktan doğan hafif utanç, merakla renklendirilmiş, sevimli bir ilgiye dönüştü.

"Duane, bunca yıldır resim mi çalışıyorsun?"

"Evet. Bunca yıldır ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey." Yüzüne bir gölge düştü. "Yalnızdım--yakın zamana kadar. Dün yaşamaya başladım."

"Yalnız olduğunu söylerdin bana," diye başını salladı.

"Öyleydim. Sen ve Naida Tanrı'nın bir lütfuydunuz." Eski heyecandan bir şeyler
hatırlamasını harekete geçirdi. Öne eğildi, ona merakla baktı;
onun eski hatırası ona çoktan unutulmuş bir
cazibe katıyordu.

"Ne kadar uzunsun!" dedi; "Ne kadar zayıflamışsın ve--ne kadar
etkileyici bir şekilde büyümüşsün, Duane. Bu kadar kısa sürede tamamen bir adam olmanı beklemiyordum--bu kadar--tuhaf--bir--ifadeyle----"

Gülümseyerek sordu: "Benim nasıl bir ifadem var, Geraldine?"

"Çocuksu değil; tamamen bir erkeğin gözleri, ağzı ve sesi - biraz fazla bilge, sanki içten içe bir şeyden bıkmışsın gibi; hayır, tam olarak öyle değil, ama sanki birçok şey görmüş ve bazılarını yaşamışsın gibi----"

Kendini kontrol etti, dudakları hafifçe aralandı; ve onunla ilgili duyduklarının anısı
geri geldi.

Şaşkın bir şekilde, hafifçe gülmeye devam etti ve ekledi: "Sanırım ilk başta senden korkuyordum. Hala korkmalı mıyım? Sen benden daha fazlasını biliyorsun - farklı türden şeyler biliyorsun: yüzün, sesin ve tavırların bunu gösteriyor. Bu kadar seçkin bir Avrupalı ​​sanatçının huzurunda kendimi mütevazı ve cahil hissediyorum."

Şimdi hiçbir kısıtlama izi olmadan birlikte gülüyorlardı; ve o, onun
ona olan ilgisinin yapmacık olmadığını ve şüphesiz bir erkeğin bir kadına olan ilgisi olduğunu, ona diğer erkeklerin
bakmaya başladığı gibi baktığını, diğer erkeklerin
konuştuğu gibi konuştuğunu, ona bir kadın olarak
ilgi duyduğunu, ona bakmayı ve onunla konuşmayı hoş bulduğunu biliyordu.

İçindeki uyanmamış derinliklerde, eski oyun arkadaşının diğer erkeklerle -soyut olarak erkek--sınıflandırılması gerektiğine dair bir inanç
büyüdü, o belirsiz ve ilginç terim, gelecek zevklere ve hayal edilmemiş olasılıklara işaret ediyordu.

"Yurt dışında olduğun süre boyunca resim mi çizdin?" diye sordu.

"Her dakika değil. Çok seyahat ettim, dolaştım, İngiltere ve Avusturya'da çekim yapmam istendi... İyi vakit geçirdim."

"Çok çalışmadın mı?"

"Hayır. Bu utanç verici değil mi!"

"Ama üç salonda sergi açtın. Resimlerin nelerdi?"

"Leydi Bylow ve on çocuğunun portresini yaptım."

"Başarılı mıydı?"

Adam boyadı. "Bana ikinci bir madalya verdiler."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Peki diğerleri neydi?"

"'Cadı' denen bir şey. Oldukça acı verici."

"Neydi?"

"Gerçek boyutlarda. Yatakta tutuklanmış genç bir kız. Korkmuş güzelliği
etrafındaki insanlarla oynuyor. Neden yaptığımı bilmiyorum--dokuların boyanması--etini ve Püriten muhafızının zırhını,
kara kedinin kürkünü--ve--peki, akademikti ve ben gençtim."

"Seni ödüllendirdiler mi?"

"Hayır."

"Üçüncü resim neydi?"

"Ah, sadece bir kız," dedi umursamazca.

"Bunun için sana bir ödül verdiler mi?"

"E-evet. Sadece bir söz."

"Bir portre miydi?"

"Evet--bir bakıma."

"Neydi? Sadece bir kız mıydı?"

"Evet."

"Kimdi o?"

"Ah, sadece bir kız----"

"Güzel miydi?"

"Evet. Sırada bunu mu dans edelim----"

"Hayır. O bir model miydi?"

"Poz verdi----"

Geraldine, dudakları açık yelpazesinin kenarında, ona merakla baktı.

"Bu çok romantik bir hayat, değil mi?" diye mırıldandı. "Ne?"

"Senin. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum; Kathleen beni 'La
Boheme'i dinlemeye götürdü; ve kütüphanede Murger'in hikayesini buldum. Ayrıca 'Trilby'yi de okudum. _Sen_--sen--Latin Mahallesi'nde okurken hayat böyle miydi?"

Güldü. "Hiçbir şekilde. O canlı türünü sahne dışında hiç görmedim."

"Ah, hiç romantizm yok muydu?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Şey--New York'ta veya başka bir yerde bulabileceğiniz kadar."

"New York'ta romantizm var mı?"

"Her yerde var, değil mi? Yeter ki kişi onu tanıma içgüdüsüne ve anlama kapasitesine sahip olsun."

"Elbette," diye mırıldandı, "her yerde sanatçılar, stüdyolar, modeller ve yoksulluk var... Sanırım yoksulluk olmadan gerçek romantizm neredeyse mümkün değil."

Cevap verdiğinde hala gülüyordu:

"Mali koşullar fark etmez. Romantizm kişinin kendisindedir--ya da
hiçbir yerde değildir."

"İçinde mi--senin?" diye sordu küstahça.

Neşesini bastırmaya çalışmadı.

"Neden, bilmiyorum, Geraldine. Birçok insan buna muktedirdir.
Yoksulluk, sanat, bir stüdyo, kadife bir ceket ve modeller
temel şeyler değildir... _Benim_ içimde olup olmadığını soruyorsun. Bence öyle. Bence
sıradan olanı yüceltebilen herkeste vardır. İnsanların
her zaman dikkatlerini
çekmek için fazla tanıdık olan
bir şeye hayretle bakmalarını sağlamak için--sadece senin romantik sevgilin bunu başarabilir."

"Lütfen devam et," dedi bitirirken. "Çok dikkatle dinliyorum. Sen
_sıradan_ şeyleri yüceltiyorsun, biliyorsun."

İkisi de güldü; o, biraz kızarmış, şaşkın, sinirli ve yine de
kendisine yaptığı zarif hamle karşısında büyülenmişti.

"Ben _basmakalıp_ şeylerden bahsediyordum," diye itiraf etti, "ama
bunu yapmamayı nasıl bilebilirdim? Kadınlar genellikle bir ressam küflü aksiyomlarla dolu bir kutuyu
açtığında ruhsal olarak anlayışlı olurlar.... Benimle
karşılaştığımı fark etmemiştim----"

"Sen bundan daha fazlasıyla karşılaşıyor olabilirsin," dedi, onunla elde ettiği
başarının heyecanı onu
sevimli bir şekilde kızdırdı.

"Ah, senin ve Scott'ın ne kadar korkunç eğitimli olduğunuzu duydum. Şüphesiz
entellektüel herhangi bir şeyde beni yere serebilirsin. Bak, Geraldine, bu kesinlikle
kötü!--çok yumuşak ve güzelsin ve kimse senin
bu kadar çok şey bildiğinden ve sana önceden sindirilmiş birkaç klişeyi
deneyen bir adama saldırdığından şüphelenemez----"

"Ben _hiçbir_ şey bilmiyorum, Duane! Ne kadar da korkunçsun!"

"Eh, beni korkuttun!"

"Korkmadım. Bana gülüyorsun. Senin bildiğin şeyleri
bilmediğimi yeterince iyi biliyorsun."

"Bunlar ne, Tanrı aşkına?"

"Şeyler--deneyimler--hayatla ilgili konular--dünya, insanlar,
her şey!"

"Böyle şeyleri bilseydin ilginç olmazdın," dedi. O,
gözlerindeki ifadede aynı tuhaf ilgisizlik, biraz
ilgisizlik, neredeyse yorgunluk olduğunu düşündü. Ve yine,
görünüşe göre hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi, kendini
Kathleen'in bu adam hakkında söylediklerini düşünürken buldu.

"Seni anlamıyorum," dedi, ona bakarak.

Gülümsedi ve gözlerinden bir gölge geçti.

"Rastgele konuşuyordum."

"Bence sen konuşmuyordun."

"Neden olmasın?"

Başını salladı, uzun ve sessiz bir nefes aldı. Sessiz, dudakları
yumuşak bir şekilde sıkıntılı kıvrımlarda dinlenirken, Kathleen'in bu adam hakkında söylediklerini düşündü. _Kendini_ rezil etmek için ne yapmıştı?

Birkaç dakika sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Gel," dedi, bilinçsizce buyurgan bir şekilde.

Odanın karşısına baktı ve Dysart'ı gördü.

"Ama sana anlatmaya başlamadım--" diye başladı; ve o gülümseyerek sözünü kesti:

"Bir süre için senin hakkında yeterince şey biliyorum; senin çok
harika bir genç adam olduğunu ve senden hoşlanmaya meyilli olduğumu öğrendim. Beni
görmeye geleceksin, değil mi?... Hayır, burada bir saniye daha kalamam. Kathleen'e
gitmek istiyorum. Onu da dansa kaldırmanı istiyorum... Lütfen beni
zorlama, Duane. Ben--bu benim ilk akşam yemeği dansım--evet, ilk.
Ve ben köşelerde oturmayı _düşünmüyorum_--dans etmek istiyorum; mutlu olmak istiyorum. Bir sürü, bir sürü erkek görmek istiyorum, sadece bir tane değil... Şimdi her dakikayı telafi etmem gereken tüm yalnız yılları bilmiyorsun, yoksa bana
böyle somurtkan, zorba bir şekilde bakmazdın... Ayrıca--dışarıdaki tüm o hoş insanlara
karşılık bir telafi olarak seni bulduğumu mu düşünüyorsun?"

Başını kaldırıp Dysart'ın hala onları izlediğini gördü. Birdenbire elini onun elinin üzerine
bıraktı.

"Belki bir gün bende o telafiyi bulabilirsin," dedi. "Nereden
biliyorsun?"

"Ne kadar aptalca bir şey söylemiş! Bana dokunma, Duane; elimi incittin. Yelpazeme
ne yaptığını gör!"

"Aramıza girdi. Aramıza giren her şey için özür dilerim."

İkisi de sabit bir şekilde gülümsüyordu; bir an hiçbir şey söylemedi; bakışları, o irkilene kadar devam etti.

"Aptal," dedi, "çocukken yaptığın gibi bana
zulmetmeye çalışıyorsun. Şimdi hatırladım----"

"O zaman zorbalığı _Sen_ yaptın."

"Ben mi yaptım? O zaman devam edeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın; sıra bende."

"Eğer istersem yaparım!"

"Deneyin."

"Pekala. Beni Kathleen'a götür."

"İstediğim dansları yapana kadar değil!"

Gözleri yine sessizce buluştu. Onun gözlerinde karanlık küçük ışıklar parladı;
onunki daraldı. Sabit gülümsemesi kayboldu.

"İstediğin _danslar!" diye tekrarladı. "Onları nasıl güvence altına almayı
öneriyorsun? Parmaklarımı ezerek mi yoksa saçlarımdan sürükleyerek mi? Sana bir şey söylemek istiyorum, Duane: bu açık sözlü, usta adamlar
sahnede ve kurguda çok eğlenceliler, ama
topukta etiketleme yapmak için uygun değiller----"

"Topukta etiketleme yapmayacağım," dedi; "buna güvenme."

"Sana güvenmeye hiç eğilimim yok," diye karşılık verdi, iyice
sinirlenmiş bir şekilde.

"Bir gün sahip olacaksın."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet.... Öyle konuşmak istememiştim. Bana bir iki dans
vermeyecek misin?"

"Hayır. Ne kadar korkunç olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu... Bana öyle olduğun söylendi....
Şimdi inanabiliyorum. Beni Kathleen'e götür; duyuyor musun?"

Bir iki adım attıktan sonra ona bakmadan şöyle dedi:

"Gerçekten üzgünüm, Geraldine. Ben bir hayvan değilim. O
Dysart denen adamla ilgili bir şey beni üzdü."

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme."

"Hayır.... Sadece seni tekrar gördüğüme _mutluyum_ ve senin saygını önemsiyorum."

"O zaman hak et," dedi öfkesi yatışırken dengesiz bir şekilde. "Dünyadaki
erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
ne zaman saldırgan olduklarını anlayacak kadar biliyorum."

"Öyle miydi?"

"Evet.... Çünkü beni yüksek bir elinle sürükledin, her fırsatta
yanımda götürmenin en kolay yolunun bu olduğunu düşündün... Duane, biliyor musun, bazı açılardan, birbirimize benziyoruz? Ve bu yüzden
bu kadar kavga ederdik."

"Sanırım öyleyiz," dedi yavaşça. "Ama--senden
uzak duramadım."

"Bu da bakış açımızı biraz fırtınalı kılıyor, değil mi?" dedi, tüm eski tatlı dostça tavrıyla ona dönerek. "_Anlaşalım_,
Duane. Bize merhamet et! Birbirimize hayran olmalıyız--eğer çocukluğumuzun kavgacı ama sevimli arkadaşlığını
unutmadıysak. _BEN_
senin tüm oğlanların mükemmeli olduğunu
düşünüyordum."

"Seninle boy ölçüşebilecek bir kız olmadığını düşünüyordum, Geraldine."

Ne dediğini tam olarak bilmeden küstahça döndü:

"Şimdi öyle düşün, Duane! İkimiz için de iyi olacak."

"Ciddi misin?"

"Hayır--ciddiyim," dedi... "Ve, Duane, lütfen benimle
çok ciddi olma. Ben--beni belirsizleştiriyorsun--beni rahatsız ediyorsun. Sana ne söyleyeceğimi veya bunun nasıl karşılanacağını bilmiyorum. Benimle böyle olmamalısın; olmayacaksın, değil mi?"

Bir an sessiz kaldı; sonra yüzü aydınlandı. "Hayır," dedi, gülerek; "Başka bir klişe kutusu açacağım... Beni affettiğin için çok mutluyum."

* * * * *

Kotilyondan önce dans genel bir şeydi; sosyete kızları diğer akşam yemeklerinden sürüler halinde gelmeye devam ediyordu, neşeli, gül yüzlü, istekli bir kalabalık, oturma odalarını, kış bahçesini ve kütüphaneyi kuş gibi çırpınışlar ve gevezelikle dolduruyor, kahvaltı odasına taşıyor, merdivenlerde parlak gözlü taburlar halinde toplanıyorlardı. Jack Dysart'ın tek başına dans ettiği kotilyon, New York toplumunu entelektüel temellerinden sarsan, dikkatlice düşünülmüş entelektüel olaylardan biriydi.

Bir figürde Geraldine, orkidelerle süslenmiş ve Peter Tappan tarafından itilen bir Palm Beach üç tekerlekli sandalyesiyle odaya vızlayarak girdi; ve çiçeklerin arasında oturduğu yerden iyilikler dağıttı - canlı beyaz kakadular, yaldızlı değneklere yapışan, çırpınan, çığlık atan; minik elektrikli mücevherlerle süslenmiş yelpazeler; akkor ışıklarla süslenmiş pembe ipek şemsiyeler; canlı ve çırpınan büyük, soluk yeşil Luna güvelerinin bulunduğu kristal kafesler; beyaz kağıt mendille doldurulmuş, erkeklerin içinden atladığı yaldızlı sirk çemberleri.

Ayrıca bir Totem direği figürü vardı - ve akşam yemeği, şampanya ve kış bahçesinin ve merdivenlerin yarı belirsizliği gibi başka şeyler; ve
kalp ağrılarını örtmek için her zamanki kahkahalar vardı ve kaçınılmaz
yırtık elbiseler ve ezilmiş çiçekler; vestiyerde çok
yüksek sesle ve çok fazla konuşan bir grup genç adam ve Rosalie Dysart'ın konservatuvarda Scott Seagrave'e kimsenin onu gerçekten anlamadığını itiraf etmesi;
ve Delancy Grandcourt'un çiçekli, parfümlü girdabın dış sınırlarında dolaşması, Geraldine'i takip etmesi ve onu yüzlerce kez kaybetmesi.

Bu durumlardan birinde Duane Mallett tarafından yakalandı ve
akşam yemeği odasına konvoylandı, daha sonra tamamen
gülen, kızaran, ışıltılı, lezzetli bir yaratığa dönüştü, küçük kulakları ilk cesur kadeh şampanyasıyla şarkı söylüyordu.

Bütün dünya onunla birlikte gülüyor gibiydi; hayatın kendisi sadece sonsuz bir kahkaha kabarcığıydı, neşeli, bitmeyen koroyu şişiriyordu; hayat, binlerce gülü karıştıran kokulu vantilatörlerden gelen sıcak esintiydi; hayat ipeksi bir
kalabalıktı ve onun dönmesi ve ona yaşaması için haykıran ateşli sesleri!

Çocukluğunun oyun arkadaşı bir yabancı olarak geri dönmüştü, ama o çoktan, kahkahanın
sihriyle, hatırladığı çocuğa dönüşüyordu; onunla ilişkilerini yeniden ayarlamanın verdiği
beceriksizlik
tamamen kaybolmuştu; ona sevgili Duane diyordu, ona gülüyordu, onunla
sohbet ediyordu, yalvarıyordu, itiraz ediyordu, azarlıyordu, zorbalığa uğruyordu, ta ki genç adam ayaklarından tamamen süpürülene kadar.

Sonra Dysart geldi ve ikinci kez, bir anlık ön sessizliğin gerginliğiyle, açıkça, şüphe götürmez bir şekilde, cilveli bir
şekilde
vuruldu; ve Duane, dilsiz, öfkeli, ancak Dysart'ın kolunu, neredeyse küstahça bir tavırla tuttuğunda, geri dönüp çocukluğunun arkadaşına baktığında, Dysart'ın zarif sırtına kaşlarını çatarak baktı.

Acısıyla ve öfkesiyle kafası karışmış bir şekilde, bunun sebebine göre mantıksız görünen
bir şekilde, aniden döndü ve Grandcourt'la çarpıştı. Grandcourt, o kadar yaklaşmıştı ve Dysart'ın her zamanki gibi ondan çaldığı fırsatı bekliyordu.

Grandcourt, Bayan Severn'in Bayan Seagrave'i bulmasını istediğiyle ilgili bir şeyler mırıldanarak özür diledi. Geraldine ve Dysart'ın ardından garip bir şekilde durdu, ancak onları takip etmeyi teklif etmedi.

"Burada bir sürü sosyete kızı var - tüm yılın ürünü," dedi belirsiz bir şekilde. "Ne kadar gürültülü bir yemek odası--eh, Mallett? Korkarım şampanya bunun bir kısmından sorumlu."

Duane öne doğru atıldı, durdu.

"Bayan Severn'in Bayan Seagrave'i istediğini mi söyledin?"

"E--evet... gidip ona söylesem iyi olur, değil mi?"

Kızardı ama Geraldine ve Dysart'ı takip etmek için hiçbir hareket yapmadı, şimdi kış bahçesine girip kaybolmuşlardı.

Bir dakika boyunca, rahatsız edici bir sessizlik içinde, iki adam yan yana durdu;
sonra Duane kısıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Seagrave ile konuşurum, eğer kardeşini ve Bayan Severn'i bulursan"; ve yavaşça palmiyelerle kaplı kubbeye doğru yürüdü.

Onları bulduğunda -ve onları kolayca buldu, çünkü Geraldine'in aşırı heyecanlı kahkahası onu uyardı ve yönlendirdi- Dysart, elinde yelpazesiyle, yoğun bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde Duane'e baktı ve genç kız yarıya kadar yırtılmış bir gülü fırlatıp yukarı baktı, kahkaha dudaklarından ve gözlerinden kayboldu. Duane kuru bir şekilde "Kathleen seni çağırdı," dedi. "Bir dakikaya gelirim, Duane."

"Bir dakika," diye tekrarladı Dysart küstahça ve arkasını döndü.

Mallett'in yüzü kızardı; topuklarının üzerinde sertçe döndü.

"Bekle!" dedi Geraldine; "Duane--beni duyuyor musun?"

"Seni geri götüreceğim," diye başladı Dysart, ama onun önünden geçti ve
elini Mallett'in koluna koydu.

"Beni beklemeyecek misin, Duane?"

Ve aniden her şey çocukluklarındaki gibi oldu,
yeniden canlanma ikisini de tekrar eski ve fırtınalı zemine sürükledi.

"Duane!"

"Ne?"

"Sana beni beklemeni söylüyorum--burada_!" Ayağını yere vurdu.

Adam kaşlarını çattı--ama bekledi. Dysart'a döndü:

"İyi geceler!"--kararlı bir şekilde elini uzattı.

Dysart başladı: "Ama ben bekliyordum----"

"_İyi geceler!_"

Dysart baktı, uzatılan eli tuttu, tereddüt etti, konuşmaya başladı,
daha iyisini düşündü, kendine özgü zarif bir şekilde eğildi ve
her şeyi göz önünde bulundurarak mükemmel bir çıkış yaptı.

Geraldine derin bir nefes aldı, çiçek setinin loşluğunda bir iki adım ilerledi, durdu ve Mallett yaklaşırken kolunu onun
kolunun arasından geçirdi.

"Duane," dedi, "şampanya başıma uçtu."

"Saçmalık!"

"_Uçtu_! Yanaklarım tuhaf--deri çok sıkı oturuyor. Bacaklarım bana ait değil--ama idare eder."

Güldü ve ona doğru döndü; ateşli nefesi onun
yanağına değdi.

"İlk yemeğim! Utanç verici değil mi? Ama nereden bilebilirdim ki?"

"Bunun seni korkutmasına izin vermemelisin."

"Önemli değil. Umurumda değil. Bir şeylerin ters gideceğini biliyordum. Ben--gerçek şu ki, nasıl davranacağımı--özgürlüğümü nasıl kabul edeceğimi bilmiyorum. Onu
nasıl kullanacağımı bilmiyorum. Ben tam bir aptalım... Kathleen'in bunu fark edeceğini
düşünüyor musun? Korkunç değil mi! Şarap içeceğimi hiç hayal etmemişti. Ben
tuhaf--görünüyor muyum?"

"Hayır. Öyle değil zaten--ve sen sadece bana yaslanacaksın----"

"Oh, dizlerim mükemmel bir şekilde sabit. Sadece bana ait değillermiş gibi görünüyorlar. Ben--heyecanlıyım--çok güldüm--hayatımın tüm
yıllarında hiç olmadığı kadar çok. Ne demek istediğimi bilmiyorsun, değil mi, Duane? Ama doğru; bu gece herhangi bir haftada
olduğundan daha fazla konuştum... Ve kafamı karıştırdı--tüm bunlar--benimle hiçbir şey için gülen tüm bu insanlar--beni takip ediyorlar, bana
güzel olduğumu söylüyorlar, benden dans, iyilik istiyorlar, onlarla bir kelime
etmem için yalvarıyorlar--sanki bana sorulması veya teşvik edilmesi gerekiyormuş gibi!--sanki dürtüm
her birine kalbimi açmak değilmiş gibi--kollarımı açmak--burada oldukları için--burada oldukları için
dizlerimin üzerinde onlara teşekkür etmekmiş gibi bana karşı nazikler--tüm bu oğlanlar
etrafımda küçük daireler çiziyorlar--çok komik, resmiyetlerinde çok tuhaf----"

Kolunu daha da sıkı sıktı.

"_Bırak_ gevezelik edeyim--gevezelik edeyim, Duane. Telafi etmem gereken
yıllarca süren sessizliğim var. Bırak aptal gibi konuşayım; _sen_ ben aptal değilim... Oh, bu tek gecenin
mutluluğu!--mutluluğu! Dans etmekten
asla yeterince alamam, zevkten asla yeterince alamam... Ben--Ben zevkten
tamamen deliriyorum; erkeklerden hoşlanıyorum... Sanırım şampanya beni bu konuda
açık sözlü yapıyor--ama umursamıyorum--erkeklerden hoşlanıyorum----"

"_Şu_ mu?" diye sordu Mallett, onu kış bahçesinin kapılarını örten palmiyelerin
kenarında durdurarak.

"Bay Dysart'tan mı bahsediyorsun? Evet--Ben--onu seviyorum."

"Eh, o evli ve sen daha iyi yapmamalısın," diye çıkıştı.

"Ondan _hoşlanamıyor_ muyum?" acıklı bir şaşkınlıkla, bu da
yüzünün kızarmasına neden oldu.

"Neden, evet--elbette--ben bunu kastetmedim----"

"_Ne_ demek istedin? O---- olmamalı mıydı----"

"Ah, sorun değil, Geraldine. Sadece o seni--diğerlerinden---- uzak tutacak bir tür domuz"

"Diğer--_domuzlar_?"

Aniden döndü, onu yakaladı ve zorla ışığa doğru çevirdi. Gülmesini kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi, nefesler arasında mazur gösterdi:

"Söylediklerini alay konusu yapmak istemedim; kastettiğimden
önce çıktı.... Biraz gülmeme izin ver, Duane. Bir süre
ciddi hiçbir şey umrumda değil----"

"Bu kadar yüksek sesle gülme," diye fısıldadı.

Kolunu bıraktı ve çiçek açmış zakkumların arkasındaki mermer bir koltuğa çöktü. "Neden bu kadar iticisin?" diye surat astı. "Tam bir aptal olduğumu biliyorum,
ve şampanya aptal kafamı vurdu--ve beni bir daha asla
bu şekilde yakalayamayacaksın... Bana kaşlarını çatma. Neden diğer erkekler gibi davranmıyorsun?
Nasıl yapılacağını bilmiyor musun?"

"Nasıl yapılacağını mı?" diye tekrarladı, sevimli bir şekilde kızarmış yüze
kalkmış bir şekilde bakarak. "Neyi nasıl yapacağını mı?"

"Flört etmeyi. Bilmiyorum. Bu gece herkes bana öğretmeye çalıştı--herkes
sen hariç... Duane... Eve gitmeye hazırım; gideceğim. Sadece başım
dönüyor--Söyle bana--_beni tekrar gördüğüne_ sevindin mi?... Gerçekten mi?... Ve
benim aptallığımı umursamıyor musun? Ve sana işkence etmemi?... Ve benim--benim
_başını_ biraz çevirmemi?"

"Bunu yaptın," dedi, kendini zorlayarak.

"Yaptım mı?... Biliyordum... Görüyorsun ya, bu gece korkunç derecede doğruyu söylüyorum. _In
vino veritas!_ ... Söyle bana--kendi başıma, senin o çok deneyimli
başını mı çevirdim?"

"Şimdi mi yapıyorsun," dedi.

Kadın nefis bir şekilde güldü. "Şimdi mi? Yapıyor muyum? Evet, yaptığımı biliyorum. Bu gece birçok
erkeği çok düşündürdüm... Yapabileceğimi bilmiyordum; daha önce hiç
düşünmemiştim... Ve--sen bile?... Çok ciddi değilsin, değil mi?"

"Evet, yapıyorum. Sana söylüyorum, Geraldine, sana aşık olduğum kadar----"

"Aşık_!"

"Evet----"

"Hayır!"

"Evet, öyleyim----"

Ama bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmek istemezdi.

"Sevgili oğlum," dedi, "yarın ikimiz de aklımızı başımıza alacağız... Hayır, elimi öpmene aldırış etmiyorum--çok yorgunum zaten... Kathleen'i bulacağız, olur mu? Kafam pek uğultu yapmaz."

"Geraldine," dedi, kasıtlı olarak beline dolayarak, "sonuçta sen sadece eskiden tanıdığım o küçük kızsın."

[İllüstrasyon: "'Duane!' diye soludu--'neden yaptın?'"]

"E-evet, korkarım öyle."

"Ve sen gerçekten kimseyi umursayacak kadar yaşlı değilsin, öyle değil mi?"

"Umursamak mı?"

"Sevmek."

"Hayır, değilim. Bana bu şekilde konuşma, Duane."

Aniden onu kollarına aldı ve yanağından iki kez öptü,
ve bir kez daha, kıpkırmızı, nefes nefese, ondan
uzaklaşırken ağzından.

"Duane!" diye soludu - "neden yaptın?" Sonra vücudunun zonklaması ve
çatlamış dudakları onu çileden çıkardı. "Bunu neden yaptın?" diye haykırdı
şiddetli bir şekilde - ama sesi kuru bir hıçkırıkla sona erdi; başını ve
yüzünü çıplak kollarıyla örttü; elleri kasılarak sıkıldı ve kenetlendi.

"Ah," dedi, "nasıl yapabildin! - sana geldiğimde - kendimden - korkarak! Seni şimdi tanıyorum. Sen, senin olduğunu söyledikleri şeysin."

"Benim ne olduğumu söylüyorlar?" diye kekeledi.

"Korkunç - bilmiyorum - vahşi! - ne anlama gelirse gelsin... Umursamadım - anlamak bile umurumda değildi, çünkü bana karşı cömert ve nazik olduğunuzu
düşünüyordum - ve sizden o kadar emindim ki sizinle gelip size
başımın dönmesine
neden olan bir miktar şampanya içtiğimi söyledim... Ve siz--bunu yaptınız!
Bu--aşağılık bir şeydi."

Dudağını ısırdı ama hiçbir şey söylemedi.

"Neden yaptın?" diye sordu, kollarını yüzünden indirip ona bakarak. "Yurt dışında yaptığın türden bir şey mi bu?"

"Sana aşık olduğumu görmüyor musun?" dedi.

"Ah! Bu aşk mı? O zaman bunu modellerine ve--ve Bohem
grisette'lerine sakla! ​​İyi bir adam bana böyle bir şey yapamazdı. Ben--Ben
kendimden o şaraba dokunacak kadar aptal ve zayıf olduğum için nefret ediyorum, ama sana karşı kendimden daha fazla nefret duyuyorum. Yaptığın şey korkakçaydı!"

Yüzünden rengin çoğu uçup gitmişti; alt göz kapaklarının altındaki mavimsi gözleri yorgunca, çaresizce Kathleen'ı arıyordu.

"Özgürlüğe uygun olmadığımı biliyordum," dedi yarı kendi kendine. "İlk zevkimin ne sonu!"

"Tanrı aşkına, Geraldine," diye patladı, "bir kazayı bu kadar trajik bir şekilde alma----"

"Kathleen'ı istiyorum. Duyuyor musun?"

"Pekala; onu bulacağım... Ve ne dersen de, ne düşünürsen düşün, ben sana _aşığım_," diye ekledi şiddetle.

Sesi, sözleri anlamsızdı; o sadece boğazındaki ve şakaklarındaki
ağır nabzın, odası ve
karanlık arzusunun bilincindeydi. Işıklar, müzik, ölmekte olan çiçeklerin kokusu, kahkahalar, erkekler, hepsi
iğrenç olmuştu. İçinde bir şey incinmiş ve sersemlemiş bir şekilde yatıyordu; ve,
daha önce hiç olmadığı kadar, yalnızlığının engin ve korkunç hayaleti
bir kabus gibi onu tehdit etmek için yükseldi.

Daha sonra Kathleen geldi ve onu götürdü.

BÖLÜM IV

TAKDİR YILI

İlk kışı, aşağı yukarı, ortalama bir sosyetenin ilk kışını andırıyordu.

Metropol sosyal tapınağının çatısı altında, atalarının
uyduğu bir niş vardı. Bu sınırların içinde
yaşamayı, hareket etmeyi, var olmayı ve
sonunda Tanrısına doğru kanat çırpmayı, kutsanmış bölmeyi
torunları için ayrılmış olarak bırakmayı bekliyordu ve bekleniyordu.

Kız kardeşlerinin yaptıklarını yaptı ve bazı şeyleri de yapmadı,
sorulduğu yerde soruldu,
operada aynı loca katını süsledi,
Gençler Ligi'nin aynı kısa etekli eğlencelerinde göründü, onların gördüklerini gördü, görüldükleri yerde görüldü,
gevezelik etti,
dans etti ve aynı gençlerle flört etti, popüler
"dans eden" adama vuruldu, ortalama sürede iyileşti, ilk sigarasını içti,
yakışıklı ve korkunç evli yıkıcıya kurban gitti,
her zamanki gibi, aşırıya kaçtığında şokla iyileşti, nişanlıymış gibi davrandı,
bir veya iki kez öpüldü, Sembrich'e hayran oldu, ilk skandallarını cahilce ama
sezgisel ürpertilerle dinledi, Ethel
Barrymore'a çiçek gönderdi, Orucu, vicdanı rahatsız ve lekesiz bir şekilde saf bir şevkle tuttu, koçluk geçidinde dört kişiyi gezdirdi ve sonrasında
öğle yemeği yedi Commonwealth Kulübü, daha sonra isminin seçime sunulduğu yer.

Muhteşem hayır kurumları onu Plaza'dan Sherry's'e, Sherry's'den St. Regis'e çekti; kilise çalışmaları onu büyüledi; kadınların oy hakkı, Moda ve Zenginlik tarafından bir dizi çevrede zarifçe yönetildi, onun pasif himayesini sağladı. Gecekondu mahallelerini bile denedi, ancak parfüm ona fazla geldi.

Sosyal kubbenin altındaki çeşitli küçük, müdahaleci çevrelerin tüm küçük konuşmaları ve epigramları onun küçük kulaklarına girip çıktı - dedikodu, epigramlar, aforizmalar, söylentiler, yerinde varsayımlar, kenara notlar ve sahne dışı gözlemler, çift anlamlı, zararsız ve başka türlü.

Moda, zenginlik ve her ikisiyle de ilgilenen insanlarla tanıştı; ve ara sıra
gerçekten seçkin olan, isimleri ve seyahatleri gazetelerde nadiren yer alan bir veya iki erkek ve kadınla karşılaştı.

İki operanın büyük sanatçılarının özel olarak şarkı söylediğini duydu;
özel kariyerlerinin dikkate değer nezaketi veya nezaketsizliğiyle ilgili bilgilerle
şımartıldı.
Kamuoyuna sefalet, cinayet ve erkek metresleri hakkında bilgi veren, ahlaki bozulmanın etiğini çok
ustalıkla ve sanatsal bir şekilde inceleyen moda oyunları izledi. Ve ortalama bir kız kadar
sağlıklı ve meraklı olduğu için tiyatrolarda, daha önce merhametle şüphe içinde kaldığı bazı gizli gizemler hakkında kendisini bilgilendirebileceği
malzemeler buldu.

Kathleen'e rağmen, edebiyat, müzik ve tiyatrodaki moda olanlardan, ruhları yaşlandıran o üzücü ve
gereksiz bilgeliği edinmesi kaçınılmazdı.

Ve eğer gördüğü veya duyduğu bir şey onu şaşırttıysa, masum şaşkınlığını aydınlatacak her zaman genç veya yaşlı birileri vardı; ve her aydınlanmada, "sanat" ile yaldızlanmış bu eski bilgelikten biraz daha az uzaklaşıyordu; bunu gerçek olarak kabul etmekten başka seçeneği yoktu, ancak ahlaksızlığını asla tam olarak kavrayamadı.

Mart ayında Seagrave ikizleri iddia edilen ihtiyat yaşına geldiler.
Yirmi birinci yaş günlerinde Half Moon Trust Şirketi ciddiyetle mahkemeye çıktı ve yönetiminin hesabını verdi; mütevellilik süresi boyunca yaptığı yıllık raporlar mahkemeye sunuldu, incelendi ve büyük Half Moon Trust Şirketi'ne onurlu bir terhis verildi. Görevini yapmıştı.
İkizler mali ve manevi kaderlerinin efendileriydi. Sosyal gündönümünün o can çekişen dönemiydi, sezonun sonu Nisan yağmurlarında ıslak bir havai fişek gibi sönüp gitmişti; Geraldine ve Kathleen zihinsel ve bedensel olarak yorgundu. Ve Scott, İngiliz bir arkadaşından polo midillileri ve Long Island'dan muhtaç bir beyefendiden av tüfekleri alıyordu.

Geraldine'i serveti için adaylardan kurtarmak oldukça zor bir işti; kış boyunca neredeyse akla gelebilecek her koşul ve şart altında teklif edilmişti. Kathleen sıkılmış, rahatsız edilmiş, rahatsız edilmiş ve bitkinliğin eşiğine kadar ısrar edilmişti; Scott, utanmadan, şüphelenmeden kullanılıyordu ve genellikle kulüpten kulübe, tiyatrodan operaya, ızgaradan ızgaraya onunla kol kola giren, maddi olarak zayıf adaylar dizisiyle birlikteydi; ta ki kendi popülaritesi karşısında hoş bir şekilde şaşkına dönene kadar.

Geraldine her yeni ısrarla şaşırıyor, kafası karışıyor, utanıyor ve sinirleniyordu. Ama Kathleen'e karşı oldukça açık sözlü ve dürüst olmak için yeterince aklı başındaydı, Bunbury Gray ile iki hafta süren heyecan verici gizli bir nişan hariç. Ve Kathleen'e her vaka için yeterli güç verildi; ve şimdi sezonun sonu geldi; son asil ve yoksul yabancı da
kaçırılmıştı; son yaşlı sevgili engellenmiş; son küstah dans eden adam
başarıyla atlatılmıştı. Ve şimdi dünyanın tavuksu yarısı gürültülü ve gösterişli bir göçle şehri terk ediyor, Newport'tan Nova Scotia'ya, Kineo'dan Kara Dağ'a kadar dünyanın dört bir yanındaki geçici tüneklere doğru gidiyordu. Batı Yarımküre'de kır evleri açılıyordu; Long Island uzun kış uyuşukluğundan uyandı, Oyster Bay sivrisineği tarafından
sokuldu; şehir evleri kapandı; teras, sütun, revak,
ve pencereler çoktan tahtalarla kaplanmıştı; dantel perdeler indirildi;
tekstil ürünleri temizleyicilere gitti;
kâfur ve lavantanın taze kokusu,
mobilyaların ve resimlerin ketenle örtülü olduğu ve cilalı zeminin her adımda yankılandığı odaların yumuşak yarı ışığında kaldı.

Geraldine, Seagrave evinin güneşli loşluğunda, ilk kışının ilham verici parıltısından ve karışık gürültüsünden
minnettar bir sığınak buldu; dinlenmek, hayal kurmak ve tefekkür etmek için bolca zaman, meditasyonlarını bozacak sadece birkaç yakını, hesaplaşacak sadece resmiyetsizlik ve
yaz için plan yapmak için bolca boş zaman.

Evin etrafında, ağaçlar ve orman gülleri artık en taze çiçeklerini açmıştı,
çiçek tarhları mis kokulu, çimenler yumuşak bir şekilde zümrüttü. Akçaağaç yapraklarının hareket eden gölgeleri, yatak odasının beyaz duvarlarını desenlendiriyordu; rüzgarla savrulan
wistaria kokusu, pencerenin dışında sallanan uzun, üzüm benzeri, menekşe tonlu salkımlardan
her sabah perdelerini kabartıyordu.

Geceleri karanlık bahçeden yukarı doğru daha ince parfümler sızıyordu; caddelerden gelen trafiğin
uğultuları yumuşadı; Park'ın
mora çalan alacakaranlığındaki araba farları, düz ormanlık manzaralarda sürüklenen
ateş böcekleri gibi hareket ediyordu. Rezervuar göllerinin karşısında, Batı Yakası'nın mücevherli gece bölgesi, suyun üzerinde titrek alev noktaları halinde yansıyarak parıldıyordu; güneyde, göğe dik duran, mücevherli bir topaz ışık çubuğu,
Meydan'ı işaretliyordu; ötede, sonsuz derinlikleri tozlandıran takımyıldızlar gibi uzaya serpilmiş, şehrin ışıkları göz alabildiğine
uzaklaşıyordu.

Zirvede gökyüzü her zaman metropolün garip, uğursuz gece parıltısıyla renklendirilmiştir, sis körfezden çöktüğünde ateşle yalanmış duman kadar kırmızı, geceler açık olduğunda ışığın gölgesi kadar soluk;
ama her zaman oradadır - güneş batı denizlerine battıktan sonra her zaman orada olacaktır ve canavar demir şehrin gözleri yüzyıllar boyunca yanmaya devam edecektir.

* * * * *

Nisan ayının sonlarında bir sabah Geraldine Seagrave, seyisi ile birlikte porte-cochere'nin altından geçti, atından indi, atını şefkatle okşadı ve seyis onu ahırlara götürürken topallayan hayvana endişeyle baktı. Sonra yukarı çıktı. Dışarı çıkmaya hazırlanan Kathleen'e şöyle dedi:

"Parka yeni girmiştim ki zavallı Bibi topallayarak
geldi. Hayır, Redmond'a bir tane daha eyerlememesini söyledim; sanırım Duane çok
öfkelenecek. Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Seni bekleyeyim mi? Victoria sipariş ettim."

"Hayır, teşekkürler. Bu sabah çok güzel görünüyorsun, Kathleen. Bazen
benden daha genç görünüyorsun. Scott geçen gün başım ağrıdığında bunu söyleyecek kadar domuz gibiydi. Bu da doğru," diye ekledi gülümseyerek.

Kathleen Severn güldü; yirmi beş yaşından biraz büyük görünüyordu ve bunu biliyordu.

"Sen güzel şeysin!" diye haykırdı Geraldine, onu öperek, "gerçekten ilginç erkekleri kendine çekip bana korkunç yavruları bırakmana şaşmamalı!
Bu senin için kötü; ve neden en yakınım olarak böyle çekici bir kadına sahip olacak kadar aptal olduğumu anlamıyorum" - bir öpücük - "en yakın arkadaşım! Duane bile
seni aşırı derecede çekici bulduğunu söyleyecek kadar kötü.
Biliyor muydun?"

Geraldine'in umursamaz neşesi yeterince kendiliğinden görünüyordu; ancak Kathleen'in karşılık veren gülümsemesinde en ufak bir kısıtlama vardı:

"Duane ciddiye alınmamalı," dedi.

"Kesinlikle," diye başını salladı Geraldine, kırbacını döndürerek.

"Onu anladığın için mutluyum," diye gözlemledi Kathleen, güneşliğinin ucuna bakarak. Hemen başını kaldırdı ve Geraldine'in karanlık bakışlarıyla karşılaştı.
Yine o neredeyse fark edilemeyen tereddüt geldi; sonra:

"Duane Mallett'i kesinlikle anlıyorum," dedi Geraldine umursamazca.

"Seni bekleyeyim mi?" diye sordu Kathleen. "Birlikte öğle yemeği yiyip
daha sonra Park'ta araba sürebiliriz."

"Çizmelerimi ve kıyafetimi çıkarmaya bile üşeniyorum. Bana saklamayı uygun gördüğün
o Mendez cildi nerede, seni zavallı?"

"Neden aldın ki?"

"Aldım çünkü Rosalie Dysart, Mendez'in nesirde büyük bir modern usta olduğunu söylüyor----"

"Ve Rosalie poz vermede büyük bir modern usta. Mendez okuma."

"Bir kızın okuması gerekli değil mi----"

"Hayır, değil!"

"Cahil olmak istemiyorum. Ayrıca, merak ediyorum----"

"Yeterince meraklı ol, canım. Bir tehlike işareti var; onu geçme."

"İstemiyorum."

Kollarını uzattı, elinde kırbaçla, arkaya doğru katladı ve başı bir yana eğik, kendi tembelliğine utanmadan esnedi.

"Scott çok huzursuz oluyor," dedi.

"Gitmek konusunda mı?"

"Evet. Kathleen, gerçekten de gidebileceğimiz saygın bir kır evi olması gerektiğini düşünüyorum. Scott, hizmetçiler ve atlar için güzel olurdu; ve eğer sıkılıyorsak sen ve ben orada kalmak zorunda değiliz----"

"Hala o Roya-Neh evini mi düşünüyor? Bakımını yapmak korkunç derecede pahalı. Ah, Scott'ın seni zorla razı etmeye çalışacağını çok iyi biliyordum----"

"Roya-Neh ikimize de uygun görünüyor," diye kabul etti kız kayıtsızca. "Atıcılık ve balıkçılık doğal olarak Scott'ı cezbediyor; senin ve benim iyileşmemiz için yeterince tenha olduğunu söylüyorlar; ve eğer bir gün misafire ihtiyacımız olursa,
düzinelerce kişiyi ağırlayacak kadar büyük... Gerçekten umursamıyorum
veya diğer şekilde; bilirsin ki kırsaldan hiç hoşlanmadım--ve
zehirli sarmaşık, ve
sivrisinekler, ve petrol kokan yollar, ve sıcak geceler ve
gübrelerin kokusu----"

"Zavallı çocuk!" diye güldü Kathleen; "Kırsal hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, sadece büyükbabanın korkunç eski yerinin hemen yakınında Long Island'da olduğun yerler hariç."

"Kanada'nın yakınlarında daha mı hoş?"

"Roya-Neh çok güzel--elbette--ama--kesinlikle akıllıca bir yatırım değil, canım."

"Eh, eğer Scott ve ben satın alırsak, asla satmak istemeyiz----"

"Ya mecbur kalırsan?"

Geraldine'in kadife gözleri tembelce büyüdü:

"Mecbur mu? Ah--evet--eğer kırbaçlamaya gidersek demek istiyorsun."

Sonra bakışları uzaklaştı ve eldivenli avucuna binicilik kırbacıyla
yavaşça vurarak durdu.

"Sanırım giyineceğim," dedi dalgın bir şekilde.

"O zaman hoşça kal," diye başını salladı Kathleen.

"Hoşça kal," dedi kız, koridorun karşısına doğru hafifçe dönerek.
Kathleen'in gözleri, canlılığında o kadar ince ve kompakt olan, geri çekilen ince figürü takip etti. Geraldine'in hafif, özgür yürüyüşünde her zaman büyüleyici bir çocuksuluk vardı - duruşunda biraz dikkatsizlik - bazen neredeyse adım atıyordu. Duane bir keresinde şöyle demişti: "Onun
zorba bir yürüyüşü var!" Kathleen bunu, bir aynanın önünden geçerken kendini
gördüğünü düşünerek düşündü. Ve kendi sıcak, zengin
güzelliğinin tüm mükemmel olgunluğuyla aniden belirmesi onu ürküttü. Kesinlikle
gençleşiyormuş gibi görünüyordu.

Gidiyordu. Koyu mor gözler, kızıl saçlar, muhteşem bir vücut, o kadar beyaz ki hoş kokulu görünüyordu ki, Kathleen Severn'i inanılmaz derecede çekici kılıyordu. Erkekler onu
şaşırarak, oldukça tepkisiz buluyorlardı. Yeterince cana yakındı, oldukça resmi ve mükemmel yetiştirilmişti, doğru, ama dikkatsizlik
zamanlarıyla ve meşguliyetin gülümseyen sessizlikleriyle belirginleşen o tür bir mesafeliliğe meyilliydi.

Çok genç yaşta, Teksas ateşi nedeniyle iyileşen bir ordu subayıyla evlenmişti. Ertelenen düğün gezilerinin arifesinde aniden öldü. Bu, herhangi bir kadındaki dikkatsizlikleri açıklamak için yeterliydi. Ancak Kathleen Severn hiçbir zaman gösterişli olmamıştı. İnsanlara karşı ilgisizdi. Ayrıca, Seagrave ikizlerini büyütme sorumluluğu, herhangi birinin ruhunu yatıştırmaya yetmişti. Uzak akrabası Magnelius
Grandcourt, ona o zamanlar dokuz yaşında olan ikizlerin kişisel koruyucusu pozisyonunu bulduğunda, henüz on dokuz yaşında ve bir aylık dul bir kadındı. Şimdi yirmi bir yaşındaydılar ve kendisi otuz bir yaşındaydı; on iki yıl hizmet, on iki yıl boyunca süren istikrarlı sadakat, uzun zaman önce, ölülere verebileceği her şeyden ve hiç bilmediği doğmamış mutluluktan oluşan, değişmez ve tutkulu bir bağlılığa dönüşmüştü. Başka ne tür bir aşk varsa, onun gelişmemiş halinin içinde yattığını kimse bilmiyordu çünkü hiç kimse onu uyandırmamıştı.

Güneş ışığı, Geraldine'in düşünceli, dalgın, tembelce
kırptığı
oturma odasındaki alçaltılmış perdeleri büyük altın saydamlıklara dönüştürdü. Kısa süre sonra eldivenli
işaret parmağından uçup halısız zemine çarpıp düştü.
Yavaşça yıkandı
ve giyindi; daha sonra, öğle yemeği kendisine getirildiğinde,
alçak, geniş bir sandalyeye çöktü ve çilekler dışında her şeyi görmezden gelerek,
yüzünü güney perdelerini hafifçe sallayan esintiye çevirdi.

Yazlık yün kadar hafif, başıboş düşünceler zihninde dolanıyordu. Sık sık,
böyle anlarda, artık kendisinin efendisi olduğunu fark etmeye çabalıyordu; ama asla tam olarak başaramadı.

"Örneğin: Roya-Neh'i satın almak istersem," diye düşündü, kocaman bir çileği ısırırken, "yapabilirim... Tek yapmam gereken, satın alacağımı söylemek... Ve istersem orada yaşayabilirim - yeter ki seçeyim... Çok hoş bir his... Bay Tappan'a sormadan istediğim her şeye sahip olabilirim... Hiçbir şey istememem biraz garip."

Ayak bileklerini çaprazladı ve sırt üstü uzanıp yüzen güneş hendeklerini izledi.

"Diyelim ki," diye mırıldandı ters bir mizahla, "Timbukto'da bir bungalov inşa etmek istesem... ya da başımın üstünde durmak istesem, şimdi, tam şu anda!
Dünyada kimse beni durduramaz... Sanırım bir değişiklik olsun diye başımın üstünde duracağım."

Aniden gülümsemesi yanağını lezzetli hale getirdi. Ayağa fırladı, peçetesini cilalı zemine serdi, sonra ciddi bir şekilde eğildi, iki avucunu damask karesinin üzerine koydu, dengeledi ve vücudunu düz, ince uzuvları sertçe göğe doğru işaret edene kadar kaldırdı.

Saçları aşağı döküldü; yanakları kıpkırmızı oldu; sonra kıvrak ve pullu bir atlet kadar zarif bir şekilde havada döndü, iki ayağının üzerine hafifçe indi, hızlı nefes aldı.

"Bu utanç verici!" diye mırıldandı; "Kesinlikle formumu kaybettim. Geç saatler
benim mahvım. Ayrıca sigaralar. Keşke sigara içmeyi sevmeseydim."

Bir tane yaktı ve odada dolaşarak koyu saçlarını düğümledi,
topuklu ayakkabıları çıplak, cilalı zeminde sertçe tıkırdadı. Saç tokası olmadığı için, bir tane bulmak için kendi dairesine doğru ağır ağır yürüdü,
orada şezlongda uzanarak, dönüşümlü olarak
güneş ışığına duman halkaları üfleyerek ve kolonyaya batırılmış bir şekerlemeyi kemirerek kaldı.
Sadece bir kız böyle kombinasyonları başarabilir. Bu aptalca
adetine nasıl başladığını hatırlayamadı, sadece küçük bir çocukken, birinin ona şeftali şurubunu tatmasını yasakladığını, ki buna bayılırdı; ve kolonyanın kokusu da aynı şekilde hoş olduğundan,
damağında denemiş ve hoş hisler yarattığını keşfetmişti.

Bir alışkanlık haline gelmişti. Bunun farkındaydı, ama kayıtsız kalmıştı
çünkü alışkanlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Böylece tüm o güneşli öğleden sonra şezlongda uzandı, dönüşümlü olarak
okudu ve hayal kurdu, kokulu şekerlemeleri dirseğinin yanındaydı. Daha sonra bir hizmetçi
çay getirdi; ve biraz sonra Duane Mallett duyuruldu. O, hala sabahki binicilik kıyafetlerini ve tozlu botlarını giymiş, gevşekçe örülmüş, zarif bir figürle içeri girdi.

Geraldine Seagrave, geçen kış, eski oyun arkadaşının göründüğü gibi bir adam olmadığını keşfedecek kadar zaman bulmuştu. Kadınlar onu çok kolay seviyordu ve o da onları çaba sarf etmeden seviyordu. Başka birini öperken bulunana kadar ona aşık olan bir kız her zaman vardı. Zevkleri sevecen bir şekilde geneldi; okşamaları içgüdüsel olarak rahattı. Karşılıklı olduğunda güzellik ona dokunuyordu. Tanıdığı hiçbir kız tesellisiz kalmak zorunda değildi.

Kadınların çoğu onu seviyordu; Geraldine Seagrave de öyle. Çoğunluk onu içgüdüsel olarak izliyordu; o da öyle. Yakından tanıdıkça adam bir hayal kırıklığıydı. Sanki onda, çok büyük yeteneğine karşı takındığı hafif mizahi alaydan daha derin bir şey olması gerekiyordu - her zaman ne söylediğini, ne yaptığını ve ne düşündüğünü gizleyen bir küstahlık, ta ki hiç kimse onun herhangi bir şey hakkında gerçekten ne düşündüğünü açıkça anlayıncaya kadar; ve bazı insanlar onun hiç düşündüğünden şüphe ediyordu - özellikle de umursamazca teselli ettiği düşüncesizler.

Kadınlar ona karşı asla tamamen kayıtsız kalmıyorlardı; onu çekici bulsalar da bulmasalar da her zaman belli bir miktar merakları kalıyordu.

Kamuoyuna karşı küstahlığa varan mizahi kayıtsızlığı, kadınlar için tamamen çekici değildi, ancak er ya da geç her zaman güvensizliklerini uyandırıyordu.

Duane Mallett'in en büyük sıkıntısı, herhangi bir güzel kadının sunduğu her türlü ilerlemeye, ne kadar küçük olursa olsun, karşılık verme konusundaki neşeli ve alaycı istekliliği gibi görünüyordu. Bu duyarlı tarafgirlik, hırslı anneler tarafından korkutulmasına ve bir kurtarma ekibinin bu terk edilmiş kişiyi limana getirebileceğine ve kendi özel komutaları altında hayat yolculuğu için onu denize elverişli hale getirebileceğine inanmaya meyilli olan dekoratif yavruları için rahatsız edici bir ilgi nesnesi olmasına yetecek kadar rahatsız ediciydi. Ayrıca, o bir ressamdı. Kadınlar, dikkatlice yıkanıp giydirildiklerinde onları severler.

* * * * *

Duane Mallett oturma odasına girdiğinde, Geraldine, sık sık yaptığı gibi, yine, adama olan sevgisiyle hafif bir güvensizlik duygusunun karıştığını hissetti, ya da ona karşı mutlak bir güven duyabilseydi, bu hoşuna gidebilecek bir şeydi. Bazen, ona karşı çok fazla şefkat duymaya çok yaklaşmıştı, ancak ara sıra, onun parlak yeteneğinin ve onunla alay eden boş sapkınlığının altında ciddi bir şey olması gerektiği aklına geliyordu.

Ama şimdi onun gülümsemesinde ve tavrında onu anlamaya çalışmaktan alıkoyan her şeyi fark etti - onun ironik resmiyetindeki eski güvensizlik hissi; ve uzattığı eli kayıtsızlıkla onun elinden uzaklaştı.

"Sonuçta seninle birlikte ata binmenin mutluluğunu yaşamadım," dedi,
sakin bir şekilde oturup bir sıska dizini diğerinin üzerine koydu.
"Birileri arada sırada çok fazla şey bozmadığı sürece verilen sözler değerli olmazdı."

"Muhtemelen başka bir kadınla ata binmenin mutluluğunu yaşadın."

Başını salladı.

"Bu sefer kim?"

"Rosalie Dysart. "

Rumour son zamanlarda isimleriyle meşguldü. Kızın yüzü
ifadesizleşti.

"Gelmediğin için üzgünüm," dedi, pencereden dışarı bakarak,
çarpınan gölgeliğin çiçek açmış bir leylak gösterdiği yere.

"Beni ne kadar bekledin?"

"Yaklaşık bir dakika. Sonra Rosalie geçti----"

"Rosalies kariyerinden geçmeye devam edecek, benim
her şeyi yiyen arkadaşım.... Buraya gelip
randevuyu neden kaçırdığımı öğrenmek hiç aklına geldi mi?"

"Hayır; neden gelmedin?"

"Bibi topalladı. Seni omzumun üzerinden Bayan Dysart'a katılırken görmeseydim
başka bir ata eyer taktırırdım."

"Çok yazık," diye isteksizce yorumladı.

"Neden? Bensiz gayet iyi vakit geçirdin, değil mi?"

"Ah, evet, oldukça iyi. Delancy Grandcourt öğle yemeğinden sonra dışarıdaydı ve
Rosalie ayrıldığında bana yapıştı ve atımı
kaçırana kadar senden bahsetti ve bu birkaç atlı polisi ve
binicilik okulunu harekete geçirdi, söyleyebilirim!"

"Ah, yani Bayan Dysart ile öğle yemeği yedin mi?"

"Evet. Kathleen nerede?"

"Araba kullanıyorum," dedi kız kısaca. "Çay içmek istemezseniz,
orada maden suyu ve bir sürahi var."

Ona teşekkür etti, ayağa kalktı ve istediğini hazırladı ve elinde tuttuğu bardaktaki buzlar şıngırdarken
rahatça yürümeye başladı. Arada sırada susuzluğunu giderdi, sonra amaçsız yürüyüşüne devam etti, yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

"Başına özellikle ilginç bir şey geldi mi, Duane?" diye sordu ve bir şekilde Rosalie Dysart'ı düşündü.

"Hayır."

"Resimlerin nasıl gidiyor?"

"Portre?" diye sordu dalgın dalgın.

"Portre mi? Resimlerini yaptığın tüm o görkemli hanımların şehri terk ettiğini sanıyordum. Kimin portresini çiziyorsun?"

Cevap vermeden, hatta tereddüt etmeden bile, kız biliyordu.

"Rosalie Dysart'ın," dedi, rüzgarda savrulan perde bir anlığına onu açığa çıkarırken, çiçek açmış leylak çalısına dalgın dalgın bakarak.

Kız koyu gözlerini merakla kaldırdı.
Gümüş bir kağıt kesiciyle bardağındaki buzu karıştırmaya başladı.

"Harika bir güzelliği var, değil mi?" dedi kız.

"Muhteşem."

Geraldine omuz silkti ve boşluğa baktı. Omuzlarına neden o küçük yükü
verdiğini tam olarak bilmiyordu.

"Kathleen'i resmetmek istiyorum," diye belirtti.

Kızın yanakları kızardı. Gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Neden ona sormuyorsun?"

"Amacım buydu. Bir şekilde, Kathleen'dan bir şey hafife alınmıyor."

"Bazı kadınlardan hiçbir şey istenmiyor," diye belirtti.

Başını kaldırdı; Kathleen boş çay fincanını sabit bir ilgiyle inceliyordu.

"Ne tür bir şey sorayım?" diye sordu, masaya doğru yürüyüp
bardağını masaya koydu.

"Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum. Hiçbir şey. Bardağındaki ne?
Bir tadına bakayım... Ugh! Bu İskoç!"

Ürpererek bardağı geri koydu. Birkaç dakika sonra tekrar aldı
ve küçümseyerek tattı.

"Bunu beğendin mi?" diye sordu genç bir küçümsemeyle.

"Oldukça iyi," diye itiraf etti.

"Bornozlu şeftaliye benziyor, değil mi?"

"Hiç fark etmemiştim."

Ve o gülümseyerek mesafeli ve sessiz kalırken, ara sıra, çekinerek, tam olarak beğenip beğenmediğinden emin olmadan, uzun, buzlu bardağın buzlu içeriğini tattı ve onun
güneş hendeklerini binicilik kırbacıyla rahatça
vurarak oturduğu yeri izledi.

"Tipik bir stüdyo görmek istiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Senden yeterince sık benimkini yapmanı istedim."

"Evet, başka insanlarla çay içmek için. Öyle demek istemiyorum. Onu
her yeri tozlu ve kadınsı inceleme için hazır olmadığında görmek istiyorum.
Bir erkeğin stüdyosunu, çalışmaya hazır olduğunda görmek istiyorum--harika
ressamın çılgınca resim yaptığı ve modelin çılgınca poz verdiği----"

"Hadi o zaman! Kathleen izin verirse ve sen de dayanabilirsen,
bir gün beklenmedik bir anda gelip kapıyı çal."

"O Duane! Ben _yapamam_, değil mi?"

"Uygunsuz bir şekilde değil. Ama gel."

"Elbette uygunsuzluk sana çekici geliyor."

"Elbette. Sana da öyle değil mi?"

"Hayır. Ama bir gün, siz ve Bohemyalı arkadaşlarınız orada eğlenirken ve çılgınca vakit geçirirken, alçak, çekingen bir kapı çalma sesi duyarsanız şaşırmaz mıydınız----"

"Evet, duyardı ama korkarım ki o alçak, çekingen kapı çalma sesi, her zamanki eğlencemizin cehennemsi
kargaşasında duyulamazdı."

"O zaman kapıyı daha da yüksek sesle çalardım ve eğer kapıya gelip beni içeri almazsanız belki bir veya iki kez tekmelerdim."

Güldü. Bir an sonra o da güldü; koyu gözleri artık çok
dostçaydı. Adamın yüzündeki eğlenceyi izleyerek, uzun, buzlu bardağından yudumlamaya devam etti, buna karşı herhangi bir hoşnutsuzluk duymadığının tamamen farkındaydı.
Tam tersine, giderek ona hoş gelmeye başlayan hafif bir coşku
hissetti.

"Sonuçta viski ve soda oldukça güzel," diye belirtti. "Hiçbir fikrim yoktu--_Ne_ sorun sende mi, Duane?"

"Hepsini yutmadın, değil mi?"

"Evet, çok mu?"

Baktı, sonra omuz silkti: "Bu tür şeyleri kessen iyi olur."

"Ne?" diye sordu, şaşırarak.

"Ne yapıyorsun?"

"Scotch'unu mu tadıyorsun? Pooh!" dedi, "sert değil. Bebek olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hadi," dedi, "bu senin cenazen."

Bacaklarını çaprazlamış, çenesini binicilik kırbacının ucuna dayamış, sandalyesine yaslanmış, onu izliyordu.

Onun gibi kadınlar her zaman onu büyülemişti; Beşinci Cadde, güneşli kış sabahlarında onlarla
dolup dururdu - uzun boylu, ince, kusursuz
cübbeli, serbest bacaklı, bilekleri ve ayakları dar; temiz yapılı, ilgi çekici, korkusuz bakışlı; ve Geraldine, o şehrin ve Aralık sabahı yurtdışında yarım düzine yıllık ikamette görülebilecekten daha fazla güzel kadının geçtiği güneşli Cadde'nin karakteristik bir tipiydi.

Bu yarımkürenin onları orijinal malzemesinden nasıl çıkardığını kimse açıklayamıyor. Ve yakın zamanda daha yaşlı yarımküreden gelen genç Mallett, bu keşif karşısında hala mutlu bir şaşkınlık transındaydı.

Orada uzanmış, izliyor Pencerenin gölgesinin altın ışığıyla
sıcak bir şekilde aydınlatılmış bir şekilde oturduğu yerde, tembelce şöyle dedi:

"Beşinci Cadde'nin her zaman seninle dolu olduğunu biliyor musun, Geraldine?
Yaya veya araçla geçerken
senin çeşitli görüntülerini kaçırmamaya çalışırken neredeyse kafamı koparıyordum. Bir gün onlardan biri
beni
dengesizleştirecek. Victoria'sına atlayacağım, ona bir yabancı tarafından
tapılmanın geçici rahatsızlığını sorun edip etmeyeceğini soracağım; ve eğer iyi bir sporcuysa bir şans verecek. Sence de öyle değil mi?"

"Seninle birlikte götüreceğimden daha fazlası," dedi kız.

"Bunu birkaç kez söyledin."

Güldü, sonra ona yarı mizah yarı merakla baktı.

"_Sen_ hiçbir şans tanımazdın, Geraldine."

"Yirmi dört saat içinde seni başka bir kızın ellerini tutarken bulma şansını deneyeceğim. Ve sen bunu biliyorsun."

"Hiç kimse seninkini tutmadı mı?"

Hoşnutsuzluk yanaklarını daha koyu bir kırmızıya boyadı, ama sadece omuzlarını silkti.

İlk kışının geçici ve gizli ilişkisinde Bunbury Gray'in baldır benzeri esnemelerinden kaçamadığı doğruydu. Onlara karşılık vermemiş olsa bile, erkeklerin ellerinin neşe ve şeylerin girdabında gizlice önemli bir baskısını hissetmişti; ateşli ve
kıkır kıkır gülen gençlik, konservatuvarlarda ve köşelerde kendini ilan etmişti; on sekiz yaşında vurulmuş bir Harvardlı çocuğun
bir anlık hırpalaması, fırtına geçerken pasif tavrından dolayı onu öfkeyle kendine kızdırmıştı. Doğru, daha sonra onu şiddetle azarlamıştı. Ne yazık ki, ilk sezonunda, birkaç gösterişli genç adamı, takımlarını ilan etmedeki alışılmadık derecede atletik tavırları nedeniyle azarlama fırsatı bulmuştu. Ancak, mütevazı, çirkin ve hareketsiz olanlara karşı, onu fırtına gibi ele geçirmeye çalışan cüretkar ve süslü olanlara göre çok daha sert davranmıştı. Aniden gelen ama garip bir öpücük, ardından ateşli bir
kafalının ateşli beyanı, aşık bir çift gözün ısrarcı bakışından daha az rahatsız etti onu. Çocukken
bir kaleye yapılan saldırının tanımı her zaman ilgisini çekerdi, ama
bir kuşatmaya ne sempatisi ne de ilgisi vardı.

Şimdi, ilk kışının olaylarını güneş ışığında düşünürken,
erkeklerin yollarında az çok eğitildiğinin farkına vardı; ve hatırlayarak, rahatsız gözlerini kaldırıp
sık sık kafasını karıştıran ama her zaman ilgisini çeken bu cinsiyet örneğini inceledi.

"Neye gülüyorsun, Duane?" diye meydan okurcasına sordu.

"Şehirdeki erkeklerin yarısı tüm kış seninle evlenmeye çalışırken beni suçlaman. Sen de kendine bir ün yaptın,
Geraldine."

"Ne olarak?" diye öfkeyle sordu.

"Bir kafa bükücü."

"Bir flörtözden mi bahsediyorsun?"

"Aman Tanrım! Bu terimi artık sadece Fransızlar kullanıyor. Ama fikir bu,
Geraldine. Sen doğuştan bir tanesin. Bana verdiğin ilk gülümsemeye
aşık oldum."

"Hayatın boyunca bir tür genel Humpty Dumpty gibi düşüşler yaşadın, Duane," dedi tehlikeli bir tatlılıkla.

"O ölümsüz gibi, beni kalıcı olarak paramparça eden tek bir düşüş yaşadım."

"O neydi, lütfen?"

"Benden aldığın düşüş."

"Başka bir deyişle," dedi küçümseyerek, "tekrar benimle sevişmeye
başlıyorsun."

"Hayır... Sana _aşıktım_."

"Kendine aşıktın, genç adam. Kendinle o kadar iyi anlaşıyorsun ki, seni en az ve en masum şekilde
dikkate alan herhangi bir çekici kadına karşı aşırı bir sempati duyuyorsun."

Çok eğlenerek şöyle dedi: "Seninle ilgili olarak tamamen ciddiydim,
Geraldine."

"Benciller kendilerini her zaman ciddiye alırlar."

Ancak şimdi orada parlak gözlü ve gülümsemeyen oturan oydu ve o hala gülüyordu, kırbacını bir parmağında ustaca dengeliyor ve ara sıra ona, onu ilk başta huzursuz eden, sonra da onu bir şekilde incitmek için mantıksız bir arzuyla
sinirlendiren o her zaman gizli alaycı bakışla bakıyordu. Ama ona asla
ulaşamadı.

"Er ya da geç," dedi, "kadınlar seni iyice anlayacak."

"Ve sonra, benimle evlenmek için ne kadar acele edeceklerini bir düşün!"

"Senden kaçınmak için bir acele olacak, Duane. Ve sen farkına varmadan
başlayacak--" Son zamanlarda onun adının Rosalie'nin adıyla birleştiğine dair çıkan dedikoduları düşündü, kızardı ve sessizce dudağını ısırdı. Ama bir şekilde bu düşünce
onu tekrar konuşmaya zorladı:

"Neyse ki, seni ilk bulanlardan biriydim --sanırım ilk."

"Aman Tanrım! Ne zamandı o?" diye sordu yapmacık bir endişeyle, bu da onu
çileden çıkardı.

"Bana sormasan iyi olur," diye geri döndü. "Bir kadın aniden
bir erkeğin güvenilmez olduğunu keşfettiğinde, sence bunu hiç unutur mu?"

"Çünkü seni bir kere öptüm mü? Ne korkunç bir eylem!"

"Bunu hangi koşullar altında yaptığını unutuyorsun."

Kızardı; sonuçta onu incitmeyi başarmıştı. Sabırla başladı:

"Sana bir düzine kez bilmediğimi anlattım----"

"Ama sana _söyledim_!"

"Ve sana inanamadım----"

"Ama bana _sana_ inanmamı mı bekliyorsun?"

Onun parlak, gülümseyen, kararlı bakışını tam olarak yorumlayamıyordu.

"Senin sorunun," dedi, "senin sadece
yakışıklılığın ve yeteneğin olması. Bir zamanlar vardı ama öldü --Avrupa'da--bir yerlerde. Hiçbir kadın senin gibi bir adama güvenmez. Bunu bilmiyor musun?"

Gülümsemesi pek samimi görünmüyordu ama hafifçe cevapladı:

"İnsanlardan bana güvenmelerini istediğimde, bana
katılmalarının zamanı gelecek."

"Bir keresinde bana güvenini sormadın mı--ve sonra da bunu kötüye kullanmadın mı?" diye sordu.

"Sana seni sevdiğimi söyledim--eğer demek istediğin buysa. Ve sen bundan o kadar
şiddetli bir şekilde şüphe ettin ki, belki de ben de bundan şüphe ettiğim için mazur görülebilirim....
Bu şekilde konuşmanın ne faydası var, Geraldine?"

Gülüşünde bir bıkkınlık vardı. Kadehini kaldırdı,
biraz yudumladı ve ona bakarak:

"Birbirimiz hakkındaki şüphelerimize içiyorum: onları rahatsız edecek hiçbir şey olmasın."

Yanakları yanmaya başlamıştı, gözleri çok parlaktı, sesi
değişkendi. "Bir daha bana bu şekilde güvenmemi isteyip istemediğine bakılmaksızın," dedi, "sana neden güvenmediğimi ve neden asla güvenemeyeceğimi şimdi söyleyeceğim. Seni eğlendirebilir. Söyler misin?"

"Elbette," diye cevapladı adam dostça; "ama bana sanki bana biraz sert davranıyormuşsun gibi geliyor."

"Seni ilk gördüğümde, tüm o yıllardan sonra, bana karşı daha serttin. Seni mükemmel bir güvenle, bir zamanlar ne olduğunu hatırlayarak karşıladım. Bu benim ilk yetişkin partimdi. Ben sadece aptal bir kızdım,
sadece cahil, daha önce hiç sahip olmadığım bir özgürlükle güvenilmeye uygun değildim... Ve bir kadeh şampanya aldım ve - ne yaptığını biliyorsun... Ve şaşkın ve korkmuştum ve sana söyledim; ve - belki de eski oyun arkadaşıma olan güvenimin nasıl karşılık bulduğunu hatırlıyorsundur.
Sence?"

Pervasız dürtü onu harekete geçirdi. Kalbi ve nabzı çok hızlı atıyordu
onu incitmek için ısrarcı bir arzuyla. Canlanması, parlak rengi,
kahkahaları her kelimeyi bir ok gibi kanatlandırıyordu. Onun nazik ilgisine rağmen
söylediklerinden çekindiğini biliyordu ve
taze, kıvrımlı yanağı ve aralık dudakları daha parlak bir renk aldı. Bir şey
şarkı söylüyordu, damarlarında kaynıyordu. Bardağını kaldırdı, yere koydu
ve aniden öyle şiddetli bir şekilde itti ki bir şangırtıyla düştü.
Yüzüne karıncalanan bir sıcaklık dalgası yükseldi, geri çekildi, tekrar geri çekildi.
Şaşkın bir şekilde sandalyesinde doğruldu, hızlı nefes aldı. _Ne_
üzerine geliyordu? Dalga yine sağır edici bir hücumla geri geldi;
duyuları mücadele etti, içindeki kan coştu. Sonra dehşet onu kavradı.
Konuştuğunda ne dudakları ne de dili çok esnekti.

"Duane--eğer senin için sorun olmazsa--şimdi gider misin? Çok fena bir baş ağrım var."

Omuzlarını silkti ve ayağa kalktı.

"Tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde, "birbirimizi yanlış anlamaya ne kadar kararlı görünüyoruz. Bana yarım bir şans
verirsen--önemli değil."

"Keşke gitsen," diye mırıldandı, "Gerçekten iyi değilim." Nabzının sağır edici gürültüsü arasında kendi sesini zar zor duyabiliyordu.

Korku, dudaklarındaki sabit gülümsemeyi sertleştirdi. Durumu onu bir anlığına felç etti.

"Evet, gideceğim," diye cevapladı gülümseyerek. "Genellikle bir yere
giderim --çoğu zaman."

Şapkasını, eldivenlerini ve kırbacını aldı, ona baktı, gelip
masanın yanında durdu, bir elini kenara koydu.

"Henüz oldukça genciz, Geraldine... Hiçbir zaman senin kadar 
önemsediğim bir kız görmedim. Doğru, ne yapmış olursam olayım,
yapabilirsem yapayım... Ama haklısın, o tür bir adam
dikkate alınmamalı"--güldü ve bir eldivenini giydi--"sadece--seni
gördüğüm anda bunun sen veya--herkes olacağını biliyordum. Önce, herhangi biri;
sonra sen--şimdi herkes. Elveda."

"Elveda," demeyi başardı. Baş döndürücü dalgalar onu sallıyordu; yanaklarını iki elinin arasına aldı ve oraya
ağır ağır yaslanarak, buna karşı koymak için gözlerini kapattı. Bir şezlongun kenarına oturmuştu;
ve şimdi, arkasında kör bir şekilde hissederek, yastıkları kenara çekti,
döndü ve aralarına düşüp, alev alev yüzünü gömdü. Üzerinde
kavurucu baş dönmesi 
silip süpürdü, yatıştı, yükseldi ve tekrar süpürdü. Ah, bunun dehşeti!--utanç, acı dolu sürpriz. Bu korkunç şey neydi, ikinci kez, bilmeden
yaptığı? Ve bu sefer çok daha korkunçtu. Böyle bir kaza nasıl
başına gelebilirdi? Kendi ruhuyla nasıl yüzleşebilirdi?

Korku, nefret, bunun gerçekten kendisi olabileceğine dair korku dolu
inanmazlık, vücudunu sertleştirdi ve ellerini aralık dudaklarının altına sıkıştırdı. Sıcak nefesi düzensizce üzerlerine düştü.

Katı, hareketsiz, daha hızlı ve daha ateşli bir şekilde nefes alarak yatıyordu. Uzun bir süre sonra gözyaşları geldi ve onlarla birlikte gevşeme ve bitkinlik. O,
onu yakalayan ve tutan o korkunç şeyin
tutuşunu bıraktığını, bedenini ve zihnini serbest bıraktığını hissetti; ve onu yavaşça serbest bırakıp korkunç sessiz yoluna devam ederken, uyandı ve
korkmuş bir çığlık atarak doğruldu--kendini tamamen karanlıkta kendi yatağında yatarken buldu.

Bir an sonra yatak odası kapısı sessizce açıldı ve
holdeki ışık Kathleen'in çıplak omuzlarına ve örgülü saçlarına doğru aktı.

"Geraldine?"

Kız, Kathleen'in değişmiş sesini zar zor tanıdı.
Dinleyerek, sessiz, hareketsiz bir şekilde, beyaz figüre bakarak yatıyordu.

"Canım, beni çağırdığını sanıyordum. İçeri girebilir miyim?"

"İyi değilim."

Ama Kathleen içeri girdi ve yatağın yanında durup loş ışıkta ona baktı.

"Canım," diye titrek bir şekilde başladı, "Duane bana baş ağrın olduğunu ve
yatak odasına gittiğini söyledi, bu yüzden seni rahatsız etmedim----"

"Duane," diye kekeledi kız, "burada mı? Ne dedi?"

"Akşam yemeğinden önce içeri girdiğimde kütüphanedeydi ve
seni uyandırmamamı söyledi. Saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Gece yarısını geçti.... Burada yatacak kadar hasta hissediyorsan,
soyunmalısın. Sana yardım edebilir miyim?"

Cevap gelmedi. Kathleen bir an sessizce kıza bakarak durdu; sonra aniden bir titreme onu ele geçirdi; bunu kontrol etmeye çalıştı, ancak dizleri sanki altından kaymış gibiydi ve
yatağın yanına çöktü, iki kolunu da Geraldine'in boynuna doladı.

[İllüstrasyon: "Ah, bunun dehşeti!--utanç, acı dolu
sürpriz."]

"Ah, yapma, _yapma_!" diye sızlandı. "Çok korkunç! Babanı ve büyükbabanı mahvetti! Canım, bunu sana daha önce söylemeye dayanamadım, ama şimdi söylemeliyim! Bu senin kanında var.
Seagrave'ler bundan ölüyor! Anlıyor musun?"

"N-ne?" diye kekeledi kız.

"Hayatları boyunca yaptıklarını--senin bugün yaptığını--senin onların korkunç eğilimlerini miras aldığını. Küçük bir çocukken bile beni
korkutuyordun. İlk partinden sonra seninle ne konuştuğumuzu ve
ağladığımızı unuttun mu?"

Kız yavaşça şöyle dedi: "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Kathleen. Duane
içeri girdi... Bardağında ne olduğunu tattım... Neden yaptığımı bilmiyorum. Keşke
ölseydim!"

"Yapılacak tek bir şey var--hiçbir şeye--hiçbir şeye----- dokunmamak"

"E-evet, yapmamam gerektiğini biliyorum. Ama daha önce nasıl bilebilirdim? Bana
söyler misin?"

"Şimdi anladın, Tanrıya şükür!"

"Tam olarak değil... Diğer kızlar tehlike olmadan istediklerini yapıyorlar gibi görünüyor... Böyle korkunç bir şeyin
bana olması şaşırtıcı----"

"Herhangi bir kadının başına gelmesi utanç verici bir şey. Ve bunun
korkunç tarafı, kasabadaki hemen hemen her ev sahibesinin senin yaşındaki kızların
risk almasına izin vermesi. Canım, bir kadının dünyayla ilgili tek şansının
özdenetimi olduğunu bilmiyor musun? O gittiğinde, şansı
her biri gider! Canım--bizim içimizde erkeklerin sahip olduğu aynı kötü alışkanlıklar gizlidir. İçimizde aynı ayartma olasılıkları, aynı aşırılık kapasitesi, aynı direnme yetenekleri vardır.
Sen bir kız olduğun için, değersiz arzulardan muaf değilsin."

"Biliyorum. İşin korkunç tarafı, bu tür şeyleri arzulamam. Belki de kolonyayla
kokteyllenmiş şeker bile yemesem daha iyi olur----"

"Bunu _yapar mısın_?" diye kekeledi Kathleen.

"Bunda herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordum," diye hıçkırdı kız. "Beni
çok
korkuttun, Kathleen."

"Kolonya hakkında bu doğru mu?"

"E-evet."

"Artık yapmıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Her gün yapmıyorsun, değil mi?"

"Evet, birkaç kez."

"Ne zamandır"--Kathleen'in dudakları neredeyse hareket etmeyi reddediyordu--"bunu
ne zamandır yapıyorsun?"

"Uzun zamandır. Bundan utanıyorum. İçindeki alkolden
hoşlanıyorum, değil mi? Şimdiye kadar hiç bu şekilde düşünmemiştim."

Kathleen, yatağın yanında dizlerinin üzerinde sessizce ağlıyordu. Kız
kollarından kaydı, kısmen döndü ve sırt üstü yatarak
karanlığın içinden yukarı baktı. Yani bu, şüphelenilmeden, onu uzun zamandır içgüdüsel bir huzursuzluğa sürükleyen, onu yarı utandıran, yarı sabırsızlaştıran, bu aptalca alışkanlıktan dolayı zaten rahatsız eden gizli sebepti. Yine de
şimdi bile gerçek bir endişe hissedemiyordu; bir alışkanlığın dişlerinin
çıkarıldığında zehirleyebileceğini anlayamıyordu. Elbette
şimdi yapılacak tek bir şey vardı--her şeyden uzak durmak. Bu
kolay olurdu. Parfümün karıncalanma sıcaklığı kesinlikle hoştu, ama
bu kadar aptalca bir şımartmayı bile göze almamalıydı. Gerçekten, bu
çok basit bir meseleydi. Ayağa kalktı, ağırlığını tek koluna verdi.

"Kathleen, canım," diye fısıldadı, öne eğilip yaşlı kadını yatağa çekti, "benim için korkmamalısın. Bilmediğim
bazı şeyler öğrendim. Duane'in--" Karanlıkta
kan yüzünü kavurdu, aşağılanma onu neredeyse ezdi. Ama
devam etti: "Duane'in bundan şüphelendiğini mi düşünüyorsun----"

"Duane'in hiçbir şeyden şüphelendiğini sanmıyorum," dedi Kathleen, sesini
düzeltmeye çalışarak. "Kendini--hasta hissettiğin anda buraya geldin; değil mi?"

"Ben--evet----"

Daha fazla bir şey söyleyemedi. Kendi odasında yatağına nasıl geldiğini hatırlayamıyordu. Sanki
salonda uyuyakalmış gibi geldi. Bir şekilde, Duane gittikten sonra uyanmış ve kendi
odasına gitmiş olmalıydı. Ama bunu yaptığını hatırlamıyordu.

Şimdi yorgun, perişan, ateşli olduğunu fark etti.
Kathleen'in onu soymasına, saçlarını taramasına, yıkamasına ve damarlarının hala yandığı ve zonkladığı beyaz, ince vücudunu ve uzuvlarını kurutmasına katlandı.

Sonunda serin çarşafların arasında sessiz, cansız, ağır göz kapaklarıyla yattığında, Kathleen elektrikli braketleri çıkardı ve mumu yaktı.

"Canım," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak, "kardeşinin ne yaptığını biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Geraldine uykulu bir şekilde.

"Roya-Neh'i satın aldı, eğer istersen ve seni bunun yarısı için bir çek yazmaya ve gelecek hafta oraya taşınmaya davet ediyor. Bana gelince, ona çok
öfkeliydim. Sen ne düşünüyorsun?"

Sesi bir fısıltıya dönüştü; kızın üzerine eğildi, kapalı göz kapaklarına yakından
baktı. Altlarında hafif mavimsi bir renk yanağın beyazlığına doğru
kayboldu.

"Canım, canım!" diye fısıldadı Kathleen, uyuyan kıza doğru eğilerek, "Seni çok seviyorum--seni çok seviyorum!" Ve bunu söylerken bile, uyuyanın yüz hatları ile kendi yüz hatları arasında Scott'ın genç ve ciddi yüzünün görüntüsü belirdi; ve aniden tam boyuna
doğruldu ve elini dehşet içinde göğsüne koydu.
Parmakların yumuşak baskısı altında kalbi daha hızlı attı. Tekrar, yeni bir dehşetle, bu inanılmaz his onu ele geçiriyordu, gerçek bir şeye, kesin bir şeye, bastırılmayacak veya görmezden gelinmeyecek bir şeye
dönüşmekle tehdit ediyordu.

Mumu söndürdü; karanlıktan çıkış yolunu hissederken, kollarını uzatmış, evin çok uzağında bir kapının açılıp kapandığını duydu ve dinlemek için
korkuluğun üzerinden eğildi.

"Sen misin, Scott?" diye seslendi yumuşak bir şekilde.

"Evet; Duane ve ben kulüpte bilardo oynadık." Ona baktı,
kaşlarının arasında aynı hafif büzüşme, gece elbisesiyle çocuksu bir şekilde zayıftı. "Hemen yatağa gitmiyorsun, değil mi, Kathleen,
canım?"

"Evet, gidiyorum," dedi kısaca, kendi odasına geri dönerken, ama
ona bakabilmek için kapıyı aralık tutuyordu.

"Ah, dışarı çık ve biriyle konuş," diye ısrar etti; "Bu Roya-Neh meselesi hakkında oldukça heyecanlıyım----"

"Sen tam bir zavallısın, Scott. Senin o uğursuz
abartılılığın hakkında konuşmak istemiyorum."

Çocuk güldü ve rahat bir şekilde durup,
kapı ile duvar arasında kısmen ortaya çıkan ve kadifemsi bir fon oluşturan karanlığın olduğu güzel yüze baktı.

"Sadece kütüphaneye gel, ben bir sigara içeyim," diye başladı yalvaran bir şekilde. "Seninle oyun alanı hakkında konuşmak için can atıyorum----"

"Yapamam; yastığım dışında hiçbir şeyle baş başa kalmak için giyinmedim. "

"O zaman bazen giydiğin o çekici şeylerden birini giy----"

"Ah, Scott, sen bir baş belasısın!"

Birkaç dakika sonra, kütüphaneye narin
parıldayan bir şey ve aynı belirsiz tonda küçük terliklerle girdiğinde, Scott
ayağa fırladı ve büyük bir sandalyeyi öne doğru sürükledi.

"Kesinlikle muhteşemsin, Kathleen," dedi açıkça; "otuzunun tüm cazibesiyle
yirmi yaşında görünüyorsun. Buraya otur; Sana göstereceğim
Roya-Neh ormanının bir haritası var."

Kendisine bir sandalye çekti, masadan büyük bir harita aldı ve
açarak dizlerinin üzerine koydu. Sonra göl, dere ve dağ, yaban domuzu, geyik, bakıcılar ve barınaklar hakkında coşkuyla konuşmaya başladı; ve o güzel başını haritanın üzerine eğdi, gözleriyle onun hareket eden kalemini takip etti, bazen bir soru sordu, bazen de kendi narin parmağıyla bir yol çizdi.

Bir veya iki kez elleri geçerken birbirine değdi; ve o hafif temasta, bir yerlerde, derinlerde, aynı hafif dehşetin uyandığının; içinde, derinliklerde
beklenmedik bir şekilde, inanılmaz bir şeyin var olduğunun, harekete geçtiğinin, tehdit edildiğinin belli belirsiz farkındaydı.

"Scott, canım," dedi sessizce, "Roya-Neh
ormanı için mutlu olmana sevindim, ama çok _pahalıydı_ ve beni rahatsız ediyor; bu yüzden
uyuyup bunun üzerine rüya göreceğim."

"Sen tatlı küçük kaz!" diye güldü çocuk dürtüsel bir şekilde, kolunu onun omzuna
atarak. Bunu bu dadı ve anneye sık sık yapmıştı.

İkisi de aniden ayağa kalktı; harita düştü; kolu onun sıcak, esnek vücudundan
uzaklaştı.

Kızarık yüzüne aptalca baktı, henüz
annenin, dadı ve ablanın o garip anda -Kathleen gitmişti- renkli bir baloncuk gibi
kaybolduğunun farkında değildi; sakin, tatlı, tanıdık kılığında bir kadın duruyordu; yabancı, zarif, genç,
tedirgin menekşe gözleri ve canlı dudaklarıyla, sanki dünyanın öbür ucundan bakışlarıyla ilk kez karşılaşmış gibi ona bakıyordu.

Anında sakinliğini yeniden kazandı.

"Üzgünüm, Scott, ama daha fazla konuşamayacak kadar uykum var. Ayrıca,
Geraldine pek iyi değil ve ben tek gözüm açık uyuklayacağım. İyi geceler canım."

"İyi geceler," dedi çocuk boş boş, uzun zamandır ve çok hafif bir şekilde alıştıkları görev bilinciyle sarılmayı teklif etmeden.

BÖLÜM V

ROYA-NEH

Haziran ortasının hoş kokulu bir öğleden sonrasının geç saatlerinde genç Seagrave, Roya-Neh'te on iki kişilik küçük bir ev partisini tamamlayan bir misafiri karşılamak için Uzun Teras'ta duruyordu.

"Merhaba, Duane!" diye haykırdı genç toprak sahibi, Mallett motordan inerken, yeni mülkün verdiği gururla; "Seni gördüğüme çok sevindim, ihtiyar! Şehirde durum nasıl? Kendi oltalarını mı getirdin? Burada bolca var. Manzaram hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça güzel değil mi?"--aşağıdaki göle ağaçların arasından bakarak. "İçinde
levrek var. Meşe ağaçlarının altında duran o şeyler sadece aptal İngiliz geyikleri. Onları yakaladığım için üzgünüm. Evim hakkında ne düşünüyorsun?
Sadece eski ve sömürge gibi görünmesi için işlenmiş modern bir olay... Evet,
gerçek şeye kesinlikle benziyor, ama değil. Burada Seagraves
uygun ve kanayan yok. Kurşunlu pencerelerin arkasındakiler Geraldine'in odaları. Şirin ağaç sarmaşığının sarıldığı Kathleen'in odaları.
Benimki doğuya bakıyor ve seninki sırada. Hadi parka çık----"

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi genç Mallett. "Banyo istiyorum!"

"Park," diye heyecanla sözünü kesti Scott, "Amerika'nın en büyük çitle çevrili av koruma alanı! Sachem Kapısı'na sadece on dakika, eğer hızlı yürürsek."

"Banyo ve temiz çarşaf istiyorum."

"Alabalıkları görmek istemiyor musun? Yaban domuzu görmek
istemiyor musun? Bence bunu görmek için delirmiş olmalısın----"

"İyice yıkandığımda neredeyse her eski şeye deli oluyorum; aksi takdirde,
sadece deliyim. Bu çılgın bir yolculuktu. Her yerim kül oldu."

Bir kadın sessizce terasa çıktı ve Duane bunu hemen anladı,
ancak sırtı ona dönüktü ve etekleri hiç ses çıkarmıyordu.

"Ah, sen misin, Kathleen?" diye bağırdı, dönerek. "Nasılsınız?" dedi canlı bir
el sıkışmayla. "Seni her gördüğümde, seni son gördüğümde düşündüğümden
üç kat daha güzelsin."

"Düzgün ama ilgili," dedi Kathleen Severn. "O büyüleyici burnunun üzerinde bir kül izi var."

"Hiç şüphem yok! Gidiyorum. Geraldine nerede?"

"Saçını senin şerefine yaptırıyor; iltifatını yüzünü yıkayarak
karşıla. İçeride sana gösterecek bir hizmetçi var."

"Yüzümü nasıl yıkayacağımı göster!" diye haykırdı Duane, sevinçle. "Bu
lüks----"

"Çok geç olmadan Gray Water'ı görmesini istiyorum, ağaçlardaki güneş ışığı ve büyük alabalıkların zıplaması," diye itiraz etti Scott.

"Küveti sen hazırlarsan, ben de kendi zıplamamı yaparım," diye gözlemledi Duane. "Misafirlerinizin yüzlerini yıkayan o hoş hizmetçi nerede?"

Kathleen onlara eğlenerek başını salladı. Kol kola, kare şeklinde kesilmiş tarla taşlarından yapılmış
eve girdiler. Scott
hizmetçileri kenara çekti ve geniş bir taş merdivenden yukarı, köşeler ve açılarla dolu geniş, güneşli bir koridor boyunca
doğuya doğru kendisi pilotluk yaptı.

"O taraftan değil," dedi; "Dysart orada kestiriyor. Sola dön."

"Dysart mı?" diye tekrarladı Duane. "Burada başka birinin
olacağını bilmiyordum."

"Jack Dysart'a sordum çünkü o iyi bir olta. Kathleen ona söylediğimde
bu konuda çileden çıktı ama çok geçti. Neyse, onun için
bir ihtiyacı olmadığını bilmiyordum. Kesinlikle kuru sinek atmada usta. Mantar veya parafin değil,
pnömatik gövdeler kullanıyor."

"Karısı burada mı?" diye sordu Duane umursamazca.

"Evet. Geraldine, Jack'e yazdığımı duyar duymaz sordu. Ama
ertesi gün ona seni de beklediğimi söylediğimde,
çok sinirlendi ve
harika bir sohbet şöleni yaşadık. Seninle Dysart'ların aynı anda burada olmamda ne yanlış vardı? Anlaşamıyor musunuz?"

"Çok sevimli," diye cevapladı Duane neşeyle... "Çok ilginç olacak, sanırım. Burada başka biri var mı?"

"Delancy Grandcourt. Ölen o değil mi? Ama Geraldine onu istiyordu.
Ve şurada o Quest kızı ve Bunbury Gray var. Naida bu öğleden sonra Iron Hill'deki Tappan'lardan geldi--çok şükür----"

"Kız kardeşimin burada olacağını bilmiyordum."

"Evet; ve Geraldine, ben ve Pink'un'ları sayarsak on iki kişi oluyorsun."

"Bana bunun bir toplama olacağını söylememiştin," diye tekrarladı Duane, dalgın dalgın
baskılı odalarını incelerken. "Bana verdiğin yer çok güzel.
Elektrik ışıklarını nereden alıyorsun? Bu vahşi doğada süslü
sıhhi tesisat nereden buluyorsun?"

"Bizim kendi bitkimiz," diye açıkladı çocuk gururla. "Bu tıpa gibi akan su değil mi?
Bakın ona--cennet gibi soğuk ve berrak, ya da cehennem kadar sıcak, hangisine
meyilliyseniz--" bir melek gibi yontulmuş gümüş bir musluğu çevirerek. "Bu su, kubbe şeklindeki dağın üzerindeki Cloudy Gölü'nden geliyor. Burada, yanımda dur, Duane, ve onu
pencerenden görebilirsin. Bu, Yaldızlı Kubbe - o büyük zirve. Bizim parkımızda.
Üzerinde birkaç geyik var, çok değil, çünkü geyikleri aç bırakırlar.
Şu an olduğu gibi, kışın otlatmak zorundayız. Tanrı aşkına, acele et,
adam! Küvetine gir ve tekrar çık, yoksa alabalıkların Gray Water ve Hurryon Brook boyunca
atlamasını kaçıracağız."

"Bırak atlasınlar!" diye karşılık verdi Duane, ev sahibini zorla odadan
kovup kapıyı kilitledi. Sonra, bir sigara yakıp
banyoya girdi ve suyu porselen küvete akıtmaya başladı.

Harika bir ruh halindeydi, Rosalie Dysart'ın beklenmedik
yakınlığından veya şimdiye kadar
biraz tehlikeli olan dostluklarının olası yenilenmesinden hiç rahatsız olmamıştı. Sigarasını bir kenara koydu, soyunurken ıslık çalmak için.

Yarım saat sonra, yıkanmış, tıraş olmuş ve terzilik açısından tazelenmiş bir şekilde,
şifonyerinin üzerindeki kırsal buketten mavi bir mısır çiçeği seçti,
ilik deliğinden geçirdi, kravatına son bir baştan çıkarıcı büküm verdi,
aynada kendine baktı, birkaç bar ıslık çaldı, kendinden
tamamen memnundu, sonra kapıyı açıp koridora çıktı. Yön hafızası olmadığından yanlış yöne saptı.

Dikkat dağıtacak kadar güzel bir hizmetçi dikişini bir kenara bıraktı ve onu düzeltmek için
sandalyesinden kalktı; ona en nazik teşekkürlerini sundu.
Olağanüstü derecede güzeldi, bu yüzden ona tekrar teşekkür etti ve gamzeleri oluştu, bir eliyle önlüğünün kenarına dokundu.

"Çocuğum," dedi ciddi bir şekilde, "sen şanslı bir şekilde süs olarak
olduğun kadar iyi misin?"

Onun öyle olduğunu düşündüğünü söyledi.

"O halde," dedi, "bu, nankör bir dünyada iyiliğin bolca ve anında ödüllendirildiği nadir durumlardan biri."

Yüzsüzce direndi, ancak koridorda ağır ağır yürürken, düğme deliğindeki mavi mısır çiçeğini yeniden düzenlerken ona gülümseyerek baktı. Pencerenin yanındaki, saksılardaki çiçeklerin durduğu köşede, Rosalie Dysart'la kano kostümüyle karşılaştı - kolları sıvalı, saçları gevşek, bronzlaşmış ve düşünceli bir şekilde düzenlenmiş dağınıklığıyla tamamen büyüleyiciydi.

"Neden, Duane!" diye haykırdı, bu tür durumlar için dikkatlice geliştirdiği o dürtüsel ve çalışılmamış hareketle iki elini birden uzatarak.

Ellerini aldı; kadınların sunduklarını her zaman alırdı.

"Bu çok neşeli," dedi, ellerini tutarak ve onu yapmacıksız bir hayranlıkla inceleyerek. "Söyle bana Bayan Dysart, şans eseri süs olarak
olduğun kadar iyi misin?"

"Bunu köşedeki hizmetçiye sorduğunu duydum," dedi Rosalie soğukkanlı bir şekilde. "Bu pastoralliğin kafana vurmasına izin verme, Bay Mallett." Ve ellerini çözdü, arkasında çaprazladı ve ona gülümsedi.

Bu onun cezasıydı. Elleri çok güzeldi ve tutulmaya değerdi.

"O hizmetçi," dedi ciddi bir şekilde, "mükemmel tavırlara sahip. Ben sadece
onları için ona iltifat ettim.... Başka ne duydunuz, Bayan Dysart?"

"Sizinle ilgili her yerde duyulması beklenen şey.
Umursamıyorum. Oldukça zarif bir şekilde yaptığınız şeyler, başka erkekler yaptığında ancak
rahatsız edici görünüyor.... Az önce mi geldiniz?"

"Bir saat önce. Geleceğimi biliyor muydunuz?"

"Geraldine herkese bundan bahsetti, ama sanırım kimse bu habere
bayılmadı.... Kocam burada."

Elleri arkasında, ona meydan okuyan bir küstahlıkla karşı koydu, tüm varlığı her zaman hassas ve sürekli bir meydan okumaydı. Böyle kadınlar var. Altın kahverengi başının üzerine yaz sonu güneşi düştü, dolgun, esnek vücudunu ve çıplak kollarını
gül rengi bir ışıkla belirginleştirdi.

"Ee?" diye sordu.

"Keşke süs olduğun kadar iyi olsaydın," dedi, ona
küstahça bakarak. "Ama korkarım ki değilsin."

"Öyle olsaydım bana ne olurdu?"

"Neden," dedi masum bir coşkuyla, "sen de ödülünü alırdın, Bayan Dysart."

"Birkaç dakika önce o hizmetçiye bahşettiğini duyduğum türden bir ödül mü? Artık ben o değilim, bu yüzden buna hakkım yok sanırım, öyle değil mi?"

Gülümseme hala güzel ağzının kenarındaydı; bir an için işler onun için şüpheli görünüyordu; ama bir yerde bir kapı açıldı ve hala gülümserken yanından geçip yan koridorda kayboldu.

Yaşlı uşak Howker, onu merdivenlerin dibinde karşıladı.

"Çay, Long Terrace'ta servis ediliyor, efendim. Bay Seagrave, bu akşam Gray Water'da zıplayan alabalıkları görmek isteyip istemediğinizi bilmek istiyor. Eğer öyleyse, lütfen çay içmek için durmayın, doğrudan Sachem's Gate'e gidin. Redmond size rehberlik edecek, efendim."

[İllüstrasyon: "'Bu, iyiliğin bolca ödüllendirildiği nadir durumlardan biri.'"]

"Tamam, Howker," dedi Duane dalgın bir şekilde; ve Bayan Dysart'ı düşünerek koridorda yürümeye devam etti.

Ön kapılar ardına kadar açıldı ve Long Terrace'a açıldı; burası, yüz fit aşağıdaki bir vadiye bakıyordu; orada, küçük bir göl, altın söğütlerin ve alçak yeşil dağların arka planında bir ayna kadar durgun parlıyordu.

Terasta çay içiyormuş gibi yapan birkaç genç vardı; bazıları çay içti, bazıları da başka şeyler aldı. Hepsini tanıyordu ve onları selamlamak için öne çıktı. Geraldine Seagrave, yanaklarını ve boynunu renklendiren yeni ve büyüleyici bir bronzluk, önceki günlerin tüm çekici açık sözlülüğüyle elini uzattı. Tokası sıkı, soğuk ve gergin bir şekilde samimiydi - çocukluğun eski, kendine güvenen şefkati bir kez daha.

"Geldiğin için _çok_ mutluyum, Duane. Seni gerçekten özledim." Ve küçük daireyi hevesli bir bakışla taradıktan sonra; "Herkesi tanıyorsun sanırım.
Dysart'lar henüz ortaya çıkmadı ve Scott Gate Lodge'da.
Gel ve yanıma otur, Duane."

İki veya üç kız ona ellerini uzattı - utangaç ve sessiz Sylvia Quest; beyaz tenli, siyah saçlı, kırmızı dudaklı, kırmızı yanaklı, erimiş safir gibi gözleri ve pervasız bir azizin ifadesiyle Muriel Wye;
ve o öğleden sonra Iron Hill'deki Tappan'lardan dağın üzerinden gelen sarışın kız kardeşi Naida.

Delancy Grandcourt, kaba ve çok renkli, tokalaşmak için ayağa kalktı; Bunbury Gray, ince yapılı, bronz tenli, küçük bir polo oyuncusu,
Duane'i coşkuyla selamladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bunny," dedi Duane, ondan çok hoşlanmıştı - "oh, nasılsın?" elini Reginald Wye'a uzattı, sert binici, çok içki içen, dürüst genç bir adamdı, dünyada spor ve dramadan başka hiçbir şey bilmiyordu. O ve safir gözlü ve parlak yanaklara sahip kız kardeşi, halk arasında
Pembe'ler olarak bilinirdi.

Jack Dysart hemen geldi, zarif, esnek, her zaman gülümseyerek, tavırları özenliydi, selamını iade eden adamlar tarafından içtenlikle beğenilmediğinin farkında değildi. Daha sonra, Rosalie geldi, Greuze'e benzeyen güzelliğiyle büyüleyici bir şekilde çekingendi. Chardin onu
yapmış olabilir; muhtemelen Fragonard. Yaratıcının tekniğine benzemiyordu.
Dresden çay fincanları şıngırdadı, uzun bardaklardaki buzlar şakırdadı, iki
çeşme cesurca sıçradı, güzelce ayarlanmış sesler
terasta hoş bir uyum oluşturdu,
rüzgar onları dedikoduya teşvik ederken
yukarıdaki yaprakların mırıltısıyla harmanlandı. Her yerde sakin bir
akşam gökyüzü uzanıyordu.

"Çay, canım?" diye sordu Geraldine, Bayan Dysart'a bakarak. Rosalie başını bir gülümsemeyle
iki yana salladı.

İkinci adam Lang, bir sürahi viskiyle meşgul bir şekilde etrafta uçuşuyordu. Bir an sonra Rosalie hafifçe başını sallayarak tercihini belirtti. Bayan Dysart'ın bardağının
kadar doldurulmasını kayıtsızca izleyen Geraldine, aniden geriye yaslandı ve başını sertçe çevirdi,
sanki bardaktan ve sürahiden gelen koku ona itici geliyormuş gibi. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı, korkuluğa doğru yürüdü ve
başlığa yaslanarak durdu, görünüşe göre manzaraya dalmıştı.

Güneş, şimdi pembe ve altınla kaplı gölün yansıttığı düz, küçük ağaçlarla kaplı dağların üzerinde alçakta asılı duruyordu. Birkaç karaca orada sessizce hareket ediyordu, çimenlere karşı kırmızı noktalar.

Duane, bardağını yanında taşıyarak ayağa kalktı ve çimen şeridinin üzerinden onun yanına
geçti ve ona yan yan bakarak, konuşmak üzereydi ki gözlerinin kapalı ve yüzünün renksiz ve katı olduğunu fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kendini baygın mı hissediyorsun, Geraldine?"

Gözlerini açtı, kadife gibi koyu ve sıkıntılıydı, ama arkasını dönmedi.

"Hiçbir şey yok," diye sakince cevapladı. "Birkaç şey düşünüyordum."

"Çok beyaz görünüyorsun----"

"Ben gayet iyiyim. Benimle birlikte korkuluğun üzerinden eğil, Duane. Şu
aşağıdaki kayalara bak. Ne bir düşüş! Ne bir ölüm!"

Bardağını ikisinin arasına, başlığa koydu ve eğildi. Kadın
bir an
bardağı fark etmedi. Birdenbire, sanki o konuşmuş gibi
çevirdi ve gözleri cama takıldı.

"Sorun _ne_?" diye sordu, kadın topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaşırken.

"Biraz gerginim sanırım. Eğer Hurryon'da
kıvranan büyük alabalıkları görmek istiyorsan, benimle gelsen iyi olur."

Kadın evin güneyindeki yoldan hızla yürüyordu. Adam
onu geçti ve yanına daha yavaş adımlarla yürüdü.

Güneş dağların ardında neredeyse kaybolmuştu; mavimsi pus vadiyi
örtüyordu; menekşeyle benekli göz kamaştırıcı sarı bir ufuk
yukarı doğru en soluk turkuaza doğru soluyordu. Tepede, gül renginde tüylü bir bulut asılıydı.

Güney yolu, her tarafı karlı çiçeklerle kaplı, leylaklarla çevriliydi; ve
geçerken her nefeste çiçeklerin tüm kokusunu
içlerine çektiler.

"Cennet gibi," dedi Duane; "ve sen de manzaraya aykırı değilsin."

Etrafıma baktı; ağzını kıvıran gülümsemede hafif bir şefkat şüphesi vardı.

Yavaşça şöyle dedi:

"Seni gördüğüme gerçekten sevindiğimi fark ediyor musun? Sana
çok
kötü davrandım. Sana henüz gerçekten inanmıyorum, Duane. Olduğun, söylediğin ve yaptığın bazı şeylerden
nefret ediyorum; ama sonuçta seni özledim.
İnanılmaz geliyor ama sensiz biraz yalnızım."

Neşeyle şöyle dedi: "Bir kadın süpürgeyle aile kedisini salondan kovalamaya alıştığında, kedi kalıcı olarak göç ettiğinde sporu özler."

"Kalıcı olarak mı göç ettin? Ey Duane! Bana kendi umursamaz tarzınla değer verdiğini sanıyordum----"

"Öyle. Ama senin süpürgene umutsuzca aşık değilim!"

Cevap verirken kahkahası biraz daha az kendiliğindendi:

"Süpürgemle oldukça cömert davrandığımı biliyorum. Üzgünüm."

"O kediye bazı kapsamlı suçlamalarda bulundun!" dedi gülerek.

"Biliyorum. Bu iki ay önceydi. İki ay önce olduğum gibi ahlaki olarak kendini beğenmiş bir ukala olduğumu düşünmüyorum... Şimdi herhangi bir şeyle daha kolay başa çıkabilirim, hatta bir kediyle bile. Ama kastettiğimden daha fazlasını kastettiğimi düşünme, Duane," diye ekledi aceleyle. "Seni biraz özledim. Bana karşı nazik olmanı istiyorum... Sonuçta, Kathleen hariç en eski arkadaşım sensin."

"Bana izin verdiğin kadar nazik olacağım," dedi. Garaj yolundan dönüp geniş bir orman yoluna girdiler. "Bana izin verdiğin kadar nazik olacağım," diye tekrarladı.

"Duygusal olmana izin vermeyeceğim, eğer kastettiğin buysa," diye gözlemledi.

"Neden?"

"Çünkü sen sensin."

"Küçümseyen bir anlamda mı?"

"Bir nebze. Eğer bir erkek olsaydım ve kadınlarla senin gibi rahat, havadar, önemsiz bir şekilde ilişki kurabilseydim senin gibi olabilirdim. Ama bunu benimle yaşamana izin vermeyeceğim,
sıradan arkadaşım. Bunu umma."

"Ben ne yaptım ki----"

"Tam olarak şu anda Rosalie'ye yaptığın şey--bu kış bir düzine kadına yaptığın şey--bana yaptığın şey"--döndü ve ona baktı--"çocukluğumuzdan beri seni ilk kez gördüğümde.
Ciddiye alınmaman gerektiğini biliyorum; hemen hemen herkes bunu biliyor! Ve
yine de, Duane, bu iki ayda seni çok düşündüm
ve--sonunda buraya geldiğin için mutluyum.... Beni yanlış anlayıp
bana karşı duygusal olmaya çalışmayacaksın, değil mi?"

İnce, bronzlaşmış elini onun koluna koydu; Birlikte yürüdüler
yeşil böğürtlen püskürmelerinin kümelenmiş ağaç gövdelerinin arasından parladığı ve solan ışığın yaprakları ve
alt bitkileri alacakaranlığın habercisi olan o canlı zümrüde dönüştürdüğü ormanlık alanda.

"Duane," dedi, "korkunç derecede huzursuzum ve bunun nedenini açıklayamıyorum... Belki de annesiz kızlar asla tam olarak normal olmuyorlar; bilmiyorum.
Ama son zamanlarda etrafımdaki dünya bana çok büyük ve tehdit edici geliyor...
Scott bana karşı genellikle nazik; Kathleen çok tatlı... Ben--ben ne istediğimi, neyi özlediğimi bilmiyorum."

İlerlerken eli hala hafifçe onun kolunda duruyordu. O,
ara sıra sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi konuşuyordu:

"Şaşkınım. Sıkıntı içindeyim. Belki de bu yüzden sana karşı hoşgörülüyüm; belki de bu yüzden seni gördüğüme seviniyorum.... Sıkıntı benim için
yeni bir şey. Sıkıntılarım olduğunu düşünüyordum --belki de çocukken vardı. Ama
bu daha derin, farklı, rahatsız edici."

"Aşık mısın?" diye sordu.

"Hayır."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"O zaman ne----"

"Sana söyleyemem. Neyse, uzun sürmeyecek. Süremez, ... Süremez mi?"

Etrafıma baktı ve ikisi de onun
tutarsızlığına biraz güldüler.

"Sana söylüyormuş gibi yaptığım için kendimi daha iyi hissediyorum," dedi, iki granit direğin arasına asılı yüksek demir kapılar önünde dururken, oyun parkının üç metre yüksekliğindeki örgülü tel çiti, her iki taraftaki karanlık ormana doğru uzanıyordu. "Burası Sachem'in Kapısı," dedi; "işte anahtar; lütfen kilidini açın."

İçeride eğrelti otları ve uzun gümüş huş ağaçlarıyla kaplı tankların arasından akan bir dereyi geçtiler.

"Hurryon Deresi," dedi. "Çok güzel değil mi? Biraz daha ilerideki Gri Su'ya dökülüyor. Acele etmeliyiz, yoksa alabalıkları görmek için
çok karanlık olur."

Bir kez daha kütük köprülerden akan dereyi geçtiler. Sonra önlerinde uzanan ağaçların arasından Gri Suyu, çekiçle dövülmüş gümüş bir levha gibi hışırdayarak gördüler.

Her yerde yüzey zıplayan balıklarla yıldızlanmış, halkalanmış ve sıçramıştı; ve şimdi onları çok uzaktan duyabiliyorlardı, şıp! şap!
tak-şak! şıp! - yüzlerce ve yüzlercesi aralıksız zıplıyordu, böylece
suyun yüzeyi sürekli olarak tüm genişlikte kırılıyordu.

Arada sırada, parıltıya karşı koyu görünen büyük alabalıklar havaya
boyunca sıçradı; her yerde balıklar kırıldı, döndü veya yuvarlandı,
"renk" gösterdi.

"İşte Scott," diye fısıldadı, sesini ormanın sessizliğine göre ayarlayarak--"orada, o kanoda. Hayır, oltasını almadı; nadiren alır; bu tür şeyler konusunda tamamen deliriyor. Bütün gün ve gecenin yarısı ormanda dolaşıyor, balık tutmuyor, ateş etmiyor,
sadece etrafta geziniyor, dinliyor ve bakıyor. Ve tüm
korkunç derecede pahalı silah ve olta koleksiyonuna rağmen, onları çok az kullanıyor. Onu orada, etrafta balıklar kırılırken sürüklenirken görün--bazıları kanosunun bir ayak ötesinde! Biz onu çağırmadığımız sürece asla
akşam yemeği için giyinmeye gelmeyecek."

Ve iki eliyle ağzını çerçeveledi ve Gri Su'nun üzerinden süzülerek uzun, net bir çağrı gönderdi.

"Tamam; geleceğim!" diye bağırdı kardeşi. "Bir dakika bekle!"

Uzun süre beklediler. Ormanda gizlenen alacakaranlık dışarı baktı,
kıyı ve suyun üzerine gri bir ağ attı. Bir yıldız titredi, bir diğeri, sonra
on, ve onlarca ve binlerce.

Düşmüş bir kütüğün üzerine oturmuşlardı; ikisinin de söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi. Bir süre balıkların sabit sıçraması,
uzaktaki bir orman şelalesinin kesintisiz müziği gibi duyuldu.
Birdenbire
sanki sihirle
olmuş gibi kesildi. Başka bir alabalık daha yükselmedi; sessizlik mutlaktı.

"Bu sessizlik lezzetli değil mi?" diye soludu.

"Sen bozduğunda daha tatlı oluyor."

"Lütfen böyle şeyler söyleme... _Anlamıyor musun_ bana karşı ne kadar samimi olmanı
istediğimi? Son zamanlarda, nedenini bilmiyorum, kendimi
çok yalnız hissediyorum. Sen böyle konuştuğunda daha da yalnız hissediyorum. Ben--sadece--bir
arkadaş istiyorum."

Bir sessizlik oldu; sonra hafifçe şöyle dedi:

"Ben de kendimi böyle hissettim. Ne kadar çok arkadaş edinirsem o kadar yalnızlaşıyorum. Bazı insanlar kendilerini hapsetmek için yaratılmışlardır,
bu hapsi kıramazlar ve kimse de içine
giremez. Ama ben seni hiç böyle biri olarak düşünmedim."

"Bazen -tam olarak izole olmasam da- Kathleen'e yaklaşamıyorum, mesela. Biliyor musun, Duane, seninle konuşmak
benim için çok iyi olabilir."

"İnsanlar genelde benimle konuşmayı severler. Bunu fark ettim. Ama ilginç olan şu ki,
ilgim karşılığında bana verebilecekleri hiçbir şeyleri yok."

"Ne demek istiyorsun?"

Güldü. "Ah, hiçbir şey. İnsanları eğlendiriyorum; biliyorum. Siz ve
herkes--benim tamamen zeki ve aptal olduğumu söylüyorsunuz--ciddiye alınmamalı.
Ama bende gördüğünüz şeyin sizi uyandırdığı hiç aklınıza geldi mi.
Sığlık sığlığı, hafifliği, hafifliği, tutarsızlığı kışkırtır--hepsi
kendi yankılarıyla cevaplanır... Ve siz ve diğerleri
benim cevap verdiğimi düşünüyorsunuz."

Ona bakmadan güldü:

"Ve siz ve diğerleri--yanılıyor. Eğer
söylediğiniz gibi görünüyorsam, bu sadece bir tür kendini savunmadır. Sizce
New York kışının boş saçmalıklarına, ona bir ses tahtası gibi bir yüzey sunmasam ve Deliliğin
kendi yankısıyla konuşmasına izin vermesem--arkasında, altında, Duane Mallett kendi
işine bakarken katlanabilir miyim?"

Şaşkın, net bir şekilde anlamayarak, mutlak bir sessizlik içinde dinledi. Hayatı boyunca onun böyle konuştuğunu hiç duymamıştı. Hafif ve rahat konuşmasının altında acı bir his mi, orada kötü niyetli ve sapkın bir mizah mı, yoksa yeni bir alay mı olduğunu anlayamadı.

Dikkatsizce şöyle dedi: "Aldığımı veriyorum. Ve hiç kimseden ciddi bir ilgi görmedim. Ben sadece Duane Mallett'im, yaşadığınız toplumun zengin kesimiyle özdeşleşmiş, zengin bir adamın oğluyum, yurtdışına gidip renkle uğraştım ve güzel kadınların resimlerini çizdim. Herkes ve gazeteler beni tanıyor. Kadınlarda gördüğüm şey, sabit sırıtışımı yansıtan cilalı bir cilve; erkeklerde gördüğüm şey ise daha az ilgi çekici."

Alacakaranlıkta kararan suya baktı:

"Kendini yalnız hissetmeye başladığını söylüyorsun. Herhangi bir
zeka seviyesi olan biri, senin ve benim yaşadığımız sosyal ortamda başka türlü hissedebilir mi? Ayrımcılık ve miras alınan konum, servetle desteklenmediği sürece kesinlikle hiçbir şey ifade etmez; serveti ve soyu incelemeden geçen her eşeğe hoşgörü gösterilir; zekâ ve yeteneğe, hatta yetiştirilme ve soy ile birleştiğinde bile, paranız olduğunu unutacak kadar parayla uygun şekilde dengelenmediğiniz sürece yer yoktur."

Güldü.

"Yani kendini yalnız mı hissediyorsun? Ben de öyle. Ve dışarı çıkacağım.
Sohbetin mekiğinin aşındığı,
yıprandığı, parçalandığı bir seti dekore etmekten bıktım!
Savaşçılığın moda skandalı olduğu ve oyuncuların bezginlikten ve komşularının eşlerinden yarı ölü olduğu bir yer----"

"Duane!"

"Aman Tanrım, yirmi iki yaşında dünya çapında bir mezunsun! Gerçek seni
şaşırtmayacak, daha çok yazık... Oyuna gelince--ben bitirdim; buna
dayanamıyorum. Çıkardığım eğlence işe yaramıyor. Aman Tanrım! Ve merak ediyorsun
neden dikkat dağıtmak için birkaçınızı öpüyorum, bir veya iki parmak ucumu bastırıyorum, kolumla belime dokunuyorum!"

Hoş olmayan bir şekilde güldü ve karanlıkta öne eğildi, ellerini dizlerinin arasına
soktu.

"Duane," dedi şaşkınlıkla, "ne demek istiyorsun? Tam da, bu yeni orman ülkesindeki bir şey bizi bir araya getiriyormuş, bizi bir zamanlar olduğumuz yoldaşlar yapıyormuş gibi görünürken, benimle
kavga mı etmeye çalışıyorsun?"

"Yoldaş olmak için çok yaşlıyız. Bu kitap saçmalığı. Erkekler ve kadınlar
fikirsel olarak ortak hiçbir şeye sahip değillerdir, aşık olmadıkları sürece. Arkadaşlık için,
düz sohbet için, iş için, spor için, bir erkek
erkeklerle olmayı tercih eder. Ve ya sen ve ben herkes gibiyiz ya da
birbirimize gerçekten değer vereceğiz. Senin güzel yüzün ve vücudun için değil,
benim sırıtışım, altı ayağım ve ince bacaklarım için değil; herhangi bir kadında yüz ve vücuda değer verebilirim. Bir ay içinde zar zor fark edeceğin bir şey için evlenmenin ne faydası var?... Eğer _sensen_, Geraldine, tüm o çekici yüzeyin altında bana asla vermediğin başka bir şey var."

"Ne--ne?" diye sordu hafifçe.

"Bana karşı zekice bir ilgi."

"Yani," dedi yavaşça, "seni hafife aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Ben olduğum gibi değilim. Çok fazla bir şey değilim; ama umursarsan olabilirim."

"Seni umursadım mı?"

"Hayır, lanet olsun! Olabileceğim şeyle ilgilendim."

"Ben--anladığımı sanmıyorum. Sen ne olabilirsin?"

"Bir erkek, bir şey için. Ben dans eden bir şeyim. Başka bir şey için modaya uygun bir portre ressamı. Bu kombinasyon korkunç."

"Sen başarılı bir ressamsın."

"Öyle mi? Geraldine, yurtdışından döndüğümden beri seninle yaptığımız tüm o küçük sohbetlerde, bana hiç işim hakkında samimi, akıllıca, şefkatli bir soru sordun mu?"

"Ben--evet--ama hakkında hiçbir şey bilmiyorum----"

Güldü ve bu onu incitmişti.

"Anlamıyor musun," dedi, "sıradan insanların bir profesyonele
sanat hakkında konuşmaktan çok utangaç olduğunu----"

"Sanat hakkında konuşmanı istemiyorum. Mavi gözlü ve sarı bukleli herhangi bir küçük şey bunu yapabilir. Ne yaptığımı görmeni, ne düşündüğünü söylemeni,
beğen veya beğenme--sadece bir şeyler yapmanı istedim!
Stüdyoma hiç gelmedin, sadece parfümlü kalabalığın arasında durup bir resmin önünde
basmakalıp şeyler konuşmak için."

"Tek başıma gidemem. "

"Yapamaz mısın?" diye sordu, alacakaranlıkta ona yakından bakarak, o kadar yakından ki
her alaycı özelliğini görebiliyordu.

"Evet," dedi alçak, şaşkın bir sesle, "seninle
yalnız--her yere--gidebilirim... Daha önce fark etmemiştim, Duane."

"Hiç denemedin. Bir keresinde gerçek bir tutku dürtüsünü
o zamandan beri yaptığım şeyle karıştırdın. Seni gördüğüm anda, eğer izin verirsen
seni kazanmak istediğimi gördüğümde, öpülmekle ilgili müthiş bir yaygara kopardın. O zamandan beri ilişkimizin anahtar kelimesini sen seçtin,
ben değil ve benim rolümün yorumunu beğenmedin."

Bir süre sessizce oturdu, uzun zaman önce kararını verdiğini düşündüğü bir adamın
bu tamamen yeni ifşasıyla meşguldü.

"Bu konuşmayı yaptığımız için mutluyum," dedi sonunda.

"Ben de öyleyim. Senden bana aşık olmanı istemedim; senden
güvenini istemedim. Senden
ne olabileceğime karşı akıllıca, şefkatli bir ilgi göstermeni istedim ve belki de sen ve ben bunu yaparsan o kadar
yalnız olmayacağız."

Karanlıkta bir kibrit çaktı ve bir sigara yaktı. Kıyıya yakın
Scott Seagrave'in elektrikli el feneri parladı. Kadifemsi
kananın kazınmasını, onu kumlu noktaya
alt yukarı fırlatırken çıkardığı takırtı ve gümlemeyi duydular.

"Merhaba, millet! Neredesiniz?"--el feneriyle ormanın kenarını süpürürken--"ah, işte buradasınız. Bu muhteşem değil mi? Hiç
şu iri adamların zıpladığı gibi bir manzara gördünüz mü?"

"Bu arada," dedi kız kardeşi ayağa kalkarak, "misafirlerimiz şüphesiz açlıktan bağırıyordur. Saat kaç, Duane? Sekiz buçuk mu? Lütfen acele edin,
Scott; "Beş dakika içinde geri dönüp giyinmeliyiz!"

"Kolayca yapabilirim," diye duyurdu kardeşi, yolu aydınlatmak için öne çıkarak. Ve eve giderken, alabalıkların soyulması, yumurtadan çıkarılması, yetiştirilmesi, bakımı ve hastalıkları hakkında yüksek sesle konuştu, asla geriye bakmadı
ve ormandaki dersini dikkatle dinlediklerinden oldukça emindi.

"Duane," dedi sesini alçaltarak, "tüm
yanlış anlamalarımızın sona erdiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," diye neşeyle cevapladı. "Öyle değil mi?"

"Ama herkesi senin ciddiyetsiz olduğunu nasıl düşünmeye ikna edeceğim?"

"Ben ciddiyetsizim. Üzerimde bolca köpük var -- en üstte. Tarlalardaki çimen saplarında
gördüğün o tür köpükleri bilirsin. İçeride çok zeki ve meşgul küçük bir yaratık saklı. Kendini korumak için
köpük kullanır."

"Köpükleyecek misin?"

"Evet--kadar----"

"Ne kadar?"

"Sen----"

"Devam et."

"Söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Peki, eğer sen ve ben birbirimizi entelektüel olarak
tatmin edici bulmazsak."

"Sadece bir erkeğin--bir kadına aşık--onu bu şekilde
ilginç bulabileceğini söyledin."

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey.... Sadece o zaman köpürmek zorunda kalacağından korkuyorum," dedi gülerek. "Sana aşık olma gibi bir niyetim yok, Duane,
ve yapmazsam beni aptal bulacaksın. Anlattıklarının
çok korkunç olduğunu biliyor musun?"

"Neden?"

"Evet, öyle. Ayrıca, bu bir tür tehdit----"

"Bir tehdit mi?"

"Elbette. Tehdit ediyorsun--ne yapmakla tehdit ettiğini gayet iyi biliyorsun, eğer hemen birbirimizi--duygusal olarak--önemseme olasılığını düşünmezsem."

"Ama umursamıyorsan ne umurunda?"

"Ben--umursamıyorum. Yine de korkunç ve--ve haksız. Diyelim ki
köpüklüydüm ve----"

"Yaramazlık mı yaptım?"

"Evet. Sadece benimle duygusal olarak ilgilenmeyi kabul etmediğin için mi?"

"Katılıyorum! Şimdi katılıyorum!"

"Katılamıyor musun?"

"Aklımdan bile geçiremiyorum----"

"Ah, Duane, dürüst ol! Ve eğer yaramazlık yaparsan sana açıkça söyleyeceğim. Sadece kollarına atılmak için özellikle istekli olmadığım için----"

"Ama tehdit etmedim."

Bilinçsizce elini tekrar onun koluna koydu ve biraz
altına kaydırdı.

"Yıllar önceki gibisin--sadece en değerli oyun arkadaşısın.
Oynamak için çok
yaşlı değiliz, değil mi?"

"Seninle oynayamam; çok tehlikeli."

"Ne saçmalık! Evet, oynayabilirsin. Erkekler ve kadınlar hakkında
söylediklerine rağmen zekam için beni seviyorsun----"

"Eğer ben olmasaydım zekanı umursamazdım----"

"Duane, dur lütfen!"

"Tehlikedeyim," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "önerimi kanıtlama."

"Tahammül edilemezsin. Ben de senin kadar zekiyim."

"Biliyorum, ama beni cezbetmezdi, ta ki----"

"Öyle olmalı," dedi aceleyle. "Ve Duane, seni
beni hesaba katmaya zorlayacağım. Seninle bir erkeğin ayrıcalığını kullanacağım
--açıkça--birkaç şey söyleyerek----"

"Hangi şeyler?"

Sesindeki eğlenceli alaycılık ona cesaret verdi.

"Bir kere, sana insanların--dedikoduların-----olduğunu söyleyeceğim----"

"Söylentiler mi?" diye sordu yapmacık bir endişeyle.

"Evet... Senin hakkında ve--elbette aptalca ve aşağılık; ama
bir kadına yeterince dikkatli olmanın--onlara renk verecek kadar umursamaz olmanın ne faydası var?"

Bir süre sonra şöyle dedi: "Belki bana bu söylentilerin benden başka kiminle ilgili olduğunu söylersin?"

"Biliyorsun, değil mi?"

"Birkaç tane olabilir," dedi soğukkanlılıkla. "Kim o?"

Bir an için ufak bir öfke parıltısı yanaklarını kızarttı. Sonra şöyle dedi:

"Rosalie olduğunu gayet iyi biliyorsun. Sanırım
bir erkeğin ayrıcalığını kullanmam için yeterince iyi yoldaş olduk----"

"Erkekler kendilerine bu tür bir ayrıcalığa izin vermezler," dedi,
gülerek.

"Erkekler arkadaşlarına karşı açık sözlü değil midir?" diye sordu hararetle.

"Kadınlar kadar açık sözlü."

"Düşündüm ki--" Tereddüt etti, onu incitmek,
onu çiğnemek,
çileden çıkaran kayıtsızlığıyla irkilmesi için eski bir arzuyla karıncalanıyordu.
Sonra, "Neyse, söyledim işte. Sana ilgi göstermeye çalışıyorum--bunu yapmamı
istediğin gibi----"

Karanlıkta döndü, elini yakaladı:

"Sen sevgili küçük şey," diye fısıldadı gülerek.

BÖLÜM VI

SÜRÜKLENMİŞ

Roya-Neh'deki konuklar hafta boyunca kendi başlarına bırakıldılar. Kimseden bir şey yapmaları istenmedi; emrinde yeterince iyi birkaç
at, iki motorlu araç, bir sürat teknesi, kanolar, oltalar,
tenis kortları ve golf sahaları vardı. Büyük ihtimalle deniz banyosu yapmak istiyorlardı. İç kesimlerdeki konuklar genelde bunu yapar.

Ancak Scott Seagrave konuklarıyla pek ilgilenmiyordu. Gün boyunca yeni mülkünde fare gibi geziniyordu, dürbünleri sallanıyordu,
başının arkasında şapkası vardı, cepleri düzensiz ıvır zıvırla doluydu, ta ki giyiminin ve tavırlarının giderek daha da dikkatsiz olması Kathleen
Severn'i itiraz etmeye itene kadar.

"Ne olduğunu bilmiyorum sorun sende mi, Scott," dedi. "Sen
her zaman çok titiz bir çocuktun--hatta züppe. Hiç kimse saçını kesmiyor mu? Hiç kimse kıyafetlerini düzenli tutmuyor mu?"

"Evet, ama ben onları tekrar yırtıyorum," diye cevapladı, bir elinin avucunda tuttuğu küçük koyu kırmızı bir semenderi dikkatlice inceleyerek. "Diyorum ki, Kathleen,
şu küçük yaratığa bak.
Hurryon Deresi boyunca çıkıntıların altında dolaşıyordum ve bu amfibi beyefendiyi düz bir taşın
zemin katındaki dairede otururken buldum."

Kathleen narin boynunu onun yırtık av ceketinin omzunun üzerinden uzattı.

"Zehirli olabilecek kadar kırmızı, değil mi? Ah, lütfen dikkatli ol!"

"Sadece genç bir semender. Onu eline al; o serin ve nemli
ve oldukça uysal."

"Scott, ona dokunmayacağım!"

"Evet, dokunacaksın!" Kolundan yakaladı; "Sana dışarıdaki şeylerden korkmamayı öğreteceğim. Bu kertenkele benzeri şey tamamen zararsız. Elini uzat!"

"Ah, Scott, beni----"

"Evet, yapacağım. Seninle tam bir uyum içinde olacağımızı
ve sempati duyacağımızı ve her şeyi yapacağımızı düşünmüştüm."

"Evet, ama beni zorbalık etmemelisin."

"Yapmayacağım. Sadece canlı şeylere karşı olan saçma korkunu aşmanı istiyorum,
böylece sen ve ben gerçekten eğlenebiliriz. Söylemiştin,
Kathleen."

"Mükemmel bir sempati içinde olup etrafta dolaşamaz mıyız ve--ve her şey,
ben bu tür şeylere dokunmadığım sürece?"

Kınayarak söyledi, küçük yaratığı avucunda dengeleyerek: "Eğlence
mükemmel bir şekilde kendine güvenmekte ve korkusuz olmakta. Tüm bu şeyleri ne kadar
sevdiğimi bilemezsin. Sen de seveceğini söylemiştin."

"Seviyorum--daha doğrusu. "

"O zaman bunu al ve okşa."

Yanındaki çocuğa baktı, eski ilişkilerinin ne kadar tamamen değiştiğini fark etti.

Uzun zaman önce tüm kalbini Seagrave çocuklarına vermişti - içindeki harcanmamış tüm tutku onlara karşı sarsılmaz bir bağlılığa dönüşmüştü. Ve
şimdi, hala genç bir kadın olarak, bağlılık devam ediyordu, ancak zaman bunu bazen rahatsız edici bir şekilde değiştiriyordu.
Şimdi, Scott'ta başa çıkması gereken bir adam olduğunu ve boşuna uğraştığını; ve onunla zayıf bir şekilde başa çıktığını ve onun da onunla istediğini yapmaya başladığını hatırlamamaya çalıştı.

"Bana zorbalık etmeyi seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Sadece benim yapmayı sevdiğim şeyi yapmayı sevmeni istiyorum."

Bir an sessizce durdu, sonra titreyerek elini uzattı,
parmakları katı ve genişçe açıktı.

"Ah!" diye itiraz etti, o küçük koyu kırmızı amfibiyi avuç içi, kıvrıldığı ve başını eğdiği yer.

"Fikir bu!" dedi, sevinçle. "Al, şimdi alıyorum. Bir gün
sadece sabredersen yılanlarla başa çıkabileceksin."

"Ama istemiyorum." Kirlenmiş eli bir an
uzatarak durdu, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve derede şiddetle
ovaladı.

"Görüyorsun," dedi Scott, neşeyle yanına çömelerek, "sen ve ben
henüz bu ormanlarda ve derelerde bulunan zevkin farkına varmaya
başlamadık - gizli ve bizim keşfetmemizi bekliyor. Başka hiçbir kadınla
uğraşmam ama sen her zaman benim sevdiğim şeyleri sevdin ve bu, senin bunları görmeni
sağlayan eğlencenin yarısı. Bak buraya, Kathleen,
bir saha notları kitabı tutuyorum." Doldurduğu ceplerinden küçük bir
deri kaplı kitap çıkardı, bir stilograf çıkardı ve omzunun üzerinden
gözetlerken tarihi yazdı.

"Hurryon Deresi yakınlarındaki bir taşın altında küçük koyu kırmızı bir semender olduğunu gördüm.
Beni ısırmasını sağlayamadım, bu yüzden Kathleen'in tutmasına izin verdim. Soru:
Bu bir kara kertenkelesi mi, su kertenkelesi mi, semender mi yoksa semender mi; ve neyle besleniyor ve yumurtalarını
nereye bırakıyor?"

Kathleen'in menekşe gözleri karşıdaki yazılı sayfaya kaydı.

"Gerçekten bir su samuru gördün mü, Scott?"

"Evet, gördüm!" diye haykırdı. "Gri Su'da, bir köpek gibi yüzüyordum.
Dün öğleden sonraydı. Burada nadir bulunan bir yaratık. Sana
söyleyeyim, Kathleen; Öğle yemeğimizi alıp dışarı çıkıp günü
onu gözetleyerek geçireceğiz."

"Hayır," dedi, mendiline ellerini kurulayarak, "günün her dakikasını
seninle geçiremem. Başka bir kadına sor."

"Hangi başka kadın?" Güneşin aydınlattığı dalgalara bakıyordu. Damarlarında ufak bir
huzursuz heyecan sıçradı, ama umursamazca devam etti:

"Yanına güzel bir kadın al. Burada birkaç tane var----"

"Güzel bir kadın," diye tekrarladı. "Senin gelmeni istememin tek sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tek sebep mi? Ne kadar da aptalca bir şey, Scott. Ben senin için
güzel bir kadın değilim--o anlamda----"

"Gördüğüm en güzel kadınsın," dedi ona bakarak; ve yine
huzursuz heyecan damarlarında şimşek gibi aktı. Ama o sadece
dikkatsizce güldü ve şöyle dedi:

"Elbette, Geraldine ve ben ağabeyimizin böyle şeyler söylemesini bekliyoruz."

"Bunun Geraldine'le veya kardeşlerle hiçbir ilgisi yok," dedi inatla. Gülmeye çalıştı, bakışlarını yakaladı ve küçümseyerek
dereye doğru döndü.

"Basamak taşlarından geçebiliriz," diye önerdi. Ve bir
an sonra: "Geliyor musun?"

"Bak, Kathleen," dedi, "bana karşı dürüst davranmıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayır, değilsin. Ben bir erkeğim ve sen bunu biliyorsun."

"Elbette öylesin, Scott."

"O zaman bunu fark etmeni isterdim. Herhangi bir erkeğin davrandığı gibi
davrandığımda, konuştuğumda, davrandığımda beni utandırmanın ne faydası var ki?"

"Ama seni utandırmak istemiyorum. Ne yaptım?"

Ellerini binicilik pantolonunun ceplerine daldırdı, kıyı boyunca iki veya üç kısa dönüş yaptı, kadının durduğu yere geri döndü.

"Muhtemelen hatırlamıyorsundur," dedi, "bu baharın bir gecesi, ne zaman, ne zaman..." Birdenbire durdu. Yanaklarındaki canlı renk onun cevabıydı - tamamlanmamış bir soruya hızlı, rahatsız edici bir cevap, geri kalanını henüz kendisi bile analiz etmemişti.

"Scott, canım," dedi yavaşça, yanakları hafifçe yanmasına rağmen,
"İstersen sana karşı oldukça dürüst olacağım. Ne söylemeye çalıştığını biliyorum. Artık ikimiz için de utanç verici olmadan okşayıp sevebileceğim bir çocuk olmadığının farkındayım. Sen bir
erkeksin, ama senden birkaç yaş daha büyük olduğumu unutma----"

"Önemli mi!" diye patladı.

"Evet, canım, önemli... Sana ve Geraldine'e dünyadaki herhangi birine göre daha fazla değer veriyorum. Bana olan sadakatini anlıyorum, Scott ve ben--ben bunu seviyorum. Ama bunu ciddi bir duyguyla karıştırma."

"Ciddi anlamda önemsiyorum."

"Beni çok mutlu ediyorsun. Bana çok, çok ciddi bir şekilde değer veriyorsun; istiyorum ki

ver; ben--ihtiyacım var. Ama birbirimize duyduğumuz sevgiyi daha derin bir şeyle karıştırma, olur mu?"

"Bana o şekilde değer vermek istemiyor musun?"

"O şekilde değil, Scott."

"Neden?"

"Sana söyledim. Çok daha yaşlıyım----"

"Yine de_veremez misin?"

İçten içe titriyordu. Beyaz bir huş ağacına yaslandı ve
bir elini gözlerinin üzerinden ve kalın, cilalı saçlarının arasından geçirdi.

"Hayır, veremezdim," diye fısıldadı.

Çocuk derenin kenarına doğru yürüdü. Güneşin tepesini
bürüdüğü dalgalar hızla yanından geçti; altlarında, düzensiz kama biçiminde, küçükler önde,
büyükler arkada, dipteki kumlara karşı kehribar renginde dalgalanan siluetler oluşturan bir alabalık sürüsü yatıyordu.

Bir kolu huş ağacını sarmış, sessizce ona baktı,
bekledi. Ve bir süre sonra döndü ve ona geri döndü:

"Sanırım o gece sana aşık olduğumu biliyordun, ne zaman--hatırlıyorsun, değil mi?"

Cevap vermedi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi: "seninle ilgili bir şey yaptı. O zamandan beri seni sevdiğimi söylemek istiyorum. Beni ciddileştirdi... O zamandan beri kızlarla uğraşmadım. Beni ilgilendiren tek kadın sensin. Başka bir şey yapmadığımda çoğu zaman seni düşünüyorum," diye safça açıkladı. "Sana aşık olduğumu gayet iyi biliyorum,
çünkü sana dokunmaya cesaret edemiyorum--ve hiç--geçtiğimiz bahardan önceki gece olduğu gibi sana iyi geceler öpücüğü
vermeyi düşünmedim... O gece bunu yapmadığımızı hatırlıyorsun, değil mi?"

Hala cevap yoktu ve Kathleen'in narin, mavi damarlı elleri yanlarında kenetlenmişti ve nefesi düzensiz geliyordu.

"Sebebi buydu," dedi. "Sana söyleme cesaretini nasıl bulduğumu bilmiyorum. Sana söylersem bana güleceğinden sık sık korktum...
Sadece yaşlarımızsa--sen de benim kadar genç görünüyorsun..." Umutla başını kaldırdı; ama Kathleen hiçbir cevap vermedi.

Çocuk derin bir nefes aldı.

"Seni seviyorum, her neyse," dedi. "Ve durum bu."

Ne konuştu ne de kıpırdadı.

"Sanırım," diye devam etti, "çünkü ben çok canavar bir çocuktum, bunu asla unutamazsın."

"Sen en tatlı, en iyisiydin--" Sesi titredi; döndü,
birkaç adım uzaklaştı, kıpırdamadan durdu. Arkasında durduğunda döndü.

"Sevgilim," dedi titrek bir şekilde, "sana verebileceğim şeyi vereyim - her zamanki gibi sevgi - ilgi, arkadaşlık, zevklerine karşı derin bir sempati, eğlencelerine karşı derin bir ilgi... Daha fazlasını isteme; daha fazlasını istediğini düşünme. Her zaman sahip olduğun sadakati ve sevgiyi - ikimizin de anlamadığı - ikimizin de arzulamaması veya düşünmemesi gereken - bir şeye değiştirmeye çalışma----"

"Neden?"

"Anlayamıyor musun? Yaşım çok büyük olmasa bile, senden ve Geraldine'den bu yeni şey için -daha tehlikeli bir şey için- vazgeçmeye cesaret edemem... Ya öyle olsaydı -seni bu şekilde umursadığımı düşünmeye cesaret edebilirdim? Neyi tehlikeye atabilirim? -Geraldine'in bana olan sevgisini--belki de seninle olan ilişkilerini... Ve dünya alaycı, Scott,
ve sen çok zengin adamlar arasında bile zenginsin ve ben senin ücretli koruyucundum--hiç param yoktu--bakmak ve eğitmek için görevlendirilmiştim----"

"Böyle şeyler söyleme!" dedi öfkeyle. "Dünya onlara, arkadaşlarına, belki de Geraldine'in şüpheye
düşünebileceğini söylerdi --Ah, Scott, canım, biliyorum, biliyorum! Ve her şeyden öte -- korkuyorum.
Aramızda çok fazla yıl var -- çocuklarımla ilgili çok fazla kutsanmış anı var ki riske
girmek istemiyorum... Başka bir şekilde seninle ilgilenmemi sağlamaya çalışma."

Gözlerinde hızlı bir alev belirdi.

"_Yapabilir miyim_?"

"Hayır!" diye haykırdı dehşet içinde.

"O zaman neden benden denemememi istiyorsun? Yapabileceğime inanıyorum!"

"Yapamazsın! Yapamazsın, inan bana. Bana inanmayacak mısın? Olmamalı; her şey yanlış -- her şekilde ----"

Yüzünde yeni bir ifadeyle ona bakarak durdu.

"Bu kadar endişeliysen," dedi yavaşça, "bunu daha önce düşünmüş olmalısın. Şimdi düşüneceksin zaten."

"İkimiz de unutacağız. Sana söz veriyorum!" diye ekledi
aceleyle: "Lütfen elimi bırak; Geraldine var--ve Bay
Grandcourt da!... Söyle bana--gözlerim tuhaf mı görünüyor? Kırmızı ve
korkunçlar mı?... Bana öyle bakma. Tanrı aşkına, bana karşı kişisel bir ilgi
gösterme. Git ve birkaç düz kayayı çevir ve
birkaç kertenkele bul!"

Geraldine, çıplak kollu ve kısa etekli, ormanlık patikadan sallanarak geldi, Delancy Grandcourt her zamanki gibi onun peşinden gidiyordu,
bir çift olta taşıyor ve her adımda çalılardaki yapay sinekleri
yakalıyordu.

"Evde alabalığımız kalmadı!" diye seslendi derenin karşısındaki kardeşine. "Jack Dysart, Naida ve
Sylvia ile derede balık tutuyor. Duane nerede?"

"Sanırım bir yerlerde," diye cevapladı Scott somurtkan bir şekilde. Kız kardeşi koşarak
bir sıçrayış yaptı, kıyıdan geçti ve deredeki bir kayanın üzerine kondu.
Orada durup Grandcourt'a baktı, güldü,
taştan taşa sıçradı ve Kathleen'in yanındaki yosunlara atladı.

"Merhaba canım!" diye başını salladı. "Nereden geçtin? Ve Duane nerede?"

"Aşağıdaki kütük köprüden geçtik," diye cevapladı Kathleen. Şunu ekledi:
"Duane yarım saat önce bizi terk etti. Yarım saat önce değil miydi, Scott?"
uyarıcı bir tonlama, bir tür
çekim taşıyan yükselen bir tonlamayla. Ama Scott'ın yüzündeki somurtkan, şaşkın ifade
tamamen kaybolmamıştı ve kız kardeşi onu merakla inceledi. Sonra, tam olarak nedenini bilmeden, dönüp Kathleen'e baktı.

Kathleen'in gözlerinde bastırılmış ve nemli bir parlaklık, yanaklarında parlak bir
tazelik, ışıl ışıl ve absürt derecede genç; ve başka bir şey daha - o kadar tanımlanamaz, o kadar incelikli bir şey ki, sadece başka bir kadının içgüdüsü onu
anlayabilirdi - görünmez ve içsel bir şey, ki onu neredeyse şaşırtıcı bir gençlik güzelliğiyle
değiştirdi.

Birbirlerine baktılar. Anlayamadığı bir şeyin
farkında olan Geraldine, somurtkan kardeşine tekrar baktı.

"Ne oldu, Scott?" diye sordu. "Herhangi bir yerde bir sorun mu oldu?"

Scott, Grandcourt'un atkısını şehvetli genç bir huş ağacının dallarından
çözmekle çok meşgulmüş gibi davranarak, "Hayır, elbette hayır," dedi ve merak eden kız, sorgulayan gözlerini titremeden tutan Kathleen'e döndü.

"Scott'a ne oldu?" diye sordu kız kardeşi. "O, en
suçlu görünen adam - neden, bu saçma, Kathleen! Yemin ederim, çocuk
kızarıyor!"

"Ne!" Scott öyle öfkeyle haykırdı ki herkes güldü. Ve
sonra Geraldine tekrar Duane'in nerede olduğunu sordu.

"Rosalie Dysart Gray Water'da kano yapıyor ve onu selamladı ve o da
bizi bırakıp nehre doğru gitti," dedi Kathleen umursamazca.

"Duane de ona katıldı mı?"

"Sanırım öyle--" Tereddüt etti, Geraldine'in kasvetli gözlerini izlerken. "Gerçekten
bilmiyorum," diye ekledi. Ve daha alçak bir sesle: "Keşke Duane veya Rosalie gitse. Kesinlikle akılsızca davranıyorlar."

Geraldine döndü ve ormanın içinden Gray Water'a doğru baktı.

"Bu onların meselesi," dedi kısaca. "Delancy'e balık tutmam lazım yoksa
öğle yemeği için yeterli alabalığımız olmayacak. Scott!" diye seslendi kardeşine,
"bu korkunç alabalığın bu sabah kalkmayacak. Tanrı aşkına, kertenkeleler ve su böcekleri dışında bir şey yakalamaya çalış!"

Bir an etrafına bakarak durdu, sanki şaşkın ve meşgulmüş gibi. Açıklıkta ve dalgalarda güneş ışığı vardı, ancak
gün ışığı ona daha donuklaşmış gibi geldi.

Grandcourt'un sadakatle peşinden geldiğini fark etmeden önce biraz yukarı doğru yürüdü.

"Ah!" dedi sabırsızlıkla, "Balık tuttuğunu sanıyordum. Bir şey
yakalamalısın, biliyorsun, yoksa hepimiz aç kalacağız."

"Bu bally sineklerinde hiçbir şey ısırmaz," diye açıkladı.

"Hiçbir şey ısırmaz çünkü sineklerin genellikle bir ağaç tepesine yakalanır.
Alabalıklar ağaçlarda yaşamaz. Senden utanıyorum, Delancy. Eğer
ormanda misinanı serbest tutamazsan"--tereddüt etti, sonra biraz kızararak
-"git ve bir kano al ve Duane
Mallett'i bul ve yakalamasına yardım et--değerli bir şey."

"Seninle kalmamı istemiyor musun?" diye sordu iri, beceriksiz adam
çekici bir şekilde. "Rosalie ve Duane ile birlikte olmanın hiç eğlenceli tarafı yok."

"Hayır, istemiyorum. Bak! Sineklerin o çalılıkta! Onları çöz ve
Gri Su'ya git."

"Sen de gelmez misin, Bayan Seagrave?"

"Hayır; Eve geri dönüyorum... Ve bir çift alabalık olmadan geri dönmeye cesaret etme."

"Tamam," dedi isteksizce. Sivrisinekler onu rahatsız ediyordu; kırmızı yüzünü sildi, ipi çekti ama sinekler fındık çalılığında hızlıydı.

"Bu tür şeylere lanet olsun," diye mırıldandı, acıklı bir şekilde
Geraldine'e baktı. O çoktan ağaçların arasında, dikenlerden kaçınmak için eteklerini
yakınlaştırmıştı, büyük hasır şapkası bir elinde sallanıyordu.

Sachem Kapısı'na doğru yürürken şapkasını sallıyor ve şarkı söylüyordu, görünüşe göre genç omuzlarında hafif bir kaygı varmış gibi kayıtsızca.

Anayolda birkaç misafiri Scott'ın motorlarından biriyle
hızla geçti; hızlı bir dolu sesi, rüzgarda savrulan bir kahkaha
ve araba bir toz girdabında kayboldu. Yolda durdu gerilemesini
izledikten sonra tekrar eve doğru yürüdü.

Alıştığı esnekliğini kaybetmiş gibiydi; güneş
baskıcı hale geliyordu; beyaz ayakkabılı ayakları biraz sürükleniyordu, bu o kadar
alışılmadıktı ki başını ve omuzlarını sinirli bir şekilde dikleştirdi.

"Yeryüzünde neyim var benim?" dedi kendi kendine, yarı yüksek sesle.

Bu son iki ay boyunca ve görünüşe göre hiçbir şeye uygun olmayan
alışılmadık bir depresyon hissi bazen üzerine siniyordu.

İlk başta bunu baharın salt fiziksel rehaveti olarak görmezden geldi,
ama şimdi onu huzursuz etmeye başlıyordu. Bir keresinde belirsiz bir şüphe şekillendi--aceleyle kovuldu--bir his, geçici olarak bastırılmış bir arzu onu rahatsız ediyordu. Aynı fikir o akşam
terasta, sürahiden gelen hafif koku onu cezbettiğinde tekrar uyanmıştı. Ve
yine şüphelendi ve kendi içine çekildi, şok olmuş, korkmuş,
şaşırmış, ama yine de meydan okurcasına inanmaz.

Yine de şüpheleri doğruydu. Alışılmış haraçların gecikmesiyle bozulan alışkanlık, zaman zaman harekete geçiyor ve tanınmayı talep ediyordu.

İlkbaharın o gecesinden beri, korku ve dehşet, şimdiye kadar aptalcadan daha kötü bir şey olmadığını düşündüğü bir alışkanlığı aniden durdurduğundan beri, iki kez -bazen istemeden, bazen de bilerek- uykusuz gerginlikten ve bu yeni depresyondan, kızlığının eski ve görünüşte zararsız tarzında kurtulmaya çalışmıştı. Haftalardır kendini pek kontrol edemiyordu,
kendini bağışık hissediyordu, ama yine de kendisinde arzunun huzursuz önsezilerini yeniden tanımak onu biraz korkutuyordu. Çünkü burada, ormanla çevrili otoyolun
güneş ışığında, aynı donuk huzursuzluk bir kez daha harekete geçiyordu.

Doğruydu, o sabah onu huzursuz eden başka şeyler de olmuştu - Kathleen ile ilgili tanımlanamaz bir izlenim - Rosalie Dysart ve Duane ile ilgili kesin bir izlenim ve onu çileden çıkarmaya başlamıştı. Tüm esnekliği artık gitmişti; sebepsiz yere yorgun, küçük beyaz ayakkabılarıyla yolda ağır ağır yürüyordu, başı eğik, kahverengi gözleri düşünceli, dolaşan düşüncelerini Duane Mallett'e odaklamak için çabalıyordu, hala
anlaşılması zor bir tehlikenin tehdit edici mırıltılarını bastırmak için.

"Neyse," dedi yarı yüksek sesle, "ona bakabilsem bile,
bu saçma eğilim beni her zaman tehdit ederken
kendime bunu yapmaya cesaret edemem."

Bunu söylemişti! Kendi sözlerinin anlamını henüz anlamamışken, yine de elektriklenmiş, onlardan açıkça aydınlanmış bir şekilde, durdu. Hayatında hayati bir şeyin gerçekleştiğine dair karışık bir his,
kalbini ve nefesini birlikte durdurdu.

Bir an sonra doğruldu ve ilerledi, çimenliğin üzerinden dönüp leylaklarla çevrili yola girdi.

Terasta, parlak bir yelek giymiş Bunbury Gray dışında kimse yoktu, çok büyük bir fayans pipo içip bir spor dergisi okuyordu. Onu görünce hızla ayağa kalktı, ona büyük bir hasır sandalye getirdi, belli ki onu oyalamaya meyilliydi.

"Ah, yapmayacağım," diye gözlemledi, yastıklara gömülürken. Bir an için kendini biraz halsiz hissetti, sonra bir titreme geçti, gevşemiş sinirlerini sıktı.

"Bunbury," dedi, "tembellikten, kıyafetlerden ve komşularının karılarından bıkan
bir adam tanıyor musun?"

"Elbette," dedi, şaşırarak, "Ben de bu şeylerden bıktım. Mesela bu terziden bıktım," pantolonuna bakarak. "Ben de
tembellikten bıktım. Bir şeyler yapıp kıyafetlerimin kesimini unutalım mı?"

"İnsanlardan ve şeylerden bıktığında ne yaparsın?"

"Eşini değiştir ya da git. Bu kolay."

"Kendini değiştiremezsin - ya da kendinden uzaklaşamazsın."

"Ama ben kendimden bıkmam," diye açıkladı şaşkınlıkla.
Ona hasır sandalyesinin derinliklerinden merakla baktı.

"Bunbury, nişanlandığımızı hatırlıyor musun?"

Sırıttı. "Tam olarak. Tekrar olmayı umursamam."

"Nişanlı mıyız?"

"Elbette. Beni tekrar kabul eder misin, Geraldine?"

"Sylvia Quest'i önemsediğini sanıyordum."

"Öyle ama bunu durdurabilirim."

Ona hala kahverengi gözlü bir merakla bakıyordu.

"Nişanlılığımızdan gerçekten bıkmadın mı?"

"Bıktın. Terzimin benim hayati parçam olduğunu söyledin."

Güldü. "Eh, sen sadece New York'un iyi formu ve iyi doğasının dikkatlice yetiştirilmiş bir kombinasyonusun, değil mi?"

"Bilmiyorum. Bu biraz kaba, değil mi? Yoksa gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, sevgili Tavşan. Sadece diğerleri gibi olduğunu kastediyorum. Tanıdığım tüm erkekler aşağı yukarı aynı türden. Hepiniz çok fazla kravat ve yelek takıyorsunuz; çok fazla moda şey
siyorsunuz ve söylüyorsunuz ve yapıyorsunuz. Çok fazla
tenis
oynuyor, çok fazla içki içiyor, çok fazla kumar oynuyor, çok fazla
araba kullanıyor ve ata biniyorsunuz. Hepinizin çok fazla ve çok fazla şeyi var -- eğer bunu anlıyorsanız!
Çok fazla şey istiyorsunuz ve çok az şey veriyorsunuz; çok fazla şey söylüyorsunuz ki bu da çok az şey ifade ediyor. Aranızda bir şeyin bir şeye
uygun olduğunu ve bunu nasıl söyleyeceğini ve yapacağını bilen hiç kimse yok mu?"

"Ne saçmalıyorsun, Geraldine?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sadece yorgunum ve sinirliyim, Bunny ve bunu senden çıkarıyorum....
Çünkü sen her zaman naziktin ve aptalca davrandığında bile sık sık düşünceliydin.... Bu yeni bir yelek, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," diye başladı, şaşkın ve şüpheli bir şekilde, ama kız hafif bir kahkaha
atarak sözünü kesti ve elini okşamak için uzandı.

"Beni umursama. Senden hoşlandığımı biliyorsun.... Sadece senin türünden sıkıldım. Ne yapacağını bilmediğinde ne yapıyorsun, Bunny?"

"Bir mandal al," dedi neşelenerek. "Birini----arayabilir miyim----"

"Hayır, lütfen."

İncecik bacaklarını uzattı ve ayaklarını çaprazladı. Hâlâ orada, güneş ışığında yatarken, kollarını başının arkasında kavuşturmuş, dümdüz ileriye bakıyordu. Hafif esintiler yumuşak parlak saçlarını kaldırıyordu; Aynı zefirler doğudaki
tenis kortlarından, görünmeyen oyuncuların
uzaktaki kahkahalarını ve çağrılarını taşıyordu.

"Onlar kim?" diye sordu.

"Pembeler, Naida ve Jack Dysart. Her sette on tane var," diye ekledi, "ve Rosalie ve Duane ile yan yükümlülüklerim var. İstersen seni alabilirim; bahisler Pink'in lehine. Ya da bir parça şeker alırım ve 'Fly Loo' oynayabiliriz."

"Hayır, teşekkürler."

Birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Biliyor musun, bir şekilde, son zamanlarda, orman dünyası - göller ve ağaçlarla dolu bu güzel yer -" kolunu ufka doğru sallayarak - "içine
getirdiğim insanların
zor yaşam ve boş düşünceleriyle lekelenmiş gibi görünüyor... Kendimi de dahil ediyorum. Bölge para ve satın aldığı şeylerle dolu. Daha önce hiç param olmadan veya duymadan önce daha iyi vakit geçirmiştim."

"Neden, sen hep böyleydin----"

"Ama ben bilmiyordum. Benimkini verip geçimimi sağlayacak bir şey yapmak istiyorum."

"Ah, her kızın hayatında bir kez böyle bir düşüncesi vardır."

"Onlar da var mı?" diye sordu.

"Elbette. Bu bir histeri. Ben de bir keresinde yaşadım. Ama gelirimi Senegambianlara
sunmadan ve hayatımı bir Wall Street ofisinde geçirmeden hiçbir şey yapmadan yeterince meşgul olabileceğimi keşfettim. Elbette, eğer Duane Mallett gibi sanatsal ve faydalı şeylere karşı oldukça düşkün olsaydım, sanırım
işe koyulur, bir şeyler çizer ve alnımın teriyle
satabilirdim----"

Küçümseyerek şöyle dedi: "Eğer hiç Duane'den daha meşgul olmasaydın,
çok meşgul olmazdın."

"Bilmiyorum. Duane, burada bile, devam ediyor gibi görünüyor, değil mi?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı: "Duane buraya geldiğinden beri hiçbir iş yapmadı, değil mi?"

"Bilmiyor muydun? Her sabah ne yaptığını sanıyorsun?"

"Onunla ilgili - Rosalie," dedi soğukkanlılıkla. "Onların kıyafetlerinde hiçbir renk kutusu veya sehpa görmedim."

"Ah, tuzaklarını Hurryon Lodge'da saklıyor. Bir sürü eskiz çizdi. Lodge'da birkaç tane gördüm. Ve orada Rosalie'nin büyük bir tuvalini de çiziyor."

"Hurryon Lodge'da mı?"

"Evet. Miller onlara stüdyo olarak çatı katını veriyor."

"Bunu bilmiyordum," dedi yavaşça.

"Sen bilmiyor muydun? İnsanlar bu konuda oldukça kıskanç."

"Kıskanç mı?"

Tam bir şaşkınlık onu bir süre susturdu, sonra incinmiş merak onu
sorulara yöneltti; ama küçük Bunbury bu konu hakkında pek fazla bir şey bilmiyordu,
sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Rahat ama sorun değil."

Daha sonra tenisçiler, güneş yanığı ve terlemiş bir şekilde, duşlara doğru giderken
kortlardan hızla geldiler. Bunbury yükümlülüklerini yerine getirmeye başladı; Naida ve Pink'unlar içeri girdiler; yakışıklı, dağınık Jack Dysart, Geraldine'in yanına oturdu ve kollarını ilikledi.

"Yirmiyi iki kere kaybettim," diye gözlemledi. "Sanırım Bunny ellide. Duane
ve Rosalie kaybediyor."

"Oyunla ilgili tek önemsediğin bu mu?" diye sordu sesinde bir
aşağılama tonuyla.

"Oh, insanın sağlığı için iyi," dedi.

"İtiraf da öyle, ama içinde spor yok. Söyle bana, Bay Dysart,
hiçbir oyunu kendi iyiliği için oynamaz mısın?"

"İki, mademoiselle," dedi kibarca.

"Hangi iki?"

"Satranç bir."

"Diğeri ne?"

"Aşk," diye cevapladı, ona öylesine yumuşak bir şekilde gülümsedi ki Rosalie güldü. Sonra Rosalie
aklına geldi ve küstahça bir şey söylemek
için dilinin ucundaydı. Ama "Bu oyunu çok iyi oynuyor musun?" dedi sadece.

"Ne kadar iyi oynadığımı yargılamak ister misin?"

"Hakem olarak mı? Evet, eğer isterseniz."

Şöyle dedi: "Kendi oyunumuzu yöneteceğiz, Bayan Seagrave."

"Ah, bunu yapamayız, değil mi? Hem oynayıp hem de yönetemeyiz."

Birdenbire Duane ve Rosalie düşüncesi onu üzdü ve
şöyle dedi:

"İki tane tamamen ilgisiz hakemimiz olacak. Ben
biri için karınızı seçiyorum. Kimi seçiyorsun?"

Yakışıklı yüzünde en ufak bir kas değişimi geçti, ama
yüzünü buruşturmaktan çok uzak, soğukkanlı bir şekilde başını salladı.

"Bir hakem yeter," dedi. "Oyunumuz iyi gittiğinde
Rosalie'den ne kadar iyi yaptığımı değerlendirmesini isteyebilirsin--eğer istersen."

Taktığı parlak gülümseme değişti. Yüzü artık sadece güzel, koyu gözlü bir maskeydi, ardındaki düşünceleri aniden
hızla akmaya başlamıştı--çılgınca küçük düşünceler, hepsi kargaşa ve karışıklık, hepsi titriyordu,
ve onları pervasızlığa sürükleyen, anlaşılması zor bir acı vardı. "İki hakemimiz olacak," diye ısrar etti, ne dediğini pek bilmeden.
"İkinci olarak Duane'i seçeceğim. O ve Rosalie
maçımızın sonucu konusunda anlaşabilmeliler."

Dysart yavaşça başını çevirdi, sonra tekrar etrafına baktı
gülümsemeden.

"İki hakem mi? Öyle! Ama bu senin oynamayı kabul ettiğin anlamına geliyor."

"Oynamak mı?"

"Elbette."

"Seninle mi?"

"Benimle."

"Düşüneceğim... Tamamen saçma sapan konuştuğumuzu biliyor musun?"

"Bu oyunun bir parçası."

"Öyleyse--oyunun--başladığını mı varsayıyorsun?"

"Genellikle bu şekilde başlıyor, sanırım."

"Peki nerede bitiyor, Bay Dysart?"

"Bunu söylemek sana kalmış," diye cevapladı daha alçak bir sesle.

"Ah! Peki kurallar neler?"

"İlk gerçekten aşık olan oyuncu kaybeder. Hiçbir bahis yoktur.
Sporcular olarak oynarız--oyunun hatırına. Anlaşıldı mı?"

Telaşlandı, gülümsedi, biraz heyecanlıydı, şeyleri
konuşma biçimine biraz ilgi duyuyordu.

Aynı anda, çimenlerin üzerinden, Rosalie ve Duane görüş alanına girdiler. Onları gördü ve neredeyse istemsizce, gergin bir hareketle
onlara sırtını döndü.

Ne o ne de Dysart konuştu. Sanki yeşil dünyanın kenarının ötesinde sesler varmış gibi, ufka doğru çok kararlı bir şekilde baktı.
Birkaç saniye
sonra ayaklarının dibindeki terasa bir gölge düştü--iki gölge
birbirine karıştı. Ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde onları gördü, sonra sessizce başını kaldırdı.

"Alabalık yakalayamadık," dedi Rosalie, Duane'in öne çektiği sandalyenin koluna oturarak. "Duane gelene kadar o kanoda dolaştım,
sonra da yüzmeye gittik."

"Yüzmek mi?" diye tekrarladı Geraldine, şaşkın bir şekilde.

Rosalie, sandalyesinin koluna sakin bir şekilde oturdu.

"Ah, bunu sık sık yaparız."

"Yüzmek--nerede?"

"Neden Gri Su'nun karşısında, çocuğum!"

"Ama--burada hamam yok----"

Rosalie düpedüz güldü.

"Oldukça Arkadia'ya özgü, değil mi? Duane, Gri Su'nun bir tarafındaki ormanı giyinme odası olarak kullanıyor ve ben de diğer taraftaki ormanı. Sonra
yüzüp ortada el sıkışıyoruz. Mayolarımız Miller'ın çimenliğinde kuruyor. Lütfen bana birinin skandalize olduğunu söyle. Bu ev partisini
güzelleştirmek için elimden geleni yaptım."

Dysart, gerçekten küçümseyerek ama belli etmeden bir sigara yaktı
ve suyun hoş olup olmadığını sordu.

"Muhteşem," dedi Duane; "buzlu bir
Apollinaris gölüne dalmak gibiydi. Geraldine, neden yeryüzünde Gri Sular'a birkaç hamam inşa etmiyorsun?"

Belki de sorusunu duymamıştı. Rosalie ile önemsiz birkaç konu hakkında çok
canlı bir şekilde konuşmaya başladı. Dysart
ayağa kalktı, güneş yanığı kollarını aşırı ayrıntılı bir rahatlıkla uzattı,
sigarasını attı, tenis sopasını aldı ve şöyle dedi: "Öğle yemeğinde görüşürüz.
Geliyor musun, Rosalie?"

"Bir dakika, Jack." Geraldine ile önemsiz şeyler konuşmaya devam etti;
kocası bekledi, Duane ile rahat, kendine hakim bir şekilde bir iki yorum alışverişinde bulundu.

"Canım," dedi Rosalie sonunda Geraldine'e, "kaçıp saçımı kurutmalıyım. Teniste nasıl çıktık, Jack?"

"Her şey kötü," diye sakin bir şekilde cevapladı ve Geraldine ile
Duane'e başını sallayarak eve girdi, genç karısı yanında yürüyor ve
ıslak saçlarını kıvırıyordu.

Duane oturdu ve öğle yemeği için giyinmek üzere emekliye ayrılmadan önce cana yakın bir sohbete hazır bir şekilde bacak bacak üstüne attı; ama Geraldine ona doğru
bakmadı bile. Sandalyede derin bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre rahat ve gevşekti; ama içindeki her sinir gergindi, her narin kas gergin ve katıydı ve kalbinde dile getirilemez bir öfke vardı ve yakın, kahverengi gözlerinin kadifesini uzun saçaklarıyla
gölgeleyen göz kapaklarına çok yakın, gözyaşları vardı.

"Sabahtan beri ne yaptın?" diye sordu. "Balık tutmayı
denedin mi?"

"Evet."

"Bir şey yapıyor musun?"

"Hayır."

"Yükselmeyeceklerini düşünmüştüm. Çok berrak ve sıcak. Bu yüzden
Kathleen ve Scott'la devam etmedim. Parlak suda iki tane yeter.
Sence de öyle değil mi?"

Hiçbir şey söylemedi. "Ayrıca," diye ekledi, "eski Grandcourt'un senin yanında koştuğunu ve bunun Hurryon'a dört çubuk yaptığını biliyordum. Peki benim katılmamın ne faydası vardı?"

Cevap vermedi.

"Umursamadın, değil mi?" diye sordu umursamazca.

"Hayır."

"Oh, tamam," başını salladı, pek rahatlamamış gibi hissediyordu.

Garip kör öfke hala onu ele geçiriyordu. Orada hareketsiz, ifadesiz, buna katlanarak yatıyordu, nedenini düşünmeye bile çalışmıyordu; yine de öfkesi ona karşı yükseliyordu ve kabardı, çaresizce geri çekildi, damarlarını tekrar karıncalanana kadar kızardı. Ama göz kapakları kapalı kaldı; kirpikleri yanaklarının kıvrımına hafifçe değdi; yüzünde tek bir titreme bile yoktu.

"İyi olup olmadığını merak ediyorum," diye cesaret etti, aralarındaki gerginliğin bilincinde olarak.

Bir çabayla kendine hakim oldu.

"Güneş oldukça sıcaktı. Başım ağrıyor; yoldan yürüyerek geri döndüm."

"_Sadık olanla_ mı?"

"Hayır," dedi sakin bir şekilde, "Bay Grandcourt balık tutmaya devam etti."

"İbadet etmeye gitti ve balık tutmaya devam etti," dedi Duane gülerek. Kız ona bakmak için yüzünü kaldırdı - o kadar tuhaf beyaz bir yüzdü ki
gözlerindeki mizah duygusu
sönüverdi.

"O iyi bir adam," dedi. "Bu yılki birkaç hoş
anımdan biri - Bay Grandcourt'un bana ve tüm kadınlara karşı nezaketi."

Dirseğini sandalyenin kenarına koydu ve yanağını çukurlaşmış eline koydu. Bakışları bir kez daha uzaklaşmıştı.

"Onu bu kadar ciddiye aldığını bilmiyordum," dedi alçak bir sesle. "Özür dilerim, Geraldine."

Tüm sakinliği geri gelmişti. Gözlerini küstahça kaldırdı.

"Ne için özür dilerim?"

"Konuştuğum için."

"Ah, umursamıyorum. Kendine üzülüyor olabileceğini düşündüm."

"Kendime mi?"

"Ve komşunun karısına," diye ekledi.

"Peki, ya ben ve komşumun karısı?"

"Bu tür konulara aşina değilim." Yüzü değişmedi, ama
içinde aniden
yakıcı bir öfke kabardı. "Bu tür
işler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bilmem gerektiğini düşünüyorsan öğrenmeye çalışabilirim."
Güldü ve sandalyesinin derinliklerine yaslandı. "Sen ve ben o kadar yakın arkadaşız ki, seni en çok ilgilendiren şeyi
anlamamam ve sempati duymamam çok yazık."

Sessiz kaldı, çimenlerin üzerindeki gölgesine baktı, elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti. Onu sakince incelemeye çalıştı;
zihni kaos içindeydi; sadece onu incitme arzusu devam etti, düşüncelerinin karışık
karmaşasıyla kısırlaştırıldı.

Şu anda, yukarı bakarak:

"Komşumun karısıyla benim aramda her şeyin yolunda olmadığından şüphe mi ediyorsun?" diye sordu.

"Bu konu beni ilgilendirmiyor."

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"O zaman seni yanlış anladım. Seni ilgilendiren konu ne, Geraldine?"

Cevap vermedi.

Dikkatsizce neşeli bir tavırla şöyle dedi: "Kadınlardan hoşlanıyorum. Bunu içgüdüsel olarak bilmeleri ilginç, çünkü sıkıldıklarında veya yalnız kaldıklarında bana doğru sürükleniyorlar... Yalnız kadınlar her zaman sürüklenir, Geraldine. Bana doğru gelen bir akıntı var gibi görünüyor; onları yakalıyor ve sürükleniyorlar, oyalanıyorlar ve sürüklenmeye devam ediyorlar. Ben demirledikleri ilk liman gibi görünüyorum... Sonra bir gün gidiyorlar --yıllar boyunca tehlikede sürükleniyorlar----"

"Port Mallett'teki deneyimleri için daha mı akıllılar?"

"Belki. Ama daha mı üzücü, bence."

"Sürüklenen bir kadının pişmanlığı yoktur," dedi küçümseyerek.

"Yanlış. Aşık bir kadının pişmanlığı yoktur."

"Demek istediğim bu. Port Mallett'in misafirperverliği onlara pişmanlık bırakmamalı."

Güldü. "Ama sevilmiyorlar," dedi. "Bunu biliyorlar. Bu yüzden
sürükleniyorlar."

Kadın ona beyaz ve titrek bir şekilde döndü.

"Ona bakma bahanen bile yok mu?"

"Kim?"

"Bir komşunun karısı--sizin misafirperver sığınağınıza sürüklenerek gelen!"

"Eğer kastettiğin buysa, onu sevdiğimi iddia etmiyorum," dedi
hoş bir şekilde.

"O zaman sen onu buna inandırıyorsun--ve bu alçakça!"

"Ah, hayır. Kadınlar sevişmedikçe sevmezler. Bunu sadece
kitaplarda okumuşsundur."

Kadın biraz soluk soluğa şöyle dedi: "Haklısın. Erkekleri ve kadınları
sadece kitaplardan tanırım. Kendim için öğrenmenin zamanı geldi."

BÖLÜM VII

BİRLİKTE

Haziran ayının sonu ve Roya-Neh'deki ev partisi artık yaklaşıyordu,
ve ikisi de bir ay ışığı şenliği ve ormanda dansla sona erecekti,
Davetiyeler Iron Hill ve Cloudy Mountain'da benzer toplantılar düzenleyen uzak komşulara gönderilmişti --Grays, Beekmans, Ellises ve Grandcourts.

İpekler ve satenler, ayakkabı tokaları ve pudralanmış saçlar genellikle bu tür insanlar arasında yaratıcı özgünlüğün
yüksek dalgasını işaret eder. Bu yüzden kaçınılmaz Louis XVI şenliği olacaktı --ya da ona olabildiğince yakın, zayıflamış, sanatsal zekanın başarabildiği kadar yakın olacaktı ve Duane'in çok akıllıca ve doğru çizimlerini anakronizmden uzak bir şekilde kendilerine uyacak şekilde değiştirdiler ve
beşinci sınıfın parfümlü atölyelerinde terleyen ve dikiş dikenler için zarif suluboya çizimlerini şehre gönderdiler Avenue onları model olarak kullanabilirdi.

"Giyinmenin eğlencesi varsa, kendi kostümlerini yapmakta yatar," diye gözlemledi Duane. Ama hiç kimse bunu yapmaya meyilli değildi. Ve şimdi, acele siparişler üzerine, sıcak Beşinci Cadde'deki atölyelerdeki dikişçiler daha hızlı dikiyordu. İpek ve saten kostümler, yapıştırma mücevherler ve
özel küçük kılıçlar ekspresle geliyordu; hizmetçiler Roya-Neh'deki evin etrafında uçuyor, dantel ve kurdele, korse ve çiçekli sepetle uğraşıyor, değiştiriyor, yeniden şekillendiriyor, ayarlıyordu. Metresleri, başlık ve saç modeli, dantel eşarp ve eteklik üzerine gizemli sohbetler için birbirlerinin yatak odalarında buluşuyordu.

Erkeklere gelince, işlemeli ceketlerini ve pantolonlarını gizlice denediler, kendilerine gizlice hayran oldular ve sonra da bunu bırakıp,
kartlara, tenise ve alıştıkları çeşitli sevimli tembellik biçimlerine utangaç bir rahatlamayla geri döndüler. Sadece İngilizler ciddi görünebilir.

Ancak daha sonra, erkekler genel hazırlıklara biraz dikkat etmek, ayak takımlarını, başlıklarını, yıldızlarını, nişanlarını, kuşaklarını, kılıçlarını bir araya getirmek ve bunları Duane Mallett için denemek zorunda kaldılar - bu genç adamın gizleyemediği memnuniyetsizliğine rağmen.

"Kesinlikle bir opera korosuna benziyorsunuz," dedi odasındaki utangaç dizilimi gözden geçirdikten sonra. "Delancy, sen bir Black Mousquetier olarak
sınırdasın--ve bu arada, Louis XVI döneminde hiç yoktu, bu yüzden belki de bu durumu dengeler. Dysart gerçek gibi görünen tek kişi--ya da o monoklu çıkarırsa öyle olurdu. Bunny ve Pink 'un'a gelince, vodvilde la-la-la şarkısını söylüyor olmalılar."

"Bu gerçekten bacaklarımıza bir iltifat," dedi Reggie Wye, Bunbury Gray'e, özel kılıcını sallayarak ve zarif bir şekilde _pas
seul a la Genee_ yaparak.

Bütün gün somurtkan olan Dysart, onlara asık suratla baktı.

Scott Seagrave, siyah ve beyazdan oluşan geleneksel rahip kostümüyle, aşırı sıkılmış bir şekilde, göle bir göz atmaya çalışarak pencerenin yanında durdu ve iyi bir balık olup olmadığını görmek için, Scott ise kostümü veya onu giyme şekliyle pek de aydınlanmamış bir şekilde, eleştirel bir şekilde etrafından dolaşıyordu.

"Siz üzgün ve kendini beğenmiş görünen bir grupsunuz," diye sonlandırdı. "Scott, sanırım bıyığınızı ve gözlüklerinizi takmaya
isteyeceksiniz."

"Elbette," dedi Scott basitçe.

"Tamam. Ve lütfen defolup gidin. Kendi tüylerimi huzur içinde denemek istiyorum."

Böylece kostümlü olanlar, genellikle kendini hafifliğe ikna eden Amerikalı erkeklerin takındığı yarı utangaç sırıtışla kendi odalarına doğru yürüdüler. Delancy Grandcourt, büyük kılıcını vurarak, mahmuzlarını şakırdatarak ve gevşek botlarını çırparak koridorda yürüdü. Pink 'un ve Bunbury Gray belirsizliğe doğru süzüldüler ve Scott uzun koridorda geri dolaştı ta ki siyah ve kırmızı bir kaplan güvesi dikkatini çekene kadar ve o parlak güveyi yakalamak için çılgınca çabalarken sinir bozucu görünümünü unuttu.

Duane ile birlikte onun odasında yalnız bırakılan Dysart, Duane pencere pervazına oturmuşken onun gitmesini beklerken aynada somurtkan bir şekilde kendini inceledi. "Gözlüğümü çıkarmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dysart, hala kendini incelerken.

"Evet, o zamanların geleneksel önyargılarına saygı göstererek. O dönemde hiç kimse
takmıyordu."

"Görünüşe göre geleneklere bağlısın - XIX. yüzyıl türünden
daha çok XVI. Louis türünden," diye belirtti Dysart alaycı bir şekilde.

Duane, halıya sıkılmış bir şekilde bakmaktan başını kaldırdı.

"Beni alışılmadık biri mi sanıyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Sanırım geçen gün karıma da böyle bir şey önermiştim."

"Ah," dedi Duane yumuşak bir şekilde, "o da seninle aynı fikirde mi, Dysart?"

"Şüphesiz öyle, çünkü alışılmadık şeylere olan eğilimlerin
son zamanlarda tatsız yorumlara konu oldu."

"Bazı sosyete fetihlerinle mi? Sana söyledikleri her şeye inanmamalısın."

"Kendi gözlerim ve kulaklarım yetenekli tanıklardır. Beni şimdi anlıyor musun?"

"Hayır. Sen de anlamıyorsun. Bu tür tanıklıklara güvenme, Dysart; onları doğrulayacak
karakterden yoksunlar. Karından beni doğrulamasını iste - eğer ona bir şey
sormak için yeterli zaman bulursan."

"Bu söylenecek çok küstahça bir şey," diye karşılık verdi Dysart, ona bakarak. Donuk bir kırmızılık yüzünü lekeledi, sonra soldu.

Duane'in kaşları yukarı kalktı - sadece bir gölge - ama o kadar küstahça ki diğeri öne çıktı, ağzının köşeleri beyaz ve seğiriyordu.

"Daha açık konuşabilirim," dedi. "Eğer hoş bir
ipucunu takdir edemiyorsan, seni kolayca alternatifle tanıştırabilirim."

Bir an sessizlik oldu.

"Dysart," dedi Duane, "alternatifi
bulma şansın olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu beni endişelendiriyor," dedi Dysart; ve ağzının etrafındaki sıkışmış kaslar
daha beyazlaştı ve adam aniden daha yaşlı göründü. Duane daha önce şakaklarının ne kadar grileştiğini hiç fark etmemişti.

Kusursuz bir şekilde kontrol altında bir sesle şöyle dedi: "Haklısın; benimle birlikte olmak istediğin
şanslar seni ilgilendiriyor. Kötü huysuzluğuna gelince, sanırım
karına dikkat ederek bunu hak ettim. Ne istiyorsun;
şimdiye kadar çok zararsız olan ilgimin sona ermesini?"

"Evet," dedi Dysart ve kare çenesi titredi.

"Eh, yapmazlar. Klasik tavırlar sergilemek için senin gibi bir adam olmak gerekir. Ve paradoks ne kadar saçma görünse de - ve hatta karına karşı olan meşhur ilgisizliğin ve bir sosyete çırağı olarak oldukça aptalca ününü hesaba kattığımızda - inanıyorum ki, Dysart, senin içinde bir yerlerde, bana karşı bu kızgınlığı uyandıracak kadar gizli bir nezaket var - karısına karşı doğrudan davranan her erkekte tamamen doğal olan bir kızgınlık - ama senin durumunda biraz zorlama."

Dysart, solgun, tehditkar bir şekilde elini bir sandalyeye koydu.

Diğeri güldü.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu küçümseyerek. "Bunu yapma, Dysart; bu
senin tarzın değil. Sen sadece yakışıklı, popüler, dans eden bir adamsın;
tüm şeytanlığın bacaklarında ve seni hemen
odamdan dışarı fırlatırlarsa minnettar olurum."

"Sanırım," dedi Dysart titrek bir şekilde, "eğer o aşağılık kafanı uçurursam
kendini gürültülü bir şekilde gülünç duruma düşüreceksin."

"İnsanlar sadece romanlarda başarılı ve
sanatsal olarak yere serilir," diye itiraf etti diğeri. "Günlük hayatta bundan nefret ederler.
Evet--eğer histerik bir şey yaparsan bir tür
utanç verici gürültü olur, sanırım. Bu romantik olmayan
günlerde ya vur ya da takım elbise, Dysart, yoksa gazeteler sana güler."

Dysart'ın biçimli yumrukları gevşedi, sandalye düştü, ama sandalyeyi bıraktığında bile gözlerinde cinayet dansı vardı.

"Evet," dedi, "bu günlerde ateş etmek ya da takım elbise giymek; tamamen haklısın, Mallett. Ve şimdilik bunu burada bırakalım."

Bir an dikildi, yakışıklı, açıkça şablonlanmış kaşları örülmüş, Duane'i izliyordu. Adamın yüzünde ve vücudunda
genellikle renksiz, vurgusuz, kararsız olan her ne varsa, diğerine
sertçe baktığında kayboldu.

Çünkü ihmalkarlarınki gibi bir kızgınlık, sadakatsizlerinki gibi bir kıskançlık yoktur.

"Özetle, sade bir İngilizceyle," dedi, "karımdan uzak dur, Mallett. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle. Şimdi dışarı çık!"

Dysart, sanki daha fazla cevap bekliyormuş gibi bir saniyenin kesri kadar daha tereddüt etti, sonra topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı.

Daha sonra, Duane kendi kostümünü denemek için hazırlık yaparken, Scott Seagrave'in gözlüklü ve çilli yüzü odaya
çıktı. Sonradan aklına gelmiş gibi kapıyı çaldı.

"Rosalie beni gönderdi. Tüm ıvır zıvırlarını giymiş ve senin
uzman görüşünü istiyor. Gitmem gerek----"

"Nerede?"

"Odasında. Kathleen ile kuluçkahaneye gidiyorum----"

"Önce gelip Rosalie'yi benimle gör," dedi Duane, kolunu Scott'ın kolundan geçirip onu güneşli koridorda yönlendirerek.

Kapıyı çaldıklarında, Bayan Dysart onları içeri aldı, tam kostümüyle, boyalı ve pudralı, perdeleri indirilmiş ve pembe gölgeliklerinin ardında elektrik
ışıkları yanıyor halde ortaya çıktı.

"Bu benim son kostümlü prova," diye açıkladı. "Bay Mallett, _saçlarım_ size uyacak kadar Lamballe'a benziyor mu?"

"Evet, öyle. Mükemmel küçük bir porselen figürünüz! Sizde veya makyajınızda
anakronizm yok. Bunu nasıl yaptın?"

"Ben sadece senin çizimlerine ölümcül bir ölüm gibi yapıştım," dedi çekingen bir şekilde.

Scott ona özel bir ilgi göstermeden baktı. "Çok harika," dedi belirsiz bir şekilde, "ama Kathleen ile kuluçkahaneye gitmem gerek, bu yüzden
gitmeme aldırmazsın----"

Kimse konuşamadan kapıyı arkasından kapattı. Duane kapıya doğru
hareket etti.

"Çok hoş bir kostüm," dedi, "ve çok hoş bir şekilde giyilmiş; saçların
tam yerinde--çok fazla pudra değil, bilirsin----"

"Yamamı nereye koyacağım? Buraya mı?"

"Daha yukarıya."

"Buraya mı?"

Odanın ortasına, durduğu yere geri döndü.

"Buraya," dedi, bir parmağıyla sert, serin fildişi derisini çukurlaştırarak,
"ve buraya. İki tane tak."

"Ve yüzüklerim--parmaklarımın aşırı yüklendiğini mi düşünüyorsun?" Büyüleyici pürüzsüz küçük
ellerini uzattı.
Avuçlarını yukarı doğru
kıvrılmış avuçlarına koydu ve mücevherleri eleştirel bir şekilde inceledi.

Yüzükler hakkında birkaç dakika konuştular, sonra: "Çok
teşekkür ederim," dedi, umursamazca dostça bir baskıyla. "Ya
ayakkabılarım? Tokalar dönemin mi?"

Ellerinden biri tehlikede olan eliyle karşılaştı, oyalandı, düştü,
parmakları hala hafifçe onun parmaklarına kenetlenmişti. Eğildi, dizleri düzdü ve
etnik eteğinin eteğini kaldırarak Louis XVI ayakkabılarını gösterdi.

"Ayakkabılar ve tokalar fena değil," dedi; "kusursuz, döneme sadık--çok büyüleyici... Gitmem gerek--yapmam gereken bir iki şey----"

Bir süre sessizce ayakkabıları incelediler; hala eğilmişken
zarif başını çevirdi ve etrafına ve ona baktı. Bir an durakladı, sonra onu öptü.

"Bunu yapacağından korkuyordum--bir gün," dedi, doğruldu ve
bir adım geri çekildi, böylece birbirine kenetlenmiş elleri artık aralarında sallanıyordu.

"Ben de bundan emindim," dedi. "Şimdi sanırım git--her şey
düzenli olduğundan, hatta öpüşme bile, ki klasikti--saftı--Louis
XVI.... Ayrıca, Scott kapıyı kapatacak kadar aptaldı. O da Louis XVI, ama fazla gerçekçilik asla sanatsal değildir."

"Kapıyı tekrar açabiliriz--eğer benden kaçmanın sebebi buysa."

"Ne işe yarıyor?"

Kapıya baktı ve sonra sakince oturdu.

"Çok fazla birlikte olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kocan da benzer gözlemlerde bulunmadı mı?" diye cevapladı gülerek.

"Bunları yapmak ona düşmez."

"İtiraz etmedi mi?"

"Birdenbire ve açıklanamayan bir şekilde o kadar itici oldu ki, keşke heyecanlanmak için gerçek bir sebebi olsaydı!" dedi soğukkanlılıkla ve dişlerini hafifçe şaklatarak. Aralarında ekledi: "Ona uluması için gerçek bir şey vermeye meyilliyim."

O şöyle dedi: "Sen sürükleniyorsun. Bunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Kurtarma teklif etmeye hazır mısın? Bir pilota
ihtiyacım kalmadı."

Gülümsedi. "Henüz çok uzağa sürüklenmedin - sadece Mallett
Limanı'na kadar. Orası genellikle ilk limandır - terk edilmişler için. Orada demirler
sık sık atılır--ama Rosalie,
ana liman dışında
güvenli bir bağlama yeri yoktur."

Soru sorarcasına yukarı bakarken güzel, kızarmış yüzü çok ciddileşti.

"Yakınınızda bir demirleme yeri yok mu, Duane? Emin misin?"

"Hayır canım, emin değilim. Ama sana bir şey söyleyeyim:
Yeniden sevmek bana göre değil. Ve bu sana göre değil."

Bir sessizlikten sonra tekrarladı: "Yine mi? Aşık oldun mu?"

"Evet."

"Kızgın mısın? Ben sadece toy yavruların moped kullandığını sanıyordum."

"Kızgın olsaydım, gelen herkese bedava demirleme teklif ederdim. Bu
yeni bir fikir--kötüleştiğinde--küçükler arasında bir 'şeytan' ol," dedi gülerek.

"Şimdi o misafirperver ününe sahipsin," diye ısrar etti, gülümsemeden.

"Öyle mi? O zaman kendin karar ver--çünkü tanıdığım hiçbir kadın artık benimle ilgilenmiyor."

"Yani, eğer içlerinden herhangi birinin hatırlayacak samimi bir şeyi olsaydı
asla kayıtsız kalmazlardı, öyle mi?"

"Şey--evet."

"Ya senden nefret ederlerdi ya da seni belli bir şefkatle hatırlarlardı."

"Öyle mi oluyor?" diye sordu eğlenerek.

"Sanırım öyle," dedi düşünceli bir şekilde... "Söylediklerine gelince, haklısın, Duane; sürükleniyorum... Sen--ya da senin gibi biri beni kolayca
yanına alabilir--beni sürükleyebilir. Benimle ilgili bir şeyin bir
pilot sinyali verdiğinden oldukça eminim; ve keskin gözler ve acı diller bunu fark etti. Ve umursamıyorum. Ben de henüz kötülük yeteneklerimin ne olduğunu bilmiyorum... Bunu öğrenmek ister misin?"

"Bu senin için adil olmazdı, Rosalie."

"Ve--eğer adil olup olmadığını umursamıyorsam?"

"Neden canım," dedi, gergin, güzel elini iki eliyle örterek, "bir haftada kalbini kırarım."

Güldü, parmaklarını indirdi, kapıya doğru geri çekildi ve elini kapı koluna koyarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Şu kocan benim özellikle hoşlandığım türden bir adam değil,
ama eğer onu öyle yapmak istersen ortalama bir adam olduğuna inanıyorum."

Kadın şaşkınlıkla kızardı. Sonra alaycı gözlerindeki bir şey ona aniden bir sezgi
verdi.

"Aslında," dedi hafifçe, "hala ona değer veriyorsun."

"Aksini kolayca kanıtlayabilirim," dedi, yavaşça ona doğru yürüyerek,
yaklaştı, yaklaştı, yaklaştı, ta ki hafif temas titremesi onu durdurdu ve
yumuşak, düzensiz nefesi adamın yüzüne değdi.

"Senin gibi bir kızın ihtiyacı olan şey," diye güldü, onu kollarına alarak, "bir erkeğin onu bu şekilde tutması -- arada sırada ve" --onu öptü--"ona eşsiz olduğunu söylemesi--ki sana bunu gerçekten söyleyemem, canım." Onu kol mesafesinden bıraktı.

"Kimin hatası olduğunu bilmiyorum," diye devam etti: "Diğer tapınaklara yaptığı zayıf gezilere rağmen seni hala gerçekten umursayıp umursadığını bilmiyorum; ama sen hala onu umursuyorsun. Ve onu olabileceği şeye, yani ortalama bir kocaya dönüştürmek sana kalmış. Sadece iki tür vardır, Rosalie,
ortalama ve kötü."

Doğrudan gözlerinin içine baktı, ama derin, örtücü renk onun cüretini gizliyordu.

"Biliyor musun," dedi, "iki yıldır birlikte yaşamadık?"

"Böyle şeyleri bilmek istemiyorum," dedi nazikçe.

"Eh, şimdi biliyorsun. Ben--çok--yalnızım. Görüyorsun ya, şimdiden her şeyi söyleyebilecek--ve yapabilecek hale geldim."

Gözlerinde pervasız bir parıltı belirdi; dişlerini sıktı--onun bir
hilesiyle; taze dudakları hızlı nefesinin altında hafifçe aralandı.

"Sence," dedi dengesiz bir şekilde, "hayatımın tamamını böyle mi geçireceğim--bana verdiği örneği dengelemek için erkeklerin geçici arkadaşlığından başka bir şey olmadan?"

"Hayır, bir şeylerin olması gerektiğini düşünüyorum, Rosalie. Ne olması gerektiğini
önerebilir miyim?"

Düşünceli bir şekilde başını salladı; sadece alt dudağının titremesi özdenetimin gerginliğini ele veriyordu.

"Onu geri al," dedi.

"Artık ona değer vermiyorum."

"Yanılıyorsun."

Bir an sonra şöyle dedi: "Böyle düşünmüyorum; gerçekten de vermiyorum.
İçimdeki ona karşı tüm düşünce öldü. Davranışları
önemli değil--artık bana zarar vermiyor----"

"Evet, veriyor. O sadece sıradan bir eşek--ortalama bir eşek--sahibi olmayan ve,
tüm eşekler gibi, kendi başının çaresine bakabileceğine ikna olmuş. Git ve
tekrar ona yular tak."

"Git--ve--ne demek istiyorsun?"

"Bağla onu. Bir kere yaptın. Sana kalmış; genellikle bir kadına kalmış
bir erkek serbest dolaşırken. Bir kadın veya bir düzine kadın bir erkekle ne yapabiliyorsa, karısı da aynı şekilde yapabilir! Onu başlangıçta kazanan şey
her zaman seni kazandığını düşünene kadar geçerlidir. Sonra ortalama bir adam
topuklarını sallar. O yapıyor. Onu kazanan şey sadece sen değildin, ya da sadece aşk değildi; onu büyüleyen şey her ikisindeki belirsizliğiydi. Başkalarında onu cezbeden şey budur; belirsizlik. Birçok erkek böyledir. Bu bizim içimizdeki
sportif bir çizgidir. Eğer şimdi ona değer veriyorsan--eğer ona değer verebilirsen, onu ilk aldığın gibi al.... Onu tekrar istiyor musun?"

Kapıya yaslanmış, aşağı bakıyordu. Renginin çoğu
solmuştu.

"Bilmiyorum," dedi.

"Biliyorum."

"Peki--_ben_ mi?"

"Evet."

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden?"

"Çünkü o da sürükleniyor. Ve oldukça zayıf, oldukça yakışıklı, kolayca etkilenebilen--adaletsiz, bencil, kibirli, asi--sadece ortalama bir koca.
Ve her eş bu yaratılış efendilerini idare edebilmeli ve
onları zarardan uzak tutabilmeli... Ve onları aşık tutabilmeli, Rosalie. Ve bunu yapmanın yolu, ilk önce yaptığın şekildedir... Dene." Kızı neşeyle öptü,
kendisine bunu borçlu olduğunu düşünerek.

Ve hafifçe aralanan kapıdan, Geraldine Seagrave onları gördü ve Rosalie de onu gördü.

Kız bir an için durdu, solgun ve kaskatıydı ve kalbi
atışını durdurmuş gibiydi; sonra, başını çevirerek geçerken, Rosalie mücevherli
kavrayışıyla
Duane'in bileklerini yakaladı ve kendini bir
anahtarla serbest bıraktı.

"Bana düşünecek kadar çok şey verdin," dedi. "Eğer seni
sevmemi istiyorsan, kal ve şu kapıyı kapat ve ne olacağını
görelim. Eğer istemiyorsan, hemen gitsen iyi olur, Duane. Ve kapımı açık bırak--kaderin bana
başka neler göndereceğini görmek için." Ellerini arkasında kavuşturdu,
gergin bir şekilde güldü.

"Eski çocuk oyununa benziyor--'ağzını aç ve gözlerini kapat
ve Tanrı'nın sana ne göndereceğini gör?'--genellikle beklenen şekerlemeye hiç benzemeyen bir şey.... Elveda, fedakar dostum--ve XX. Yüzyıl tavsiyen ve Louis XVI yardımın için teşekkür ederim."

"Elveda," diye gülümseyerek karşılık verdi ve odasına doğru ağır ağır yürüdü
orada kendi denenmemiş şıklığı onu bekliyordu.

Önde, koridorun aşağısında, Geraldine'i gördü ve ona seslendi, ama belki de onu duymamıştı çünkü onu yakalamak için
oldukça hızlı davranması gerekti.

"Bu son birkaç gündür," dedi gülerek, "seni nadiren görüyorum, sadece sen kaybolduğunda kapı girişleri veya koridorlar."

Hiçbir şey söylemedi, hatta başını çevirmedi veya durmadı; ve onunla aynı hızda, o aniden durup ona bakana kadar özel olarak hiçbir şey hakkında cana yakın bir şekilde sohbet etti.

"Acelem var. Ne istiyorsun, Duane?"

"Neden--hiçbir şey," dedi şaşkınlıkla.

"Bu, senin diğerlerinden istediğinden daha az." Ve yoluna devam etmek için döndü.

"Bir sorun mu var, Geraldine?" diye sordu, onu alıkoyarak.

"Bir sorun mu var?" diye cevapladı, elini kolundan silkeleyerek.

"Benim açımdan hayır."

"Gerçeği bile söyleyemez misin?" diye sordu, çaresizce gülmeye çalışarak.

"Bir dakika," dedi. "Görünüşe göre bir şeyler ters gitti----"

"Birkaç şey, ilgili arkadaşım; ben bir, sen bir.
Gerisini kendine say."

"Sana ne oldu, Geraldine?"

"Her zaman tehdit eden şey."

"Bana söyler misin?"

"Hayır, söylemeyeceğim. Bu yüzden sadece beni ilgilendiren bir
konuda endişeli ve ilgili görünmeye çalışma."

"Ama seni her zaman tehdit eden şey ne?" diye nazikçe ısrar etti,
yaklaştı -- ona göre fazla yakındı, çünkü güneş
pervazdaki sardunyaların üzerine dökülen yüksek kafesli pencereye doğru geri çekildi. Altında bir koltuk vardı. Aniden dizleri altından kaymaya
tehdit etti; otururken hafifçe sallandı; öfkeli bir
acı dalgası, göz kapaklarını ve titreyen dudaklarını yaladı.

"Şimdi bana her zaman seni tehdit ettiğine inandığın şeyin ne olduğunu söylemeni istiyorum."

"Sana söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?" demeyi başardı. Sonra kendine hakimiyeti bir öfke
anında geri döndü, ama bunu da kontrol etti ve meydan okurcasına güldü, güzel, küstah
yüzünü yukarı kaldırarak ona karşı çıktı.

"Benim hakkımda ne bilmek istiyorsun? Hepiniz gibi
sonunda lanetlenme yolunda olduğumu mu?" dedi. "Ben de öyleyim. Risk alıyorum. Bazı insanlar risklerini bir şekilde alırlar--senin ve
Rosalie gibi; bazıları da başka şekilde alır--benim yaptığım gibi... Bir zamanlar herhangi birini almaktan
korkardım; şimdi korkmuyorum. Özdenetimin sadece ahlaksızlıktan korkmak olduğunu kim söyledi?"

"Seni neyin endişelendirdiğini söyler misin?" diye ısrar etti.

"Hayır, ama istersen beni neyin rahatsız ettiğini sana söyleyeyim."

"Ne?"

"Ünlü olma korkusu."

"Ünlü olma?"

"Elbette--kendim için değil--evim için."

"Kimse onu kötü şöhretli hale getirebilir mi?" diye sordu, yüzü kızararak.

"Kendine sor... Senin kişisel davranışlarınla ​​en ufak bir ilgim yok"--sesinde bir pürüz vardı--"kendi evimi lekelemekle tehdit etmediği sürece."

Acı veren renk elmacık kemiklerinin altında toplandı ve yerleşti.

"Gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum. Ama sen bunu başkaları nasıl ve neden bilmeden yapamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim----"

"Yanılıyorsun. Sana söylüyorum, _başkaları_ bilecek. Bazıları zaten biliyor.
Ve alevli bir kılıçla oynamayı teklif etmiyorum. Lütfen
gitme zamanı gelene kadar--Eden'inde kal --Eve ile."

"Tam istediğin gibi," dedi gülümseyerek; ve bu onu çileden çıkardı.

"İstediğim gibi olmalı! Bana bu kadarı yeter sanırım. Sormak istediğin başka bir şey var mı, yoksa merakın giderildi mi?"

"Henüz değil. Bir şeyin seni tehdit ettiğini mi düşünüyorsun? Bu ne?"

"Seni tehdit eden şey değil," dedi küçümseyerek.

"Bu bir cevap değil."

"Bilmen yeterli."

Gözlerinin içine sertçe baktı. "Belki de," dedi alçak bir sesle, "Senin hakkında tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyorum, Geraldine--_geçtiğimiz
Nisan'dan beri_."

Kanın yüzünden çekildiğini hissetti, gerginlik kaslarını çıtırdatıyordu;
yastıkların arasında dik ve zayıf bir şekilde oturdu ve ona meydan okudu.

"Ne--bildiğini sanıyorsun?" diye alaycı bir şekilde sormaya çalıştı ama sesi titredi
ve başaramadı.

Dedi ki: "Sana söyleyeyim. Öncelikle, Dysart'la
hızlı ve gevşek oynuyorsun. O yeterince güvenli bir teklif--ama bu tür
şeyler sende ne uyandıracak?"

"Ne demek istiyorsun?" Sesi büyük bir rahatlamayla berraklaştı. Bunu fark etti.

"Bu seni hoşgörülü kılıyor," dedi sessizce, "inceliklere aşina,
standartlara karşı küçümseyici. Seni olgunlaştırıyor. Evli bir adamın sana fazla yaklaşmasına izin veriyorsun--onu merak edecek kadar

duyguyu açığa vuruyorsun. Sürüklenen bir kadın böyle şeyler yapar, ama
neden kablolarını kesiyorsun? Aman Tanrım, Geraldine, bu aptalca bir iş--bir erkeğe yakınlık sağlamak----"

"Karısının sana izin verdiğinden daha zararsız!" diye karşılık verdi.

"Bu doğru değil."

"Böyle şeyler hakkında yalan söylemen gerekiyor, değil mi?" dedi,
şakakları kızararak. "Ah, senin çürümüş kodunu öğreniyorum, görüyorsun ya--çevremdeki tüm bu sevimli insanların kodunu. Bana, rasgele okşamaların erkeklerin can sıkıntısından uzaklaşması olduğunu öğretmek için üzerine düşeni yaptın; Rosalie belli ki bu eğlence biçimine sempati duyuyor--kasabada yaşadığım birçok erkek ve kadın senin kadar rahat görünüyor... Bir zamanlar benim de standartlarım vardı, ne anlama geldiklerini neredeyse hiç bilmeden; içgüdüsel olarak onlara tutundum. Ve dünyaya çıktığımda kimsenin bunlara dikkat etmediğini gördüm."

"Yanılıyorsun."

"Hayır, yanılmıyorum. İnsanların arasına giriyorum ve koyduğum her standardın görmezden gelindiğini görüyorum. Tiyatroya gidiyorum ve düşünülemez olduğunu, hatta söylenemez olduğunu
zannettiğim her şeyi barındıran oyunlar izliyorum. Ama oyuncular her şeyi söylüyor ve seyirci her şeyi düşünüyor--ve bazen gülüyor. Bunu
yapamam--henüz. Ama ilerliyorum."

"Geraldine----"

"Bekle!... Arkadaşlarım bana bu son yıl boyunca çok şey öğrettiler--söz, kural ve örnek olarak. Kimsenin
göz yumacak kadar fark etmediği dehşet içinde tuttuğum şeyler. Örneğin ihaneti ele alalım. Evlilik
çeşitliliği her yerimde. Bir saatlik
dedikodu bayat haber olduktan sonra kimin umurunda, hatta kimin merakı var? Burada boşanma, orada boşanma--kurbanların bir dahaki sefere kiminle evleneceğini görmek için biraz merak--bu merak
tatmin edildi--ve herkes de öyle. Ve para kazanma ve harcama
işlerine geri dönüyorlar--ve arkadaşlarımın
bana öğrettiği şey bu. Tüm bunlara aşinalığımın, senin yaptığın gibi, neredeyse her türlü eğlenceyi umutsuzlukla aramaya yetecek kadar küçümseme yaratmasına şaşırabilir misin?"

"Benim tek bir eğlencem var," dedi.

"Ne?"

"Resim."

"Ve senin modelin," diye başını salladı kısa bir kahkaha atarak. "Onu unutma.
Sahtekarlıkların yorucu olmaya başladı, Duane. Güzel modelin, Bayan Dysart,
senden daha az poz veriyor."

Başka bir kalp kırıklığı ve öfke dalgası onu sardı;
göz kapaklarına yakın yanan gözyaşlarını hissetti ve sertçe ona döndü:

"Her şey çürümüş, söylüyorum sana--tüm personel ve rutin--bu insanlar, ve onların küçük kusurları, tembellikleri ve paraları! Ben--ben
kendimi bunun üstünde tutmak istiyorum--bundan uzak--ama ne yapacağım? İnsan
arkadaşsız yaşayamaz. Kumar oynamazsam yalnız kalırım; Eğer flört etmezsem
yalnız kalırım. Eğer biri her şeyden uzak durursa arkadaşları
başka bir yere gider. Ne yapabilirim?"

"İyi arkadaşlar edin. Edineceğim."

Öne eğildi ve kapalı yumruğuyla dizine vurdu.

"Edeceğim," diye tekrarladı. "Senin yanımda olmanı
beklediğim kadar uzun süre bekledim. Eğer bana değer vermiş olsaydın, bu zararsız maymunların arasında bile kalabilirdim. Sen benim ihtiyacım olan tek arkadaşsın. Ama sen
onlardan biri oldun. Bana veya
benim önemsediğim şeylere karşı akıllıca bir ilgi göstermek sana göre değil. Bu tür bir varoluşa yeterince uzun süre katlandım. Şimdi
tamam bitti."

Baktı. Öfke, şaşkınlık, bıkkınlık sırayla onu harekete geçirdi.
Acılık dudaklarını açtı.

"Bayan Dysart'ı entelektüel yalnızlığına götürmeyi mi bekliyorsun?"

"Eğer birbirimizi önemsiyorsak, öyle yapardım," dedi sakince
oturarak.

İsyan ederek dedi: "Ona aşık olduğunu bile kabul edemiyor musun?
İtiraf etmeliyim ki, seni kendi odasında, yarım saat önce görmeden edemedim? Bu gerçeği senden söküp alacak mı?"

"Ah, demek istediğin bu mu?" dedi yorgunca. "Sanırım kapı açıktı... Geraldine, gördüğün her neyse kimseye zarar vermeyecek. Öyleyse
kendi sonuçlarına
var... Ama keşke sen bunların hepsinin dışında olsaydın--o ince
görüşünle ve berrak zekanla ve tatlılığınla--ah,
senin ve benim sahip olabileceğimiz mutluluk şansları!"

"Seninle çok zayıf bir şans!" dedi.

"Her şans; belki de sahip olabileceğimiz tek şans. Ve onu
kaçırdık."

"Hiçbir şeyi kaçırmadık"--ani ve meraklı bir titreme kalbini ve
nabzını sertçe
attırdı -"Sana söylüyorum, Duane, bizim gibi insanların
kiminle evlendiği önemli değil çünkü pazarlığımızdan her zaman bıkacağız.
Senin gibi bir adamla nasıl bir mutluluk şansım olabilir? Ya da sen
benim gibi bir kızla?"

Yorgun bir kahkaha atarak yastıkların arasına uzandı. "Biz de
çürümüş türümüzdeki diğerleri gibiyiz, sadece daha az yaşlı, daha az deneyimli. Ama hepimizin
kendi mirasımız, kendi gizli ahlaksızlığımız var." Tereddüt etti, kızardı, onun gözünü yakaladı, cümlesini kekeleyerek bitirdi
ve irkildi, saçlarının köklerine kadar kızardı.

Ayağa kalktı, birkaç dakika odada volta attı, gelip onun
yanına dikildi.

"Bir keresinde," dedi çok alçak bir sesle, "benimle herhangi bir yere gitmeye cesaret ettiğini itiraf etmiştin. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Sanırım senin odaların," güney koridorunun çok aşağısındaki kapalı bir kapıyı işaret etti.

"Evet."

"Beni hemen oraya götür."

"Bunu--yapamam----"

"Evet, yapabilirsin. Yapmalısın."

"Şimdi mi?--Duane."

"Evet, şimdi--_şimdi_! Sana söylüyorum, eğer olacaksa, zamanımız şimdi.
Sözcükleri boşa harcama. "

"Burada söylenemeyecek ne söylemek istiyorsun bana?" diye sordu şaşkınlıkla.

Hiçbir cevap vermedi, ama kendini ayakta ve yavaşça yanında hareket ederken buldu,
elini sadece koluna dokunduruyordu.

"Ne oldu, Duane?" diye sordu korkuyla, elini
kapı koluna koyup değişmiş yüzüne bakmak için dönerken.

Hiçbir cevap vermedi. Tereddüt etti, titredi, kapıyı açtı,
tekrar tereddüt etti, yavaşça eşiği geçti, döndü ve onu içeri aldı.

Batı güneşi, pembe ve gri sessiz odayı doldurdu; bir esinti
perdeleri sessizce hareket ettirdi; çiçeklerin kokusu
sessizliği tazeledi.

İpek yastıklarla dolu bir divan vardı; birkaçını onun için koydu;
bir an kararsızca durdu, sonra ona hızlı, huzursuz bir şekilde yan bir bakış
atarak oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu, başını kaldırarak, yüzü
mezar endişesi.

"Benimle evlenmeni istiyorum, Geraldine."

"Bu--bu_ mu----"

"Kısmen. Ben de beni sevmeni istiyorum. Ama eğer benimle
evlenirsen buna dikkat edeceğim--garanti ediyorum. Ben--ben--bundan daha fazlasını garanti ediyorum."

Hala yukarı bakıyor, onun kasvetli yüzünü inceliyordu. Çenesindeki kasların
gerildiğini gördü; ciddi çizgilerin derinleştiğini gördü. Bir tür
şaşkın korku onu ele geçirdi.

"Ben--sana aşık değilim, Duane." Aceleyle ekledi, "Ben de sana güvenmiyorum. Nasıl----"

"Evet, bana güveniyorsun."

"Rosalie'ye yaptıklarından sonra----"

"Her şeyin yolunda olduğunu biliyorsun. Öyle de!"

Yerden baktı, ikna olmuştu ama cevap vermiyordu.

"Seni sevdiğime inanıyor musun?"

Başını salladı, gözleri hala yerdeydi.

"Bana gerçeği söyle! Bana bak!"

Bir çabayla şöyle dedi: "Bana değer verdiğini sanıyorsun... Sanırım
verdiğine inanıyorsun----"

"Ve _sen_ de inanıyorsun! Bana bir şans ver--kendi şansını yakala!"

"_Benim_ şansım mı?"--bir anlık öfkeyle.

"Evet; al ve bana benimkini ver. Sana söylüyorum, Geraldine, bir gün birbirimize
çok ihtiyacımız olacak. Şimdi sana ihtiyacım var--yarın
sen bana daha çok ihtiyaç duyacaksın; ve ertesi gün ve ondan sonraki tehlikeli günlerde, bu boşa harcanan saatler için ihtiyacımız daha da büyük olacak - bu zamana kadar, doğduğumuz hayat türü boyunca bizi sabit tutacak hiçbir şeyimiz olmadığını anlayamıyor musun - birbirimiz hariç----"

Sesi aniden kısıldı; yanındaki kanepeye çöktü,
birbirine kenetlenmiş ellerini dizlerine hapsetti. Duyguları, sesindeki
kısalma, ikisini de heyecanlandırdı.

"Beni korkutmaya ve beni fırtınaya mı sürüklemeye çalışıyorsun?" diye sordu,
zorla gülümserken. "Sorun ne, Duane? Tehlikeden ne kastediyorsun?... Beni korkutuyorsun----"

"Küçük Geraldine--benim küçük yoldaşım! Anlayamıyor musun? Bu sadece
benim sana olan bencil arzum değil--hepsi kendim için değil!--Ben sana bundan
daha çok değer veriyorum. Seni sıradan bir sevgiliden daha çok seviyorum! Sana daha fazlasını söylemeli miyim? Seni incitmeli miyim? Sana bildiklerimi anlatmalı mıyım--senin hakkında?"

"N-ne?" diye sordu, irkilerek.

Ona sefil bir şekilde baktı. Gözlerinde onu
korkutacak bir anlam okudu.

"Duane--anlamıyorum," diye kekeledi.

"Evet anlıyorsun. Şimdi kabul edelim!"

"F-surat ne?" Sesi sadece bir fısıltıydı.

"Sana beni sevip sevmeyeceğini söyleyebilirim. Sevecek misin?"

"Anlamıyorum," diye tekrarladı beyaz dudaklı sıkıntıyla. "Neden bana
bu kadar garip bakıyorsun? Ve bana bildiğimi söylüyorsun.... Neyi
biliyorum? Bana söyleyemez misin? Ben--" Sesi kesildi.

"Canım--hatırlıyor musun--bir kere--geçtiğimiz nisan ayında--hastaydın?... Ve
uyandığında kendini yatağında buldun?"

"Duane!" Bu bir dehşet çığlığıydı.

"Canım! Canım! O zamandan beri--seni--burada--rahatsız eden----şeyi--bilmediğimi mi sanıyorsun--"

Bir an ona kızıl bir dehşetle baktı, sonra kuru bir
hıçkırıkla başını eğdi ve çaresiz elleriyle yüzünü örttü. Bir an için tüm vücudu titredi, sonra yere yığıldı. Yanında dizlerinin üzerine
çömeldi ve titreyen dudaklarıyla kollarına, dizlerine,
çaresizce birbirine geçmiş ince ayak bileklerine, beyaz ayakkabılarının uçlarına dokundu.

"Canım," diye fısıldadı kırık bir sesle, "Biliyorum--biliyorum--inan bana. Daha
kötüleriyle savaştım ve kazandım. Bir keresinde içimde bir şeyin
öldüğünü söylemiştin -- yurtdışındayken. Kendiliğinden ölmedi canım. Ama
izini bıraktı.... Özdenetimin sadece korkan bir ahlaksızlık olduğunu söylüyorsun.... Bu
doğru; ama ahlaksızlığımın benden korkmasını sağladım. Şimdi onunla
istediğimi yapabilirim; onu baştan çıkarabilirim, ona gülebilirim, onu susturabilirim. Ama onu köle yapmak bana bir şeye mal oldu -- yüzümde gördüğün şey, benimle ölümüne savaşırken bıraktığı
pençe izi."

Dikkatlice dizlerinin üzerinde onun yanında eğildi, dudaklarıyla onun katı
dizlerine bastırdı.

"Sana ihtiyacım var, Geraldine --sendeki en iyi şeylere ihtiyacım var; beni sevmelisin --beni müttefik olarak al, canım, içindeki en kötü şeylere karşı. Seni o kadar güvenle seveceğim ki onu öldüreceğiz - sen ve ben birlikte - benim
gücüm ve senin gücün, benim acı ve derin anlayışım ve senin zayıflığa karşı tatlı
aşağılaman, nerede olursa olsun, kendinde bile."

Ona dokundu; ve o hafif okşama altında titredi, hala neredeyse iki
büklümdü ve yüzünü iki eliyle örtüyordu.

Onun üzerine eğildi, bir dizi divanın üzerindeydi.

"Kendimizi toparlayalım ve mantıklı konuşalım, Geraldine," dedi hafiflik çabasıyla.

"Tek dövüşte yumruklarını sallayan ve adalet duygusu
kırıldığında kardeşine ve bana aparkat atan o zorba küçük kızı hatırlamıyor musun? Başkalarına karşı bu kadar adil olan sen,
benimle evlenerek kendine karşı adil olacaksın----"

İki elini indirdi ve kocaman, yaşlarla ıslanmış gözlerle ona baktı.

"Kendime karşı adil mi--senin pahasına, Duane?"

"Ne demek istiyorsun? Seni seviyorum."

"Senin--benimle--evlenmene--bildiğini--bilerek izin mi vereceğim? Adalet duyguma böyle mi diyorsun?" Ve konuşmaya çalışırken:

"Ah, bunu daha önce düşündüm! - Bunun bir gün olacağının - senin için endişelenebileceğimin - ve bunun beni endişelendirdiğinin - bilincinde olmalıyım - "
" Beni sevebilir misin?"

" Duane, bana bunu sormamalısın!"

" Söyle bana!"

Ama onu geri itti ve birbirlerine baktılar, elleri onun omuzlarında kaldı. Acıklı bir şekilde onun bakışlarına katlanmaya çalıştı, ürperdi,
onu tekrar kendisinden itmeye çalıştı - ama incecik eller ona karşı gevşekçe duruyordu. Böylece kaldılar, elleri arada sırada gergin bir şekilde omuzlarında
sıkılıp gevşiyordu, gözyaşlarıyla dolu nefesi daha hızlı geliyordu, koyu gözler kapanıyor, açılıyor, ondan ona doğru dönüyordu,
araştırıyordu, şimdi onun ruhunda, şimdi kendi ruhunda, kendi kendine hakimiyeti kayıyordu
ona.

"Bunu yaparsam korkakça olur," dedi bir sesin hayaletiyle.

"Neyi?"

"Riske girmene izin ver--benim ne olabileceğimi."

"Sen küçük aziz!"

"Bazı azizler ilk başta _ahlaksızdı_--değil miydi?" dedi gülümsemeden. "Ah, Duane, Duane, burada seninle konuşabileceğimi düşünmek
--başıma gelen dehşet hakkında--yüzüne bakmak
ve korkunç sırrımı sana vermek--ruhumu
çıplak
bir şekilde sana bırakmak! Sana nasıl bakabilirim----"

"Çünkü seni seviyorum. Şimdi bana dudaklarına ve kalbine sahip olma hakkını ver!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra gülümsemeye çalıştı.

"Benim--dudaklarım mı? Ben--böyle şeyleri--hafif---aldığını-----"

Tereddüt etti, ona baktı, sonra titremeye başladı.

"Duane--eğer nişanımız konusunda ciddiysen--eğer bir nişan hakkında--bana söz ver
eğer ben en iyisini düşünürsem----"

"Neden?"

"Ben--ben başarısız olabilirim----"

"Bana daha çok ihtiyaç var. Ama sen başarısız olamazsın----"

"Evet, ama eğer yaparsam canım. Beni serbest bırakır mısın? Ben---kendimi seninle nişanlayamam--eğer en iyisini düşünürsem beni serbest bırakmaya söz vermezsen. Sözümün ne anlama geldiğini biliyorsun. Eğer işler ters giderse geri ver. Verecek misin?"

"Ama şimdi seninle evleneceğim!" dedi kısa, heyecanlı bir kahkaha atarak.

"Şimdi!" diye tekrarladı dehşet içinde.

"Elbette, emin olmak için. Bu eyalette lisansa ihtiyacımız yok.
West Gate Köyü'nde bir papaz var... Şimdi emin olmak istiyorum.
Eğer istersen bunu gizli tutabilirsin. Şehre döndüğünde
her şeyi düzenli olarak yapabiliriz--nişan duyurusu, kartlar, kilise
düğünü ve tüm bunlar. Bu arada ben senden emin olacağım."

"N-ne zaman?"

"Bu öğleden sonra."

Heyecanı onu heyecanlandırdı; boynundan ve alnından canlı bir renk geçti.

"Duane, bu kadar önemsediğini hayal etmemiştim, bu kadar içtenlikle--Ah, ben--ben
seni seviyorum o zaman!--Seni seviyorum, Duane! Seni seviyorum!"

Onu aniden kollarına aldı, daha da yakın; yüzünü kaldırdı;
onu öptü; ve hıçkırıklarla kalbini ona verdi.

"B-beni bekleyeceksin, değil mi?" diye kekeledi, duyularını saran
lezzetli kargaşada aklını korumaya çalışarak. "Seninle
evlenmeden
önce kesinlikle hiçbir risk almadığından emin olmalıyım----"

Onun sabit gözlerine baktı; şefkat dolu bir tutku onu
etkiledi ve kenetlenmiş kolları onun boynuna daha da sıkı sarıldı.

"Ah," diye fısıldadı, "sen _çok uzun, çok uzun zaman önce sevdiğim çocuksun--yoldaşım Duane--benim küçük oğlum! Seni de bu şekilde sevdiğimi nasıl bilebilirdim? Nasıl anlayabilirim ki!"

Geçmişin ihtişamı, adamı onun için çoktan dönüştürüyordu,
onu çok uzun zaman önce yönettiği çocuğa geri dönüştürüyor, onu yüceltiyordu
--kulaklarının geçmişin uzak çığlıklarını ve kahkahalarını çoktan
yakaladığı o altın çağa onları bir araya getiriyordu.

Şimdi, kollarını ona dolamış, ona baktı ve sanki o zamandan beri onu hiç görmemiş gibi ona baktı.

"Elbette seni seviyorum," dedi sabırsızlıkla, sanki onun veya kendisinin bundan şüphe etmiş olmasına şaşırmış ve incinmiş gibi. "Sen her zaman benimdin; sen
_benimsin_! Başka hiç kimse sana sahip olamazdı --ne yaparsan yap--ya da
ben ne yaparsam yapayım... Ve senden başka hiç kimse bana sahip olamazdı. Bu
şimdi gayet açık... Ah, sen--canım"--diye mırıldandı,
yüzünü kendisininkine doğru çekerek. Kahverengi gözlerine yaşlar hücum etti; ağzı
titredi.

"Beni _seveceksin_, değil mi? Çünkü senin için deliriyorum,
Duane... Ne söylediğimi--ya da ne yaptığımı bildiğimi sanmıyorum."

Onu daha da yakınına çekti; Duane onu yakaladı, kollarında ezdi ve o
teslim oldu, bir an ona sarıldı, kızarmış bir dirençle geri çekildi,
hala kendi tutkusuyla şaşkındı. Sonra, gözlerine
dünyaya bir kez gelen o ilahi güzellik geldi--masumiyet uyandı; ve
beyaz
göz kapakları biraz düştü ve ağız titredi, bir iç çekişle teslim oldu.

* * * * *

"Başka hiçbir erkeği sevmedin, sevemedin mi? Söyle. Biliyorum,
ama--söyle, tatlım!"

"Sadece sen, Duane."

"Mutlu musun?"

"Cennetteyim."

Gözlerini kapattı--hemen açtı ve bir elini onun yüzünde gezdirdi, sanki kaybolmuş olabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Sen hala oradasın," diye mırıldandı hafif bir gülümsemeyle.

"Sen de öylesin," diye fısıldadı gülerek--"küçük rüya kızım--küçük kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, uzun bacaklı, hızlı koşan, sert vuran----"

"Ah, kütüphanede dövüşürken sana attığım o korkunç darbeyi hatırlıyor musun? _Acıdı mı_ canım--eminim ki
acıdı, ama sen bunu asla kabul etmedin. Şimdi söyle bana," diye yalvardı, pişmanlığı
içinde sevimli bir şekilde.

"Şey--evet, öyle oldu." Nefesinin altından güldü--"Şimdi sana söylemekten çekinmiyorum
çünkü burnumun köprüsünü kırdı."

"Ne!"--dehşet içinde. "O mükemmel derecede lezzetli, düzgün burnun!"

"Ah, ben düzelttirdim," dedi gülerek. "Bana bundan daha hayati darbeler
yapmazsan asla umursamam----"

"Sana--bir darbe indireceğim, Duane! _Ben_!"

"Örneğin, hemen benimle evlenmeyerek----"

"Canım--Yapamam."

Gülümsemesi gözlerinde ve dudaklarında kaybolmuştu.

"Yapamayacağımı biliyorsun, değil mi?" dedi şefkatle. "Sana karşı adil olmam gerektiğini biliyorsun." Yüzü daha da ciddileşti. "Canım--durup düşünmeye çalıştığımda--sana ne kadar aşık olduğumu anlamak beni dehşete düşürüyor...
Çünkü çok erken.... Seni sevmeye başlamadan önce beklemek daha güvenli olurdu--bu şekilde. İçimde korkakça bir çizgi var--zayıf bir çizgi----"

"Ne kadar da saçmalıyorsun, değil mi?"

"Hayır, canım."

Hafifçe ona doğru hareket etti, sanki kollarının arasında gizli bir koruma varmış gibi yakınına yerleşti. Bir süre ona çok yakın yattı, solgun yüzü omzuna yaslanmıştı, kahverengi gözleri uzaktaydı. İkisi de konuşmadı. Uzun bir süre sonra ellerini onun kollarına koydu, nazikçe çözdü ve kendini kurtararak ayağa fırladı. Yeni, kıvrak ve sevimli bir asalet onu ele geçirmiş gibiydi - ona dönüp ona bakarken ona bir ihtişam ipucu veren zarif, zarif, tarif edilemez bir şey. Sonra yaramazca şefkatle eğildi ve çocuksu ağzını onunkine dokundurdu - yanağı, boğazı, saçları, göz kapakları, elleri, hepsi sırayla dudaklarını kokuyla okşadı - temasın hayaleti, okşamanın zarif alaycılığı. 

"Hemen gitmezsen," diye mırıldandı, "seni asla bırakmam. 
Bekle - koridorda biri var mı bir bakayım----" 

Kapıyı açtı ve dışarı baktı. 

"Hiç kimse," diye fısıldadı, "itibarımız hala bozulmamış.
Elveda--yeni bir elbise giyip on dakika içinde seninle buluşacağım!...
Nerede? Ah, herhangi bir yer--_herhangi bir yer_, Duane. Göl. Ah, orası çok
uzakta! Beni merdivenlerde bekle--o kadar da uzak değil--ben gelene kadar
sadece merdivenlerde otur. Söz veriyor musun? _Gerçekten_? Ah, sen melek
çocuk!... Evet--ama o zaman sadece bir tane daha--beni merdivenlerde beklemeyi
unutmayacağından emin olmak için..."

BÖLÜM VIII

SONRAKİ PARLAKLIK

Lezzetli bir şekilde yorgun, her bir lifi fiziksel yorgunlukla zonklarken,
yine de uyumayı imkansız bulmuştu.

Duane'in onu kollarında tuttuğu ve kalbini dudaklarıyla ona verdiği anısı, onu titrek ve henüz çok az şey bildiği duygularla
karışık bıraktı.

Şafak vaktine doğru huzursuzluk ateşi onu sıcak, ezilmiş yastıklarından açık pencerelerin serinliğine sürükledi. Sabah karanlık ve çok durgundu; hiçbir esinti yoktu; birkaç büyük, genişçe dağılmış yıldız onu izliyordu. Uzun bir süre orada durup hızlı nabzını ve hızlı nefesini sakinleştirmeye çalıştı; ve sonunda, heyecanlı bir kahkahayla,
pencere koltuğundaki minderlerin arasına çöktü ve çok hareketsiz bir şekilde geriye yaslandı, başı, parlak, düzensiz saçlarıyla, kollarının arasındaydı.

"Bu_ aşk mı?" diye kendi kendine sordu. "Bana yaptığı şey bu mu?
Bir daha asla uyumayacak mıyım?"

Ama hareketsiz yatamadı; huzursuz elleri karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya başladı ve hemen ardından bir sigaranın ateşi kırmızı parladı.

Birkaç dakika sessiz kaldı, dirseği yastıkların arasında, yanağı elinde, sisli spirallerin açık pencereden içeri süzülmesini izledi. Bir
süre sonra gergin bir şekilde oturdu ve sigarayı üzerinden fırlattı. Bir
kayan yıldız gibi kıvılcım geniş bir eğriyle yere doğru döndü, aşağıdaki çimenlikte birkaç saniye parladı ve yavaşça söndü.

Sonra açıklanamayan bir şey oldu. Düşünmeden
döndü ve kolunu uzattı, arkasındaki karanlığı aradı. Bir
şınlama, belirsiz bir menekşe kokusu geldi ve yıldız ışığı, dolu bardağı kaldırıp bitirirken kümelenmiş
saçlarına ve boğazına düştü.

Birden ayağa kalktı; narin, kristal bardak parmaklarından düştü,
taş pervazda parçalandı; ve hızlı, korkulu bir nefes alarak, dudakları hala ıslak ve kokulu ve ateşi çoktan damarlarında
dolaşırken, yaptığı şeyin şaşkın bir şekilde farkına vararak uyandı.

Bir an için sadece ürkmüş bir şaşkınlık hakim oldu. Bunu içgüdüsel olarak ve önceden düşünmeden veya niyet etmeden yapmış olması
imkansız görünüyordu. Ellerini başının üstüne koydu, umutsuzca
olayları hatırlamaya çalıştı; ayağa fırladı ve anlamaya çalışarak
karanlık odada volta attı. Dehşet ve çocukça bir şaşkınlık
onu ele geçirdi, bu şaşkınlık alışkanlığın kendisine uyguladığı sinsi ihaneti fark etmeye başladığında yavaş yavaş öfkeye ve sabırsızlığa dönüştü--alışkanlık o kadar gizlidir ki, farkında olmadan bedenine ihanet eder.

Şaşkınlıkla boğulmuş bir şekilde, koşulları düşünmek için oturdu; küçük alarm çakmaları ona yardımcı oldu. Sonra bir tür
narin delilik onu ele geçirdi, kulaklarını korkunun sesine sağır etti. Korkmayı reddetti.

Orada otururken, iki eli de bilinçsizce göğsünü bastırırken, duyularının
çığlığı ve gürültüsü içindeki sesi bastırdı.

Hayır, korkmayacaktı!--her nefesle birlikte yanan parfüm başına
yükseliyor ve vücudundaki parıltı giderek büyüyordu,
damardan damara sinsice yayılıyordu. Hayır, korkmayacaktı. Bir daha asla
olamazdı. Bundan sonra tetikte olacaktı.... Ayrıca,
unutkanlık çok anlıktı, tedbirsizlik çok hafifti...
ve ona da yardımcı olmuştu--onu çoktan uykulu hale getiriyordu... ve
kendini sakinleştirecek bir şeye ihtiyacı vardı--uykuya ihtiyacı vardı....

Uzun bir süre sonra uyuşuk bir şekilde döndü ve şifonyerden küçük kristal
şişeyi aldı--Rosalie'nin ona verdiği antika bir cam parçası.

Şafak gökyüzünün kenarlarını ağarttı; kuşlar çok gürültülü olmaya başlamıştı.
Merakla kesilmiş kalıntıyı kaldırdı; hapsolmuş bir sıvı, soluk mor ışıkla parıldıyordu--Rosalie'nin daha önce hiç duymadığı için etki ettiği kokulu bir Fransız damıtması--aromatik, ateşli, hafif parfümlü bir öz.

Kız bir an merakla baktı. Sonra, kasıtlı bir dürtüyle, bir bardak daha doldurdu.

"Bir şey kesin," dedi kendi kendine; "eğer kendimi
kontrol edebiliyorsam, hemen başlamalıyım. Buna
dokunursam
aşırılık olur... İsterdim ama"--içeriği pencereden
fırlattı--"dokunmayacağım. Ve _işte_ kendimi
kontrol edebilmemin yolu bu."

Gülümsedi, bardağı bir kenara koydu ve gözlerini solgun yıldızlara kaldırdı. Sonunda yatağa uzandığında, şafak vakti odayı
aydınlatıyordu ama hemen uykuya daldı.

Kıpkırmızı ve oldukça ağır bir uykuydu, tamamen doğal değildi; ve
Kathleen saat dokuzda içeri girdiğinde, ardından Geraldine'in hizmetçisi kahvaltı tepsisiyle birlikte, kız hala yüzü saçlarına gömülü bir şekilde yatıyordu,
derin ve düzensiz nefes alıyordu, kirpikleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Hizmetçi çekildi; Kathleen ateşli bir şekilde aralanmış dudakların üzerine eğildi,
öptü, tereddüt etti, sertçe geri çekildi ve
odanın etrafına hızlıca bir bakış attı. Sonra tuvalet masasına gitti ve
Rosalie'nin antika şişesini kaldırdı; ve kız yüzünü yastığa çevirip gözlerini açarken yavaşça geri koydu.

"Sen misin, Kathleen?"

"Evet, canım."

Birkaç saniye hareketsiz yattı, sonra tek dirseğinin üzerinde doğruldu,
parmaklarının arkasını göz kapaklarının üzerinden geçirdi, uykulu uykulu güldü,
ve doğruldu, gözlerini saçlarının karmaşasından kurtardı.

"Korkunç rüyalar gördüm. Uykumda ağlıyordum. Buraya gel," dedi kollarını uzatarak ve Kathleen yavaşça gitti.

Kız başını aşağı çekti, iki kolunu da boynuna doladı:

"Canım, dün başıma hangi mucizenin geldiğini tahmin edebilir misin?"

"Hayır... Ne?"

"Duane Mallett ile evlenmeye söz verdim!"

Cevap gelmedi. Kız heyecanla ona sarıldı, yüzünü Kathleen'in yanağına gömdü, sonra bir kahkaha atarak bıraktı ve yüzünü gördü--içindeki hüzünlü şaşkınlığı, acıyı gördü.

"Kathleen!" diye haykırdı, irkilerek, "sorun ne?"

Bayan Severn yatağın kenarına çöktü, elleri gevşekçe kenetlenmişti.
Geraldine'in kahverengi gözleri onun gözlerini incinmiş bir şaşkınlıkla taramıştı.

"Benim için mutlu değil misin, Kathleen? Ne oldu? Neden--" Ve birdenbire anladı ve sıcak renk alnından boğazına kadar onu lekeledi.
Kathleen hızla öne eğildi ve onu boğuk bir çığlıkla kollarının arasına aldı; ama kız kendini kurtardı ve geriye yaslandı, hızlı nefes aldı.

"Duane beni biliyor," dedi. "Ona söyledim."

"Sen söylemeden önce biliyordu, canım."

Geraldine'in yüzünü bir başka kızıllık dalgası kapladı.

"Bu doğru... O öğrendi--geçtiğimiz nisan ayında... Ama o ve ben korkmuyoruz. Ona söz verdim--" Ve gecenin hoşgörüsünün anısı beyninde çaktıkça sesi kısıldı.

Kathleen başladı: "Bana da söz verdin--" Ve sesi de kısıldı. Bir sessizlik oldu; kızın gözleri sefil bir şekilde tuvalet masasına doğru döndü, yavaş, içe doğru bir nefesle kapandı, bu bir hıçkırık gibi sona erdi; ve tekrar Kathleen'in kollarındaydı - onlardan kurtulmak için mücadele etti, sadece başını Kathleen'in dizlerine koydu ve gergin yüzü gizlenmiş, iki eli de sıkılmış bir şekilde yattı. Keder ve utanç dalgası onu sardı ve geçti.

Bir süre sonra sert, küçük bir sesle konuştu:

"Kendimi kontrol edemediğimi söylemek aptallık... Dün gece ne yaptığımı düşünmedim - hepsi bu. Duane tehlikemi biliyor - eğilimim, yani. Endişelenmiyor; kendi kendime bakabileceğimi biliyor----"

"Sen yapabileceğini bilene kadar onunla evlenme."

"Ama artık kendimden tamamen eminim!"

"Sadece kanıtla, canım. Bana karşı dürüst ol. Dünyada seni benim kadar kim seviyor, Geraldine? Senin için benim kadar mutluluk isteyen kim? Hayatta senden ve Scott'tan başka neyim var?... Ve son zamanlarda, canım, hissettiğim gibi konuşmalıyım, bir şey, tanımlanamaz bir kısıtlama seninle benim aramda büyümüş gibi görünüyor, bir şey, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, samimi anlayışımızı tehdit ediyor,"

"Hayır, hiçbir şey yok!"

"Bana karşı dürüst ol, canım. Ne oldu?"

Kız bir süre sessiz kaldı, sonra:

"Kendimi bilmiyorum. Endişelendim. Belki de öyleydi."

"Kendin için mi endişelendin, zavallı kuzu?"

"Biraz... Ve biraz da Duane için."

"Ama canım, eğer Duane seni seviyorsa, her şey yoluna girer, değil mi?"

"Evet.... Ama uzun bir süre o ve Rosalie beni tamamen
sefil ettiler... Ona aşık olduğumu da bilmiyordum... Ve ben
çok fazla uyuyamıyordum ve ben--sana ne kadar mutsuz ettiklerini anlatamazdım--ve ben--bazen--arada sırada--aslında, çok
sık sık, ben--sinirlerimi yatıştırmak için--yapmamam gerekeni yapma alışkanlığı edindim--aslında, kendimi--kötü bir şekilde--bıraktım."

"Ah, canım! Canım! Bana--seninle oturmama, konuşmama, sana kitap okumama--seni uyumaya kadar sevmeme izin veremez miydin? Bunu neden yaptın,
Geraldine?"

"Hiçbir şey -çok utanç verici- olmadı. Sadece
heyecanlı ve perişan olduğumda uyumama yardımcı oldu.... Ben--ne yaptığımı umursamadım--Duane
ve Rosalie beni çok perişan ettiler. Ve başkalarından farklı olmaya çalışmanın bir faydası yokmuş gibi görünüyordu ve herkes kadar
çürümüş olabileceğimi düşündüm. Ama denedim ve başaramadım--örneğin, Jack Dysart'a
uygunsuz davranmaya çalıştım, ama başaramadım--ve sadece kendimden, ondan ve
Rosalie ve Duane'den nefret ettim!"

Ayağa kalktı, kızarmış, darmadağınık, dudakları titriyordu. "İtiraf etmek istiyorum!
Bir haftadır korkunç derecede ahlaksızdım! Pembelerle kumar oynadım ve
olabildiğince şık bir şekilde küfür ettim! Dilimi sigaralarla yaktım; Bunny Gray'in kapısı kilitli odasında oturdum ve
bana Rose şarabı ve saki ile gümüş köpüklü içecekler ve Çin julepleri yapmayı
öğretmesine izin verdim! Jack Dysart'ın elimi tutmasına ve beni birkaç kez öpmeye çalışmasına izin verdim----"

"Geraldine!"

"_Öyle_ yaptım. Korkunç olmak istiyordum."

Orada hızlı nefes alarak oturdu, iri kahverengi gözleri meydan okurcasına Kathleen'e bakıyordu, ancak çocuğun ağzı kontrol edilemeyecek şekilde titriyordu ve gergin
elleri sıkılaşıp gevşedi.

"Ne kadar kötüydüm, Kathleen? Bunu anlatmak kulağa oldukça kötü geliyor. Ama
Muriel 'kahretsin!' diyor ve Rosalie 'şeytan!' diyor ve bir şey ters gittiğinde ve ben, 'Ah, saçmalık!' dediğimde, küfür ettiğimi kastediyorum, bu yüzden bunu yapmayı düşündüm... Ve tanıdığım hemen hemen her kadın sigara içiyor ve en sevdiği kokteyli içiyor ve hepsi bahis oynuyor ve bahis oynuyor; ve duyduğum kadarıyla, kimsenin davranışı, evli olduğu için değişmiyor----"

Kathleen'in mavi gözlerindeki dehşet onu kontrol etti; bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı, sonra kollarını açtı ve Kathleen'i göğsüne bastırdı.

"Duane'e nasıl davrandığımı anlatacağım. En kötüsünü öğrenene kadar rahatlayamam... ne kadar korkunç derecede sıradan ve kötü bir kız olabileceğimi.
Canım, yıkılma. Tehlike çizgisine daha fazla yaklaşmak istemiyorum. Ve, oh, çok utanıyorum, çok aşağılandım--Keşke Duane'e onun istediği kadar--temiz, tatlı ve masum gidebilseydim. Çünkü o benim en sevgili çocuğum--ve onu çok seviyorum, Kathleen. Ona karşı çok
aptalca davranıyorum... Ona nasıl davrandığımı söylemeliyim, değil mi?"

[İllüstrasyon: "'İtiraf etmek istiyorum! Bir haftadır korkunç derecede ahlaksızım!'"]

"Yapacak mısın--yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım!" ... Uzaklaştı ve yatakta dik oturdu,
ciddi, ciddi bakışlı, ellerini dizlerinin üzerine sıkıca kenetlemiş.

"Biliyor musun," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bunun gibi önemsiz bir arzunun"--Rosalie'nin hediyesini işaret ederek--"beni huzursuz etmesi, beni rahatsız etmesi, bana rahatsızlık vermesi ilginç. Bunun neden beni gerçekten rahatsız ettiğini anlayamıyorum. Gerçekten de ediyor, bazen."

"İşin korkunç kısmı da bu," diye kekeledi Kathleen. "Tanrı aşkına,
en ufak bir alkol kokusu olan
her şeyden uzak dur... O cam kesme şeyi nereden buldun?"

"Rosalie bana verdi."

"İçinde ne var?"

"Bilmiyorum--creme de bir şey ya da başka bir şey."

Kathleen kızın sıkıca kenetlenmiş ellerini ellerinin arasına aldı:

"Geraldine, Duane'e karşı dürüst olmalısın. Kendini
temizleyene, bu korkunç uyarıcı
eğiliminden
kurtulana kadar onunla evlenemezsin."

"N-nasıl? Bir daha asla----"

"O zaman kanıtla. Yeterli zaman geçmesine izin ver----"

"Ne kadar? Bir yıl mı?"

"Canım, bir yıl boyunca kendini kontrol etme konusunda temiz bir sicil gösterirsen daha fazlasını istemem. Bu aptalca zayıflığı kontrol altına alman senin için zor olmamalı. İraden neredeyse hiç lekelenmemiş. Beni korkutan şey, edindiğin bu tehlikeyi okşama alışkanlığıdır - içinde hala uyuyan bir şeyle - tüm zayıf ve aşağılık şeylerle - bu çocukça önemsiz şeyle. O orada - hepimizin içinde - senin içinde de. Onu uyandırma; o hala uyuyor - sadece uykusunda biraz huzursuz - ama, ah, Geraldine! Geraldine! - eğer onu uyandırırsan! - eğer onu tam, şiddetli bilincine uyandırırsan - "

"Uyandırmayacağım," dedi kız aceleyle. "Ah, yapmayacağım, yapmayacağım, Kathleen, canım. Bunun içimde olduğunu biliyorum - eğer kendimi bırakırsam
pervasız ve kötü olabileceğimi hissediyorum. Ama gerçekten, gerçekten, yapmayacağım. Ben - canım, sen
ağlamamalısın - lütfen, yapma - çünkü beni ağlatıyorsun. Ben de
uykuda ağladım... Çok mutlu olmalıyım-" Kirpiklerine
dolaşan parlak gözyaşlarının arasından zorla bir kahkaha attı, hızla öne eğildi,
Kathleen'i öptü ve yataktan fırladı.

"Banyomu ve kahvaltımı istiyorum!" diye bağırdı. "Bu hafta bir Louis XVI
bebeği olacaksam, yüzümün yıkanması ve talaşımın güçlendirilmesi zamanı geldi.
Lütfen tepsimi hazırla canım, ben banyodayken- ve hizmetçimi çağır...
Ve aşağı indiğinde Duane'e merdivenlerde beni beklemesini söyleyebilirsin.
Bu iyi bir disiplin; Bunu aptalca bulacaktır çünkü uzun
bir zaman olacak--ama, oh, Kathleen, onu zorbalık etmek tamamen cennet gibi!"

* * * * *

Daha sonra hizmetçisiyle ona bir not gönderdi:

"DÜNYADAKİ TEK ADAMA, MERDİVENLERDEKİ

"_Hasta Beyefendi_: Eğer Hurryon Kapısı'nın ötesindeki büyük kayın ağacına gidip, üzerine, popüler olarak bir insan kalbini temsil ettiği varsayılan bir sembolün
belirli ana hatlarına
dolanmış bazı baş harfleri
oymakla meşgul olursanız, çalışmanız
muhtemelen sevginizde hiç de azımsanmayacak bir yer işgal eden onun
görünmesiyle hemen ve mucizevi bir şekilde ödüllendirilecektir."

Hurryon Kapısı'nda Duane, Rosalie'yi kapıyı açmaya çalışırken buldu, zarif, gülümseyen Rosalie, bir çiçek kadar taze ve düşük yakası, kar beyazı boynu ve kalın saç örgüsüyle
bir okul kızına benziyordu. Kolunun altında mayosunu taşıyordu.

"Yüzmeye gidiyorum; dün gece sıcaktan neredeyse ölüyordum...
İyi uyudun mu, Duane?"

"Oldukça iyi."

Tereddüt etti, başını kaldırdı: "Benimle geliyor musun?"

"Bir randevum var."

"Ah!... Beni tek başıma mı bırakacaksın?"

Güldü: "Başka seçeneğim yok; bu sabah gerçekten bir randevum var. "

Onu inceledi, bir adım daha yaklaştı, iki elini hafifçe
omuzlarına koydu.

"Duane, canım," dedi, "gerçekten beni denize doğru sürüklenerek
götürecek misin--?"

"Başka ne yapabilirim? Ayrıca, sürüklenmeyeceksin."

"Evet, öyleyim. Dün bana çok nazik davrandın."

"Bana çok nazik davranan sendin... Ama sana işlerin nasıl olduğunu
söyledim. Kocana değer veriyorsun."

"Evet, bana söyledin. Ama bu doğru değil. Bütün gece bunu düşündüm; Ona değer vermediğimi görüyorum - bana söylediğin gibi."

Gülümseyerek şöyle dedi: "Sen de bana gerçekten değer vermiyorsun."

"Önemseyebilirim."

Elleri hala hafifçe omuzlarındaydı; gülümseyerek onları
serbest bıraktı, parmak uçlarını selamladı ve onları serbest bıraktı.

"Hayır, yapamazsın," dedi - "ben de yapamam."

Ellerini arkasında kavuşturdu ve ona çok iyi bildiği o neşeli
cüretkar cazibeyle yüzleşti:

"Bir erkek bir kadınla sevişmeden önce ona aşık olup olmadığını gerçekten umursar mı?"

"Dürüst bir cevap mı istiyorsun?"

"Lütfen."

"Peki, o zaman - yeterince çekiciyse, bir erkek genellikle umursamaz."

"Yeterince çekici miyim?"

"Evet."

"O zaman - neden tereddüt ediyorsun?... Oyunun kurallarını biliyorum. Biri yorulduğunda, diğeri öyleymiş gibi davranmak zorundadır... Ve sonra vedalaşırlar... Bir erkeğin güzel bir kadınla ilişkisinin ideali bu değil midir?"

Güldü: "Sanırım öyle."

"Ben de öyleyim. Sen acemi değilsin, değil mi--benim gibi?"

"Sen acemi misin, Rosalie?"

"Evet, öyleyim. Muhtemelen buna inanmıyorsundur. Bu saçma, değil mi,
yalnız geçen yılları düşünürsek--yaptıklarını düşünürsek--kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmaması."

"Çok takdire şayan," dedi.

"Ah, evet, teorik olarak. Çok titizdim--belki biraz fazla
iyi. Aşılanmış ahlak kurallarının ve erken dönem kurallarının
gerçekte çok basit olan seyahatleri nasıl dağlara dönüştürdüğü ilginç. Bir kadın
kocasını sevmeyi bırakırsa, başka birini sevmekten
korkarsa hayatında çok şey kaçıracaktır... Sanırım ben korktum."

"Bu oldukça sağlıklı bir korku," dedi.

"Kahvaltılık yiyecek kadar sağlıklı. Ondan nefret ediyorum. Ayrıca, korku artık yok," başını iki yana sallayarak. "Çok popüler
ve derin felsefi bir eğlencedeki güzel kızlar gibi, ben de
birini sevmek zorundayım" -ona gülümsedi- "ve dürüstçe ve
utanç verici bir şekilde sana aşık olmayı tercih ederim--eğer bana fırsat verirsen." Bir duraklama oldu. "Aksi takdirde," diye sonlandırdı, "kendimi
cinsiyetine
yapabildiğim yerde
bir kötülük yapmakla yetineceğim. Sana seçim hakkı veriyorum,
Duane--sana kendi tasarrufumu veriyorum. Seni mi seveceğim yoksa Tanrı bilir kim tarafından sevileceğim ve bunun için ona acı çektireceğim" - küçük dişlerini sıktı - "ve insanlara bana yaptıklarını ödeteceğim?"

"Saçma," dedi neşeli bir şekilde; "dünyada aşk oynamaktan başka bir şey sayılmıyor mu?"

"Onsuz hiçbir şey sayılmıyor. Bunu çok öğrendim."

"Bazı insanlar onsuz gayet iyi iş çıkardı."

"Sen yapmadın. Seninle ilgilenen
bir kadınla ilgilenseydin gerçekten iyi bir ressam olabilirdin. İşinde şefkat yok; hepsi
teknik ve pazı."

Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Haklısın."

"Öyle mi?... Duane, daha iyi bir ressam olmak için bile olsa, bana bakmayı deneyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım hayır," dedi hoş bir şekilde.

Bir sessizlik oldu; ifadesi hafifçe değişti, sonra rengi geri geldi
ve gülümsedi ve başını sallayarak veda etti.

"Elveda," dedi; "Her türlü yaramazlığa bulaşacağım.
Siyah bayrak çekildi. _Malheur aux hommes!_"

"Şimdi bir tane var," dedi Duane, Delancy Grandcourt'un cüssesi Hurryon Water boyunca ağaçların arasında belirdiğinde gülerek. "Tanrım! ne kadar beceriksiz bir
alabalık akıntısında!"

Rosalie döndü ve her olası olmayan gölette ciddiyetle ve yöntemle balık tutan iri, beceriksiz genç adama baktı.

"Birine ait mi?" diye sordu, onu düşünerek. "Gerçek
zarar vermek istiyorum. Genellikle Geraldine'in peşindedir, değil mi?"

"Ah, onu rahat bırak," dedi Duane; "çok iyi bir adam. Eğer o yavaş, ağırkanlı, sadık türden bir adam bir kadın tarafından tamamen tahrik edilirse, işkencecisi için hareketli bir gün olur."

Rosalie'nin mavi gözleri parladı: "Olur mu?"

"Evet, olur. Delancy ile hob oynamasan iyi olur. Niyetin bu mu?"

"Bilmiyorum. Adama bak! Dördüncü kez oltasını çalılığa
atıyor! Eğer olmazsa o havuza düşecek--Aman Tanrım!--işte
gitti! Böyle bir sakarlık dehası gördün mü hiç?"

Konuşurken ağaçların arasında ilerliyordu; Duane uyarıcı bir sesle arkasından seslendi:

"Onu rahatsız edecek bir şey yapmaya çalışma. Bu iyi bir spor değil; O
çok iyi bir adam, söylüyorum sana."

"İyi genç adamına oyun oynamayacağım," dedi küçümseyerek omuz silkerek ve Gri Su'ya doğru ağır ağır yürüdü. Ancak yolu Grandcourt'unkiyle kesişti ve yaya köprüsüne adım attığında aşağı baktı,
aşağıya baktı, orada, akıntının ortasında temkinli bir şekilde yürüyen Delancy çırpındı,
nefes nefese kaldı ve
zor bir şekilde ayakta kalmayı başardı,
sineklerini akıntıya savurdu.

"Günaydın," diye başını salladı, Delancy onu görünce.
Şapkasını çıkarmaya çalıştı, kaydı, yuvarlandı ve dengesini
sadece bir mucizeyle yeniden sağladı.

"Köprünün altında büyük bir alabalık var," diye hevesle bilgilendirdi; "az önce akıntıya doğru koştu, ama onu kaldıramıyorum."

"Çok fazla sıçrıyorsun. Muhtemelen başka bir şeyden daha azını yetiştirseydin onu da yetiştirirdin."

"Bu kadar mı?" diye masumca sordu. "Bunu yapmamaya çalışıyorum ama genelde balık tutma şansım olmadan önce her havuzda cehennemi yaşatmayı başarıyorum.
Sana tam olarak nerede yattığını göstereceğim. Dikkat et!"

Sinek atışları çılgınca ıslık çaldı; kızın omzunda ani bir acı
sancı oldu ve kız korkuyla bağırdı.

"Aman Tanrım! Seni yakaladım mı?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Kesinlikle yakaladın," diye karşılık verdi, çileden çıkmış bir şekilde, "ve sen
yukarı çıkıp bu oltayı çıkarsan iyi olur! Daha fazla balık tutmak istiyorsan buna ihtiyacın olacak."

Sırılsıklam ve dehşet içinde, kıyıdan yukarı, köprüye doğru tırmandı; kadın ürperdi ama hiç ses çıkarmadı, onu kancadan kurtarırken; belinin kolunda, dirseğinin üstünde kırmızı bir leke belirdi.

"B-dikensiz bir kanca olması şanslı," diye kekeledi, korkunç bir şekilde
utanarak ve verdiği zararı dehşetle düşünerek; "aksi takdirde," diye ekledi, "kancayı kesmek zorunda kalacaktık. Oldukça şanslıyız sanırım. Çok acı verir mi?"

"Yeterince," dedi kadın iğrenerek. "Ama sanırım bu tür şeyler senin için
alışılmadık bir şey değil."

"Bir veya iki kişiyi oltaya taktım," diye itiraf etti kızararak. "Sanırım
beni affetmeye zahmet etmeyeceksin ama çok üzgünüm. Eğer izin verirseniz
üzerine biraz çamur
süreyim----"

Cevap vermekten kaçındı. Beceriksizce endişeli bir şekilde etrafında dolandı ve
hangi yöne dönerse dönsün, ayaklarının altına girmeyi başardı, ta ki iyice
sinirlenene kadar, hareketsizce durdu ve umutsuz bir hareketle kollarını açtı:

"Ne _yapmaya_ çalışıyorsun, Delancy? Bana sarılmak mı istiyorsun? Keşke
bir Alman çoban köpeği yavrusu gibi
üstümden zıplamasaydın!"

Yüzünde yeniden kızarma oldu:

"Özür dilerim," dedi. "Çok üzgünüm."

Ona merakla baktı: "Sizinkini de rica ediyorum--sen büyük, aptal çocuk. Bana
kızarma. Alman çoban köpekleri son derece arzu edilen bir maldır, bilirsin.... Herhangi bir şey için affedilmek istedin mi? Şu iğrenç bir avuç pislikle ne yapıyorsun?"

"Sadece o yaraya biraz çamur sürmek istiyorum, eğer izin verirsen. Eşek arısı sokmalarına
iyi gelir----"

Güldü ve geri çekildi: "Çamurda bir erdem olduğuna inanıyor musun, Delancy?--iyi, derin bir bataklık--insan morarmış, yaralı, yalnız ve çaresizken? Ah, anlamaya çalışma--bana bakışının ne kadar komik, karışık, aptalca bir
şekli var! Bazen bana o şekilde baktığını hatırlıyorum--ah, çok uzun zaman önce--sanırım evlenmeden önce. "

Şakaklarına kolayca yayılan yoğun renk onu eğlendirmeye başladı; köprü korkuluğuna yaslandı ve ona
gülümseyen bir küçümsemeyle baktı.

"Biliyor musun," dedi, "yıllar önce, senin bana aşık olma eşiğinde olduğuna dair hafif, sağlıklı bir şüphem vardı."

Gülümsemeye çalıştı ama yüzündeki renk kayboldu.

"Evet, eşiğindeydim," diye cevaplamayı başardı.

"Neden düşmedin?"

"Sanırım bunun sebebi Jack Dysart ile evlenmendi," dedi basitçe.

"Hepsi bu muydu?"

"Hepsi mi?" Şakayı anladığını düşündü ve tekrar gülmeyi başardı.

"Gerçekten, çok ciddiyim," diye tekrarladı Rosalie. "Seni bana aşık olmaktan alıkoyan tek şey bu muydu -- evli olmam mı?"

"Sanırım," dedi. "Mantıklı değil miydi yeterli mi?"

"Bir erkek için yeterli olduğunu bilmiyordum. Erkeklerin bu tür konuları
nasıl değerlendirdiğini tam olarak bildiğimi sanmıyorum... O sineği yine
elbisemin içine sokmayı başardın! Ve şimdi eteği umutsuzca yırttın! Ne
yıkıcı bir yaratıksın, Delancy! Dans okulunda
terliklerime basardın ve aman Tanrım! senden nasıl nefret ettiğimi.... Nereye
gidiyorsun?" diye sordu çünkü yürümeye başlamıştı, ıslak oltasında sendeleyerek
hareket ederken, ciddi, koyu renkli yüzü alçalmış, sıkıntılı gözleri
yaptığı şeye odaklanmıştı.

Konuştuğunda, durdu ve başını kaldırdı ve çenesinin bronz derisinin altında kasların
gerildiğini gördü--acı çizgilerinin
ağzının gerildiği yerde belirdiğini gördü. İçindeki tüm beceriksiz çocuk kaybolmuştu;
ona yakından bakma zahmetine hiç girmemişti ve gözlerinin ve elmacık kemiklerinin altında yüzünün ne kadar yıpranmış olduğunu görmek onu şaşırttı--sessiz bakışlarında çok fazla onur, hatta
belirli bir asalet olması onu gerçekten şaşırttı.

"Sana nereye gittiğini sordum?" diye tekrarladı hafif bir gülümsemeyle.

"Özellikle hiçbir yere."

"Ama _bir yere_ gidiyorsun sanırım."

"Sanırım öyle."

"Benim yönüme mi?"

"Sanırım hayır."

"Bu çok kaba bir hareket, Delancy--benim yönümün ne olduğunu bile bilmediğin halde. Sence," diye sordu, eğlenerek, "bir kadınla görüşmeyi, ona lapasını teklif etmeden önce sonlandırmak
özellikle medeni bir davranış mıdır?"

İpini çekmeyi bitirdi, damla sineği makara kılavuzuna
taktı, sepetini kaydırdı, iniş ağını düğmeledi ve sessizce
arkasını dönüp Bayan Dysart'ı inceledi.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Çocukken bile, senden
hiçbir zaman, bana karşı küçümsemenin bir ipucunu belli belirsiz bir şekilde iletmeyen tek bir kelime duymadım. Bunun farkında mısın?"

"N-ne!" diye kekeledi, şaşkın.

"Sanırım farkında değilsin. İnsanlar genelde bana karşı senin hissettiğin gibi hissediyorlar; bana tahammül etmek her zaman moda olmuştur. Kalın derili ve alınganlık konusunda aptalca yavaş olduğum bir efsanedir. Şimdi kırgın değilim... Çünkü seninle olamadım... Ama bundan bıktım ve bunu bilmenin daha iyi olacağını düşündüm - tüm bu yıllardan sonra."

Tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, arkasına yaslandı, iki elini de arkasındaki korkulukta sıktı ve tutkusuz sitemi kavradığında, güzel yüzünde derin bir kızarıklık oluştu.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mıydı?" diye sordu, utanmadan.

"H-hayır."

"O zaman gidebilir miyim?"

Şaşkın mavi gözlerini kaldırdı ve ona yeni ve yoğun bir merakla baktı.

"Tavırlarımla veya konuşmamla seni hiç gerçekten incittim mi?" diye sordu.
"Çünkü bunu istememiştim."

Cevap vermeye başladı, tereddüt etti, başını salladı ve onun hoş, nazik gülümsemesi onu büyüledi.

"Bunu istememiştin," dedi. "Önemli değil, Rosalie----"

"Ama--korkunç ve itici mi davrandım? Söyle bana."

Sıkıntılı gözlerinden, hâlâ onu mazur göstermeye çalıştığını görebiliyordu;
yavaş yavaş adamın hassas sadeliğini,
erkekler arasındaki deneyimiyle hiç uyuşmayan doğuştan gelen nezaketini fark etmeye başladı. Sonuçta, bir kadının ona karşı yetersiz bir ilgi, sabırsızlık, küçümseme hoşgörüsüyle yaklaşması gereken ne vardı? Beceriksiz tavırları? Beceriksizliği? Kendisi için herhangi bir şey talep etmekteki çok yavaşlığı? Yoksa kocasının ona karşı yarı alaycı, yarı esprili tavrı mı onun tutumunu fark edilmeden renklendirmişti?

Delancy Grandcourt'u hayatı boyunca tanımıştı -- yani, eğer bu kısa ifşası şimdi onu harekete geçiren merak ve ilgiyi hak ediyorsa, onu tanımayı ihmal etmişti.

"Gerçekten bana aşık oldun mu?" diye sordu, öylesine açık bir şekilde ki, saçlarına tekrar acı veren renk geldi ve başı öne eğik, günahlarına yakalanmış suçlu bir çocuk gibi sessizce durdu.

"Ama--aman Tanrım!" "Bunda utanılacak hiçbir şey yok! Sana gülmüyorum, Delancy; bunu belirli bir şekilde düşünüyorum--" Pişmanlık diyecekti ama "saygı" dedi ve kendi ciddiyetine oldukça şaşırarak sustu, belirsiz bakışları sürekli ona döndü.

Daha önce hiç onun ne kadar uzun ve yapılı olduğunu fark etmemişti, hareket ettiği beceriksizliğe rağmen--büyük, kocaman, güçlü bir makine, sürekli kontrol ediliyor ve durduruluyordu, sanki kendi gücünün serbest kalıp bir şeyleri parçalayacağından korkuyormuş gibi. Beceriksizliğinin kökü bu gibi görünüyordu--beceriksiz özdenetim--uzuvların, bedenin ve iradenin gizli gücünün belirsiz bir bilinci, ki alışkanlık bunu tek başına kontrol ediyordu ve beceriksizce kontrol ediyordu.

Daha önce hiç Grandcourt'un bu yeni vahiyine benzeyen bir adam tanımamıştı. Nedenini düşünmeden veya anlamadan, aralarındaki sessizlikte hoş bir huzur ve güvenlik hissi yaşamaya başladı. Adam, sinek defterinin içeriğiyle çok derin bir şekilde meşgul olarak, güneş ışığında tamamen durdu; kadın, mayosunu bir kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde, köprünün güneşten kavrulmuş korkuluğuna yaslandı, aşağıdaki akan derenin melodisini dinliyordu. Güneşin altındaki bu sessiz aralık, ayaklarındaki yaprakların hareket eden gölgeleri ve kulaklarındaki suyun müziğiyle neredeyse eski bir dostluğun yakınlığı gibiydi - bunun dışında bozulmamış bir sessizlik ve ötesindeki çalılıklardan gelen bir orman kuşunun saf, tatlı çağrı sesi.

"Hangi sineği deniyorsun?" diye sordu, bozulmamış uyumun hayalperestçe bilincinde.

"Orman ibisleri - sence buna gelirler mi?" diye sordu o kadar doğal bir şekilde ki, etrafındaki güneş ışığıyla aydınlanmış dünyada ona karşı aniden gelen bir güven
ışımı onu ısıttı.

"Kitabına bir bakayım mı?"

Kitabı getirdi. Birlikte parlak desenli alüminyum yaprakları, püsküllü ipekler ve tüylerle uğraşarak karıştırdılar, ta ki o en baştan çıkarıcı şekilde yapılmış bir sineği çözüp çıkarıp, işaret parmağıyla başparmağının arasına
alana kadar.

"Deneyelim mi?"

"Elbette," dedi.

Duane, büyük kayın ağacının kabuğuna hiyeroglifler kazıyarak başını kaldırdı ve onlara baktı.

"Bu oldukça alçakça bir numara," dedi kendi kendine, Gray Water'a doğru ağır ağır
uzaklaşırken. Ve sessizce kaşlarını çattı ve oymaya devam etti.

IX. BÖLÜM

İTİRAF

Iron Hill, Cloudy Mountain ve West
Gate Village'dan o kadar çok misafir geliyordu ki Roya-Neh'in kapasitesi aşırı yüklenmişti. Bir şekilde yer açılması gerekiyordu; Geraldine ve Naida Mallett ikiye katlandı; Dysart ve Bunny Gray için ikiz yataklar yerleştirildi; Rosalie, Jack Dysart ile olan ihtiyatsızlıkları kıştan beri yetecek kadar dedikodu
sağlamış olan annesiz kızla ilgili her türlü duyguyu, hatta merakı küçümseyerek Sylvia Quest'i omuz silkerek kabul etti.

Tappan'lar misafirleriyle birlikte geldi, yaşlı Tappan her zamankinden daha asık suratlı, daha paslı,
zayıftı; oğlu ve varisi Peter--gezgin ve rahat bacaklı--her zamankinden daha neşeli, daha anlamsız, daha uysal.
Cray'ler, Beckman'lar, Ellise'ler ve Grandcourt'lar geldi; Catharine Grandcourt
Bayan Severn'in odası; Scott Seagrave Batı Kapısı'ndaki karargahına gitti ve Duane dışarı çıkarıldı ve Hurryon Lodge'daki stüdyosunda onun için bir karyola kuruldu.

Roya-Neh'in çimenlikleri ve terasları hevesli, gülen gençlerle doluydu; beyaz etekler güneşin altında her yerde dalgalanıyordu;
tenis kortları ve göl neşeli kargaşayla yankılanıyordu, motorlar ötüyordu, akıllı
atlar ve gösterişli tuzaklar sürekli olarak yaklaşıyor veya uzaklaşıyordu; Batı Kapısı Köyü'nden bir ordu adam arazinin her yerine fenerler asmakla, Hurryon Kapısı'nın ötesindeki açıklığa pavyonlar kurmakla ve her şeyi kurdelelerle süslemekle meşguldü, ta ki Duane Scott'a vahşi sincaplara ipek fiyonklar bağlamalarını önerene kadar, çünkü her şey mümkün olduğunca Louis XVI tarzında olmalıydı. Kendisi aslında yumurtlama görevlerini yaparken yakaladığı birkaç saygıdeğer Şanghay tavuğunu böyle süsledi ve
bu manzara Kathleen'i kahkahalarla güldürdü.

Duane'e gelince, aniden yıllar boyu gençleşmiş gibi görünüyordu. Dikkatsiz, önemsiz, sorumsuz olan her şey tek bir gecede kaybolmuş gibiydi,
yüzeysel alaycılıktan
tamamen arınmış, onu karakterize eden kolay, eğlenceli alaycılıktan
tamamen masum, taze, çocuksu bir coşku bırakmıştı. Özbilincin incelikli unsuru da
kaybolmuştu. Daha önce fark edilmemiş, hatta fark edilmemiş olsa bile,
şimdi yokluğu fark ediliyordu, çünkü artık onun hakkında hiçbir tavır, sürdürülecek bir politika, gelenekselliği görmezden gelen o mizahi, şakacı
sofistikelikten hiçbir şey yoktu. Çünkü onu görmezden gelmek her zaman bilinçli bir çabadır, geleneğin onayladığı şeyi
göz ardı etmek için bir tavırdır.

Kathleen, o sabah onu bir kenara çekip nişanlandığını söyleyene kadar ne kadar tatlı ve çekici bir adam olduğunu hiç fark etmemişti.

"Biliyor musun," dedi, "sanki Geraldine ve ben oyun arkadaşıyken yıllar önce hayat benim için durmuş gibi; sanki aradaki tüm yıllar bir rüyadan daha az sayılmış gibi ve şimdi,
en sonunda uyandım ve gerçek hayata geri döndüm... Görüyorsun ya, Kathleen,
aslında, kendi başıma eksik bir şeyim. Bir takım elbisenin sadece yarısıyım;
Geraldine her zaman geri kalanımı giyer."

"Ancak," dedi Kathleen yaramazca, "denemekte çok yorulmamışsın, diyorlar. Hiç iyi bir uyum bulamaman şaşırtıcı----"

"Bunların hepsi rüya aralığının bir parçasıydı," diye sözünü kesti, biraz yüzsüzce, "her şey saçma bir şekilde gerçek dışıydı. Bana karşı
nazik olacak mısın, Kathleen?"

"Elbette olacağım, seni kutsanmış çocuk!" dedi, onu güçlü genç
kollarının arasına alıp öperek. Sonra onu kollarının arasında tuttu ve gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı:

"Onu çok sev, Duane," dedi alçak bir sesle; "buna ihtiyacı var."

"Bunu yapmaktan kendimi alamadım."

Ama Kathleen tekrarladı:

"Onu yeterince sev. Onu yapmak senin olacak - senin bozacağın, şekillendireceğin, yeniden şekillendireceğin - Tanrı'nın yardımıyla. Onu yeterince sev."

"Evet," dedi, çok ciddi bir şekilde.

Aralarında hafif bir gerginlik oldu; şenlikten bahsettiler ve
Kathleen şu anda onu hiç endişelendirmeyen,
Seagrave evinin başarılı bir şekilde
gözetimini
her zaman
belirleyen neşeli ve genç güvenini asla bozmayan
ayrıntıları denetlemekle meşguldü.

Geraldine ve Scott ev sahibi ve ev sahibi rolü yapmakla, yeni gelenleri ağırlamakla, yarım yazlık ayrılıkla
kesilen dostluklarını
yenilemekle çok meşguldüler; ancak nazik olmak dışında yapılacak çok az şey vardı, çünkü
Kathleen'in hizmetçi kadrosu gayet yeterliydi - Seagrave evinin eski hizmetçileri, ev geleneklerini kendi başlarına sürdürüp
aşağıdaki yeni ve daha az vicdanlı
adayları göreve
başlatma konusunda oldukça yetenekliydiler.

Duane, Hurryon Lodge'daki Miller'ın çatı katındaki geçici konaklama yerini incelemek üzere merdivenlerden indiğinde, terasta çok sayıda insan toplanmıştı. Durdu ve birçok kişiyle konuştu, Delancy Grandcourt'un geveze
ve tombul annesini selamladı, dedikodu dolu skandal bütçesini nazikçe dinledi, iri, yakışıklı kızı Catharine ile içtenlikle el sıkıştı, iri yapılı bir kızdı, kardeşinin utangaç dürüst gözlerine ve tembel Juno'nun oldukça ağır ama biçimli vücuduna ve uzuvlarına sahipti. Sert bir ses onun adını telaffuz etti; yaşlı Bay Tappan kuru elini uzattı ve onu bir battaniyede yanmış delikler gibi gözlerle deldi.

"Ve hala güzel sanatlarla mı uğraşıyorsun, genç adam?" diye sordu, sanki Duane'in onlara kötü davrandığından özel olarak şüpheleniyormuş gibi sert bir şekilde.

Duane onunla el sıkıştı.

"Indiwidool okulu," diye devam etti Bay Tappan, "sanatçıların ihtiyaç duyduğu şeydir. İlham perilerini yalnızlıkta etkileyin; onları izole bir şekilde yetiştirin. Benjamin West ormanda yaşamıyor muydu? Ve sanırım Eekole di Boze Arts'ta cehennemi
ortaya çıkarmadan, dirseğinin dibinde bir sürü
sefil gezginle, ahlaksız kuralları aşılayarak ve
zamanını ve babasının parasını israf ederek başarılı olmayı başardı."

Ve Duane'e çok sert baktı, o da irkildi ama
ciddi bir şekilde ona katıldı.

Yeni gelen misafirlerin oluşturduğu bir çemberin kenarında duran Geraldine eğildi
ve yaramazca fısıldadı:

"Sen_ Ecole des Beaux Arts'ta bunu mu yaptın? Böyle mi davrandın
yoksa indiwidool'u mu yetiştirdin?"

Tekrar, ciddiyetle, Bay Tappan ile el sıkıştı, geri çekildi ve
ona katıldı.

"Nerede saklanıyordun?" diye sordu.

"Büyük
kayın ağacına bazı kabalistik işaretler
oyduğumda, hemen bana pembe bir bulutun içinde görüneceğini söyledin - sen
sevgisiz küçük
alçak!"

"Nasıl yapabilirdim? Ben yarı giyinikken Iron Hill'den üç motor yükü geldi ve o zamandan beri geleneksel görevimi yapıyorum; ve," daha alçak bir sesle, "kayın ağacına her zaman gitmek için tamamen deliydim. Uzun süre mi bekledin, zavallı çocuk?"

"İnsan beklemek için doğmuştur. Az önce seni bulmak için geri döndüm... Kathleen'e söyledim," diye ekledi, neşeyle.

"Ne?" diye fısıldadı, lezzetli bir şekilde kızararak. "Aman Tanrım! Ona bundan bu sabah bahsettim -- ilk şey. İkimiz de hıçkırıklara boğulduk. Dün gece hiç uyumadım.... Sana söylemek istediğim bir şey var----"

Gözlerindeki neşeli gülümseme aniden söndü; garip, hüzünlü bir şefkat onları yumuşattı, dudaklarına da dokundu, bu da ifadesine her zaman o çok genç, neredeyse çocuksu acıyı verirdi. Elini içgüdüsel olarak uzattı ve ona dokundu.

"Seninle yalnız kalmak istiyorum, Duane -- bir süreliğine."

"Kayın ağacına gidip bekleyeyim mi?"

Umutsuz bir hareketle etrafına baktı:

"Gördün mü? Başkaları geliyor ve ben sadece burada olmalıyım. Öğle yemeğinden önce nasıl kaçabileceğimi bilmiyorum. Az önce
nereye gidiyordun?"

"Stüdyoya gidip bana dinlenmem için ne tür bir
sokağa
çıktığını görmek istedim."

"Keşke öyle olsaydı. Zavallı çocuk, umarım rahat edersin. Seni evden
göndermek çok korkunç----"

"Ah, aldırmam," başını salladı, güldü ve kız ona utangaç bir bakış
attı ve başka bir misafiri karşılamak için döndü.

Hurryon Lodge'daki doğaçlama stüdyosunda, yaşlı Miller'ın ona
bir lavabo ve aksesuarlar, yeni bir teneke küvet ve
çok rahat bir demir yatak sağladığını gördü.

Mekan, boyaların, verniklerin, terebentin
ve sabitleyicinin kokusuyla aromatikti; büyük pencereyi açtı, hava ve güneş ışığını içeri aldı ve
terebentin ve siyah sabunla
taze yıkanmış yumuşak ve esnek bir
demet fırça aldı.

Karşısında, büyük bir doğaçlama sehpanın üzerinde, Rosalie Dysart'ın tam boy, yarı uzanmış portresi vardı; yüz elli yıl önce sırıtan ve resim yapan Fransız saray ressamlarının kasıtlı olarak yapay tavırlarından sonra neşeli, büyüleyici, uçup giden bir şeydi. Bu utangaç, açık tenli ve mavi gözlü yaratığın boynundan ve omzundan kurdeleler uçuşuyordu; bu yaratık açıkça maskeli balo oynuyordu. İpekten bir çoban kızı parodisi--gülen, zarif, kar gibi parmaklı bir aristokrat, tatlı dudaklı, kışkırtıcı, kasıtlı olarak geleneksel bir meşe ağacının altında yarı uzanmış, dalları arasında büyük beyaz bulutların koyu mavi bir gökyüzünde yuvarlandığı--bu, Duane'in onu, çiçekli etekliğinin altına düşen küçük, çıplak ayağı kadar narin bir alayla her zaman ucu sivriltilmiş bir fırçanın tüm ters ve cehennemsi becerisiyle resmettiği Rosalie'ydi.

Bunu yaptığı o kutsal olmayan rahatlık ona gizli bir hayranlık
heyecanı veriyordu. Görünüşe göre hepsi yüzeyseldi--zarif maskeli balo,
etraftaki detaylar, teknik zarafet ve çizgi ve konturun akışı, zahmetsiz fırça darbeleri. Yine de, çok saygılı bir değerlendirmeyi gerektiren bir rahatlıkla, eski Fransız ustalarının kendileri de çok ciddiye aldıkları anlamsız ruhunu özümsemiş ve aktarmıştı; portre de bir benzerlikti, ama yine de
hafif bir dönemin cazibesiyle hoş bir şekilde
işlemişti; ve bir şekilde, hepsinin arkasında
ve altında, parlak bir alaycılık parlıyordu - ressamın yarı eğlenen, yarı kayıtsız parlaklığı. Bunu takdir edebilen herkes için oradaydı ve karşı konulamazdı, özellikle de
bir av bekçisinin küçük, tombul oğlundan aldığı göz kamaştırıcı bir ön çalışmadan sonra, havada çırpınan bir çift beyaz kanatlı Loves, melekler kadar tombul ama çok daha Galyalı.

Rosalie ve kendisi dışında hiç kimse resmi görmemişti. Bununla ne yapmak istediğini bilmiyordu, hicivsel
zekâsından yarı utanıyordu. Ressamlar bundan nefret ederdi - hipnotize olmuş, büyülenmiş bir şekilde beklerlerdi - ve bundan nefret ederlerdi, çünkü onlar ciddi bir türdür, resim ressamlarınız ve sanatla dalga geçen bir sanatı takdir edemezlerdi;
bu ürkütücü ustalığı lanetler ve performansın neşeli sapkınlığını tamamen kaçırırlardı ve Duane bunu biliyordu ve kötü bir şekilde güldü.
Ne şok! _Lear_'ı oynamaya fazlasıyla uygun bir aktör seyircisine eğilip çok karmaşık ve mükemmel bir takla atsa, ayık, ciddi eğilimli insanlar ne düşünürdü?

Kendi saygısız düşünceleriyle eğlenerek, resmin önünde durdu, arada sırada sırıtarak ondan uzaklaşıp onu stüdyo duvarında asılı duran bir düzine kadar canlı tuvalle karşılaştırdı - bu çok ciddi
ülkemizdeki
gerçekten ciddi uzmanların, eleştirmenlerin ve akademisyenlerin anında baykuş gibi saygısını kazanacağını bildiği çalışmalar.

Yaşlı Miller'ın Sargent benzeri bir portresi vardı, o büyük ustanın gürültülü renklendirmesinden ve belki de kasıtlı uyumsuzluklarından ve
tüm teknik küstahlığından bir şeyler vardı; ve burada da, genç adamın fırçasında her zaman gizli olan alaycı gölge gizleniyordu - karikatürden veya parodiden çok daha incelikli bir şey - tavır taklidinden daha derin - güçlü bir elin geçici kaprisi gibi bir şey, bir saniyeliğine tehdit ediyormuş gibi görünüyor, sonra hafifçe, kesinlikle, tehditini bir okşamaya dönüştürüyor.

Miller'ın altı ve yedi yaşındaki torunlarının iki sevimli çıplak çalışması vardı - kendilerini tamamen çıplak buldukları için naif şaşkınlıklarında tuhaf ve ilgi çekici bir şekilde resmi. Howker'ın kırışık, donuk gözlü, her santimi bir uşak, içindeki her lifle onurlu ve kendine saygılı, eski zaman hizmetçisinin, uzun ve iyi hizmet ettiği evin onuruna kendi onurunu kattığı güzel bir taslağı vardı. İkinci resim ustacaydı, Gandara'nın daha önceki sadeliğini ve Whistler'ın o beyefendinin sarsak çizimleri ve çamurdaki uyumlu düzenlemeleri olmadan tek amaçlı konsantrasyonunu hatırlatıyordu. Çünkü Duane'nin eserinde, derinlerden bir yerden, eski ustaların tuvallerinden asla tamamen solmayan o içsel ışıltıdan dışarıya doğru bir şeyler yayılıyordu. Bu ışıltı küf ve yaşlanmaya, verniğin opaklığına ve pişmemiş küratörlerin iyi niyetli kötü muamelesine rağmen varlığını sürdürüyordu. Bunda hiçbir gizem yoktu; tuvalini beyaz kurşunla hazırladı,
uzun bir güneş banyosu yaptırdı, kemik siyahı ve toprak kırmızısı ile modellendi,
güneşte bir banyo daha yaptırdı ve sonra cilaladı. Bu, kalıcı renklerin seçimi ve ortam olarak yağ, mekanik teknikti.

Orada durup düşünceler uzak, fırçalarını tembelce sıralayıp yeniden sıralarken, ormanın kenarında kuşların şarkı söylediğini duydu,
çamlardaki rüzgarın, akan suyun sesiyle birlikte estiğini duydu,
güneşin sıcaklığını hissetti, tarlalardan gelen artan tazeliği soludu. Hayat
henüz çok, çok gençti; aşk geldiğinden beri daha yeni başlamıştı ve o da dündü.

Ve orada dururken, mutlu, hayatın ona neler getireceğini anlamaya başladığında biraz hayrete düşmüş bir şekilde, merdivenlerden hızlı adımlar, bir
vuruş, kapısının dışından onun sesi geldi:

"Duane! İçeri girebilir miyim?"

Kapıya doğru koştu; İçeri girdi, hızlı hızlı nefes alıyordu, acelesinden nazikçe kızarmıştı.

"Daha fazla dayanamadım, bu yüzden Scott'ı kazımaya, eğilmeye ve perçemini çekmeye bıraktım. Birkaç dakika içinde geri dönmem gerek. Beni
gördüğüne sevindin mi?"

Adam onu ​​kollarına aldı.

"Canım, canım!" diye mırıldandı, tüm kalbiyle kahverengi gözlerinde ona
bakarak.

Böylece bir süre öylece durdular, ağzı ve vücudu onun kucaklamasına
kabullendi.

"Seni görmeyeli çok uzun, çok uzun zaman oldu. Neredeyse yarım saat," dedi.

"Evet." Biraz uzaklaştı:

"Biliyor musun," dedi, etrafına bakarak, adamın omzunun üzerinden, "sen
burayı bir stüdyo olarak gördüğünden beri hiç gelmedim."

Şövaledeki resme şöyle bir göz attı, kendini kurtardı ve
elini iki elinin arasında tutarak, Rosalie'nin
portresine merakla baktı.

"Ne kadar da büyüleyici!" dedi. "Ama Duane, yaptığın şeyde bir tür
zarif küstahlık var! Bizim ukala arkadaşlarımız Boucher, Nattier, _vb._ ile nazikçe ve saygısızca alay etmek mi istedin?"

"Anlayacağını biliyordum!" diye haykırdı, sevinçle. "Ah, sen harika
küçük şey--senin canın!" Onu tekrar yakaladı, ama o
geri çekilip bir kolunu onun altına soktu:

"Yapma, Duane; bunları görmek istiyorum. Miller'ın çocuklarının
ne kadar da mükemmel bir incelemesi! Ah, çok sevimli, çok şirin! Bunu satmazsın--değil mi?"

"Elbette hayır; senin, Geraldine."

Bir an sonra ona baktı:

"Bizimki mi?" diye sordu; ama gülümseme gözlerinden ve dudaklarından bir kez daha silindi;
onun kendisini tuvalden tuvale götürmesine izin verdi, onları onayladı ya da
sessiz kaldı ve hemen dönüp küçük demir yatağa baktı. Tavırları ve bakışları dağılmıştı.

"Bunun rahat olacağını mı düşünüyorsun, Duane?" diye isteksizce sordu.

"Kesinlikle," dedi.

Elini onunkinden çekti, salona yürüdü, döndü ve
ona oturması için işaret etti. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
ayaklarının dibindeki halıya yerleşti, yumuşak yanağını koluna koydu.

"Sana anlatacak birkaç şeyim var," dedi alçak bir sesle.

"Çok ciddi şeyler mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Çok."

"Tamam; dinliyorum."

"Çok ciddi şeyler," diye tekrarladı, pencereden dışarı bakarak,
yeşil ağaç tepelerinin esintili güneş ışığında sallandığı yere; ve yanağını
koluna daha da bastırdı.

"Çok--iyi olmadım," dedi.

Ona baktı, ağzında seğiren gülümsemeyi bastırdı ve
bekledi.

"Keşke kendimi sana hak ettiğin kadar temiz, tatlı ve lekesiz verebilseydim.... Veremiyorum; ve daha fazla ilerlemeden önce sana----- söylemeliyim"

"Neden, seni kutsanmış çocuk," diye haykırdı, yarı gülerek, yarı ciddi.
"Bana itiraf etmeyeceksin, değil mi?"

"Duane, sana her şeyi anlatmalıyım. Sana karşı
tamamen dürüst olmadıkça dinlenemem."

"Ama canım," dedi, biraz şaşkın, "bu tür sırlar
gerekli değil. Ben de senin masum suçlarının listesini duymaya uygun değilim----"

"Ah, onlar pek de masum değil. Sana söyleyeyim; kendimi
mümkün olduğunca arındırmama izin ver. Senden hiçbir sır saklamak istemiyorum, Duane. Sana
itirafın beni yapabileceği kadar suçsuz gitmek istiyorum. Temiz
başlamak istiyorum. Anlatayım. Anlatmama izin veremez misin, Duane?"

"Ya ben, canım? Sana söylememi mi bekliyorsun? Senin
yaptığını
yapmamı mı bekliyorsun?"

Şaşkınlıkla ona baktı; bunu bekliyordu. Yüzündeki bir şey, kendi
cahilliği konusunda onu uyarıyordu.

"Erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorum, Duane. Bana
söyleyemeyeceğin şeyler var mı?"

"Bir iki, canım."

"Evlenene kadar mı demek istiyorsun?"

"O zaman bile değil. Bilmenin bir faydası yok."

Bunu da hiç düşünmemişti.

"Ama bilmem gerekir mi, Duane?"

"Hayır," dedi sefil bir şekilde, "bunu bilmemelisin."

Birkaç saniye daha dik oturdu, düşünceli bir şekilde boşluğa baktı,
sonra solgun yüzünü sessiz bir inanç ve güvenle tekrar onun dizine bastırdı.

"Neyse, bana kendi yolunda adil davranacağını biliyorum," dedi.
"Sana adil davranmanın tek bir yolunu biliyorum. Dinle."

Ve utanmış bir sesle kendini günahlarının listesini okumaya zorladı;
Kathleen'e itiraf ettiği gibi tekrarladı. Ona her şeyi anlattı; Dysart'a karşı aptalca ve yaygın ihtiyatsızlığı, ki bunun tehlike sınırında olduğuna inanıyordu; her zaman uzak durduğu şeye, yani bahis, kumar ve aptalca dil konusunda ahlaksızlığa, aşağılık bir şekilde düşüşü; ve son olarak, ama en utanç verici olanı, kendini inkar etmeyi kendisi için çok zorlaştıran bir alışkanlıkla gizli ve tehlikeli bir şekilde oyalanması. Kendini esirgemedi; ona her şeyi anlattı, kalbinin gizli köşelerinde saklanan küçük bir günah, belki de gözden kaçan veya unutulan bir kusur aradı. İçinde değersiz bulduğu her şeyi bu adama anlattı; ve ortalama bir adam olan adam, başı onun güzel kokulu saçlarının üzerine eğik, ona hayranlıkla, kalbi ve ruhu perişan bir şekilde, cesaret edemediği, unutamadığı veya ondan temizleyemediği her şeyi, diz çökmüş pişman bir şekilde, sevgisinin ve güveninin mabedinde.

Ona her şeyi anlattı - ihmal günahları, çocukça ahlaksızlıklar, ancak on emirle gerçek oldu. Tembellik, bencillik, kabalık, diye kendini suçladı; günaha boyun eğdiği zamanları saymaya çalıştı.

Bildiği ilk insan kalbini okuyordu - masumiyetin istisna,
şüpheli bilgeliğin kural olduğu ve merakın nadiren uzun süre şüphede bırakıldığı bir toplumda, hala
garip bir şekilde lekesiz bir kalp.

Sesi kesildiğinde elleri onun ellerinin üzerine düştü, ama konuşmadı.

Bir süre bekledi, sonra hafif bir yuvalama hareketiyle döndü
ve yüzünü dizlerine sakladı.

"Tanrı'nın yardımıyla," diye fısıldadı, "beni tehdit eden şeyi bastıracağım. Ama
ondan korkuyorum! Ah, Duane, korkuyorum."

Sesini sabitlemeyi başardı.

"Canım, seni cezbeden şey ne?" diye sordu; "tadı mı, etkisi mi?"

"Etkisi. Keşke unutabilsem de -ama düşünmeden edemiyorum--sanırım sadece yasak olduğu için--Günlerce, bazen, en ufak bir
istek olmuyor; sonra içimde bir şey onu harekete geçiriyor, beni
rahatsız etmeye başlıyor; ya da bazen heyecanlandığımda, çok mutlu olduğumda,
ya da çok mutsuz olduğumda geliyor. Duygularım ne zaman harekete geçse, onu arayan
biraz aşağılanmış bir içgüdüm var gibi görünüyor.... Sana karşı dürüst olmalıyım; ben--şimdi öyle hissediyorum--çünkü sanırım biraz heyecanlıyım."

Onu kaldırdı ve kollarına aldı.

"Ama yapmayacaksın, değil mi? Bana sadece yapmayacağını söyle."

Kendi tereddütünden dehşete düşmüş bir şekilde ona baktı.
Az önce söylediği sözlerden sonra, itirafın coşkusu
hala onu heyecanlandırırken, tereddüt edebilmesi mümkün müydü?
Ona verdiği sözün bozulmasının dehşetindeki hastalıklı aşırı vicdanlılık
onu susturdu mu?

"Söyle, Geraldine."

"Ah, Duane! Bunu Kathleen'e ve kendime çok sık söyledim! Bırak da
kendime tekrar söz vereyim ve sözümü tutayım. Bırak da ben de öyle deneyeyim canım,
önce ben--sana söz veriyorum?"

Yüzünde ateşli bir renk vardı; hızlı konuşuyordu,
geçici davranan, başkalarını ikna etmeye ve iç sesini bastırmaya çalışan biri gibi;
ince elleri onun omuzlarında huzursuzdu, gözleri aşağıdaydı,
onun gözlerinden kaçınıyordu.

"Belki sen, Kathleen ve ben, kendim, bu kadar korkmasaydık --belki
yasaklanmasaydım--özgürlüğümü kötüye kullanmayacağıma dair senin ve benim güvenim olsaydı, kendimi tutmak daha kolay olabilirdi.
Böyle deneyelim mi, Duane?"

"Sence bu en iyisi mi?"

"Bence--öyle deneyebilirim. Canım, şimdi beni ayakta tutacak çok şey var
--çok daha fazlası tehlikede! Çünkü seni kaybetme korkusu var--çünkü, Duane, kendimin efendisi olana kadar, seninle asla, asla
evlenmeyeceğim--ve mutluluğumuzu riske atacağımı mı sanıyorsun? Sadece
beni özgür bırak canım; ilk başta beni duvarla çevirmeye çalışma, ben de
kesinlikle yolumu bulacağım."

Gülümsemeye çalışarak ayağa fırladı, tereddüt etti, sonra yavaşça
olduğu yere geri döndü ve kollarını boynuna doladı.

"Öğle yemeğine kadar hoşça kalın," dedi. "İhmal ettiğim
misafirlerimin yanına dönmeliyim--bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı koşacağım!
Kathleen korkunç derecede mahcup olacak. Beni seviyor musun?... Korkunç itiraflarımdan sonra bile mi?... Ah, canım!... Şimdi en
kötüsünü bildiğine göre, kendimi sanki banyodan yeni çıkmışım gibi temiz ve taze hissetmeye başlıyorum... Ve senin istediğin gibi olmaya çalışacağım, canım... Çünkü sana deli oluyorum--ah, tamamen deliriyorum!"

Dürtüsel bir şekilde eğildi ve ellerini öptü, nefes nefese bir kahkahayla kendini
serbest bıraktı ve dönüp kaçtı.

Sevgilisi uzun bir süre orada öylece durdu, hareketsiz, yere eğik, yumruklarını
ceplerinde sıkmış, geçmişle yüz yüze. Ve arkasında yatan şey, dünyanın ortalama bir adam olarak bildiği şeyin arkasında yatan şeydi.

BÖLÜM X

ALACAKARANLIK

Maskeli Dans o akşam saat onda başlayacaktı; bu nedenle
akşam yemeği terastaki onlarca küçük masada erken servis edilmişti, komik ve altüst edici ama bir şekilde hızlı bir olaydı, çünkü herkesin
giyinmek için zamana ihtiyacı vardı ve evin her yerinde hizmetçiler ve uşakları, Roya-Neh'teki misafirlerin süslenmesi için maskeleri, perukları ve zarif kostümleri çıkararak koşuşturuyorlardı.

Saat dokuza doğru telaş ve karmaşa dikkat dağıtıcı hale geldi;
koridorlar, çeşitli deshabille aşamalarında zarif, uçuşan figürlerle doluydu, kadınsı gereçler ve hizmetçilerin bunları ayarlaması için arayış içindeydiler. Koridorları sürekli bir gevezelik dolduruyordu, boğuk kahkahalar ve samimi giyimin aldatıcı
karmaşıklıklarında yardım için bastırılmış ama ısrarcı çağrılarla noktalanıyordu.

Evin erkekler tarafında daha az gürültü ve biraz sessiz küfür vardı; küvetlerde çokça sıçrama, çokça sigara dumanı. Erkekler birbirlerinin odalarına yarı giyinik bir şekilde, saten pantolonlar, ipek çoraplar ve fırfırlı gömlekler giyerek giriyor, kuyruk kurdelelerini bağlamada veya hisse senetlerini ayarlamada yardım eli istiyorlardı ve sigara içmek, şakalaşmak, dedikodu yapmak, birbirlerinin şıklığına laf atmak veya şehirden yeni gelen hafta soncularından kasaba haberlerini dinlemek için oyalanıyorlardı.

Konuşmalar para, yaz şovları ve kulüp dedikodularıydı, ancak mali söylentiler hakimdi.

Açık mavi ipek ve peruk giymiş genç Ellis, bir masanın üzerinde havadar bir şekilde tünedi,
Wall Street'te kurulan hayırsever girişimlerden sermayenin istikrarlı bir şekilde çekilmesiyle ilgili kasvetli bir kehanet yaptı; Peter Tappan,
sonsuza dek düşen piyasada
dağıtılmamış menkul kıymetlerin zengin sahiplerinin gelecekteki sindirimleri için korkunç bir felaket gördü.

"Mermer sütunlar ve altın tavanlar bir güven şirketi yapmaz," diye alay etti. "Batı'dan birkaç milyarder kumarbaz var ki onlar Wall Street'i Coney Island sanıyor. Bir şamata olacak, hata yapmayın; çok zor zamanlar geçireceğiz; ama bittiğinde cesetlerin hepsi -öhöm!- batıya gönderilecek."

Birkaç adam huzursuzca güldü; bir veya iki eski hat güven şirketinden bahsedildi; sonra birileri son zamanlarda Algonquin tarafından devralınan Minnisink'ten bahsetti. Duane bir sigara yaktı ve kibritin hala yandığını görerek şöyle dedi:

"Dysart bir yönetmen. Dysart'tan daha muhafazakar bir vatandaş isteyemezsiniz, değil mi?"

Birkaç adam Dysart'ı aradı ama o odadan
çıkmıştı.

Bir sessizlikten sonra Ellis şöyle dedi:

"Batı'dan gelen o kumar çetesi Gotham kasabasında bir iki iyi vatandaşı rahatsız etti."

Dr. Bailey iri, şişman omuzlarını silkti.

"Sanırım Minnisink kalabalığının konuşulduğu bir sır değil," diye homurdandı.

Ellis alçak ama gayet belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Jack Dysart'ın National Ice'da sert bir darbe aldığı da bir sır değil."

Peter Tappan masadaki yerinden kaydı ve sigarasını attı:

"Bir şey kesin, sömürücüler olarak," diye gözlemledi; "Takas Merkezi
belirli sahte peygamberlerden kurtulmak anlamına geliyor. Oyun yasası sonbaharda peygamberleri
yok ediyor. New Jersey yasalarına göre biraz iyi atış olacak."

"Umarım mermer sütunlara zarar vermemeye veya tavanlardaki altın varakları mahvetmemeye dikkat ederler," diye alay etti Ellis. "Hadi, birkaçınız
arkadaşlar, şu lanetli dipçiğime tokayı takın."

"Dipçiği düzeltmenin sizin işiniz olduğunu düşünmüştüm," dedi Duane, tilki suratlı ve ünlü manipülatöre, o da genel ve vicdansız kahkahaya çok içtenlikle katıldı.

Bir an sonra, kapıdan her kelimeyi duyan Dysart,
sessizce kendi odasına geri yürüdü ve oturdu, şakaklarını
kapalı yumruklarının arasına koydu.

İyi kesilmiş kafa, şakaklarda zaten gümüş grisiydi; bir ay
bırakmıştı. Canlandırıldığında, yüz hatları hala sağlam ve iyi renkte görünüyordu; gevşediğinde gevşek ve soluktu ve ağız çevresinde ince çizgiler beliriyordu. Genellikle bir adamın elleri yaşını gösterir ve elleri ona ihanet ederdi, kıvrak, düz, zarif figürünü yalanlardı. Adam bir veya iki ayda
inanılmaz derecede yaşlanmıştı.

İşler onunla pek iyi gitmiyordu. Birincisi, Half-Moon
Trust Şirketi, yöneticisi olduğu yüksek finansın muhteşem mermer sütunlu tapınağıyla olan tüm ilişkilerini nihayet sonlandırmıştı. İkincisi, Batı'nın adamlarıyla tanışmıştı ve onlar için her zaman düşünmek istemediği şeyler yapmıştı. İkincisi, para rahatsız edici derecede
azalıyordu ve menkul kıymetleri satmanın zamanı çoktan geçmişti. Geçtiğimiz yıl, kendisine ve girişimlerine karşı gizli bir düşmanlığın belirsiz bir şekilde farkındaydı - normal iş saldırganlığı düşmanlığı değil - ama tanımlanamayan bir şey - ilk başta sadece olumsuz, sonra daha rahatsız edici, uğursuz, önsezi; her geçen gün daha da hassaslaştığı
havada bir şey.

Finansın tüm yasalarına, tüm işaret ve alametlere göre, son birkaç yılın
saturnalyalarına karşı ciddi bir tepki zaten gecikmişti. Bunu ilk başta endişe duymadan hissetmişti, çünkü Batı'nın adamları onunla alay ediyorlardı
ve yelkeni kısaltmayı reddediyorlardı. Hala reddediyorlardı. Belki de yapamazlardı.
Bir şey kesindi: kendi hesabına tek bir resif bile almayı başaramıyordu. Söylentinin meşgul olduğu adamların mektuplarıyla işaretlenmiş adamlar olduğunu fark etmeye başlıyordu; ve yelkeni kısaltmasında ona ya yardım etmiyorlardı ya da edemiyorlardı.

Bir aydır, yakın çevresi arasında yumuşak ve zarif öğrenimi altında, Dysart yavaş ama istikrarlı bir şekilde parçalanıyordu. Bu gibi anlarda yüzeyde belli oluyordu. Şimdi, gevşek çenesinde ve gevşek yanaklarında; sönmüş gözlerin bakışında belli oluyordu. Parçalanıyordu ve bunun farkındaydı. Birincisi, fiziksel değişimin başladığını fark ediyordu; ikincisi, soğukkanlı, bencil, benmerkezci dinginliği kırılıyordu; bugüne kadar hiç sapmadığı ve kendisinden beklenen titiz sosyal görevleri yerine getirmesini sağlayan tek şey olan katı bedensel rejimi, yakın zamanda ihmal etmişti. Yaklaşan bedensel demoralizasyonu, tehdit edilen zihinsel parçalanmayı hissetti; bunun semptomlarını yeni bir sinirsel sinirlilikte, özdenetimdeki eksikliklerde, alışılmış özdenetimine tamamen yabancı olan açıklanamayan aşırılıklarda gördü.

Şimdiye kadar sadece olumsuz biçimde ahlaksız olan, onu tehdit eden her neyse, aynı zamanda onu tam ve korkunç bir dikkatsizliğe sürüklüyor gibiydi ve -sadece Tanrı bilir nasıl- sonunda
asla hayalini kurmadığı tek şeyi yapmıştı. Ve bunun bilgisi ve bunun korkusu, günün ve gecenin her saatinde sığ ruhuna daha da derinden işledi. Ve her şeyin üstünde, belirsiz, belirsiz, yeryüzünde en çok önemsediği, en kutsal saydığı her şeyi tehdit eden bir şey asılıydı - Manhattan İlçesi'ndeki sosyal konumu ve babasının onunla ve bununla gurur duyması.

* * * * *

Bir süre sonra o
kıvrak, sırıtan, düz bir sırt ve iyi kıvrılmış bir
bacak değer veren soluk mavi ipek kostümüyle ayağa kalktı ve çok yavaş bir şekilde, sanki yorgunmuş gibi, karısının soyunma odasını kendi odasından ayıran kapıya doğru yürüdü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Bir hizmetçi kapıyı açtı ve Bayan Dysart'ın saçını pudralatmak için Bayan Quest'in odasına gittiğini söyledi. Kendisi oturdu; hizmetçi çekildi.

Bir süre orada oturdu, dalgın bir şekilde yaldızlı kabzalı kılıcıyla oynadı,
kasvetli bakışlarla, dalgın, evdeki uzak neşeli kargaşayı dinledi, ta ki kapıda hızlı, hafif adımlar ve hafif bir saten uçuşması karısının
dönüşünü haber verene kadar.

"Ah," dedi soğukkanlı bir şekilde; "sen?"

Bu onun selamıydı; onunki daha kısa bir baş sallamaydı.

Aynasına gitti ve yüzünü inceledi, burada bir yama, orada bir miktar kırmızı, kaş ve kirpiklere ve ağzının tatlı, kıvrık köşelerine dokundu.

"Ee?" diye sordu omzunun üzerinden, küstahça.

Sandalyeden kalktı, kapıyı kapattı ve
tekrar yerine döndü.

"_D_ ve _P_ menkul kıymetleri hakkında kararını verdin mi?" diye sordu.

"Bir sonuca vardığımda sana haber vereceğimi söylemiştim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Evet, ne dediğini biliyorum, Rosalie. Ama zaman daralıyor. Bazı garip
yükümlülükleri yerine getirmem gerek----"

"Öyleyse daha önce ima ettin."

Başını salladı ve dostça devam etti: "Senden tek isteğim, o menkul kıymetleri birkaç aylığına bize yatırman. Bizimle birlikte Half-Moon'da olduğu kadar güvendeler. Emin olmasam bunu yapmana izin verir miydim?"

Döndü ve onu aşağılayıcı bir şekilde inceledi:

"Bilmiyorum," dedi, "kaç çeşit ihanete muktedirsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Açıkçası, benim paramla ne yapabileceğini bilmiyorum. Evliliğimde yaptıklarına bakarak sana mali olarak güvenmeye pek meyilli hissetmiyorum."

"Bunu tekrar gözden geçirmenin bir anlamı yok," dedi sabırla. "Sanırım
sıradan insanlardan pek farklı değiliz. Bence evimiz, her zamanki New York ikametgahı kadar
birleşik. Önemli olan onu öyle tutmak.
Ve biraz endişe ve mali
tedirginlik zamanında -belki de gelecekteki olası stres- sen ve ben, kendimiz için, olası
herhangi bir fırtınaya dayanmak için sıkıca bir arada durmalıyız."

"Sanırım sorumlu olduğum her şeye dayanabilirim," dedi.
"Sen de aynısını yaparsan, her zamankinden daha iyi geçinebiliriz."

"Anladığını sanmıyorum," diye ısrar etti, sabırlı bir gülümseme zorlayarak.
"Dünyadaki tüm işler ödünç alınan sermayeyle yürütülür. Ben
sadece----"

"Daha fazla sermayeye ihtiyacın var mı?" diye sordu, o kadar açık sözlüydü ki, adam irkildi.

"Evet, birkaç ay için. Biraz ek teminata ihtiyacım olabilir----"

"O zaman neden ödünç almıyorsun?"

"Geçici olarak transfer edersen buna gerek yok----"

"_Ödünç alabilir misin? Yoksa güven şirketindeki buz, gerginliğe dayanamayacak kadar mı çürümüş?"

Karanlık bir şekilde kızardı ve öfkesi sesine yayılmaya başladı:

"Kimse bana bunu yapamayacağımı mı ima etti? Peşinde sürüklediğin
köpeklerden herhangi biriyle kişisel
iş işlerimi mi tartıştın? Bana karşı kişisel tutumun ne olursa olsun, sadece
bir aptal o evi yıkabilir----"

"Anladığını sanmıyorum, Jack," dedi sessizce; "Evinle ilgili
kesinlikle hiçbir şey umursamıyorum."

"Sanırım sen kendi sosyal statünü umursuyorsun!" diye karşılık verdi sertçe.

"Pek değil."

"Bu aptalca bir şey söylemek!"

"Öyle mi?" Aynaya döndü ve pudralanmış saçlarına iki eliyle hafifçe dokundu ve sırtı ona dönük şekilde konuşmaya devam etti:

"Seninle aşk için evlendim. Bunu hatırla. Köklerinde bile bir şeyler canlıydı sanırım, ta ki birkaç güne kadar --sen ne olursan ol,
bana ne yaptıysan yap. Şimdi o şey öldü. Sana
ne zaman öldüğünü söyleyebilirim, istersen."

Ve hiçbir şey söylemediği için:

"Bir akşam geç saatlerde eve geldiğimde öldü ve koridorumdan ve kilitli bir kapıdan geçerken genç bir kızın hıçkırdığını duydum. Sonra öldü."

Kız ona döndü, küçümseyici bir şekilde kayıtsızdı ve boş vaktinde ona baktı:

"Bana karşı davranışların beni kasıtlı olarak kötülüğe teşvik etmek gibiydi.
Tutumun beni kötülüğe doğru iten sürekli bir okült güçtü.
Sürdürdüğün ve beni sürdürmeye zorladığın hayatla, sadakatsizliğime
aslında bir prim koydun. Ne yapmış olabilirsin bilmiyorum;
son zamanlarda bile ne yaptın, emin değilim. Ama şunu biliyorum:
Hayatımı aldın ve onu parodileştirdin. Hiç yaşamadım; yaşamaya
çekindim. Fırsat gelirse, yaparım."

Dysart ayağa kalktı, yüzü kızarmış ve çarpıktı:

"Genç Mallett'in sana oldukça hızlı yaşamayı öğrettiğini sanıyordum!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece diğer insanların öyle düşündüğünü düşünüyordun. Bu yüzden
kızdın. Kıskançlığın o türden - benim ne olduğumu umursamıyorsun,
ama dünyanın benim ne olduğumu düşündüğünü umursuyorsun. Ve senin için her zaman olan tek şey buydu - her zaman olacak olan tek şey: sefil küçük sosyal statüne umutsuzca bağlılık, buna yeterli para ve onu güvence altına alacak iffetli bir eş de dahil."

Güldü; saçına bir gardenya iliştirdi:

"Paranı bilmiyorum ve umursamıyorum. Karına gelince, o
kendisine uygun olduğu sürece iffetli kalacak ve bir saniyenin bile daha uzun süre
kalmayacak."

"Sen deli misin?" diye sordu.

"Sanırım sana çılgınca geliyor - bir kadının senin sosyal statünün kutsallığına hiç saygı duymaması. Benimse hiç saygım yok. Senin şerefine gelince" - hoş olmayan bir şekilde güldü - "Hiçbir zaman onu korumak zorunda kalmadım, Jack. Ve kendi şerefimden ve onun lekelenmesinden ben sorumlu olacağım. Sanırım söyleyeceklerim bu kadar."

Kapıya doğru ağır ağır yürüdü, onu kibar bir şekilde başını sallayarak uğurladı ve onu çiçek işlemeli saray elbisesiyle orada öylece bıraktı, elektrik ışığı şakaklarındaki ince gri saçlarına tam olarak vuruyordu.

Koridorda çiçek işlemeli
şapkalarıyla büyüleyici Naida ile karşılaştı; iki elini de tutup öptü ve şöyle dedi:

"Belki bir gün seni okşamamı istemezsin, bu yüzden bu fırsatı değerlendireceğim, canım. Kardeşin nerede?"

"Duane giyiniyor," dedi. "Bir gün seni öpmek
istemediğimle ne demek istedin?"

"Hiçbir şey, aptal." Ve geçip gitti, sağa döndü ve Sylvia Quest'le karşılaştı, bornozu ve pudralı
saçlarıyla çok narin ve narin görünüyordu. Kız, şimdi onu her zaman selamladığı aynı çekingen, neredeyse utanmış küçük
eğilimle yanından geçti ve Rosalie dönüp onu yakaladı ve gülerek çevirdi. "Ne oldu, canım?"

"Ö-ne oldu?" diye kekeledi Sylvia, tepki karşısında titreyerek.

"Evet. Pek arkadaş canlısı değilsin ve ben seni hep sevdim. Seni
kırdım mı, Sylvia?"

Mavi gözlerin içine gülümseyerek bakıyordu.

"Hayır--oh, hayır!" dedi kız aceleyle. "Bunu nasıl düşünebiliyorsun, Bayan Dysart?"

"O zaman ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Rosalie gülerek. "Biraz
solgunsun, canım. Dudaklarına biraz rötuş yap. Çok Louis XVI. Benimkini görüyor musun?...
Beni öper misin, Sylvia?"

Kızın gözlerinde yine garip bir bakış belirdi; Rosalie onu nazikçe öptü; bembeyaz kesilmişti.

"Senin kostümün ne?" diye sordu Bayan Dysart.

"Alev rengi ve altın."

"Cehennemin kendi kombinasyonu, canım," diye güldü Rosalie. "Senden
mükemmel bir küçük şeytan çoban kızı olacak."

Ve devam etti, kıza dostça bir şekilde gülümsedi, sonra
döndü ve merdivenlerden hafifçe indi, aşağıdaki neşeli kalabalık onu tanımadan önce
loup maskesini taktı.

Burada ve orada maskeli figürler onu alıkoyuyor, ona gizli seslerle hitap ediyorlardı, ama o onlardan kaçtı, teras ve çimenlikteki kalabalığın arasından sıyrıldı, batı yamacından aşağı koştu ve gül bahçesine girdi. Maskeli ve mor-gri saray kostümü giymiş bir adam
pergolanın altındaki mermer koltuktan kalktı ve sol elinin avucunu dikkatsizce
altın kabzasının üzerinde dengeledi.

"Yani notumu aldın mı, Duane?" dedi, güzel elini onun
koluna koyarak.

"Elbette aldım. Senin için ne yapabilirim, Rosalie?"

"Bilmiyorum. Burada biraz oturalım mı?"

Güldü, ama o oturduktan sonra ayağa kalkmaya devam etti.

Havada roket, floks, yırtık karanfil ve şeker püskülü kokusu vardı. Tatlı kokulu alacakaranlık sessizliğinin içinden küçük ve çok uyanık bir kuş cıvıldıyordu. Büyük sisli kanatlı güveler vızıldayarak geldiler
ve çiçeklerin arasında uçuyorlardı, karanlıkta soluk bulanıklıklar ve
her yerde uçuşan ateş böceklerinin lambaları yanıyor ve yapraklara karşı
sönüveriyordu.

Yanındaki kadın maskeli başını eğmiş ve hafifçe ondan
dönmüş bir şekilde oturuyordu; huzursuz elleri yelpazesini tedirgin ediyordu; saten ayakkabılı ayakları
birbirine geçmişti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hayat. Her şey çok yanlış."

"Ah," dedi gülümseyerek, "yani yanlış olan hayat, biz değil!"

"Sanırım biz... Sanırım ben. Ama, Duane"--döndü ve ona baktı--"Henüz çok fazla şansım olmadı--çok doğru ya da çok yanlış."

"İkincisi için yeterince şansın oldu," dedi tatsız bir kahkahayla. "Yaşadığımız bu tatlı çevrede her zaman böyle bir şans vardır."

"İçinde iyi kadınlar, iyi eşler var. Kız kardeşin de içinde."

"Evet, ve onu dışarı çıkarmayı düşünüyorum," dedi Duane sertçe. "Naida'nın bu gruptaki parayla şişmiş bir köpek yavrusuyla evlenmesini istiyor muyum?"

"Onu nereye götürebilirsin?"

"Gelecekte kendim nereye gideceğim--beyinleri apandisim kadar eski olmayan insanların arasında; hala standartların ve
ilkeler ve din gibi eski moda şeylerin ve Dekalog'a karşı sağlıklı bir korkunun
var olduğu bir yerde!"

"Gerçekten Dekalog'dan hala korkan var mı?" diye merakla sordu.

"Biz bile korkuyoruz, ama bazılarımız can sıkıntısından daha çok korkuyor. Ateş ve korku dünyadaki en büyük
arındırıcılardır; bir tür korkudur,
ve sadece korku, dünyayı olduğu kadar düzgün tutar."

"Korkmuyorum," dedi yelpazesiyle oynarken. "Sadece
yaşamadan ölmekten korkuyorum."

"Yaşamaya ne diyorsun?"

"Sevilmek," dedi ve ona baktı.

"Zavallı küçük şey!" dedi, sadece kısmen içtenlikle.

"Evet, olduğum kız için üzgünüm... Oldukça iyi bir kızdım, Duane.
Evlenmeden önce beni hatırlıyorsun."

"Evet, hatırlıyorum. Sen bir mantardokucusun. Sen hala öylesin."

Kadın başını salladı: "Evet, dışarıdan. İçeride--hiçbir şey yok. Çok, çok yaşlıyım;
çok yorgunum."

Başka bir şey söylemedi. Kadın, alacakaranlık güvelerinin pembe çiçeklerin arasında
uçmasını umarsızca izleyerek oturdu. Uzakta, karanlığın içinde roketler yükseliyor,
gökyüzüne ateş
spreyleri saçıyordu; ormandan hafif müzik sesleri geliyordu.

"Onların Şenlikleri Galante başladı," dedi. "Seni çok mu uzun süre alıkoyuyorum,
Duane?"

"Hayır. "

Gülümsedi: "Oldukça eğlenceli," diye gözlemledi, "ahlakım için sana gelmem--bir zamanlar çok azına sahip olduğun varsayılan Duane'e."

"Neye sahip olduğumu boş ver," dedi sinirlenerek. "Ne tür bir tavsiye bekliyorsun?"

"Elbette ahlaki tavsiye."

"Ah! Demoralizasyonun eşiğinde misin?"

"Bilmiyorum. Öyle mi?... Bir adam var----"

"Elbette," dedi, elinden geldiğince alaycı bir şekilde. "Ne yaptığını biliyorum. Zavallı Grandcourt'un kafasını neredeyse dürüst boynundan kopardın. Eğer benim ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, bu iğrenç bir şey. Neden, herkes adamın sana aşık olduğunu ve zaten umutsuzca mutsuz olduğunu görebilir, sana onu rahat bırakmanı söyledim. Sen de söz verdin."

Hızlıca, sertçe konuştu; kadın sessizce başını eğdi ve o
sona kadar
söyledi.

"Kendimi savunabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette."

"O zaman--ben onun benimle ilgilenmesini istemedim."

"Hepiniz öyle diyorsunuz."

"Evet; her zaman benim kadar masum değiliz.
Gerçekten
denemedim, onun benim tarafımdan
alışılmadık bir nezaketi bu kadar ciddiye aldığını düşünmedim... Aşırıya kaçtım; ona
vahşi davranmıştım--çoğu kadın Delancy Grandcourt'a karşı kaba davranır, bir şekilde.
Her zaman öyleydim. Ve bir gün--ormandaki o gün--bir şekilde
söylediği bir şey gözlerimi açtı--beni incitti... Ve kadınlar ona
inanacak kadar aptaldır. Neden, Duane, o her zerresiyle bir erkek - yüce gönüllü, hassas, gururlu, cömert, hoşgörülü."

Duane döndü ve ona baktı; ve onun can sıkıntısına kan yanaklarına
toplandı, ama devam etti:

"Elbette beni etkiledi. Eğer bu kadar - bu kadar aç olmasaydım
benimle nasıl olurdu bilmiyorum."

"Delacy Grandcourt'u umursamaya başladığını mı söylüyorsun?"

"Umursamak mı? Evet - gayet hoş bir şekilde----"

"Ya başka?"

"Ben--bilmiyorum. Sana karşı dürüstüm, Duane; bilmiyorum. O türden küçük bir bağlılık"--gülmeye çalıştı--"başımı döndürüyor, belki.
Uzun zamandır onsuz kaldım... Bilmiyorum. Ve buraya sana söylemek için geldim. Buraya sana ne yapmam gerektiğini sormaya geldim."

"Aman Tanrım!" dedi Duane, "Onun üzerindeki etkin konusunda endişelenecek kadar ona değer veriyor musun?"

"Ben--onun mutsuz olmasını istemiyorum."

"Ah. Ama onu herhangi bir
tedirginlikten kurtarmak için mutsuz olmaya razısın. Bak, Rosalie, hemen kendine gelsen iyi olur."

"Öyle mi yaptım?"

"Elbette," dedi sertçe. "Daha birkaç gün önce sürükleniyordun. Kablonu bir daha
kesme."

Şakaklarına canlı bir renk geldi:

"Her şey bitti," dedi. "Daha önce beni sana sürükleyen
aptallığa rağmen sana tekrar gelmedim mi? Ve sana daha gerçek bir iltifat edebilir miyim, Duane, hoşgörünün misafirperverliğini ve dostluğunun sığınağını istemekten?"

"Sen bir kozsun, Rosalie," dedi, bir an kaşlarını çattıktan sonra.
"İyisin... Ne diyeceğimi bilmiyorum... Bu adama değer vermek sana biraz mutluluk verecekse----"

"Ama ona ne yapacak, Duane?"

"Senin gibi bir kız ona kendisinin tamamını verirse, bu ona iyi gelmeli. Haklı mıyım, haksız mıyım bilmiyorum!" diye ekledi neredeyse öfkeyle. "Kahretsin! Günümüzde etrafımızda evlilik dışı ilişkinin sonu yok gibi görünüyor. Sınırın nerede olduğunu bilmiyorum--mutsuz bir kadının kimseye zarar vermeden tehlike sınırına ne kadar yaklaşabileceğini. Tek bildiğim, üzgün olduğum--çok üzgün olduğum. Sen bir
corker'sın."

"Teşekkürler," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Sence Delancy huzurunu tehlikeye atmadan
seninle güvenli bir şekilde anlaşabilir mi?"

"Neden olmasın? Sonuçta, sen yasal mutluluğa hak kazanmışsın. O da öyle...
Sadece----"

"Sadece--ne?"

"Başarılı olduğunu hiç görmedim."

"Neyin başarılı olduğunu gördün mü?"

"Platonik olarak bilinen şey."

"Ah, bu _o_ değil," dedi safça. "O zaten aşık,
ve eğer--kendime izin verirsem ben de aşık olabileceğimden oldukça eminim."

Duane homurdandı.

"O zaman bana gelip ne yapmam gerektiğini sorma," dedi sabırsızca,
"çünkü ne yapman gerektiğini biliyorum ve koşullar altında ne yapacağımı bilmiyorum. Tehlike işaretinin nerede olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.

"Ben--şüpheleniyorum."

"Peki, o zaman----"

"Ah, henüz oraya ulaşmadık," dedi masumca.

Dürüstlüğü onu dehşete düşürdü ve ayağa kalkıp çakıl taşlı yolda yürümeye başladı.

"Geçmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, aniden durarak.

"Hayır, istemiyorum... İstemiyorum... Sence bundan
korkulur mu?"

"Lordum!" dedi umutsuzlukla, "çocuk gibi konuşuyorsun. Siz kadınların, bazılarınızın, şüpheli, dünyevi bilgelikle
hazırlanmış gibi görünenlerin, neredeyse evlendiğiniz günkü kadar masum olduğunu fark etmeye çalışıyorum."

"Bazı şeyler hakkında pek fazla şey bilmiyorum, Duane."

"Bunu fark ediyorum," dedi sertçe.

Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu, bir erkeğe bu kadar yakın olduğum ilk sefer... Yani evlendiğimden beri." Ve ayağa kalktı ve
ormana doğru baktı.

Bir an birlikte durdular, uzaktaki müziği dinlediler, sonra,
konuşmadan, dönüp büyük ağaçları karışık ve grotesk bir silüete dönüştüren
uzaktaki ışık parıltısına doğru yürüdüler.

"Geneii'nin Hikayeleri," diye mırıldandı, loupunu takarak; "Kader
Sultan'dır. Tanrı'ya dua et, kimse kafamı kesmesin."

"Çok eğlencelisin," dedi, yan yana, soluk yıldız ışığında sessizce hareket ederken, kaybolmuş bir çağın
gezgin hayaletleri gibi, aralarında başka bir kelime konuşulmadı ve birbirlerine tekrar bakmadılar, ta ki, önlerinde, yol Lodge asetilenlerinin ışınları altında gümüş rengine dönene ve ötesinde, ağaçların arasında ilk parlak fener kümesi parıldayana kadar.

"Ve burada ayrılıyoruz," dedi. "Elveda," elini uzatarak. "Bu
benim ilk buluşmam. Bana biraz mutluluk dile lütfen."

"Mutluluk ve--sağduyu," dedi gülümseyerek. Bir saniyeliğine elini tuttu,
bıraktı ve geri çekilerek, önünden geçerken neşeyle selamladı.

BÖLÜM XI

FETE GALANTE

Orman, her yönden, yanan fenerlerle donatılmıştı; uzun
meşaleler Gri Su'nun kenarında yanıyordu ve her alev durgun havada
yukarı doğru dalgalanıyordu.

Karanlık, yaz ortası orman müziği keman, viyola ve klarnetten duyuluyordu ve dansçıların kahkahaları ve neşeli gürültüsü
artıp azaldı, arada sırada aniden oluşan sessizlik aralıkları yavaşça yıldızların altında batıya doğru akan
görünmeyen bir derenin uzak gürültüsüyle
dolduruldu.

Açıklık, çimenlik, orman, koridorlar ve ormanlık dans pisti, çelenkli ve kurdeleli sütunlar, neşeli bir toplulukla dolu.
Meşale ışığı ipek maskelere garip vurgular çizdi, eğik göz yarıklarının ardındaki gözlere
hafif ışıltılarla dokundu; yarım bin
fener, ormanın üzerinden turuncu bir ışıltı saçarak, dönen
dansçı kalabalığını yıkıyordu, yaldızlı örgülerde ve kılıç kabzasında, pudralı saçlarda, maskelerinin ardında gülen taze genç yüzlerde; beyaz omuzlarda ve mücevherli boyunlarda, yelpazede, broşta, mahmuzda ve cilalı topuklarda parlıyordu. Havada eski zaman parfümünün kokusu vardı ve
Duane maskesini ayarlayıp yaklaştığında, minuet için setlerin çoktan
oluştuğunu gördü.

Dysart'ı tanıdı, ipek ve pudra içinde muhteşemdi, kendi
elementindeydi ve on sekizinci yüzyıl işçiliğiyle üzerine düşeni yapıyordu;
Kathleen, tres grande-dame, neredeyse sahtesi için fazla gerçek;
Delancy Grandcourt, maskesinin altında yüzü kıpkırmızı, peruğu hafifçe eğri,
o dönemin maskeli bir beyefendisine olabildiğince yakın bir şekilde vicdanlı bir şekilde davranıyordu; kız kardeşi Naida, tatlı ve zarif; Scott,
maskeli ve aynı zamanda gözlüklü, grotesk ve dalgın, çok
tercih ettiği karanlık yalnızlıklara doğru sabırlı bakışlar atıyordu ve oradan da ara sıra öten uzak bir baykuş, araştırmalarını davet ediyordu. Ve orada Pembeler de vardı, kolayca tanınıyorlardı, Doucette Landon ve Peter Tappan'a benzeyen bir çift maskeli adamla her türlü iyi vakit geçiriyorlardı; ve orada pudra, boya ve yama içinde Beekmanlar, Ellisler ve Montroslar - kırsal kesimin büyük ve büyüklere yakın tüm klanları, klarnetlerin zaten "Çaldı" diye çaldığı yerde sonsuz mutluluk avına katılmak için bir araya geliyorlardı.

Çünkü o avdaki av bir hayalettir; görüldüğünde, gizlice kaçar; ve eğer kişi çok, çok sessiz kalır ve dinlerse, çok uzaklarda ve belli belirsiz, o kadar yiğitçe at süren tarlayla alay eden hayalet boynuzların alt tonunu duyabilir.

"Çaldı," diye fısıldadı Duane, Kathleen'in kulağına, yanında dururken; ve ne demek istediğini anlamış gibiydi, çünkü başını salladı ve gülümsedi:

"Avladığımız şeyin aşağı indiğimizde ölmeye mahkûm olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ne olursa olsun, ölümde olalım," dedi. "Kathleen, sen büyüleyicisin
ve mükemmel bir şekilde maskelisin. Seni ele veren tek şey
o beyaz tenin; her zaman hoş kokuluymuş gibi görünüyor.
Geraldine üç derinle çevrili mi -- şu meşe ağacının altında?"

"Evet; neden bu kadar geç kaldın, Duane? Ve Rosalie'yi de görmedim."

Onu aydınlatmak istemedi, ama gülerek durdu ve kılıç düğümünü döndürdü ve zarif bir şekilde maskeli genç bir kızın yelpaze ve buketle kendini savunduğu, yiğitlerinin ısrarına karşı duran ışıltılı kalabalığa baktı. Sonra yaldızlı manşetlerindeki danteli silkeledi, bir avucunu kılıç kabzasına koydu, Kathleen'in parmak uçlarını zarif bir kesinlikle selamladı ve Geraldine'e doğru ağır ağır yürüdü, incecik mendiliyle burnunu sildi - taklit ettiği sıkıcı dönemin en inandırıcı
taklidiydi.

Geraldine'e gelince, o kesinlikle o kendini beğenmiş ve anlamsız yüzyılın çok hoş bir enkarnasyonuydu; başarısı onu şimdiden biraz heyecanlandırmıştı; erkekler aniden onun için delirmiş gibiydi; ve
bu ve kendi güzelliği onda etkisini gösteriyordu, belki de dünün şaşkınlıklarından ve gözyaşlarından ve sabahın tutkulu gerginliğinden kaynaklanan bir tepki olduğu için daha da canlı bir etki yaratıyordu.

Göğsünün içinde yaklaşan haz duygusu her nefeste
nefes nefese karışıp çırpınıyordu; aşık olmanın karışık mutluluğu, daha sert bir sorundan rahatlamanın verdiği rahatlama, gürültülü
karnavalın etrafında kabarması, isyan etmesi, hayranlık ve rekabetle hevesli erkeklerin etrafında toplanması, kendi güzelliğinin bilgisi - tüm bunlar
sıcak kanın her damarda hızla akmasını, dudak ve yanakların kadifemsi maskeli gözlere ve ince boynun
karına parlak bir kontrast oluşturan bir renkle renklenmesini sağladı.

Etrafında durmaksızın yankılanan neşeli kargaşanın arasında, boyalı yelpazesini oynattığı yerde, kendi kahkahası aralıklarla duyuluyordu,
tazeleyici saflığıyla belirgindi, çünkü her zaman okşayan bir yumuşaklığın altında o kristalin niteliğe sahipti; ancak şimdi çemberin dış kenarına ilerleyen Duane, sesinde bildiği, erkekler arasında yalnızca kendisinin uyandırdığı o heyecan verici alt tondan hiçbir ipucu bulamadı. Neşesi dikkatsiz, sorumsuz, netliğinde çocuksuydu; hilal maskesinin altında, pürüzsüz genç yüzündeki gülümsemeler
kar üzerinde parlayan güneş lekeleri kadar kısa bir süre belirdi ve kayboldu. Her şeyden belirgin bir şekilde
kopma aralıkları onları takip etti; fenerle
aydınlanan dansçıların dalgın bir şekilde incelenmesi,
kendisiyle konuşan adama dalgın bir bakış,
gülümseyerek hassas kaşların kaldırılması.
Ama her zaman siyah yarım maskenin ardında gözleri
sanki gizli bir şey arıyormuş gibi kalabalığın içinde geziniyordu; ve
canlı dudaklarında gülümseme sabitleşti. Duane onu görüp görmediğini anlayamadı ama hemen ardından, ona doğru bir yol zorlarken, kıpırdandı, yelpazesini kapattı, bir adım attı, başını hafifçe eğdi; ve erkek kalabalığının arasında yavaşça hareket ederken, kulağına fısıldanan ısrarlara
başını sıkıntıyla sallayarak, her birine
kendi çılgınlığına göre cevap vererek, bu adam gülerek, diğeri el veya omuz hareketiyle, ama asla dönüp cevap vermedi, asla ayaklarını tutmadı, ta ki Duane'in yanından geçene ve ona bile bakmayana kadar:

"Nerelerdeydin, Duane?"

"Beni nereden tanıyordun?" dedi gülerek; "Daha bana bakmadın bile."

"On peut voir sans regarder, Monsieur. Nous autres demoiselles, nous
voyons tres bien, tres bien ... et nous ne regardons jamais."

[İllüstrasyon: "Ona çok alçak, çok yavaş, çok harikulade bir nezaket gösterdi"]

Duraksamıştı, hâlâ doğrudan ona bakmıyordu. Sonra başını kaldırdı.

"Herkes bana dans teklif etti; herkese evet dedim ama seni bekledim," dedi. "Hayatım boyunca böyle olacak sanırım."

"Benim için de böyle oldu," dedi neşeyle. "Daha fazla neden bekleyelim ki?"

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu. Rosalie'yi de özlemişti ama bunu söylemedi.

"Oldukça geç kaldım," diye kabul etti umursamazca; "Bana bu dansı bahşedebilir misin?"

Yaklaştı, omzunu endişeli kalanlara doğru çevirdi, onlar da istemeden geri çekildiler ve etraflarında boş bir alan bıraktılar.

"Bana en iyi reveransınızı yapın," diye fısıldadı, "ve beni alın. Bir düzine erkeğe söz verdim, ama önemli değil."

Alçak sesle, "Canım!" dedi ve ona çok harika bir reverans yaptı ve kadın ona çok alçak, çok yavaş, çok harikulade bir nezaketle eğildi ve ayağa kalkıp parmaklarını onun işlemeli koluna koydu. Sonra
döndü, başı dik ve beyaz göz kapaklarının sarkıklığında belli bir tatlı küstahlıkla
etrafındaki erkeklere baktı.

Gray alçak sesle Dysart'a şöyle dedi: "Bu, nişanlı olduklarını kabul etmek gibi bir şey, değil mi? Bir kız diğer erkeklere yaptığı şeyleri umursamıyorsa,
o zaman çivilenmiştir, değil mi?"

Dysart cevap vermedi; Grandcourt'un kolundan geçen Rosalie, kelimeleri yakaladı ve hızla dönerek omzunun üzerinden Geraldine'e baktı.

Ama Geraldine ve Duane dış dünyayı çoktan unutmuşlardı; etraflarında müzik yükseliyordu; kahkahalar ve sesler belirsizleşiyor, uzaklaşıyor, kemanların belirsiz gürültüsüne karışıyordu. Birbirlerine
büyük bir memnuniyetle bakıyorlardı.

"Aslında," dedi Duane, "bir minuet dansının nasıl yapıldığını pek iyi hatırlamıyorum. Sadece seninle olmak istiyordum. Eğer seni kutsal bir gösteriye
dönüştüreceğimden korkuyorsan, oturup bekleriz."

"Aman Tanrım," dedi Geraldine oldukça sıkıntılı bir şekilde, "ve bu minuet'i yapmak için can atarken beni kandırmana izin verdim. Duane, hatırlamaya _çalışmalısın_!
_Herkes_ bizi izleyecek." Ve hızlı kulağı eski ve görkemli ölçünün
önceki ölçülerini yakaladığında:

"Bu Menuet d'Exaudet," dedi aceleyle; "Dinle, hareket ederken sana talimat vereceğim; kemanların havasına kendi nefesimle söyleyeceğim,"
ve elini onun eline koyarak, eski zaman dansında ilk yavaş, zarif adımı attı, ilerlerken kelimeleri mırıldandı:

"Gravement
Noblement
On s'avance;
On fait trois pas de cote
Deux battus, un jete
Sans rompre la cadence----"

Sonra fısıldadı, gülümseyerek:

"Sen mükemmelsin, Duane; başını dik tut, canım:

"Chassez
Rechassez
En mesure!
Saluez--
Gravement
Noblement
On s'avance
Sans rompre la cadence.

"Oldukça mükemmel, yakışıklı süvarim! Ah, bunu en
güzel şekilde yapıyoruz"--derin, kapsamlı bir saygıyla; sonra ayağa kalktı, parmak uçlarını kaldırırken: "Kalbimin geri kalanını çalıyorsun," dedi.

"Nişan dansımız," diye fısıldadı. "Öyle mi olacak canım?"

Sanki orada tek başlarına duruyorlarmış gibi birbirlerine baktılar; Menuet d'Exaudet'nin güzel
eski havası, ormanda parfüm gibi uçuşan titrek
kemanlardan dışarı sızıyor gibiydi; maskeli
dansçılar turuncu tonlu parıltının içinden geçip tekrar geçtiler;
ipeğin geniş bir hışırtısı, esintili bir mırıltı, açılan yelpazelerden gelen hoş kokulu
rüzgar, kılıçların takırtısı geldi ve Menuet d'Exaudet
donuk bir davul sesiyle sona erdi.

Birkaç dakika sonra onu nefis bir vahşi valsle kollarının arasına aldı,
sallanan, sorumsuz, çingene benzeri bir şey, kanın akışını hızlandırdı ve nabızları dörtnala attı.

Her bir sonraki dansta ona verdi. Arada sırada saçlarından minik bir
pudra bulutu uçuşuyordu; omuz düğümünden bir kurdele
yüzünü kırbaçlıyordu; nefesi dudaklarına değdi; sesi, aralıklarla,
heyecanlandırdı ve kulaklarını okşadı, yumuşak, nefessiz bir ses, artan coşkunun
istikrarsız bir şekilde tatlı hale getirdiği.

"Biliyorsun--canım--her dansı seninle yapıyorum--terbiyenin dişlerinde, her geleneğin yüzünde ve her misafirperverlik yasasına meydan okumada. Ben misafirlerime aitim."

Ve yine:

"Biliyor musun, Duane, üzerime bir tür lezzetli delilik geliyor.
Tüm bunların yarattığı ezici mutlulukla
derdimin altında titriyorum. Sana söylüyorum, beni sarhoş ediyor çünkü buna nasıl
dayanacağımı bilmiyorum."

Onun duygusuna ateşlendi; avucu onun avucunda yanıyordu, nefesi
düzensizce geliyordu, dudakları ve yanakları alev alevdi, meşale ışığında nefessiz bir şekilde durdular.

"Canım," diye kekeledi, "sadece misafirlerime karşı nazik olmalıyım... Seninle tekrar dans etmek için can atıyorum ama bu kadar kaba olamam... Aman Tanrım!
İşte geliyorlar, sürüyle. Onlara bir iki dans vereceğim - önce konuşan
herkes, sonra gelip beni bulacaksın, değil mi?... Onlara iki veya üç dans vermek yeterli değil mi? Bu, şatelaine olarak görevimi yeterince yerine getirmiyor mu?"

"Onlara hiç verme," dedi inançla. "Eğer yapmazsan nişanlı olduğumuzu anlayacaklar----"

"Ah, Duane! Biz sadece--sadece geçici olarak nişanlıyız," dedi. "Ben sadece deneme süresindeyim, canım. Seninle evlenebilecek duruma gelene kadar duyurulamayacağını biliyorsun----"

"Ne saçmalık!" diye sözünü kesti, neredeyse vahşice. "Kazanıyorsun;
ve kazanmasan bile, yine de seninle evleneceğim ve seni kazanacaksın!"

"Bunu konuştuk----"

"Evet, ve kararlaştırıldı!"

"Hayır, Duane----"

"Sana söylüyorum!"

"Hayır. Sus! Biri bizi duyabilir. Çabuk, canım, işte Bunny ve
Reggie Wye ve Peter Tappan geliyor, hepsi de çılgına dönmüş. Onlara
iğrenç davrandım! Üçüncü danstan sonra beni bulacak mısın? Tamam; o zaman bana
beni sevdiğini söyle--fısılda, çabuk!... Ah-h! Ben de, Mösyö. Ve,
unutma, üçüncü danstan sonra!"

Yavaşça ondan uzaklaşıp, çok incinmiş bir grup maskeli genç adamla karşılaştı, adalet için bağırıyorlardı,
sözlerini tutmanın ve
Duane Mallett dışında biriyle dans etmenin kendisine bağlı olduğunu açıklayarak.

"Mon Dieu, Messieurs, je ne demanderais pas mieux," dedi neşeyle. "Neden
daha önce kimse bana teklif etmedi?"

"Her birimize bir dans sözü verdin," diye karşılık verdi Tappan somurtkan bir şekilde, "ama hiç
tutmadın. Eğer sakıncası yoksa şimdi benimkini alayım----"

"Ben önce iniyorum!" diye ısrar etti Pink 'un.

Çılgınca onun için kavga ettiler; Bunbury Gray onu yakaladı; o da
kolunda valse doğru savruldu, geriye doğru Duane'e baktı, Duane de onu
dansçıların girdabında kaybolana kadar izledi. Sonra fenerlerle aydınlatılmış ormanın kenarına doğru yürüdü, bir an durup
ötesindeki gölgeli ormana dalgın dalgın baktı ve hemen ardından, ormanın parıltısını geride bıraktıkça daha karanlık ve daha opak hale gelen aydınlık
alacakaranlığa doğru yürüdü. Burada ve orada fantastik figürler belirdi, yavaşça hareket ediyorlardı, ikişer ikişer,
perili yeşilliklerin altında; Gri Su'da gösterişli kağıt fenerlerle dizilmiş kanolar sürükleniyordu; kırmızı ateş bulutları suyun kenarı boyunca pembe ve buharlı bir şekilde yuvarlanıyordu; ve cehennem parıltısında, puslu şekiller geçip tekrar geçiyordu, onlarca rustik masanın arasında yer buluyorlardı, eski zaman üniforması ve pudralı peruklar giymiş hizmetkarlar buzlar ve
salatalarla aceleyle gidip geliyorlardı ve beyaz örtülü masaları gümüş eşyalar ve kristallerle donatıyorlardı.

Şeytan kırmızısı bir maskeli figür, ürkütücü
ışıltıda yolunun üzerinden uçuyordu. Adam onu ​​selamladı ve kadın döndü, tereddüt etti, sonra, sanki kimliğine ikna olmuş gibi, güldü ve davet edercesine başını sallayarak hızla ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, güzel maske?" diye sordu, adımlarını hızlandırarak ve belirsiz çapraz ışıkta kostümü tanımaya çalışarak.

Ama o sadece güldü ve onun önünde geri çekilmeye devam etti, aralarındaki mesafeyi korudu, o daha hızlı bir yürüyüşe geçtiğinde adımlarını hızlandırdı, adımları yavaşladığında durakladı ve alaycı bir gülümsemeyle ona baktı; dantel ve ipekten yapılmış zarif, kötü niyetli, işkence eden, gülen bir yaratık, geri çekilmesi bir meydan okumaydı, her hareketi ve jesti kışkırtma büyüsüyle içgüdüsel görünüyordu.

Masa halkasının kenarında durdu, bir kadeh aldı, geçen bir hizmetçiye uzattı, o da hemen bardağı doldurdu.

Sonra, Duane onu yakalayamadan kadehi sağlığına içti
ve gölgelere kaçtı, adam onun topuklarına sertçe vurdu, onu daha da yakınlaştırdı, daha da yakınlaştırdı, ta ki hız onun için çok sıcak olana kadar ve ona doğru döndü, soluk soluğa ve maskeli yüzünü yelpazesiyle örttü.

"Şimdi, benim güzel yabancım, birkaç ceza ödeyeceğiz," dedi memnuniyetle; ama kendini o kadar ustaca savundu ki
maskesine ulaşamadı.

"Bana karşı adil ol," diye soludu sonunda; "neden bana karşı bu kadar kaba davranıyorsun
--olmana gerek yokken? Seni hemen tanıdım, Jack."

Ve kollarını indirdi, karşı konulmaz bir şekilde ayakta durdu, hızlı nefes aldı,
maskeli yüzü öpülmek için açıkça yukarı doğru döndü.

"Şimdi, şeytan kim," diye düşündü Duane, "kollarımda kim var? Ve beni
kimin için alıyor?"

Yarık göz deliklerine dikkatle baktı; gözler
mavi görünüyordu, anlayabildiği kadarıyla. Taze gülen ağza baktı, genç, hassas bir ağza, kahkaha atarken bile
tamamen neşeli görünmüyordu.

"Seni öpmemi gerçekten umursamıyor musun?" Sesini gizlemek için fısıldayarak konuştu.

"Bunu bana sormak için biraz geç değil mi?" dedi; ve maskesinin altında
renk tenini lekeledi. "Sanırım şimdi yaptığımız şeyin pek önemi yok."

O kadar kendinden emindi, okşamasını o kadar açıkça bekliyordu ki, bir an için
onu teselli etmeye oldukça hazırdı. Ve Geraldine'in
hoş ve teslimiyetçi yakınlığı hala canlanan
yüreğinde sıcakken, bunu yapmadı, yapamadı.

Küçük elleri onun ellerinde sıcak, maskeli
yüzü yukarı dönük, tamamen hareketsiz duruyordu. Ve, sadece ona bakarken:

"Sorun ne, Jack?" diye soludu. "Neden bana bu kadar
dikkatle bakıyorsun?"

O zaman onu bırakmalıydı; tereddüt etti, hangi Jack olduğunu merak etti; ve farkına varmadan kolları onun
omuzlarındaydı, ağzı ona daha yakındı.

"Jack, beni korkutuyorsun! Ne oldu?"

"H-hiçbir şey," diye kekelemeye devam etti.

"Evet, var. Sizin--karınız--bir şeyden şüpheleniyor mu----"

"Hayır, şüphelenmiyor," dedi Duane sertçe, kendini kurtarmaya çalışırken,
görünüşte değil. "Randevum var----"

Ama kız acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Değil--Geraldine, öyle mi?"

"_Ne_!"

"Sen--sen onun seni çektiğini itiraf ettin--bir süreliğine... Ah, seni
_affettim_, Jack; gerçekten de tüm zavallı kalbimle! Çok
korkunç derecede mutsuzdum--her şeyi yapardım." ... Yüzü kıpkırmızı oldu. "Ve ben--affettim... Ama sen beni seviyorsun, değil mi?" Ve bir sonraki
an dudakları hıçkırıkla onun dudaklarının üzerindeydi.

Duane geriye uzandı ve sessizce parmaklarını çözdü. Sonra çok nazikçe
onu büyük, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturttu. Hala ona bakıyordu,
onunla yaptığı eşcinsel ilk çıkışının aksine, sarkık ve zavallı bir şekilde, safça
maskeyi alnına geçirdi ve elini
güzel mavi gözlerinin üzerinden geçirdi. Sylvia Quest!

Tavırının uğursuz önemi onun üzerinde parladı, tüm şüpheler
yok oldu, karşılaşmalarının tüm komedisi bir anda yok oldu.
Üzerinde şaşkın bir duygu dizisi esti - Dysart'a karşı acı bir küçümseme,
bu sefilce belirsiz duruma ve onu
üreten topluma karşı küçümseme, onu esirgemek için zavallı bir arzu,
istemeden tökezlediği şey için kendine karşı öfke. Son düşünce devam etti, baskın çıktı;
istemeden ortaya çıkardığı şeyin utancından ve dehşetinden kurtulması gerektiğine dair iğrenmiş bir kararlılıkla takip edildi;
Dysart'la konuşmadığını asla bilmemesi gerektiğine dair.

"Sana her şeyin yolunda olduğunu söylersem ve bundan fazlasını söylemezsem," diye fısıldadı, "bana güvenir misin?"

"Öyle yapmadım mı, Jack?"

Onun yukarı kaldırılmış gözlerindeki trajedi onu öfkeyle soğuttu.

"O zaman ben dönene kadar burada bekle," dedi. "Söz."

"Söz veriyorum," diye iç çekti, "ama anlamıyorum. Biraz korkuyorum canım. Ama sana inanıyorum."

Topuklarının üzerinde sallandı ve bir kez daha ışıklara doğru yürüdü ve bir an sonra aradığı adam birkaç adım yanından geçti ve Duane onu kendi gri ipeklerinin mavi bir kopyası olan kostümünden tanıdı.

"Dysart!" dedi sertçe.

Maskeli figür zarifçe döndü ve hareketsiz durdu, karanlık ormanda meraklı gözlerle arama yaptı.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Burada - ışıkta değil, lütfen. Sesimi tanıyorsun, değil mi?"

"Sen misin, Mallett?" diye sordu Dysart soğuk bir şekilde, ilki bir anlığına ışıkta belirip tekrar sert bir hareketle geri döndüğünde.

"Evet. Ağaçların arasına, kimsenin bizi bölemeyeceği yere gelmeni istiyorum."

Dysart daha yavaş bir şekilde takip etti; umursamazca durdu:

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu küstahça.

"Sana söyleyeceğim. Beni seninle karıştıran bir maskeyle karşılaştım... Ve o da bu izlenim altında birkaç şey söyledi. Hala benim sen olduğuma inanıyor. Ona orada, şu meşelerin yanında beni beklemesini söyledim. Ne demek istediğimi anlıyor musun?" İşaret etti ve Dysart soğuk bir şekilde başını salladı. "Peki, o zaman, geri dönmeni istiyorum - onu bul ve sanki söylediklerini duyan ben değil, senmişsin gibi davran."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum. Kız, söylediklerinin dünyadaki herhangi bir adam tarafından duyulduğunu ve - ve _anlaşıldığını_ asla bilmemeli, Dysart, bunu anlattığım o alçak dışında. Şimdi, anlıyor musun?"

Daha da yaklaştı:

"Kız, Sylvia Quest. _Şimdi_, anlıyor musun, kahretsin!"

Uzaktaki fenerlerden gelen bir ışık Dysart'ın maskeli yüzüne düştü. Ağız çevresindeki deri gevşek ve küllüydü, kuru dudaklar çalışıyordu.

"Bu senin pis bir numarandı," diye kekeledi; "alçakça bir şey."

"Bir anlığına onun kendisini ve seni mahkum ettiğini mi hayal ettiğimi sanıyorsun?" dedi Duane acı bir küçümsemeyle. "Git ve
davranışlarım hakkında sanki kendinmiş gibi bir açıklama üret. Neyse, ona
bu kadar huzur ver."

"Sen genç sinsi!" diye karşılık verdi Dysart. "Sanırım duyduklarının karımın etrafında dolanmanı haklı çıkaracağını düşünüyorsun. Dene ve gör."

"Aman Tanrım, Dysart!" dedi, "Seni 'dans eden adam' denen şeyden daha
kötü biri olarak düşünmemiştim. Neyse, sen nesin?"

"Benim işlerime karışırsan öğreneceksin," dedi Dysart. Maskesini
çıkardı ve genç adama bir ceset gibi baktı.
Yüzünün her bir özelliği değişmişti: yakışıklılığı gitmişti, gözlerindeki gençlik kaybolmuştu, sadece biraz kötücül bir ışıltı vardı;
ve Duane solgunluğun arasından yaşlı bir adamın baktığını gördü, yaşlı bir adamın dudakları düzensiz ve sararmış dişlerinden geriye doğru seğiriyordu.

"Mallett," dedi, "sen beni dinle. Araştırmacı ağzını
benim işlerimden uzak tut; ortaya çıkardıklarını unut; benden ve benimkilerden uzak dur. Skandal istemiyorum ama eğer bir nefesini 
çıtlatırsan, seni meşgul edecek kadar
kendinle ilgili bir şeyler olur. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Duane mekanik bir şekilde, önündeki adama bakarak.

"Peki, daha doğrusu, beni yaralamak için tek bir parmağını bile kıpırdatırsan
mahkemede bir figür haline gelirsin... Ve daha sonra onunla evlenebilirsin."

"Kim?"

"Karım. Eğer benden uzak durmazsan, Bayan Seagrave'in seni
sürükleyeceğim şeye tahammül edeceğini sanmıyorum!"

Duane ona merakla baktı:

"Demek ki _işte_ sensin, Dysart," dedi kendi kendine yüksek sesle.

Dysart'ın şakakları kızardı.

"Evet, hatta daha fazlası!... Anladığım kadarıyla mali işlerimi
aleni olarak tartışma ayrıcalığını kendine tanıdın. Öyle mi?"

Duane donuk bir sesle şöyle dedi: "Algonquin Trust'tan bahsedildi, sanırım. Yönetmen olduğunuzu söylemiştim."

"Çok etkilendiğimi ve Takas Merkezi'nin New York'ta temsil ettiğim belirli bir unsuru ayıklamayı planladığını söylediniz."

"Bunu ben söylemedim," dedi Duane yorgun bir şekilde, "ama başka bir adam söyledi."

"Ah. _Sen_ söylemedin mi?"

"Hayır. Ben yalan söylemem, Dysart."

"O zaman ağzını kapalı tutarak bu olumsuz erdeme bir de şunu ekle," dedi Dysart dişlerinin arasından, "yoksa elinde başka türden davalar olur. Şimdi seni benden ve benimkilerden uzak durman konusunda uyarıyorum."

"Senin _ne_ olduğun?" diye sordu Duane sabırla.

"Dokunursan öğrenirsin."

"Ah. Bayan Quest herhangi bir tehlikede mi? Çünkü doğru şans bana denk gelirse, kesinlikle müdahale ederim."

"Eğer yaparsan, yirmi dört saat içinde yabancılaşma davası açarım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın. Korkunç derecede korkuyorsun, Dysart. Bu surat asman korkudan. Tek istediğin yalnız bırakılmak, senin gibileri
üreten toplumda
kazınmak. Kestanedeki kurtçuk gibi
seni
üreten şeyle besleniyorsun. Umurumda değil. Besle! Seni
üreten şey senin kadar çürümüş. Ben bununla işim bitti, bütün bunlarla işim bitti," başını ışık parıltısına doğru çevirdi. "Devam et ve kaz. Seni besleyen şey, kendine bakabilir.... Sadece"--döndü ve görünmeden Sylvia Quest'in onu beklediği karanlığa baktı--"sadece, bu grupta, gençlerin Doğu Yakası'nın serserilerinden daha az şansı var."

Yavaşça Dysart'a doğru yürüdü ve açık avucuyla yüzüne vurdu.

"O kızla ilişkinizi keserseniz kafanızı kırarım," dedi.

Dysart yaprakların üzerindeydi, dizlerine, sonra da ayaklarına doğru mücadele ediyordu, ince kan çenesinden akıyordu. Bir sonraki anda Duane'e atladı, Duane onu iki kolundan yakaladı ve vahşice titrek bir eylemsizliğe zorladı.

"Yapma," dedi. "Sen sadece dans eden bir şeysin. Kıpırdama, sana söylüyorum... O kanı sil ve git ve aptal kızın kalbini dinlendir.... Ve sonra ondan uzak dur. Duyuyor musun?"

Dişlerini sıktı ve onu öyle kötü bir şekilde salladı ki Dysart'ın başı yuvarlandı ve
peruğu düştü.

"Senin beceriksiz sicilinden bir şeyler biliyorum," diye devam etti, onu hala sallayarak; "Kucak köpeğinin Bayan Seagrave'in etrafında dolaştığını biliyorum. Genel olarak
senin de senin gibi diğer türdeşler kadar cinsiyetsiz olduğun anlaşılıyor. Ben de öyle
düşündüm. Şimdi seni tanıyorum. _Benden_ ve _benimkinden_ uzak dur,
Dysart... Ve hepsi bu kadar."

Onu bir ağaca yaslayıp bir kez daha ışıkların olduğu yere doğru yürüdü,
ağır ağır nefes alıp çirkin bir ruh hali içinde.

Fener ışığının hemen dışında, çayırın kenarında,
kasvetli, dalgın bir şekilde durdu, kolundaki yırtık danteli inceledi,
etrafındaki herkes şaşkınlık çığlıkları ve kahkahalar arasında maskelerini düşürüyordu ve orkestra bir marş çalıyordu ve suyun kenarından rengarenk Bengal ateşleri bulutlar halinde yuvarlanıyordu, ormanı
sihirli bir ormana ve insanları da renkli hayaletlere dönüştürüyordu.

Arkasından Rosalie'nin sesini duydu, okşuyordu, sırayla işkence ediyordu;
ve kurbanını ararken, topuklarında diz çökmüş Grandcourt'u gördü,
baldır gibi hayranlıkla.

Kathleen'in kahkahası onu diğer tarafa savurdu. "Ah, Duane," diye haykırdı, yanaklarında heyecanın pembeliğiyle, "çok
cennet gibi değil mi! Ayaklarının altında yuvarlanan tüm o pembe
bulutlarla alev alev yanan bir Cennet gibi görünüyor. Hiç bu kadar
çekici bir şey gördün mü?"

"Çürümüş," dedi Duane sertçe, yırtık danteli koparıp bir kenara
atarak.

"Ne-ne!" diye haykırdı.

"Ben her şeyin çürümüş olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı, ona bakarak. "Bütün bunlar--bütün bunlar--aptalca şeyler--bu tür
serseriliklere sürüklenen toplum, her zaman korktuğu tek şeyden--can sıkıntısından! Hepimize
bakın! Tanrı aşkına, şu aptallara bir bakın, burada bizim
pinchbeck mummery'mizde toplanmışız--bu düzgün yeşil ormanların kutsallığını zorla ele geçiriyoruz,
onları duman, gürültü ve pis küçük entrikalarla kirletiyoruz! Bıktım artık!"

"Duane!"

"Ah, evet; ben de onlardan biriyim--aylaklığımı, kötülüğümü, aptallığımı ve paramı peşimde sürüklüyorum. Sana söylüyorum, Kathleen, bu hiç iyi değil. Her yerde para kokusu var; havada da daha bayat bir koku var--şaşkınlığın, ahlaki körelmenin, aptalca pervasızlığın, entrika yaratan bıkkınlığın şüpheli kokusu! Ölümcül bir şekilde bıktım--aralarında doğduğum türden insanlardan; tek entelektüel rahatlamaları tehlike sınırında piruet yapmak ve bunu yaparken de bunu gizlemek olan kadınlardan; parayla yapılabilecekler dışında hiçbir şey yapamayan, hiçbir şey düşünmeyen, hiçbir şey bilmeyen, paradan ve paranın satın alabileceği şeylerden başka bir şey düşünmeyen--atlar, yatlar ve primadonnalar gibi----"

Şaşkın bir haykırış attı, ama adam on:

"Evet, primadonnalar. 'La Esmeralda'da şarkı söyleyen o güzeli satın alan arkadaşlarımızdan hangisiydi?"

"Duane!" diye haykırdı dehşet içinde; ama o, onun itiraz eden
ellerini tuttu ve onu güçsüz bıraktı.

"Sen çok tatlısın," dedi; "ama sen bu
çevreye doğmadın. Geraldine öyleydi ve o bir tatlım. Tanrı onu korusun. Kız kardeşim Naida ve siz ikiniz dışında - yeni
yeteneklenen ve henüz acımasızca kötü bilgelikle kusamayanlar hariç - tüm bu insanlar kim? Bankalardaki bakiyeleri dışında şifreler; sert yumruklu atalarının isimlerinin gürültülü tekrarı dışında isimsiz; finansal ve sosyal dışında hiçbir hırsı olmayan; can sıkıntısından kaçmak dışında hiçbir hedefi olmayan - fiziksel tatmin dışında hiçbir zevki, kültürü, ilhamı olmayan! Aman Tanrım, ben de onlardan biriyim ama bu gece istifa ediyorum."

"Duane, oldukça delisin," dedi ellerini serbest bırakarak ve ona oldukça korkuyla bakarak.

"Bence o çok aklı başında," dedi dirseğinin dibinde sakin bir ses; ve Scott
Seagrave belirdi, maskesini döndürerek ve gözlüklerinin ardından onlara göz kırparak.

Duane güldü: "Elbette öyleyim, sen sürüngen avcısı,
kelebek kovalayan tufan öncesi! Ama hadi ama; Bizans, elmaslarla kaplı belini salata ve şampanyayla tıka basa dolduruyor; ve ben açım,
Kathleen olmasa bile----"

"Ben _açım_!" diye bağırdı öfkeyle. "Scott, Naida ve
Geraldine'i bulamıyor musun? Duane ve ben sen dönene kadar bir masa tutacağız----"

"Onları bulacağım," dedi Duane; ve gürültülü, gülen grupların arasında yürüdü, ilerlemesi masadan masaya coşkuyla karşılandı.
Naida ve Bunbury Gray'i buldu ve hemen belirtilen
randevuya doğru yola koyuldular.

"Geraldine az önce buradaydı," dedi Gray, "ama Jack Dysart ile göle doğru yürüdü. Aman Tanrım, ama o da içiyor," diye ekledi hayranlıkla.

"İçiyor mu?" diye tekrarladı Duane.

"Asla içmeyen bir kız için, yani. Sanırım şampanya konusunda acemi. Şampanya ve Geraldine çok çekici bir kombinasyon oluşturuyor, söyleyebilirim."

"Benden daha fazlasını almadı," diye gözlemledi Naida omuz silkerek; "tek bir
kadeh. Eğer bir kız sinirliyse ve biraz gülmeye kalkışırsa, zavallı bir adam kesinlikle yanlış anlayacaktır! Bunny, sen bir
gezginsin!"

Masaların labirentinden çıktı, Bunny de onu takip etti, biraz
utanmıştı; ve Duane, düzinelerce fener asılı
kanonun sallandığı ve Bengal ateşinin mukavva silindirlerinin için için yanan kıvılcımlara
dönüştüğü kıyıya doğru yürüdü.

Loş ışıkta, aradığı insanları kayaların üzerinde
oturanlarla karşılaştı. Ayaklarının dibinde Dysart, kısık sesle konuşuyordu; Geraldine,
kısmen ondan uzaklaşmış, ellerini dizlerinin etrafına dolamış, sabit bir şekilde
suyun karşısına bakıyordu.

O yukarı çıktığında ikisi de ayağa kalkmadı; Dysart sadece sessizleşti; Geraldine
irkilerek etrafına baktı; dudakları sessiz, mekanik bir
selamlamayla aralandı, sonra yanaklarındaki kızarıklık parladı; ve ayağa kalkarken,
Dysart ayağa kalktı ve sessizce yeni gelenin karşısına dikildi.

"Üçüncü danstan sonra dedim, biliyorsun," dedi onu aldatmayan varsayılan bir
hafiflikle gözlemledi. Ve, cevap vermediği için, gözlerindeki
hafif korku parıltısını ve alt dudağının titrediğini gördü.

Sesini kontrol ederek hoş bir şekilde şöyle dedi: "Bu üçüncü danstan sonra değil mi? Sanırım akşam yemeğinde partnerim olacaksın."

"Uzun zaman sonra; ve ben Belshazzar'ın ziyafetine çoktan oturdum, teşekkür
ederim. Seni beklerken açlıktan ölmek pek mümkün değil, değil mi?" Ve o
zorla gülümsedi.

"Yine de, sözünü talep etmeliyim," dedi.

Bir sessizlik oldu; o bir an durdu, hiçbir şeye bakmadan, aynı parlak, sabit gülümsemeyle, sonra döndü ve Dysart'a baktı. Bakışı
onun kovuşuydu ve bunu biliyordu.

"Eğer seni terk etmem gerekiyorsa," dedi neşeyle, rahat bir şekilde, "lütfen
hüküm verin."

"Korkarım ki gerçekten de bunu yapmalısınız, Bay Dysart."

Bir kısıtlama arası daha oldu; sonra Dysart konuştu.
Kendine hakimiyeti takdire şayandı, kelimeleri mükemmel seçilmişti, çıkışı
kusursuz bir zevkti.

Ötesindeki kalabalığın arasında gözden kaybolana kadar ona baktılar,
sonra kız yavaşça tekrar oturdu, gözleri tekrar suya sabitlenmişti,
elleri sıkıca dizinde kenetlenmişti ve Duane onun dirseğinde bir yer buldu. Böylece bir sessizlik düeti.

Küçük dalgacıklar karanlığın içinden kıyıya doğru dans ederek geldiler, ayaklarının dibindeki şistte
ince, sıçrayan bir sesle kırıldılar. Gecenin bir yerinde
huzursuz bir balıkçıl söğütlerin arasında vırakladı ve vırakladı.

"Ee, küçük kız?" diye sordu sonunda.

"Ee?" diye sordu, onu yanıltmayan bir sakinlikle.

"Üçüncü danstan sonra yanına gelemedim," dedi.

"Neden?"

Soruyu geçiştirdi: "Açıklığa döndüğümde dans çoktan bitmişti; bu yüzden Kathleen ve Naida'dan bir masa ayırmalarını istedim."

"Bu arada neredeydin?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan," dedi hoş bir şekilde, "Jack Dysart ile oldukça önemli bazı konular hakkında konuşuyordum. Zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştim."

Sessizce oturdu, başı öne eğik, karanlık suya bakıyordu. Şu anda
bir elini onun elinin üzerine koydu ve o küçük bir şokla doğruldu,
döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Sana neden beni hayal kırıklığına uğrattığını söyleyeceğim - senden istediğim ilk randevuya gelemedin.

Çünkü alev rengi bir maskeyle çok meşguldün."

Bir an düşündü:

"Beni kızıl kostümlü biriyle gördüğüne mi inanıyordun?"

"Evet; seni gördüm. Dikkatini çekmeden emekli olmam için çok geçti.

İsteyerek kulak misafiri olmadım."

"Beni gördüğünü sandığın kız kimdi?"

"Sylvia Quest. Maskesini çıkardı. Hiçbir hata yok."

Yani sonuçta yalan söylemek zorundaydı.

"Gördüğün kişi Dysart olmalı. Kostümü benimkine çok benziyor, bilirsin----"

"Jack Dysart, Sylvia'nın ellerini tutarak dakikalarca ayakta duruyor mu--ve o, öpülmeyi beklercesine ellerini onun omuzlarına koymaya alışkın mı? Ve onu öpüyor mu?"

Bu yüzden tekrar yalan söylemek zorunda kaldı: "Hayır, elbette hayır," dedi gülümseyerek. "Bu yüzden bu
Dysart olamaz."

"Sadece senin ve Bay Dysart'ınki gibi iki kostüm var. Sylvia'nın evli bir adamın boynuna sarılacak kadar sıradan ve ahlaksız olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

Başka yolu yoktu: "Hayır," dedi, "Sylvia öyle biri değil, tabii ki."

"Ya Bay Dysart'tı ya da sen."

Hiçbir şey söylemedi.

"O zaman _sen_din!" ateşli bir küçümsemeyle.

Yine de hiçbir şey söylemedi.

"Öyle miydi?" sesi titreyerek.

"Erkekler bu tür şeyleri kabul edemez," demeyi başardı.

Öfkeli renk yanaklarına kadar yükseldi, öfkeli gözyaşları başladı, ama
titreyen dudakları kontrol altında değildi ve sadece ona kederin bulanıklığı içinde bakabiliyordu, beyaz elleri kenetlenmiş ve gevşemişken ve hızla atan kalbi vücudundan gelen nefesi
sürüklüyor gibiydi.

"Geraldine, canım----"

"Bu adil değildi!" sertçe bağırdı; "sende onur yok - sadakat yok! Ah, Duane! Duane! Nasıl yapabildin - tam da birbirimize hiç olmadığımız kadar yakın olduğumuz anda! İçimde haykıran kıskançlık değil; yaptıklarına kızmamın sebebi sıradan veya aşağılık bir şey değil! Bunun ihaneti! Nasıl _yapabildin_, Duane?"

Kendini aklamanın tam bir umutsuzluğu onu sessiz bıraktı. Ondan koda kurban olarak ne kadar şey istenebilirdi? Sylvia Quest'i - bu mutsuz, morali bozuk kızı - korumak için ne kadar ileri gitmesi bekleniyordu, itibarı zaten iki adamın insafına kalmıştı?

"Geraldine," dedi, "sadece bir karnaval flörtüydü - hiçbir şey ifade etmeyen
bir şans karşılaşması - en boş türden----"

"Senin yaptığını yapmak boş mu - ve onun yaptığını yapmak? Ah, keşke görmeseydim - keşke bilmeseydim! Sende böyle bir şey hayal etmemiştim.
Bunny Gray ve ben, dansının geri kalanında oturmak için Gray Water'a kısa bir yol alıyorduk - ve o da gördü - ve öfkeliydi - öfkeli olmalıydı - çünkü Sylvia'ya bağlı." Umutsuz bir hareket yaptı
ve elini yanına koydu: "Benim için ne kadar da sefil bir geceydi! Her şey mahvoldu - bitti... Ve ben - cesaretim gitti... Bir daha asla yapmayı
düşünmediğim şeyi yaptım - kendimi senin evlenmen için yeterince güvenli kılmak için mücadele ettiğim şey - _senin_ evlenmen için!" Güldü, ama
neşesi şok edici derecede sahteydi.

"Yani bir kadeh şampanya içtin," dedi.

"Evet, ve Jack Dysart ile bir kadeh daha. Hemen biraz daha içeceğim. Seni ilgilendiriyor mu?"

"Sanırım öyle, Geraldine."

"Yanılıyorsun. Ne de yaptıkların beni ilgilendiriyor - ne tür bir adam olduğun - başardığın çeşitli aşağılanma evreleri----"

"Hangi tür aşağılanma?" diye sordu yorgunca, Dysart'ın artık onun yıkımına kararlı olduğunu bilerek. "Önemli değil; cevap verme,
Geraldine," diye ekledi, "çünkü kendimi düzeltmeye çalışmanın bir faydası yok; bunu yapmanın bir yolu yok. Tek söyleyebileceğim, Sylvia Quest'e kesinlikle hiç önem vermediğim, onun da bana; seni sevdiğim; eğer sana layık olmamışsam -Tanrı bilir ki- bu benim için senin için olabileceğinden daha acı bir anı."

"Geri dönelim mi?" dedi sakin bir şekilde.

"Evet, eğer istersen."

Sessizce birlikte geri yürüdüler; neşeli bir topluluk onları masalarına aldı; Geraldine gülerek bir kadeh şampanyayı kabul etti ve
sırtını tamamen Duane'e döndü.

Naida ve Kathleen geldiler.

"Seni elimizden geldiğince bekledik," dedi güzel kız kardeşi esnemesini bastırarak. "Korkunç derecede uykum var. Duane, saat üç. Beni evin karşısına götürmeniz sorun olur mu?"

Geraldine'e hızlı, endişeli bir bakış attı; canlı rengi,
gözlerinin ihtişamı, ateşli kahkahası uğursuzdu. Yanında
Gray ve Sylvia vardı, neşeleri oldukça gürültülüydü ve coşkulu Pink'ler ve Jack Dysart, yakınlarda oyalanıyordu, yüzündeki makyaj, kül rengi solgunluğu ve sabit ve değişmeyen sırıtışıyla korkunç bir tezat oluşturuyordu.

"Bekliyorum, Duane," dedi Naida acıklı bir şekilde.

Böylece onunla birlikte ormanın içinden döndü, orada birer birer parlak fener alevleri sönüyordu ve doğuda şimdiden gümüş bir parlaklık şafağın yaklaştığını haber veriyordu. * * * * *

Geri döndüğünde Geraldine gitmişti. Evde biri Kathleen ile birlikte içeri girdiğini ve kendini iyi hissetmediğini söyledi.

"O kızla ilgili sorun," dedi tanımadığı bir adam, "çok fazla
şampanya içmiş olması."

"Yalan söylüyorsun," dedi Duane sessizce. "Bu senin için gayet açık mı?"

Genç adam bir dakika boyunca kaskatı, kıpkırmızı bir şekilde, Duane'e dik dik baktı.

Sonra, içinde nezaketin unsurlarını taşıyarak şöyle dedi:

"Kim olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle haklısın. Yalan söyledim. Ve
başka kimsenin de yalan söylememesini sağlayacağım."

BÖLÜM XII

TANRILARIN SEVGİSİ

İki gün sonra insanların çoğu Roya-Neh'ten ayrılmıştı ve
geri kalanlar genç şato hanımına vekaleten veda etmeye hazırlanıyordu; Geraldine maskeli
şölenin olduğu geceden beri odasını tutmuştu ve Kathleen ve Dr. Bailey dışında kimse onu görmemişti.

"Modaya uygun kıpır kıpırlar," dedi Dr. Bailey, sevimli sorulara yanıt olarak;
"Kız, sizin gibi sinirleriyle yaşıyor, sadece o
sizin kadar dayanamıyor."

Duane'e, ısrarcı sorulara yanıt olarak şöyle dedi:

"Düz ve romantik olmayan bir teklif olarak, genç adam, karaciğeri olabilir.
Tanrı bilir, genç kadınlar o pastoral yalnızlıklarda vücutlarını neyle dolduruyorlar."

Kathleen'e, ona sorular sorup ihtiyatlı cevaplarını sessizce dinledikten sonra şöyle dedi:

"Sorun ne bilmiyorum, Bayan Severn. Kız aşırı derecede
gergin. Bana, aklında bir şey varmış gibi davranıyor, ama
olmadığında ısrar ediyor. Burada olsaydım, bir veya iki gün içinde bir sonuca varabilirdim."

Bu Kathleen'i korkuttu ve ciddi bir şey olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey," dedi.

Bu yüzden, bir sonraki trene binerken, yapacak hiçbir şey yoktu. Bir
reçete bıraktı ve son motor dolusu misafirle birlikte tren istasyonuna doğru hızla uzaklaştı.

Sadece Duane, Rosalie Dysart, Grandcourt ve Sylvia Quest kaldı, terasta oldukça sakin ve sessiz bir grup, Scott'ın kendini nispeten yalnız ve bir kez daha kendi ormanlık tercihlerini takip etmekte özgür bulma konusundaki yapmacıksız neşesine tepkisiz.

"Siz samimi bir ev sahibisiniz," diye gözlemledi Rosalie; "misafirleriniz gözden kaybolmadan önce bile insanüstü kahkahalar atmaya başlıyorsunuz."

"Ayrılmayı hızlandırın," diye gözlemledi Scott, mükemmel bir ruh haliyle; "bu en gerçek misafirperverliktir."

"Sanırım dizginlenemeyen kahkahanız bir veya iki gün içinde veda yemeğimiz olacak," dedi eğlenerek.

"Hayır; birkaç kişiye aldırmam. Gelip böcek aramak ister misin?"

"Böcekler mi? Mısır'da olduğunuzu mu düşünüyorsunuz, zavallı dostum?"

Scott burnunu çekti: "Buralarda birkaç canlı türümüz olduğunu bilmiyor muydun?
Normal böcekler. Kathleen ve ben geçen gün üç tane bulduk - biri normal bir güzellikti, göğsünde iki gergedan boynuzu ve yanardöner yeşil ve bakır tonlu kanat örtüleri vardı. Daha fazlasını avlamama yardım etmek ister misin?
Çadırlarda oldukları için üstlerine galoş giymen gerekecek."

Çok sıkılan Rosalie ona teşekkür etti ve reddetti. Daha sonra karides pembesi bir şemsiye açtı ve Grandcourt'un da peşinden giderek, insanların heyecan verici bir yorum yapmadan kendilerini silmeden önce yaptığı gibi, çimenlikte açıkça dolaşmaya başladı.

Ama yaptıkları hakkında yorum yapacak kimse yoktu; Duane, ölmüş Bunbury'nin hatırası olan bir spor kağıdı okuyordu; Sylvia solgun ve dalgın bir şekilde oturuyordu, yanağını eline dayamış, vadiye bakıyordu. Kardeşi, hayattaki tek akrabası, o sabah onu her yaz günlerini birbirine bağlayan ipte bir sonraki ev partisine götürmek için gelecekti.
Ama Stuyvesant gelmemişti;
ve büyük ihtimalle bir iki gün içinde, onu hatırlayamayacak kadar sarhoş olmasa bile
gelecekti. Böylece kardeşini beklemeye alışkın olan Sylvia, teras korkuluğunun yanında çok renksiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu, soluk mavi gözleri uzaktaki tepelere bakıyordu - her zaman değil, çünkü ara sıra Duane'e gizlice bir bakış atıyordu ve bu çalınmış bakışta biraz gizlilik ve korku vardı.

Scott'a gelince, korkuluğun üzerinde oturmuş, bacaklarını sallıyor, bir çift dürbünle uğraşıyor ve arkasındaki -dinlemeyen- iki kişiye, altı yüz metre öteden bir kara gagalı guguk kuşunu bir çalıkuşundan ayırt edebildiğini söylüyordu.

Bu ne Sylvia'yı ne de Duane'i aydınlattı, ancak çocuk Kathleen evden çıkana kadar bozulmamış bir neşeyle bilgi vermeye devam etti.

"Ablan nasıl?" diye sordu.

"Sanırım başı ağrıyor," diye cevapladı Kathleen, Duane'e bakarak.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu.

Kathleen, Geraldine'in o sırada kimseyi görmek istemediğini nazikçe söyledi. Bir an sonra, Scott'ın ısrarlı böcek
çağrılarına itaat ederek, Roya-Neh'in genç efendisiyle birlikte çimenlerin üzerinden geçti,
iki boynuzlu böcek
ya da
kara gagalı guguk kuşu
şeklindeki kaçınılmazlığa boyun eğmişti.

Her zaman böyle olmuştu; her zaman böyle olacaktı. Uzun zaman önce
Seagrave ikizleri ondan verebileceği her şeyi talep etmişti; şimdi, Geraldine daha az
istese, Scott iki katını alıyordu. Ve o da verdi--ne kadar mutlu bir şekilde, bunu yalnızca Yaratıcısı
ve vicdanı biliyordu.

Duane hâlâ okuyordu--ya da okuyormuş gibi görünüyordu--Sylvia başını elinden kaldırıp, oval yüzünün şeffaf derisinin altında kalan rengi ona kaybettiren bir çabayla
döndüğünde.

"Duane," dedi, "biraz önce aklıma geldi,
geçen gece söylediklerimi ve yaptıklarımı gerçekten yanlış anlamış olabilirsin." Tereddüt etti,
gözleriyle karşılaşmak için kendini zorladı,
kağıdının üstünden ona doğru kaldırdı ve düzeltti.

Duane bekledi; o, hafiflik çabasıyla devam etmek için yeterince özdenetimini korudu:

"Elbette hepsi karnaval eğlencesiydi--seni Bay Dysart ile karıştırıyormuş gibi yapmam. Anladın, değil mi?"

"Elbette," dedi gülümseyerek.

Devam etti: "Ben--tam olarak ne söylediğimi hatırlamıyorum--seni şaşırtmaya çalışıyordum. Ama belki de Bay Dysart ile böylesine imkansız şartlardaymış gibi davranmanın biraz ihtiyatsızca olduğunu düşündüm----"

Çabasında onun katlanamayacağı kadar acı verici bir şey vardı. Gülerek, ona bakmadan şöyle dedi:

"Ah, kandırılacak kadar aptal değildim, Sylvia. Endişelenme, küçük kız." Ve kağıdını incelemeye devam etti.

Dakikalar geçti - içlerinden biri için korkunç dakikalar, onun umursamaz güvencesinde rahatlama bulmaya çabalayan, ona inanmaya, cinsiyetini nadiren yanıltan o sezgiyi aldatmaya çabalayan.

O, önünde bulanık ve anlamsız bir yazıyla, sefil bir şekilde oturuyordu,
gösteremediği sempatiyle dilsiz, ifade etmeye cesaret edemediği öfkeyle
ateşliydi. Kendini açığa vurduğu gibi Dysart'ı düşündü, şimdi Algonquin ile ilgili o kötü bir şekilde devam eden ve susturulmayan küçük mali söylentilerle yüzleşmek için
şehre geri dönmüştü. Muhtemelen hayatında ilk kez, Dysart New York yazının rahatsızlıklarına katlanmak zorundaydı - bu yaz sadece toz, sıcak ve gürültüden daha fazla rahatsızlık vardı. Dysart ile her zaman saygılı mali ilişkiler içinde olan adamlar ve banka zinciri ve Algonquin
şirketi ondan uzak duruyordu; yıllarca aynı basın sütunlarında yer alan ve isminin sıklıkla müdür, mütevelli ve sekreter olarak görüldüğü adamlar - her türlü kurulda, yardım kurullarında, hastanede, müzede, sivil toplum kuruluşlarında görev alma şerefine hizmet eden üyeler - bu adamlar da kibarca, hoş bir şekilde, hatta gülümseyerek ondan tarif edilemez bir şekilde uzaklaşıyor gibiydi. Bu da onu, metropolün zengin finansörleri arasında nispeten yeni gelenlere doğru zorluyor gibiydi; zeki, usta, huzursuz Batılı adamlar, başlangıçta onların dostluğunu aramıştı, kendini ileri görüşlü olarak görüyordu. Artık görüşü normale döndüğünden, artık bozulması için çok geç olan bu yakınlığa daha az önem veriyordu - en azından bunu bozmanın zamanı değildi - her geçen gün inanılmaz derecede azalan para ve öfkeyle konuşan büyük bir demir yolu görevlisi ve bir başka büyük demir yolu görevlisinin, Sokaktaki adamın dikkatli olmasının Dysart için o kadar ciddi bir şey ifade edebileceği bir zamanda, dikkatli olmayı öğütlemesi - bunu düşünmek bile istemiyordu.

Dysart, hayallerini desteklemek konusunda çok açık olan birkaç karamsar beyefendiyle birlikte New York'a geri dönmüştü; ve hayalleri, Spekülasyondan Deliliğe, o eski, harap yeşime, Zor Zamanlara düştü. Onlara göre, onun çizilmesi veya postada bırakılması için hiçbir umut yoktu.

"Korkmuş bir cenaze atı gibi kaçacak," dedi genç Grandcourt kasvetli bir şekilde.
Kasvetinin bir nedeni vardı. Babasının bilmediği bir şekilde Dysart'ın planlarına
çok yatırım yapmıştı. Yıkımdan daha çok babasının küçümsemesinden korkuyordu.

Böylece Dysart şehre gitmişti, arkasında bir eşin mutlak kayıtsızlığını, bir erkeğin derin küçümsemesini; ve beyaz yüzlü bir kızın anılarıyla baş başa kalmasını - ne olursa olsunlar - ve sessiz, katı soyutlamasına bakılırsa acı verici olan düşünceleriyle ve sıkışık dişlerinden titreyerek kaçan alt dudağıyla.

Duane ayağa kalkıp kağıdını umursamazca hoş bir iki kelimeyle katladığında, bir tür saf dehşetle baktı - yalnız kalma ihtimaliyle irkilmiş bir çocuk gibi. Bu başıboşların her zaman onun yolundan kayması ilginçti. Her zaman böyle olmuştu; sokaklarda başıboş kediler bile onu takip ediyordu; mutsuz köpekler ısrarla peşinden koşuyordu; Bide-a-wee'ye kayıp bir yaratık uğruna birçok yolculuk yapmıştı; hayatındaki yolculuğu boyunca yumuşakça mırıldanan birçok kediyi okşamıştı - birçok
bir kadını.

Terasın doğu ucuna doğru yürürken, Sylvia ona baktı; ve aniden, yalnızlığa dayanamayarak ayağa kalktı ve
küçük kız kardeşleri gibi içgüdüsel olarak onu takip etti--gezgin.

Onu durduran şey, çakıl taşlarının üzerinde arkasından gelen küçük ayak sesleriydi.
Yüzüne bir bakış yeterliydi; sinirli, şok olmuş, ancak
her türlü sempati anında uyanmış, kendisinden ne isteniyorsa ona razı oldu; ve içinde acı bir neşe kıpırdandı--keskin,
hoş olmayan; ancak gülümsemesi yalnızca büyüleyici bir şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Benimle yürüyüşe çıkmak isteyeceğini sanmıyordum," dedi; "bana
bir şans vermen çok hoş."

"Yalnız kalmak istemedim," dedi.

"Şen kuşlarımız göç ettiğinden beri burası oldukça sessiz," dedi
doğal bir şekilde. "Hangi yöne gidelim?"

"Umursamıyorum."

"Orman mı?"

"Hayır," öyle istemsiz bir ürpermeyle ki fark etti.

"Peki, o zaman, kırsala gidelim----"

İnce, alçak ayakkabılarını ve sonra ona baktı.

"Elbette," dedi, "bu işe yaramaz, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

Şimdi stüdyosunun olduğu ve o öğleden sonra tuvallerini toplamayı planladığı Lodge'un önünden geçiyorlardı.

"İstersen sana bir fincan çay demlerim," dedi; "tabii, seni korkutacak kadar
alışılmadık değilse."

Gülümsedi ve başını salladı. Gülümsemesinin ardında ağır düşünceleri zonkluyordu:
Bu adam ne kadar biliyordu? Ne kadar şüpheleniyordu? Ve eğer şüpheleniyorsa, ona karşı her kelimesinde ne kadar iyiydi - ne kadar nazik, kibar ve yüce gönüllü! Ve gülümsemesindeki ızdırap, aceleyle kapıya dönmesine ve yaşlı Miller'ı çay gereçlerini getirmesi için çağırmaya neden oldu.

Stüdyoda bakılacak hiçbir şey yoktu; tüm tuvaller, kasalar için hazır bir şekilde
yığılmış halde duruyordu; ama Sylvia'nın bakışları,
sanki sedyelerin kaba sırtları bile onu büyülüyormuş gibi, üzerlerinde kaldı.

"Babam bir sanatçıydı. Evlendikten sonra resim yapmadı. Annem
çok zengindi, bilirsin... Yazık oldu."

"Ne? Zenginlik mi?" diye sordu gülümseyerek.

"H-hayır. Yani babamın hiç resim yapmaya devam etmemesi bana biraz trajik geliyor."

Miller'ın torunu çayla içeri girdi. O, sarı saçlı ve büyük menekşe gözlü çok küçük bir kızdı. Her şeyi bıraktıktan sonra Duane'e doğru gitti ve öpülmek için ağzını kaldırdı. Duane güldü ve onu selamladı. Bu, Roya-Neh'e ilk geldiğinde önerdiği hizmetin bir ödülüydü; ve büyük bir memnuniyetle
uzaklaştı.

Sylvia'nın kayıtsız bakışları onu takip etti; sonra Duane'in
verdiği çayı yudumladı.

"Babanı hatırlıyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Evet, evet. O öldüğünde ben on dört yaşındaydım. Annemi de hatırlıyorum. Yedi yaşındaydım."

Duane ona bakmadan şöyle dedi: "Bir kızın başına gelebilecek en zor şey bu. Bir erkek için bile yeterince zor."

"Çok zordu," dedi basitçe.

"Kardeşin Stuyvesant'tan başka akraban yok mu--" diye başladı,
ve genç teyzesinin skandal koşullar altında kaçtığını ve en azından bir amcasının onu doğuran toplumun mideleri için bile fazla kötü şöhretli olduğunu hatırlayarak kendini kontrol etti.

Sanki duymamış gibi sessizce geçmesine izin verdi. Daha sonra
daha fazla çay reddetti ve sandalyesine iyice yerleşti, parmaklarını çenesinin altına kenetledi,
göz kapakları aşağı indi.

Bir süre sonra, hareket etmediği veya konuşmadığı için,
fırçalarını, stüdyo ekipmanlarının ıvır zıvırını toplamakla meşgul olmaya cesaret etti.
Birkaç paleti kazıdı, birkaç palet bıçağını temizledi, bir düzine renk tüpünün
kapaklarını vidaladı ve yapılacak başka bir şey kalmayıncaya kadar telaşlandı ve uğraştı.
Bu yüzden geri döndü ve oturdu,
ve başını kaldırdığında, kapalı göz kapaklarının altından akan büyük gözyaşlarını gördü.

Yapabildiği kadar dayandı. Hiçbir şey söylenmedi. Daha yakına eğildi
ve elini onun elinin üzerine koydu; ve temas anında sandalyeden kaydı, dizlerinin üzerine kaydı ve başını yanındaki kanepeye koydu,
iki eliyle de ölü gibi bembeyaz olmuş yüzünü örttü.

Dakikalar geçti, hiçbir ses çıkmadı, hareket olmadı, sadece elini alnından ve saçlarından geçirdi.
Sürüklenenler Port Mallett'e
kaydığında ne yapması gerektiğini biliyordu. Ve bazen kesinlikle gerekenden fazlasını yaptı, ama asla daha azını yapmadı. Gün batımına doğru
körü körüne mendilini aramaya başladı. Tesadüfen yeni bir tane buldu ve onu onun yoklayan eline koydu.

Kalkmaya hazır olduğunda bunu yaptı, sırtını ona doğru çevirdi ve
bir süre şişmiş gözleri ve dağınık saçlarıyla meşgul oldu.

"Gitmeden önce tekrar birlikte çay içmeliyiz," dedi tamamen gerçekçi bir samimiyetle.

"E-evet." Ses çok, çok kısıktı.

"Ve şehirde de, Sylvia. Ne kadar arkadaş canlısı bir kız olduğunu bilmiyordum - ne kadar çok ortak noktamız olduğunu. Sessizliğin karşılıklı güven ve anlayışın en büyük sınavı olduğunu biliyorsun. Beni şehirde görmeye
izin verir misin?"

"Evet."

"Bu çok eğlenceli olacak. Sanırım artık sen ve ben akşam yemeği için giyinmeyi düşünmeliyiz."

Kabul etti, bir iki adım uzaklaştı, durdu ve hala sırtı dönükken elini arkasına doğru uzattı. Adam elini tuttu, eğildi ve öptü.

"Akşam yemeğinde görüşürüz," dedi neşeyle.

Ve çok sessizce dışarı çıktı, adamın mendili kızın gözlerine bastırılmıştı.

Adam stüdyoya geri döndü, gergin bir şekilde kanepeye doğru döndü, döndü
ve yerde volta atmaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi; "her şeyin ne kadar da çürümüş olduğunu - tam bir çürümüşlük olduğunu."

* * * * *

O geceki akşam yemeği pek de neşeli bir etkinlik değildi; kahve servis edildikten sonra, küçük grup sanki önceden planlanmış gibi dağılmış gibiydi, Rosalie ve Grandcourt teras korkuluğunun en batıdaki gölgesinde kendilerine bir yer bulurken, Kathleen nakışını bıraktığı oturma odasına geri dönüyordu.

Sylvia ve Duane ile konuşan Scott, uzaklaşmak için uygun anı bulana kadar oturma odasına doğru huzursuz bakışlar atmaya devam etti. Ve birkaç dakika içinde Duane onu otururken gördü, bir bacağı diğerinin üzerine çaprazlanmış, "Doğal Kaynakların Bilimsel Korunumu" hakkında kocaman bir cilt dizlerinin üzerinde açık, Kathleen'e olabildiğince yakın oturmuş, görünüşe göre onun yanında olmaktan
tamamen memnun.

An be an, güzel elleri renkli ipeklerde mucizeler yaratırken, gözlerini kaldırdı ve sessizce kitabına dalmış
oturmuş çocuğu inceledi. Belki de okul sınıfında oturan bir çocuğun eski anıları, tekrar nakışına döndüğünde dudaklarının kıvrımını yumuşattı; belki de daha yakın zamandaki bir duygu, güzelce alçaltılmış gözleri ciddileştirdi.

Piyanonun başında oturan, tembelce doğaçlama yapan Sylvia, farkında olmadan "Menuet d'Exaudet"e
kaybolmuştu ve Duane açık pencerelerden yıldızlara bakarak dinlerken kalbi hızlanmaya başladı.

Orada ne kadar süre durduğunu bilmiyordu; ama sonunda, piyanonun sesini
duymayınca etrafına bakındı, Sylvia çoktan merdivenlerdeydi, yukarı doğru hareket ederken ona bakıyordu.

"İyi geceler," diye seslendi yumuşak bir sesle; "Çok yorgunum," ve o öne çıkıp onun beklediği aşağıdaki basamağa
çıktığında durakladı.

"İyi geceler, Bayan Quest," dedi, kadınların her zaman çok çekici bulduğu o hoş gayriresmî tavırla. "Sabah elinizde daha iyi bir şey yoksa,
bir tırmanışa çıkalım. Altın Kubbe'nin altında bir yaban domuzu yuvası keşfettim ve eğer küçük, tüylü, çizgili domuz yavrularına bir göz atmak isterseniz, bunu başarabileceğimizi düşünüyorum."

Gözleriyle ona teşekkür etti, bir okul kızının ince, zarif elini uzattı, sonra yavaşça döndü ve tırmanışına devam etti.

Aşağı inerken, Kathleen nakışından başını kaldırıp ona bir işaret yaptı ve o kıpırdamadan durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Scott, ayağa kalkıp yanından geçerken.

"Bir dakika içinde geri döneceğim."

Scott huzursuzca kitabına devam etti, ara sıra başını kaldırarak sanki onun dönüşünü dinliyormuş gibi, kıpırdandı, şimdi lambanın aydınlattığı masanın üzerine bıraktığı nakışları inceledi, şimdi de yakın dikkatini
çekmişken
sayfaların üzerinde isteksizce gezindi.

Koridorun karşısında, kütüphanede, Duane dalgın bir şekilde yakılmamış bir puroyu çeviriyordu ve Kathleen, eli onun omzunda, gözleri tatlı bir sıkıntıyla yukarı kalkmış, ondan kaçan kelimeleri arıyordu.

Düğümü hiçbir duygu olmadan kesti:

"Ne söylemeye çalıştığını biliyorum, Kathleen. Gerçekten de berbat bir
yanlış anlaşılma oldu, ama Geraldine'i biraz olsun tanıyorsam,
sıradan bir yanlış anlaşılmanın kalıcı bir zarar vermeyeceğini biliyorum. Beni
endişelendiren başka bir şey daha var."

"Ah, Duane, biliyorum! Biliyorum! O, o korkunç tehlike ortadan kalkana kadar seninle evlenemez. O da evlenmeyecek.
Ama onu terk etme! Bu krizde, bu süre boyunca onunla ol!
Bize destek ol, Duane; ikimize de mal olduğu kadar değerlidir ve
kendisine de mal olur."

"Şimdi benimle evlenmeli," dedi. "Bu şeyle içimdeki ve ondaki her şeyle, ona olan sevgimle ve onun bana olan sevgisiyle savaşmak istiyorum. Ona bu kör, mesafeli şekilde, rakibim olan bu şeyle, pençesini vücuduna saplayarak beni geri çağırarak savaşamam!
Bunun dehşeti, bana karşı olan kör, elle tutulamayan, soyut güçtedir. Ona ondan uzak bir şekilde savaşamam; onu kollarımda koruyup, ilham verip, rahatlatıp, izlemeden ondan alamam. Kathleen, onu her saniye yanımda tutmam gerektiğini görmüyor musun?"

"Senin bu riski almana izin vermeyecek," diye mırıldandı Kathleen. "Duane, korkunç bir
gece geçirdi--o kadar tamamen yıkıldı ki bu beni korkuttu. Korkunç
bir şekilde korkmuş durumda; sinirsel demoralizasyonu tam. Sanırım
ilk kez, gerçekten dehşete düşmüş durumda. Umutsuz olduğunu,
iradesinin ve sinirlerinin zayıflatıldığını, cesaretinin kirlendiğini söylüyor....
Saatlerce yanında oturdum; bana büyükbabasından bahsetmemi söyledi--ailesindeki leke hakkında bildiklerimi."

"Bunlar sadece yatkınlıklar," dedi. "Kendi kendine hakim olmak
onları zararsız hale getiriyor."

"Ona bunu söyledim. Hayat devam ederken
için için yanan canlı kıvılcımlar olduklarını söylüyor."

"Öyleyse öyle olsunlar," dedi; "beslenmedikçe asla alevlenemezler....
Kathleen, onu görmek istiyorum----"

"Görmeyecek."

"Benim hakkımda hiç konuştu mu?"

"Evet."

"Acı bir şekilde mi?"

"E-evet. Ne yaptığını bilmiyorum. Zaten şu anda çok hastalıklı;
çok çaresiz. Ama farkında olmadan, seninle yaşadığı herhangi bir küçük kişisel zorluğun
düzeltilmesine güvendiğini biliyorum... Seni çok seviyor, Duane."

Titreyen elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Benimle evlenmeli. Artık bu mücadeleden uzak duramam."

"Duane, yapmayacak. Ben--birkaç şey söyledi--o hastalıklı, sana söylüyorum--ve tuhaf bir şekilde masum--düşüncelerinde--kendisi ve seninle ilgili. Asla evlenemeyeceğini söylüyor."

"Sana tam olarak ne söyledi?"

Kathleen tereddüt etti; konunun yakınlığı onu kararsız bıraktı; sonra
çok ciddi bir şekilde saf, berrak bakışları onunkilerle buluştu:

"O evlenmeyecek, senin iyiliğin ve herhangi bir--çocuk için. Belli ki her şeyi düşünmüş... Sana
nasıl olduğunu anlatmalıyım. Ona sormanın bir faydası yok; o asla razı olmayacak, Duane,
kendinden korktuğu sürece. Ve bu korkuyu, bunun nedenini
yok ederek nasıl susturacağımı bilmiyorum--" Sesi acınacak bir şekilde
kırıldı. "Sadece yanımızda dur, Duane. Az önce gitme. Gitmek için
hazırlanıyordun; ama lütfen henüz beni bırakma. Bir süre
kalmayı ayarlayabilir misin?"

"Evet, ayarlayacağım... Babam konusunda biraz endişeliyim--" Kendini
durdurdu. "Bir iki günlüğüne şehre inip
geri dönebilirim----"

"Albay Mallett hasta mı?" diye sordu.

"H-hayır... Bunlar oldukça zorlu zamanlar - ya da öyle olma tehlikesi var. Elbette
Yarım Ay bir kaya kadar sağlam. Ama çok, çok büyük olanlar bile
telaşlanmaya başlıyor... Ve babam genç değil, Kathleen. Bu yüzden düşündüm ki
bir iki kez aşağı koşup onu yemeğe çıkarmak istiyorum - bir
çatı bahçesine ya da bir şeye, bilirsin. Onun yaşındaki, hizmette saçları ağarmış adamların bu yaz boğucu şehirde kalmak zorunda hissetmeleri oldukça acınası."

"Elbette gitmelisin," dedi; "tereddüt bile edemezsin. Annen endişeli mi?"

"Sanırım endişelenecek bir şey olduğuna dair en ufak bir fikri yok. Ve yok, sanırım. O ve Naida Berkshires'da olacaklar; ben yukarı çıkıp onlarla daha sonra kalırım - Geraldine tekrar iyileştiğinde," diye neşeyle ekledi.

Scott, ihmal edilmiş bir köpek yavrusu gibi kıpırdanarak, elinde kitapla salona doğru yürüdü.

"Mike aşkına," dedi sabırsızlıkla, "siz ikiniz bütün gece ne konuşacaksınız?"

"Oğlum," diye gözlemledi Duane, "birkaç sohbet konusu var ki bunlara kırkayak ve benekli ördek dahil değil.
Kathleen ve ben, senden kaçmayı başarabildiğimizde gizlice bu konulara dalıyoruz."

Scott esnemesini gizledi ve Kathleen'e baktı.

"Geraldine iyi mi?" diye sordu, hiç hasta olmamış ve bu nedenle başkalarının hastalıklarını anlayamayan genç bir adamın tüm sağlıklı kayıtsızlığıyla.

"Elbette iyi," dedi Duane. Ve Kathleen'e: "Sanırım
Kapısını çalmaya cesaret edeceğim----"

"Ah, hayır, Duane. Kimseyi görmeye hazır değil----"

"Pekala, deneyeceğim----"

"Lütfen, yapma!"

Ama onu dezavantajlı bir durumda bıraktı ve sadece güldü ve
merdivenleri tırmandı ve şöyle dedi:

"Yine de onunla veya hizmetçisiyle bir kelime konuşacağım."

Koridora döndüğünde Geraldine'in hizmetçisi, pencere kenarındaki koltukta oturmuş, dikiş dikiyordu, ayağa kalktı ve mesajını almak için öne çıktı. Birkaç
dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Seagrave, emekli olmaya hazır olduğu için mazur görülmeyi rica ediyor."

"Bayan Seagrave'e kapıdan ona iyi geceler dileyebilir miyim diye sor."

Hizmetçi kayboldu ve bir anda geri döndü.

"Bayan Seagrave size iyi geceler diler, efendim."

Bu yüzden hizmetçiye nazikçe teşekkür etti ve geçici olarak ihtiyaç duyanların ayrılmasından sonra bir kez daha kendisi için hazırlanmış olan kendi odasına doğru yürüdü. Yıldız ışığı kurşunlu pencereleri parlatıyordu; onları ardına kadar açtı ve
kollarını kavuşturmuş bir şekilde pencere pervazına yaslandı. Soluk astral ışık, çayır, bahçe ve hayalet ağaçlardan oluşan bir peri dünyasını ve çeşmenin yanında güllerin arasında hayaletler gibi hareket eden iki figürü aydınlatıyordu -Rosalie ve
Grandcourt yıldızların altında çakıl yollarda omuz omuza yürüyorlardı.

Aşağıda, terasta, Kathleen ve Scott'ı gördü -ikincisi bir kelebek ağı taşıyordu- beyaz pembelerin kenarlarını bir fenerle inceliyordu. Sarı ışınların içinde ve dışında çok sayıda gece güvesi yüzüyordu,
fener ışığı kanatlarında parıldarken pul pul parlıyorlardı; ve Scott belli ki tatmin edici bir performans sergiliyordu, çünkü Kathleen siyanür kavanozunun mantarını açıyor ve o da ağın kıvrımlarından çırpınan bir kurban atıyordu.

"Sonuncusu bir Pandorus Sfenksi!" Kathleen'e büyük bir heyecanla söyledi, büyük cam kavanozu fener ışığına kaldırmış ve zeytin yeşili, gül ve bronz kadifeden kanatları ölümcül dumanlarda puslu bir ölüm dövmesi yapan
enfes güveyi bir anlığına görmeye çalışıyordu.

"Bir Pandorus! Scott, çok istiyordun!" diye haykırdı, büyülenmiş bir şekilde.

"Elbette istedim. Pholus pandorus buralarda oldukça nadirdir. Ve ben diyorum ki,
Kathleen, fena bir vuruş değildi, değil mi? Bak, sadece bir saniyem vardı ve umutsuz bir şans verdim."

Kathleen onun becerisini sıcak bir şekilde övdü; sonra, elinde tuttuğu kavanozdaki ödülünü hayranlıkla izlerken, aniden onu kolundan yakaladı ve işaret etti:

"Ah, çabuk! Pembelerin üzerinde daha önce gördüğümüz hiçbir şeye
benzemeyen bir şahin güvesi var!"

Scott ağını çok dikkatli bir şekilde düz bir şekilde koydu, öne doğru gizlice ilerledi, fenerin ışığını hızla hareket eden, puslu kanatlı yaratığa doğru tuttu, yaratık şimdi dengedeydi, beyaz bir çiçeğin üzerinde süzülüyordu ve uzun, ince bir hortumla bal rengi derinlikleri araştırıyordu.

"Sadece bir Lineata olabileceğini düşünmüştüm ama değil," dedi heyecanla. "Hiç bu kadar ürkek bir güve gördün mü? En ufak bir adım
yaratığı korkutuyor."

"Hızlı bir ağ vuruşunu yanlamasına deneyemez misin?"

Sesi tıpkı onun sesi gibi endişeli ve titrekti.

"Korkarım ıskalayacağım. Tanrım ama bu bir şimşek çakan! Şimdi
nerede?"

"Arkanda. Dikkatli ol! Çok yavaş dön."

Döndü; ince güve hızla geçti, daireler çizdi ve bir çiçeğin önünde asılı kaldı, kanatları o kadar hızlı titriyordu ki yaratık fener ışığında sadece gri bir bulanıklıktı. Bir sonraki anda Gray'in ağı sallandı; yeşil ipek kıvrımlardan öfkeli bir çırpınma geldi; Kathleen kavanozun kapağını açtı ve Duane güveyi ustalıkla hapsetti.

"Söz veriyorum," dedi titrek bir şekilde, "Sanırım bir Tersa Sfenksi yakaladım!--burada bulunması tamamen bir tesadüf olan
subtropikal bir yaratık!"

"Ah, eğer yakaladıysan!" diye hafifçe soludu. Bir Tersa Sfenksi'nin ne olduğunu bilmiyordu ama eğer yakalanması ona zevk veriyorsa, dünyada umursadığı tek şey buydu.

"Bu bir Tersa!" diye neredeyse bağırdı. "Aman Tanrım! Harika."

Işıl ışıl, garip, ince, gri-kahverengi şahin güvesinin ölmekte olduğu kavanozun üzerine hevesle eğildi. Geri çekilen hortumu ve ince, açık kahverengi bacakları titriyordu. Gözler minik mücevherler gibi parlıyordu.

"Keşke bu küçük şeyleri canlı tutabilseydik," diye iç çekti; sonra, onun zevkinden en ufak bir zerre bile almaktan korkarak, ekledi: "ama
elbette ki yapamayız ve bilimsel amaçlar için
sevimli küçük yaratıkların ölüm uykularına dalmasına izin vermek sorun değil."

Gölün üzerinde hafif bir pus belirmişti; havada aniden serin bir çizgi
büyüdü ve bu da çiçek tarhlarını çok hızlı bir şekilde güvelerden temizledi; ve
güzel subtropikal sfenks akşamın son örneğiydi.

Kütüphanede Scott bir oyun masası çıkardı ve Kathleen
pense, yağlı kağıt şeritleri, iğneler, ayar blokları, iğneler ve
dikdörtgen cam ağırlıkları getirdi; ve birlikte, birbirlerinin karşısına oturarak, toplama kavanozunun
narin kanatlı içeriğini çıkardılar.

Kathleen'in zarif parmakları penseyi çok hızlı ve ustaca kullanıyordu.
Scott onu izliyordu. Yeşil ve pembe Pandorus'u aldı, bir ayar bloğuna sırt üstü yatırdı, yağlı kağıt şeritlerini sabitledi ve iğneledi, ayar iğnesiyle dört kanadı simetrik olana ve ön çiftin iç kenarı gövdeyle dik açı yapana kadar çekti.

Sonra bacakları düzenledi, hortumu açtı ve yerleştirdi ve kanatları ağır cam şeritlerle ağırlıklandırdı.

Birlikte hızla, mutlu bir şekilde çalıştılar, görüş ve fikirlerini paylaştılar; ve bir süre sonra akşamın parlak ganimetleri tamamen gerildi ve kurumaya hazır hale geldi, en sonunda alçıdan yapılmış yuvalara yerleştirilecek ve cam kapaklar altında hava geçirmez şekilde kapatılacaktı.

Kathleen ellerini siyanür lekesinden temizlemek için gitti; Scott, kendi abdestinden dönerken, onunla koridorda karşılaştı ve o kadar
mucizevi bir şekilde genç, o kadar taze, tatlı ve zarif görünüyordu ki, açıklanamayan bir şekilde, ona dokunmaktan duyduğu
tuhaf, kendini bilinçli korkusu
birdenbire kayboldu ve bir sonraki anda o onun kollarındaydı
ve onu öpmüştü.

"Scott!" diye kekeledi, onu kendisinden iterek, sahip olduğu gücü
kullanamayacak kadar gevşek ve sersemlemişti.

Yaptığı şeye şaşırmış, ondan korkmamasına hayret etmiş,
onu sıkıca tutmuş, o zarif titrek temas karşısında dilsizce heyecanlanmıştı.

"Ah, ne yapıyorsun," diye kekeledi, korkunç bir şaşkınlıkla; "ne yaptın? Biz--sen--beni bırakamazsın, Scott----"

"Ne de olsa sen sadece bir kızsın--canım!" dedi, onu merakla
bir coşkuyla incelerken. "Acaba neden senden bu kadar uzun süre korktum?--sadece seni sevdiğim için!"

"Sen--sen bana bu şekilde değer veremezsin----"

"Herkesin herkese değer verebileceği şekilde sana değer veriyorum." Omuzunu çevirdi, kendini
serbest bırakmak için çaresizce çabaladı, ama onun ne kadar uzun ve güçlü olduğunu fark etmemişti. "Ne kadar
küçüksün," diye tekrarladı hayretle; "sadece yumuşak, ince bir kız, Kathleen.
İstemediğim halde beni çalıştırmana nasıl izin verdiğimi anlayamıyorum."

"Scott, canım," diye yalvardı nefes nefese, "beni bırakmalısın. Bu--bu
tamamen imkansız----"

"Nedir?"

"Sen ve ben--bu şekilde-----"

"Sen değil misin?"

"Ben--hayır!"

"Bu doğru mu, Kathleen?"

Başını kaldırdı; menekşe gözlerindeki ilahi sıkıntı onu ayılttı, bir an için hayrete düşürdü.

"Kathleen," dedi, "aramızda sadece birkaç yaş farkı var. Ben senden daha yaşlı hissediyorum; sen benden daha genç görünüyorsun ve sen benim umursadığım
dünyadasın--ya da hiç umursadığım. Geçen bahar--o gece----"

"Sus, Scott," diye yalvardı, kıpkırmızı kızararak.

"Hatırladığını biliyorum. Seni o zaman sevmeye başladım. Bunu
biliyor olmalısın."

Hiçbir şey söylemedi; direnen kollarının göğsüne olan gerginliği
fark edilmez bir şekilde gevşemişti.

"Bir adam ne söyleyebilir?" diye biraz çılgınca devam etti, bazen boğazının kuruluğu ve ona baktığında neredeyse nefesini
kesen hızlı kalp atışlarıyla engelleniyordu. "Seni çok seviyorum, Kathleen;
seni sevmeden yaşamaya çalışmanın bir anlamı yok, çünkü bunu
yapamam!... Gerçekten genç değilim; beni o şekilde
düşündüğünü düşünmek beni çileden çıkarıyor. Ben bir adamım, seni sevebilecek kadar güçlü ve yaşlıyım ve seni
sevdireceğim! Seni _yapacağım_!" Kolları sıkıldı.

Küçük bir çığlık attı, yarı hıçkırıktı; onun çocuksu sertliği
içinde bir parıltı gönderdi. Tehlikesine,
içinde kabaran
şaşırtıcı mutluluğa karşı savaştı--duyularına ihanet eden kalbine, onun yüzü yüzüne değdiğinde uyanan derin, tatlı tutkuya karşı savaştı.

"Beni sevecek misin?" dedi sertçe.

"Hayır!"

"Sevecek misin?"

"Evet... Bırak beni!" diye soludu.

"Beni kastettiğim şekilde sevecek misin? Sevebilir misin?"

"Evet. Yapıyorum. Ben--uzun zamandır... Bırak beni!"

"O zaman--öp beni."

Bir an ona baktı, yavaşça iki kolunu boynuna doladı:
"Şimdi," diye hafifçe soludu, "beni bırak."

Ve aynı anda Geraldine'in merdivenlerden indiğini gördü.

Kathleen de onu gördü; aniden döndüğünü, tekrar bindiğini ve kaybolduğunu gördü. Bir an acı dolu bir sessizlik oldu, sonra tek kelime etmeden dantel eteklerini aldı, merdivenlerden yukarı koştu ve hızla
Geraldine'in odasına doğru ilerledi.

"İçeri girebilir miyim?" dedi ve aynı anda yatak odasının kapısını açtı ve Geraldine ona döndü, çileden çıkmış, elleri sıkılmış,
koyu gözleri şimşekler saçıyordu:

"Ben mi delirdim, Kathleen, yoksa sen mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye fısıldadı Kathleen, bembeyaz kesilerek ve durarak.
"Geraldine, dinlemek zorunda kalacaksın. Scott bana beni sevdiğini söyledi----"

"Bu ilk kez mi?"

"Hayır... İlk defa dinliyorum. Net düşünemiyorum; henüz
ne söylediğimi ve ne yaptığımı pek bilmiyorum. Ne düşünmelisin?... Ama
bana karşı biraz daha nazik olmaz mısın--biraz daha hoşgörülü--sana--o--uzun zamandır ne olduğumun anısına?"

"Ne düşünmemi istiyorsun?" diye sordu kız sert bir sesle. "Kardeşim reşit; istediğini yapar sanırım. Ben--ben ne düşüneceğimi bilmiyorum; bu beni şaşırttı. Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hiç hayal etmemiştim----"

"Ben de--bu bahara kadar. Bunun tamamen yanlış olduğunu biliyorum; bu beni
yaşadığım her dakika daha da korkunç derecede mutsuz ediyor. Bunda sadece tehlike var; yaşlarımız arasındaki fark bunu tehlikeli hale getiriyor--gençliği,
ezici serveti, benim konumum ve imkanlarım--dünya kesinlikle, kesinlikle yanlış yorumlayacak, yanlış anlayacak--sanırım sen bile, kız kardeşi, kendi kalbinde, tamamen ve acımasızca yanlış olduğunu bilmen gereken şeye inanabilirsin."

"Ne söyleyeceğimi veya düşüneceğimi bilmiyorum," diye tekrarladı Geraldine donuk bir sesle.
"Aklım almıyor; sana olan sevgimizin çok--çok
tamamen farklı olduğunu düşünmüştüm."

Kathleen'e merakla baktı, onun hakkında her zaman bildiklerini şimdi hesaplaşması gereken şeyle uzlaştırmaya çalışıyordu - tanıdık özelliklerde bir değişiklik, daha önce hiç fark etmediği bir şey, yeni, beklenmedik bir güzellik ve çekicilik ihtişamı, fark edilmeyen ve ince bir cazibe bulmaya çalışıyordu. Sadece sağlıklı, genç ve güzel bir kadın gördü, taze tenli, ince, tatlı ve zarif - her zaman tanıdığı aynı arkadaş ve hatırladığı kadarıyla, Kathleen yirmi yaşındayken ve kendisi ve kardeşi on yaşındayken, çocukluk yıllarından beri hiçbir şekilde değişmemiş.

"Sanırım," dedi, "eğer Scott sana aşıksa, yapılacak tek bir şey var."

"Birkaç tane var," dedi Kathleen alçak bir sesle.

"Onunla evlenmeyecek misin?"

"Bilmiyorum; sanmıyorum."

"Ona aşık değil misin?"

"Önemli mi?" diye sordu Kathleen kararlı bir şekilde. "Önemli olan Scott'ın mutluluğu."

"Ama onun mutluluğu, görünüşe göre, sana bağlı."

Kathleen kızardı ve ona merakla baktı.

"Canım, eğer öyle olduğunu bilseydim, kendimi ona verirdim. Ne sen
ne de o benden hiçbir zaman boşuna bir şey istemedi. Onu sevmesem bile -ki seviyorum- ve bana ihtiyacı olsa bile, kendimi ona verirdim. Sen ve o
benim için hayattaki her şeydiniz. Ama korkarım ki ben her zaman hayatın ona sunduğu her şey olmayabilirim. Genç; henüz hiç şansı olmadı; kadınlarla pek az deneyimi oldu. Bence şansı olmalı."

Kendisi için de aynı şeyi söyleyebilirdi. Kocasının ölüm döşeğindeki bir gelin, daha eş olmadan dul kalmış, ne deneyimi vardı? Şimdiye kadarki tüm hayatı, orada duran ve onunla karşı karşıya gelen kıza ve kardeşine adanmıştı. Erkekler hakkında ne biliyordu? - daha uygun bir erkeği sevip sevemeyeceğini? Kendine
bir şans vermemişti. Şimdi asla vermeyecekti.

Kathleen Severn'de bencillik yoktu. Ama Seagrave ikizlerinde çok şey vardı. Yetiştirilme biçimlerinin ta kendisi bunu aşılamıştı; başka türlü olma şansları
hiç olmamıştı. "İndiwidool'un yetiştirilmesi" bunu içlerine sokmuş, onlara benliğin
tanrılaştırılmasını öğretmiş, dünyadaki her şeyden
önce kendi önemlerini düşünmeye zorlamıştı. Ve Geraldine şimdi yatağının kenarında otururken, şansın önüne birer birer koyduğu bu yeni sorunları karanlık bir şekilde düşünürken bu önemliydi.

Scott, Kathleen olmadan mutsuz olacaksa, doğal olarak Kathleen'e sahip olması gerekiyordu. Kathleen'in alabileceği riskler, dünyanın kötülüğüne, dedikodusuna ve eleştirisine katlanmak zorunda kalacağı şeyler Geraldine'in aklına hiç gelmedi.

"Sana aşıksa," diye tekrarladı, "sanırım bu işi çözer. Onunla evlenmekten başka ne yapılabilir?"

Kathleen başını iki yana salladı. "Onun için en iyi olanı yapacağım - ne olursa olsun."

"Onu mutsuz etmeyeceksin sanırım?" diye sordu Geraldine şaşkınlıkla.

"Canım, bir kadın sevdiği adama onu reddederek daha sadık ve daha nazik olabilir. _Sen_ Duane uğruna bunu yapmadın mı?"

Geraldine ayağa fırladı, yüzü bembeyazdı, ağzı öfkeyle çarpılmıştı:

"Duane'i bir tanrı yaptım!" diye bağırdı nefes nefese. "Onu sevdiğimi keşfettiğimde içimdeki her şey -- terbiyeli, bencil olmayan ve saf düşünceli olan her şey -- bana hükmetti. Bu yüzden ona olan arzumu dinlemeyecektim, ona
temiz, sağlıklı, dürüst ve korkusuzca
dilediği kadar
gidene kadar korkunç bir mutsuzluk riskine girmesine izin vermeyecektim!" Acı bir şekilde güldü ve ellerini göğsüne koydu. "Bana
bak, Kathleen! Ben de benim bu tanrım kadar iyiyim. Onunla evlenmek için yeterince şansım varken neden onun aldığı riskler konusunda endişeleneyim? Bu kadar vicdanlı olmak aptallıktı - histerik bir okul kızı gibi davrandım - ya da aptal bir cemaat üyesi - onu itirafçım yaptım!
Bir kız bir erkekten tanrı yaratmak için mükemmel bir aptaldır. Ben Duane'den bir tane yarattım; ve o da öyle davrandı. Neredeyse beni bitiriyordu, ama sonuçta o benden
daha kötü değil. Terbiyenin sadece ahlaksızlık olduğunu söyleyen kişi
her kimse haklı. Ben _ahlaksızım_; _korkuyorum_. Öncelikle kendimi
kontrol edememekten korkuyorum; ve Duane ile evlenmezsem
hayat boyu mutsuz olmaktan korkuyorum. Ve evleneceğim ve onun şansını
denemesine izin vereceğim!"

Kathleen, çok solgun bir şekilde, "Bu bencilliktir--eğer yaparsan." dedi.

"Erkekler bencil değil midir? Bana kendi hayatı hakkında benim ona anlattığım kadarını
anlatmayacak. Ona her şeyi anlattım. Ne kadar risk aldığımı nasıl bilebilirim? Evet--biliyorum; kadınlarla olan kolaylığıyla ünlü bir adamla evlenme riskini alıyorum. Ve o da bu riski almama izin veriyor. Neden onun bir şeyi
risk almasına izin vermeyeyim?"

Kız garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu; hızlı nefes alışı ve parlak, titrek gözleri son birkaç günün gerginliğini ele veriyordu. Ateşli bir şekilde şöyle dedi:

"Özveri ve sevgi hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor;
fedakarlığın ve şehitliğin güzellikleri hakkında, ama Kathleen, eğer ona
ihtiyacım olacaksa, ona şimdi ihtiyacım var. Artık yalnız kalmaktan korkuyorum;
bana karşı olan şanslardan korkuyorum. Bu dehşet dolu günlerin
benim için ne olduğunu biliyor musun, burada kilitli kaldım--yalnız--aşağılanmanın derinliklerinde--o gece yaptıklarım--anlatılamaz bir sıkıntı ve utanç içinde----"

"Sevgilim----"

"Bekle! Daha katlanmam gereken şeyler vardı--insan incelemesindeki eğitimimin sonuçlarına
katlanmak zorundaydım! İçimdeki sevgiden başka her şeyi yok edecek kadar çok şey yapmış birini sevdiğimi fark etmeliydim. Onun bunu öldüremeyeceğini--buna rağmen onu istediğimi, ona ihtiyacım var, kalbim korkuyla hasta; beni istediği zaman elde edebilir--Ah, Kathleen, onu kendi iyiliği için reddettiğimden daha az önemsemeyi öğrendim--beni kollarına almadan önce olduğundan daha fazla! Ve bu yüce bir sevgi türü değil--biliyorum--ama ah, keşke
kollarını etrafıma sarabilseydim--bir süre orada dinlenebilseydim--ve bu kadar korkmasaydım, bu kadar yalnız hissetmeseydim!--kazanabilirdim; Tanrı'nın yardımıyla--ve onun yardımıyla--beni tehdit eden şeyi öldürebilirdim!"

Şimdi Kathleen'in göğsünde titreyerek yatıyordu, gözleri kuru, yüzüksüz parmaklarını
dilsiz bir acıyla büküyordu.

"Canım, canım," diye mırıldandı Kathleen, "bunu yapamazsın. Onun tek başına sana ait olan bir yükü üstlenmesine izin veremezsin."

"Neden olmasın? Sevgilinin amacı ne?"

"Kullanmamak; tehlikeye atmamak; hasta bir zihinden ve zaten demoralize olmuş bir iradeden sorumlu tutulmamak. Ondan böyle bir yük ile hayatına başlamasını istemek adil mi? Tek başına savaşmak, seni tehdit eden şeyi ortadan kaldırmak daha cesurca, daha adil değil mi -ah, benim sevgilim! benim küçük Geraldine!- sevdiğin adam için daha adil değil mi? Onun için çabalamaya, acı çekmeye değmez mi? Eğer o ödül olacaksa, katlanacak cesaretin yok mu? Küçük bir bencil zayıflık, sefil bir kendini şımartma mı?
Seninle ömür boyu sürecek mutluluk arasında durmak?"

Geraldine başını kaldırdı; yüzü bembeyazdı:

"Hiç baştan çıkarıldın mı?"

"Bu gece çıkmadım mı?"

"Kastettiğim şey--aşağılık bir şey mi?"

"Hayır."

"Ne kadar acıttığını biliyor musun?"

"Kendini--inkar etmek mi?"

"Evet... Çok--zor--beni perişan bir şekilde zayıf kılıyor.... Sadece
bana yardım edebileceğini düşünmüştüm.... Haklısın, Kathleen.... Bunu dilediğim için
çok moralim bozulmuş olmalı. Ben--ben onunla şimdi evlenmeyeceğim. Sanırım
asla evlenmeyeceğim.... Haklısın. Ona karşı adil olmalıyım,
bana ne yaptıysa.... Korkunç derecede haksızdı. Sonuçta, o sadece bir insan... Bir tanrıyı gerçekten sevemezdim."

XIII. BÖLÜM

HEDEFLER VE MEKTUPLAR

Rosalie ayrılmıştı; Grandcourt ertesi gün onu takip etti; Sylvia'nın kardeşi Stuyvesant sonunda emrinde ayık bir an bulmuştu
ve Roya-Neh'e gelip kız kardeşini götürmüştü. Duane, mektuplarının tonunun da işaret ettiği gibi babasının herhangi bir şey için endişelenip endişelenmediğini öğrenmek için New York'a gitmeye hazırdı.

Ayrıldığı gün, Kathleen ve Geraldine, Lenox'tan Long Island'a kadar uzanan bir dizi Ağustos ev partisine başladılar; bu partiler arasında yorucu hafta sonları ve Bayan Severn'in çok gösterişsiz ama oldukça entelektüel akrabalarına görev ziyaretleri de vardı. Böylece Scott, ormanları, bahçeleri, otlakları, gölleri ve dereleri, inanılmaz bir maaş bordrosu ve tüm Bu sorumluluğun beraberinde getirdiği çok sayıda sorun. Kathleen'in gidişi hariç, onu çok memnun etti.

Entelektüel bir taşra beyi oynamak, Kathleen hariç, yeryüzünde istediği tek şeydi. Başından beri White'ın "Selborne"u tüm kitaplar için, Kathleen ise tüm kadınlar için onun modeli olarak kalmıştı. Mükemmel mutluluğun bu iki bileşeninden ve kendisi gibi, memnun ve simetrik bir varoluşun üçüncü bileşeninden memnundu.

Cevabını, onun beklediğinden veya hazır olduğundan daha fazla felsefeyle kabul etmişti ve eğer bunu özellikle bir noktaya getirirse, gelecek kış gidip, onun en iyi olduğunu düşündüğü kadar çok arzulanan genç kızla tanışma şansı vereceğini; bunun sadece zaman kaybı olduğunu, ancak onu daha mutlu edecekse, bekleyeceğini ve onun aklını bildiğinden emin olana kadar duygusallıktan uzak yoldaşlık ilişkilerine geri dönmeye çalışacağını söylemişti.

Kathleen, ilk başta, onun rehavetine biraz şaşırdı. Bu sadece
kendisine dair bir güvendi. Yirmi iki yaşında her şey için zaman vardır ve
önümüzdeki hayat manzarası sonsuzdur. Ve Kathleen'in bilmediği bir şey daha vardı. Bu Seagrave rehavetinin
ve bencil yeterliliğinin örtüsü altında, tek başına, başkalarına karşı düşünceli olmanın filizlenen tohumunu
geliştiriyordu.

Bunun nasıl başladığını kendisi de bilmiyordu - hatta başladığının
farkında bile değildi. Fakat uzun, yalnız gezintiler ve
kendisi dışındaki diğer şeyler hakkında sessizce tefekkür etmek, önce merakı, sonra da
başkalarının haklarına dair
yeni bir şüpheyi uyandırmıştı.

Ormanların sessizliğinde rehaveti korumak zordur;
yıldızların altında ise tevazu doğar.

Azar azar, kendi türünün
kiler arasındaki kişisel öneminin kısmen de olsa servetinden kaynaklanabileceği aklına gelmeye başladı. Ve o şok edici fikrin ilk istilasından itibaren, Seagrave'lerin sonuncusuyla birlikte işler oldukça hızlı ilerledi. Bir keresinde Duane'e tedirgin bir şekilde şöyle dedi: "Ciddi ciddi resim mi yapıyorsun?"

"Ben _varım_," diye kuru bir şekilde gözlemledi Duane.

"Profesyonel olarak mı?"

"Elbette. Tanrı amatörlerden nefret eder."

"Ne istiyorsun?" diye ısrar etti Scott. "Şöhret mi?"

"Evet; işimde buna ihtiyacım var."

"Kadife bir ceket ve papyon ve peşinden bir grup seçkin mi geliyor?--serseri adamlar ve saçlarının ayıklanması gereken
patlak gözlü genç kadınlar?"

Duane güldü. "Bizimkilerden daha mı ölümcüller? Neden ikisine de katlanalım? Çünkü sen bir taşra beyi olmaya
başlıyorsun, Maud Muller ile
evlenmek zorunda değilsin." Ve Bret Harte'tan alıntı yaptı:

"Çünkü onun kadar güzel kadınlar var,
Fiilleri ve isimleri daha uyumlu."

"Bir mesleğin içinde debelenmek zorunda değilsin, biliyorsun."

"Ama neden profesyonel olarak resim yapmak istiyorsun?" diye sordu
Scott, tatmin olmamış bir merakla. "Bu açgözlülük değil, değil mi?"

"Resimlerimin değeri kadar dayanmayı bekliyorum, eğer açgözlülükten kastettiğin buysa. Yapmaya çalıştığım şey," diye ekledi Duane, yumruğunu vurgulamak için avucuna vurarak, "zengin bir adamın oğlu olarak ölmek değil. Eğer daha fazla bir şey
olamazsam, hiçbir şeye değmem. Ama olacağım. Bunu
yapabilirim, Scott; tembelim, kararsızım, zayıf bir yanım var. Ve yine de, biliyor musun, tüm kusurlarımla, tüm tereddütlerimle, tüm
cesaretsizliklerimle, paniklerimle, umutsuz anlarımla, içten içe,
sakin ve açıklanamaz bir şekilde şeytan gibi resim yapabileceğimden ve bunu
yapacağımdan eminim. Kulağa küstahça geliyor, değil mi?"

"Bana iyi geliyor," dedi Scott. Ve düşünceli bir şekilde, yumruklarını cebine sokarak uzaklaştı.

Ve durgun, güneşli bir öğleden sonra, Altın Kubbe'nin kuru granit kayalıklarında tek başına dururken, yukarı baktı ve çeyrek milyon mil
yukarıda, ayın hayaletinin masmavi ihtişamıyla yüzdüğünü gördü. Sonra aşağı baktı ve altında ormanlarının yosun gibi yayıldığı, göllerinin bulutları yansıttığı ve kendisine ait bir nehrin vadi boyunca tek bir gümüş iplikle yolunu çizdiği dünyanın haritasını gördü. Ve yüzünde hafif bir kızarıklık, kendi liyakati veya çabası olmadan, parasının her şeyi satın almış olması düşüncesiyle - her zaman onun vekili olarak hareket eden, onun için savaşan, onun için fetheden, onun adına konuşan, onun için kefil olan - belki de onun için yalvaran! - titredi ve aniden bu altın sesin aslında onun için her şey olduğunu fark etti.

Dünyada onu insanlık arasında tanımlayacak ne vardı? Sadece parası. Diğer insanlardan hangi konuda farklıydı? Daha fazla parası vardı. Yaşamak için bahane olarak ne sunabilirdi? Para. Ne yapmıştı? Parayla, parayla yaşamıştı. Öyleyse, neden ayrıcalıklı olan paraydı ve o sadece paranın asalağı olarak görülüyordu! O zaman hiçbir şeydi - hatta biraz daha az. Dünyada insan vardı ve para vardı. Her ikisinden de biraz daha düşük seviyede görünüyordu; bir asalaktı - Kathleen Severn'e sunulacak
bir ayrıcalıklı şey değildi.

Çok ciddi bir şekilde aya baktı.

Biraz düzensiz ve tutkulu
beyanının ertesi günüydü. O akşam cevabını almayı bekliyordu; ve bazen acı verici bir şekilde alçakgönüllülüğe yakın bir tevazuya
yakın olan garip bir şekilde belirsiz ve şaşkın bir zihin durumuyla dağdan indi.

Bu arada, Duane ertesi gün ayrılmaya hazırlanıyordu. Ve o akşam
o sabah Kathleen'in Geraldine Seagrave'e götürdüğü mektuba kesin cevabını da alacaktı.

"Sevgili," diye yazmıştı, "bir zamanlar sana zayıflığımın senin içindeki en iyi şeylerin yardımına ihtiyacı olduğunu söylemiştim; senin zayıflığın da içimdeki en iyi cesaret ve bağlılığa ihtiyaç duyuyordu. Kesinlikle öyle. Birlikte dünyayı fethedeceğiz --ki bu da kendimizdir.

"Çünkü ayrılığımızı tehdit ediyor gibi görünen küçük şeyler
beni gerçekten korkutmuyor. Seni aniden ve derinden rahatsız eden önemsiz ve sıradan bir şey yapmış olsam bile, içimde senin hayırseverliğini hak edecek kadar sağlamlık kalır ve bir ölçüde affetmeni ve benim adıma olan ilginin yenilenmesini sağlar.

"Kalbini araştır, Geraldine; zekanı sorgula; ikisi de sana seni sevmeye cesaret edecek kadar bir adam olduğumu söyleyecektir. Ve bunu yapmaya cesaret etmek için biraz adam olmak gerekir.

"Kendi gözlerinin tanıklığına rağmen seni ikna edecek bir şey söyleyebilirim ki, kalbini bana verdiğinden beri sana karşı hiçbir zaman fiilen veya düşüncede sadakatsiz olmadım... Yine de bunu söylememeliyim... Bu ifadeyi kabul edecek kadar bana güvenebilir misin -- beni mahkum eden o iki ilahi şahidin -- gözlerinin -- kanıtlarına rağmen? Bu durumda dolaylı kanıtlar işe yaramaz, canım. Bundan fazlasını söyleyemem.

"Sevgili, birbirimizi kaybetmenin felaketiyle ne kıyaslanabilir?

"Sizden, şu anki sıkıntınızda ve umutsuzluğunuzda yanınızda durma hakkımı vermenizi rica ediyorum. Böyle anlar için değilsem neyim?

"O gece, tehlike noktasına her zamankinden daha yakındınız. Davranışlarımın -en azından sizin yorumunuzun- sizi o an için korunaklı dengenizden çıkardığını biliyorum; ancak böyle bir krize karşı tavrınız -böyle bir duruma çözümünüz- kendini yok etmeye doğru bir sıçrama olmalı -öfkeye ve kör dürtüye pervasızca teslim olmak- bana sadece şu anda birbirimize ihtiyacımız olduğundan daha da emin olmamı sağlıyor.

"Son birkaç gündür odanızın kapısının ve kalbinizin kapılarının ardında süregelen sessiz, yalnız, umutsuz savaş, dayanabileceğimden fazla. Bana iki kapıyı da açın; birlikte kazanabiliriz!

"Bana hem gece hem de gündüz seninle olma hakkını ver,
ve ikimiz birlikte durup 'gün ağarırken ve
gölgeler kaçarken' görelim."

Aynı akşam cevabı geldi:

"Canım, Kathleen sana bunu verecek. Gözlerimin ne gördüğünü umursamıyorum, eğer bana bunun doğru olmadığını söylersen. Seni her şeye rağmen sevdim,
-boğazım gözyaşlarıyla doluyken, ağzım öfkeyle
acı içinde ve kalbim binlerce parçaya bölünmüşken bile--ah, seni sevmek
çok zor değil, Duane; tek sorun seni doğru şekilde sevmek; bu zor, canım, çünkü seni çok istiyorum; ve bencil olmamak benim için çok yeni. Seni
severek öğrenmeye başladım.

"Bu da demek oluyor ki, istediğin riski almana izin vermeyeceğim.
Bana zaman ver; o sefil geceden beri bununla mücadele ettim. Tanrı
sadece neden teslim olduğumu biliyor - çocukça ve aşağılık öfkemi desteklemek için ölümcül düşmanıma yüz ve teselli için dönüyordum.

"Duane, içimde kötü bir çizgi var ve ikimiz de bununla hesaplaşmalıyız. Seni sevdiğimi bilmeden çok çok önce, söylediğin ve yaptığın şeyler
sık sık beni yaraladı; ve içimde seni incitmek için - sana acı çektirmek için - tamamen mantıksız bir arzu her zaman alevlendi ve öfkelendi.

"Sanırım bu, o gece yaptığımı bildiğin şeyi yapmama kısmen sebep oldu. Seni incitecekti; bu benim aşağılık içgüdümdü. Tanrı bilir
bu aynı zamanda zayıflığım için iğrenç bir tür mazeret miydi - çünkü son danstan sonra
çok sıcaktım - ve neşe, gürültü ve kahkaha beni aşırı heyecanlandırdı - ve sonra senin yaptığını gördüğüm şey ve
bana gelmemen ve o uğursuz, huzursuz dürtü harekete geçti!

"Analiz ettiğim kadarıyla gerçek bu. Korkunç olan şey, mutluluk şansımıza böylesine korkakça bir
darbe indirebilmemdi.

"Eh, bitti. Bir süreliğine kaçtı. Onunla savaştım,
tamamen dehşet ve nefretle üzerine bastım. Bu--karşılaşma--beni yordu. Hala yorgunum--şerefli yaralardan. Ama
ben kazandım. Eğer tekrar gelirse--Ah, Duane! Ve kesinlikle gelecek--Ben
bir kez daha yılmadan onunla yüzleşeceğim; ve kıpırdayan her hidra-başını
öldüreceğim, ta ki o şey sonsuza dek aramızda ölü kalana kadar.

"O zaman canım, bunu yapan kızı alır mısın?

"GERALDINE SEAGRAVE."

Ayrılma arifesinde verdiği cevap buydu.

Ve o sabah Geraldine veda etmek için aşağı indi; taze,
tatlı ve şaşırtıcı bir Geraldine, onu son gördüğünden biraz daha zayıf, biraz daha güzel yüzlü, daha narin bir vücut; ve etrafında, odasının ve kalbinin kapılarının ardında tek başına kilitli kalmışken yaşadıklarının büyüleyici bir izi olarak spiritüel bir ipucu bile vardı.

Ona biraz utangaç bir şekilde günaydın dedi, ince elini uzattı ve ona aniden güçlü bir ışığa giren birinin hafif belirsizliği ve eğik kaşlarıyla baktı.

Kendi kendine şöyle dedi: "Zavallıcık, ne kadar zayıfsın."

"Atletizm," dedi; "Jacob bir melekle güreşti, ama kare dairede neyle karşı karşıya olduğumu biliyorsun. Bundan bahsetme artık, olur mu? ... Ne kadar da güneş yanığısın! Odama kapandığımdan beri ne yaptın?"

"Miller'ın çocuklarını açık havada resmettim; sanırım Sorolla'nın müthiş etkisi beni şu an için esaret altında tutuyor." Rahatça güldü: "Ama endişelenme; geride temiz bir ilhamdan başka hiçbir şey
bırakmayacak. Kendi yolumu bulacağım - Pantheon'da ve yaşayan labirentte onu yoklayacağım. Resimde gerçekten söylemek istediğim her şey ancak kendi yolumda söylenebilir. Bunu biliyorum, Sorolla tarafından
güneş çarpmış olduğumu fark ettiğimde bile."

Duygusal bir şekilde onu izleyerek dinledi, dudakları anlayışla hassaslaştı; ve o, mükemmel İspanyol'a olan sadakatini gülerek savuşturduğunda, kendini ve içindeki denenmemiş gücü bilerek güldü.

"Ama ne zaman bize geri döneceksin, Duane?"

"Bilmiyorum. Babamın mektupları beni şaşırtıyor. Sana her gün yazacağım, tabii ki."

Cildine aniden bir renk geldi:

"Ve sana her gün yazacağım. Bugün başlayacağım. Kathleen ve ben
Eylül ayında burada olmayı umuyoruz. Ama sen ondan önce döneceksin ve
Scott'a eşlik edeceksin; değil mi?"

"Tekrar koşum takımına girmek istiyorum," dedi yavaşça. "Çalışmak için
yerleşmek istiyorum."

"Burada çalışamaz mısın?"

"Pek iyi değil."

"Neden?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti gülümseyerek, "Miller'ın
çatı katından daha çok
bir çalışma stüdyosuna ihtiyacım var."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi utangaç bir şekilde, "ve Scott ve ben bir stüdyo için planlarımızı hazırladık; ve adamlar Pazartesi başlayacak ve Miller yeni kapı kulübesini alacak. Ah, planlar gerçekten çok harika!"
diye ekledi aceleyle, Duane minnettar ama kuşkulu görünürken. "Rollins ve
Calvert onları çizdi. Billy Calvert'e yazdım ve ona Hurryon Lodge için orijinal
planları gönderdim. Duane, bunun seni memnun edeceğini düşündüm----"

"Öyle, canım, cömert kız! Biraz bunaldım, sessizliğimin tek anlamı buydu. Bunu benim için yapmamalısın----"

"Neden? Birbirimize olabildiğince yakın olmayacak mıyız--ben bir şeye--daha yakın olana kadar?"

"Evet... Kesinlikle... Burada bazı şeyleri halletmeyi ayarlayacağım. Modellere gelince, Westgate köyünde uygun bir şey yoksa,
birkaç tane ithal etmemi umursamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi, önemli bir ressamın nişanlısına yakışır şekilde çok ciddi ve ciddi bir şekilde ilgi duyarak. "Elbette gerekeni yapacaksın; çünkü ben -çok az kız- senin mesleğin gibi bir mesleğin ayrıntılarına başlangıçtan beri alışkınım; ve ben çok
cahilim, Duane ve sana nasıl destek olacağımı öğrenmeliyim -zekice"--kızardı--"yani, bir sanatçının karısı olarak bir şey olacaksam."

"Canım!" diye fısıldadı.

"Hayır; sana tamamen cahil olduğumu söylüyorum. Bir stüdyo benim için
harika bir yer. Sadece sen modeller kullanırken oradan uzak durmayı biliyorum. En güvenlisi bu, değil mi?"

Çok eğlenerek şöyle dedi: "Çıplak bir şekilde çalışırken
pembe çay vermemek daha güvenli olabilir. "

"Duane! Beni mükemmel bir budala mı sanıyorsun? Neyse, sen _her zaman_
Venüs ve Ariadne ve korkunç Ledas'ı resmetmiyorsun, değil mi?"

"Her zaman değil!" diye güvence vermeyi başardı; ve onun güzel, şaşkın kahkahası, motorlu araç onu ve tuzaklarını istasyona taşımak için
geldiğinde onun utanmaz neşesiyle karıştı.

Elveda dediler; koyu gözleri çok trajik oldu; dudakları
kontrolden çıkmakla
tehdit ediyordu.

Kathleen arkasını döndü, Scott'ı duyma mesafesinden uzaklaştırdı, Scott
Duane ile kız kardeşi arasındaki hiçbir durumdan habersizdi, hafifçe itiraz etti,
ama Kathleen onu terasın taş saçaklarında uyuyan turuncu alt kanatlı bir güveye götürdüğünde unuttu.

Ve talihsiz Catocala güvenli bir şekilde şişelendiğinde ve kütüphanede onu incelerken, Scott'ın hızla azalan kibri
şöyle bir ifade buldu:

"Diyorum ki, Kathleen, bunları toplamam benim için çok iyi büyüleyici
şeyler, ama herhangi bir eşek bunu yapabilir. Kişi, daha zeki birçok adamın
yaptığı ve
birçok aylak aptalın taklit ettiği şeyi yaparak kendine özel bir isim yapamaz."

Şaşkınlıkla menekşe gözlerini kaldırdı:

"Sen_ kendine bir isim yapmak ister misin?"

"Evet," dedi kızararak.

"Neden olmasın? Ben hiç kimseyim. Daha da kötüsüyüm; amatörüm! Duane'in amatörler hakkında
söylediklerini duymalısın!"

"Ama Scott, sen özel olarak olduğun şey dışında hiçbir şey olmak zorunda değilsin----"

"Ben neyim?" diye sordu.

"Neden--kendin."

"Ve o ne?" Daha da kızardı. "Sana söyleyeyim, Kathleen. Ben sadece
acı verici derecede zengin bir genç adamım. Gülme; bu benim için
ölümcül derecede ciddileşiyor. Kendi çabalarımla hiçbir zaman
yararlı veya muhteşem
bir şey yapmadım. Hiçbir şeyle ayırt edilmiyorum
haksız bir servet payı dışında. O iğrenç sınıfta bile seçkin değilim, hatta seçkin değilim; daha zengin adamlar var, birçoğu var - hatta bazıları
kendi servetlerini yapmış ve Carnifex tumble-böceğinin larvası gibi boğucu bir bollukta yumurtadan çıkmamış----"

"Scott!"

"Ve ben!" diye vahşice bitirdi. "Neden, sosyal su birikintisindeki konumum açısından seçkin bile değilim; bana tahammül edemeyecek setler var; içine giremeyeceğim en azından bir kulüp var; Hoş görülmeyeceğim salonlar var, çünkü
beni tavsiye edecek veya Algernon FitzNoodle ve Montmorency de Sansgallette'den ayıracak şişirilmiş bir gelirden başka hiçbir şeyim yok!
Beni eğlendirmek için birine ne sunabilirim? Sana
kendin karşılığında ne sunabilirim, Kathleen?"

Kathleen, onu hayrete düşüren geniş hareketlerle çocuksu bir şekilde dramatikleşiyordu; ancak Kathleen, her şeyin onun için samimi ve çok gerçek olduğunun farkındaydı.

"Scott, canım," diye başladı tatlı bir şekilde, her şeyi nasıl karşılayacağını bilemeden;
"bir kadının bir erkekte önemsediği tek şey nezaket, sadakat ve terbiyedir----"

"Daha fazlasına hakkın var; seçkin,
başarılı,
başarılı bir erkeğe hakkın var----"

"Çok az kadın bunu ister, Scott; çok azı buna önem verir; daha da azı bunu
anlar----"

"Sen anlarsın. Bana evlenme teklif etme küstahlığını göstereceğim --_ben!_--beni dolar işareti dışında
tanımlayacak bir etiket takmadan önce----"

"Ah, sus, Scott! Saçma sapan konuşuyorsun; bilmiyor musun?"

Büyük ve oldukça görkemli bir hareket yaptı:

"Etrafımda fırsatlar yatıyor, Kathleen--her taş; her dere----"

Dinleyicisinin yaramaz kahkahası onu durdurdu. Şöyle dedi: "Üzgünüm; sadece

'Taşlardaki vaazlar,
Akan derelerdeki kitaplar'

ve şöyle diyen öfkeli beyefendi: 'Ne kadar da saçma! 'Kitaplardaki
vaazlar,
Akan derelerdeki taşlar!'" Devam et, Scott, canım,
anlamsız olmak istemiyorum; şöhret istemen güzel----"

"Sadece şöhret değil, ama hak etsem de umursamazdım. Tek istediğim
bir şeye dönüşecek tek bir şey yapmak. Keşke bana
bir fikir versen, Kathleen, böcek biliminde faydalı bir şey."

Birlikte terasa geri yürüdüler. Duane gitmişti; Geraldine korkulukta yanlamasına oturmuştu, kahverengi gözleri sevgilisinin ayrıldığı yola dikilmişti.

"Geraldine," dedi Kathleen, çok nadiren yerel dile geri dönerdi, "bu kardeşin böcekbilimde şaşırtıcı bir gösteri yapmak ve Carnegie madalyaları almak istiyor."

"Bu kadar," dedi Scott yılmadan. "Akıllı bir adam her şeyi Boll-böceğine
soktu ve pamuk yetiştiricileri için birkaç milyar dolar tasarruf etti; bilimsel şeylerle dolu başka bir beyefendi San Jose ölçeğini inceledi; diğerleri sivrisinek ve ev sinekleri konusunda iyi iş çıkardı. Ben de bu tür bir şeyle uğraşmak istiyorum."

"Gül böcekleri," dedi kız kardeşi kısaca. Sesinde bir gözyaşı şüphesi vardı ve başını onlardan çevirdi.

"Hiç kimse gül böceklerinden kurtulamaz," dedi Kathleen. "Ama bu
_heyecan verici_ olurdu, değil mi, Scott? Her yıl güllerimizi, şakayıklarımızı ve süsenlerimizi kurtarmayı düşün!"

"Bunu _düşünüyorum_," dedi Scott ciddi bir şekilde.

Birkaç dakika sonra evin köşesinden kayboldu,
hemen geri döndü, cepleri şişeler ve kutularla doluydu, bir elinde bir
tarla mikroskobu ve diğerinde Coleoptera ile ilgili birkaç cilt vardı.

"Gittiler," dedi daha fazla açıklama yapmadan.

"Kimler gitti?" diye sordu Kathleen.

"Gül böcekleri. Yumurtalarını toprağa bırakırlar. Larvalar
şimdiye kadar çıkmış olmalı. Hemen şimdi başlayacağım, Kathleen." Ve
teras basamaklarından indi, bahçeye girdi ve bir gül ağacının altına oturarak
eşyalarını serdi ve güneşte kurutulmuş toprağa hassas ve dikkatli bir şekilde
oturmaya başladı.

"Şöhret mütevazı şeylerin altında gizlidir," diye gözlemledi Geraldine kararlı bir şekilde hafiflik çabasıyla. "Benim o mükemmel kardeşim onu ​​bahçedeki
toprakta keşfedebilir."

"Toprak güller yetiştirir," dedi Kathleen. "Ah, bak canım, bu konuda ne kadar da ciddi. Ne de olsa ne çocuk! Çok ciddi ve kararlı ve çok
dokunaklı bir şekilde kendine güvenen!"

Geraldine isteksizce başını salladı, ağabeyinin evrimlerini,
karnının üstünde düz yattığı, araştırmalarına daldığı
mala ve ot ayıklayıcıyla birlikte düşündü.

"Neden bu kadar pis oluyor?" dedi. "Ceketinin tüm cepleri
kalıcı olarak şekilsiz. Geçen gün, onun isteği üzerine, kendi mendillerimden birini bulmak için onları karıştırıyordum ve
ah, dehşet! Unutulmuş bir tırtıl, bunlardan birinde kocaman bir koza örmüştü!"

Titredi, ama Kathleen'in kahkahasında, sahip olmaktan kaynaklanan o utangaç gururdan doğan bir şefkat titremesi vardı. Çünkü artık çok geçti, eğer her zaman çok geç olmasaydı, bu çocuğunu eleştirmek için. Çocukken her zaman mükemmel, onun için harikuladeydi, içinde gelişen adamın anlık görüntüleri için; şimdi, sadık gözlerinin altında her gün şekillenen adamın karakteri aracılığıyla sürekli olarak yakaladığı çocuk anları için mükemmel, harikulade, sevimli. İçindeki erkeksi olan her şeyi gururla seviyor ya da affediyordu - hatta egoistliğini, özensiz özgüvenini, ona zorbalık etmesini, tahakkümünü, talepkarlığını. Ama bu yeni alçakgönüllülük - bu aniden gelen, ona layık olmayabileceği yönündeki alçakgönüllü şüphe, kalbini lezzetli bir kahkaha ve neredeyse çocuksu bir zevkle doldurdu. Bu yüzden onu korkuluktan izliyordu, çenesi iki avucunun içindeydi, parlak
saçları uçuşuyordu, bir omzu neredeyse oyulmuş taş vazodan sarkan sarkık kızıl
nasturtiumların altında gizliydi; güzel, tatlı, genç bir yaratık, suçsuz kalbi kadar genç, vicdanı kadar tatlı, lekesiz hayatının akıntısı kadar güzel.

Ve yanında, yanlamasına oturmuş, kahverengi gözleri düşünceli, genç bir kız oturuyordu,
nazik bir şekilde güzel, çoktan taciz edilmiş, çoktan şaşkın, çoktan yaralanmış
ve hayatla ilk çatışmalarından yorgun; henüz tam olarak
neyin tehdit ettiğini, önünde neyin yattığını -ne yazık ki! arkasında neyin yattığını--beşinci nesile kadar anlayamıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Lenox'a doğru yola çıkacaklardı. Ondan önce - ve Scott'ı
yemeğe dalmış ve Kathleen'ı onu izlemeye dalmış halde bırakarak - kütüphaneye geri döndü ve bir kitap aldı - hem büyüleyen hem de kendi kendini hapsetmesinin yalnızlığını dehşete düşüren bir kitap. Adı "Simpson on Heredity" idi.

O kitapta çok iğrenç resimli sayfalar vardı; ilk okuduğundan beri hiç terk etmediği korkutucu bir hayranlıkla onlara döndü. Bunlar, belirli eğilimlerin ardışık nesiller boyunca aktarılmasıyla ilgiliydi.

Kitabın eski ve eğlenceli bir şekilde güncelliğini yitirmiş olduğunu fark etmedi, kahverengi gözleri korkutucu paragraflar üzerinde büyürken ve parlak saçlarının yumuşak telleri neredeyse diken diken olurken.

Kathleen'a bunu sormuştu ve Kathleen Dr. Bailey'e sormuştu, o da çok sinirlenmiş ve Geraldine'e bir hekim dışında tıbbi eserler okuyan herkesin aptal olduğunu söylemişti. Çaresizlik ona bir soru daha sorma cesareti verdi; iyi niyetli cevabı onu susturdu. Ama o
kitabı yastığının altında tutuyordu. Gençler sorduğunda
bu tür soruları cevaplamak daha iyidir.

Ve tüm bunların üzerinde düşündü, inceledi, bir sözlük kullandı ve
titriyordu, kendini hastalıklı bir duruma sokuyordu, ta ki
çaresizce korkarak, Duane'e gitmeyi bile düşünene kadar; ama
bunu yapacak cesareti veya gerekli kelime dağarcığını bulamadı.

Artık Duane gitmişti; ve kitap dizlerinin arasında duruyordu, tüm
teknik belirsizliği onu bilinmeyen dehşetlerle tehdit ediyordu; ve artık
tek başına buna dayanamayacağını hissediyordu.

Ona şöyle yazdı:

"Daha gideli bir saat bile olmadı ve sana ihtiyacım var.
Sana beni rahatsız eden bir şey sormak istiyorum; Kathleen'e sordum
ve o bilmiyor; ve Dr. Bailey bana karşı korkunçtu ve Scott'tan bilip bilmediğini öğrenmeye çalıştım, ama pek de ilgilenmedi. Peki, Duane, senden başka sorabileceğim başka kim var?
Ve bu konularda seninle konuşup konuşamayacağımı tam olarak bilmiyorum, ama oldukça korkuyorum ve çok cahilim.

"Şu, canım; okuduğum bir tıp kitabında,
kalıtımsal bozuklukların bulaşıcı olduğu; bazen ikinci jenerasyonu atlayabildikleri, ancak
sadece üçüncü jenerasyonda kesinlikle ortaya çıktıkları yazıyor. Ama ayrıca,
bozulmanın _her_ jenerasyonda ortaya çıkma olasılığının çok yüksek olduğu da söyleniyor.

"Duane, bu _doğru_ mu? Bunu okuduğumdan beri beni hasta ediyor.
Çünkü, canım, eğer öyleyse, bu bizim
evlenmememizin bir başka nedeni değil mi?

"Anlıyor musun? Beni tehdit eden şeyi ortadan kaldırabilirim ve ortadan kaldıracağım,
ama seninle evlenirsem--anlıyorsun, değil mi?

Sana, çocuk sahibi olursak, bu şeyin onları tehdit edip etmeyeceğini sormam doğru değil mi? Ah, Duane--Duane! Benim evlenmeye hakkım var mı?
Çocuklar geliyor--Tanrı bilir nasıl, çünkü kimse bana
tam olarak söylemedi ve ben bu tür şeyler konusunda aptalım--ama Dr. Bailey'e evlenmeden önce çocuk sahibi olup olmayacağımı söylemenin bir yolu olup olmadığını sorma cesaretini topladım ve o da eğer görevim hakkında bir fikrim ve kendime saygım varsa bunu yapacağımı söyledi. Ve ne demek istediğini bilmiyorum ve şaşkınım, perişanım ve kendim
kendim tamamen iyileştiğimde bile seninle evlenmekten korkuyorum. Ve beni endişelendiren bu,
Duane ve bu konuda senden başka sorabileceğim kimse yok.
Lütfen bana bu konularda bilmem gerekenleri
kendi hayati ilgimi kime sorarsam sorayım
onlara ihanet etmeden nasıl öğrenebileceğimi söyler misin? Görüyorsun ya, Kathleen benim kadar masum.

"Lütfen bana söyleyebildiğin her şeyi söyle, Duane, çünkü çok mutsuzum."

* * * * *

"Ev çok sessiz ve güneş ışığı ve kesme çiçeklerle dolu. Scott
büyük işler düşünüyor, toprakta yatıyor. Kathleen
koruyucudan onu izliyor. Ve ben buradayım, dirseğimin dibinde o korkunç kitapla, tüm şüphelerimi ve korkularımı dünyadaki tek adama döküyorum - Tanrı onu nerede olursa olsun kutsasın ve korusun - Ah, Duane, Duane, seni ne kadar seviyorum!"

Mektubu aceleyle yönlendirdi ve mühürledi ve giden posta için kutuya koydu; sonra, yazmaya cesaret ettiği şey konusunda huzursuz ve endişeli bir şekilde, evin yukarısını ve aşağısını huzursuzca turlamaya başladı, güneşli koridorlarda amaçsızca dolaştı, sadece yaprakların gölge desenlerinin güneş ışığıyla aydınlanan duvarlarda hareket ettiği odaların kapılarını açtı; hala odalarda sadece dikkatlice tozlanmış mobilyalar vardı ve onlar da orada durup başka bir misafiri dikkatle izliyor gibiydiler.

Duane piposunu yatak odasında bırakmıştı. Bu yüzden aptalca davrandı, hatta odasına çekilip birkaç sigarayı parçaladı,
oldukça pis kâseyi doldurdu ve onu içmek için elinden geleni yapıyordu. Fakat böyle bir bağlılık
fiziksel gücünün ötesindeydi; ağzını çalkaladı, dindar niyetlerinde
yenilgiye uğradığı için öfkeliydi ve pipoyu
çekici bir paket haline getirerek, ona başka bir mektup yazma fırsatını değerlendirdi.

"Kalbimde," diye yazdı, "senden başka hiçbir şeye yer yok; senden başka hiçbir arzu yok; senin olmayan hiçbir umut, hiçbir ilgi yok. Güzelliğimi övüyorsun; bana gerçekten sahip olmayı dilediğin şeyleri bahşediyorsun; ve oh, eğer bir bilsen, ayaklarının dibinde gerçekten çok mütevazıyım! Bana olan iyiliğin karşısında çok sersemlemiş, çok minnettar, beni seçtiğin için çok mutluyum (az önce aynada kendime bakmak için ayağa fırladım; _güzelim_, Duane, az önce muhteşem bir ten rengim var ve bende belirli bir çekicilik var - hatta bunu ağzımın yukarı kıvrılmış köşelerinde, vücudumda ve ellerimde görebiliyorum) - ve bunun doğru olması beni çok mutlu ediyor - beni güzel bulman, güzelliğime değer vermen... İnanıyorum ki bir erkek için de böyledir; ve bir kız da onun güzelliğini sevmesini ister.

"Ama, Duane, ortalama bir kızın bir erkekte
buna çok önem veriyor. Elbette ki bakması aşırı hoş birisin ve ben
bazen bunu fark ediyorum, ama senin benim hakkımda dışarıdan çekici olduğunu düşündüğün şey kadar sık ​​değil.

"Kalbimde, bir kızın bir erkeğin nasıl göründüğünün
gerçekten çok da önemli olduğuna inanmıyorum; zaten, onu bir kez
tanıdıktan sonra pek de önemli değil.

"Elbette kadınlar yakışıklı erkekleri fark eder -ya da bizim yakışıklı
olduğumuz şeyleri- ki bence bu erkeklerin umursadığı bir şey değildir; çünkü
erkekler genelde kadınların yakışıklı bulduğu
erkekleri tekmelemek ister. Jack Dysart hakkında böyle hisseden birkaç erkek tanıyorum. Bence sen de öyle hissediyorsun.

"Zavallı Jack Dysart! Bugünkü gazeteler, birkaç yıl önce iş ilişkilerinde oldukça yakın ilişkide olduğu zengin adamlar hakkında korkunç derecede
nahoş şeyler söylüyor. Okudum ama
tam olarak anlamıyorum.

"New York gazeteleri bu yaz alışılmadık derecede kasvetli görünüyor; sadece
zor zamanların geleceğine dair tahminler, ve başsavcının kaç şirkete dava açacağı, ve metropol demiryollarını yağmalayan kötü insanlar ve bölge savcısının neden görevini yapmadığı--ki yaptığını söylüyorsun--ah, aman Tanrım; Scott,
Kathleen ve benim bu kış pansiyoner almamız gerekeceğini tahmin ediyorum; ama
eğer kimsenin parası yoksa, kimse pansiyon ödeyemez, bu yüzden herkes
mahvolacak ve ben de pek umursamıyorum, çünkü okulda öğretmenlik yapabilirim, sadece
eğer ödeyecek para yoksa maaşımı kim ödeyecek? Aman Tanrım! Ne saçmalıklar yazıyorum--sadece yazmaya devam etmek için, çünkü
sizi biraz daha yakına getiriyor gibi görünüyor--benimki--benim Duane--benim yoldaşım--dadısından kaçan ve
kardeşimle kavga etmek ve--kız kardeşine aşık olmak için
bahçemize gelen aynı küçük çocuk! Ah, Kader! Ah, Kader! Ah, Duane Mallett!

"İşte ilginç bir olgu. Dinle:

"Senden uzaktayken sana ne kadar
özlediğimi, kalbimin ve kollarımın senin için nasıl
acıdığını söyleyecek bir kadının cesaretine sahibim. Ama seninleyken
daha az bir kadın, daha çok bir kız oluyorum - henüz bazı şeylere
alışık olmayan bir kız - her zaman temkinli, her zaman biraz çekingen, her zaman
gerçekten
sevdiğim temastan içgüdüsel olarak geri çekilen,
kendime rağmen
dudaklarına karşı her zaman biraz savunmada olan - kollarına karşı - bir şekilde, bir anda
uzun süre kalamadığım - buna
dayanamadığım - _dayanamadığım_, bir şekilde.

"Yine de, burada, senden uzakta, senin kucaklamanı çok özlüyorum ve bunun
çok uzun, çok yakın, sana olan
ihtiyacımı
karşılamak için çok
sevgili olduğunu hayal edemiyorum.

"Ve bu, gidişinden bir saat sonra sana yazdığım ikinci mektup.

"Ah, Duane, seni gerçekten çok özlüyorum! Senin
çok tuhaf bulduğun o havayı mırıldanarak dolaşıyorum:

"'Lisetto quittee la plaine,
Moi perdi bonheur a moi,
Yeux a moi semblent fontaine,
Depuis moi pas mire toi,'

ve her notasında bir gözyaşı var ve ben bugün yeryüzündeki en yalnız
kızım.

"GERALDINE QUI PLEURE."

"P.S.--Voici votre pipe, Monsieur!"

BÖLÜM XIV

PEYGAMBERLER

Ağustos ayında şehirde kulüplerde, restoranlarda, yaz tiyatrolarında alışılmadık sayıda New York'lu erkek vardı. Yaz pişirme sırasında burunlarını
çok nadiren metropol fırınına
sokmuş olan erkeklere artık finans bölgesinin içinde ve dışında her yerde rastlamak mümkündü. Göklere tünemiş ve muhteşem şehir merkezindeki "kulüpler"
normalde koşullar Newport, Lenox, Bar Harbor'da kalırdı veya en azından yazın büyük bir kısmını
yatlarında veya Long Island malikanelerinde geçirirlerdi.

Ve her adamın elinde veya cebinde bir gazete vardı.

Bu New York
gazeteleri, sadece zevk için okunmaya değmezdi; aslında, içlerinde her türden menkul kıymetlerdeki istikrarlı düşüşün günlük kaydı dışında okunacak pek bir şey yoktu;
temettülerin geçişini belirten paragraflar; çok zengin adamların iş görünümüyle ilgili görüşlerini ayrıntılı olarak ortaya koyan sütunlar; demiryollarına ve büyük endüstriyel şirketlere karşı açılan davaların ayrıntılı kronikleri; Eyalet ve Federal yetkililer tarafından çeşitli yasaların
iddia edilen ihlaliyle sonuçlanan birleşimlere ilişkin soruşturmaların hesapları.

Burada ve orada, kova markalı bir komisyoncunun başarısızlığı not edildi - raporlar, ateş hattına ilk atışlar gibi yankılanıyordu.

En sıradan ve ilgisiz yabancı için bile, metropolün zaten gergin olduğu; gerginliğin her geçen gün neredeyse fark edilmeyecek şekilde arttığı; bunun nedeni hakkında çok net bir fikir olmadığı, sadece karışık bir endişe, günlük gazete okumanın yatıştırmayı hiç de planlamadığı, ilerideki grotesk bir tehlikenin güven verici olmayan korkusu olduğu aşikardı.

Elbette, finans ve siyasetin amatörleri tarafından verilen ve tekrarlanan, yaklaşan sıkıntının kesin nedenleri vardı; görüşleri gazete okuyan halkın emrindeydi.

Bu ciddi ifadeler, "sindirilmemiş menkul kıymetler" ve "ülkenin bütünlüğüne yönelik hain saldırı" gibi klişe ifadelerle doluydu.

Yerel mali huzursuzluk için iki temel neden gösterildi; ve
biri diğerini gülünç hale getirdi--birincisi, ülkenin Yürütme Kurulu'nun
Nero kadar delirmiş olması ve tüm ulusu ilgilendiren anlamsız bir
soykırımı kasten başlatmış olması; diğeri ise her halükarda bir "panik" yaşanması gerektiğiydi.
Bu, iğne kanadıktan sonra herhangi bir duyguyu
kurtarmak için parmağını delmeden önce çığlık atmaya başlayan ölümsüz hafızanın Beyaz Kraliçesi'nin mantığına benziyordu. İnsanlar, yaklaşan belanın gerçek bir nedeni olmadığını, bu tehdidin gerçek olmayan, elle tutulamayan, özsüz bir şey olduğunu, yalnızca kendi aptallıklarının oluşturduğu bir gölge olduğunu yüreklerinde biliyorlardı.

Yine de, otorite böyle buyurduğunda gölgeler gerçek mülk haline getirilebilir. Çünkü
bir zamanlar çölde bir yabancıyla karşılaşan eşeği olan bir adam vardı.

Yabancı eşeği pazarlık edip satın aldı; eski sahibi
şekelleri geniş ceplerine
tıkıştırdı ve güneşten kaçmak için katırın gölgesine
oturdu; ve yeni sahibi eşeğinin oluşturduğu gölgenin işgali için kendisine ödenmesi gereken kirayı geri almak için dava açtı.

Tekmelemek için yedi yıl bekleyen bir katır da vardı.

Eşekler, katırlar ve her çeşit gölge vardır. Otoritenin
tüzüğü yalnızca gölgeyi etkileyebilir; öz değişmezdir.

Diğer ciddi, itibarlı ve varlıklı beyefendiler arasında, köpek günlerinde metropolü rahatsız etmeye alışkın olmayan Albay
Alexander Mallett, Half Moon Trust Şirketi Başkanı ve
bu arada Duane'nin babası da vardı.

Eşi ve kızı kırsalda olmasına rağmen, şehir evi hala açıktı. Ağustos akşamlarının nispeten serinliğinde, mali çevrelerde
tanınan kişiler geldi; Delancy'nin babası Magnelius Grandcourt; Remsen Tappan ve James Cray gibi adamlar.

Diğerleri gelip gitti, Duane'nin gazetelerde okuduğu adamlar - çok
basit giyinen çok büyük adamlar, çok
güçlü ve gösterişli giyinen adamlar; ve bazıları genç ve kırmızı yüzlü, yüksek yaşam tarzına sahip adamlardı ve biri
ıslak saçlı ve uzun burunluydu, gözleri biraz fazla birbirine yakındı; ve biri "iyi bir adam" için gereken her dış gereksinimi karşılıyordu; ve bir diğeri çok yaşlıydı, çok beyazdı, fındık kırıcı bir çenesi ve sütten kesilmemiş bir yavrununki kadar mavi solgun gözleri ve mumlu kulakların ve kansız ve kırışık bir boynun üzerine parlak bir şekilde kıvrılmış krem ​​rengi bir peruk vardı.

Bunların hepsi çok büyük adamlardı; ancak onlar ve Albay Mallett, genellikle kaynayan şehrin beyaz taş duvarlı uçurumlarının açıklarında demirli,
yüz kişilik bir mürettebat dışında, tek başına yaşayan daha büyük bir adamın huzuruna ara sıra yolculuk ettiler.

Bu çok büyük adam, tek başına, devasa beyaz vapurda yaşıyordu; ve
önden ve arkadan ve yandan düdük çaldılar.
Birçok gece yarısı yıldızı, siyah purosunun parlayan ucuna baktı;
birçok şafak, düdüğünün düdüğüyle tizleşti. Çok, çok
büyük bir adamdı; New York kasabasında ondan daha büyük kimse yoktu.

Onun hakkında bir zamanlar kibirli bir devlet adamını alay ederek öldürdüğü söylenirdi:

"Kim olduğunu biliyorum _senin_!" dedi yırtık pırtık bir sokak çocuğu, ünlü devlet adamı bekleyen arabasına yaklaşırken hayranlıkla yukarı bakarak.

"Ben kimim, küçük adamım?"

"Sen New York'tan gelen büyük senatörsün."

"Evet--haklısın. _Ama_"--ve eldivenli işaret parmağını ciddiyetle göğe doğru işaret etti--"ama unutma, benden bile daha büyük Biri var."

Duane bu saçma hicvi çocukken duymuştu ve Ağustos ayının sonlarında bir akşam, boş konservatuvarda babasının yanında yemek sonrası purosunu içerken babasının en sevdiği hikayelerden biri olan hikayeyi hatırladı.

Ama Albay Mallett zorlukla gülümsedi, zorlukla duyuldu; ve oğlu onu gizlice izledi. Bu yaz o düzgün, elastik figür daha az dik duruyordu;
sık gri saçları ve süvari bıyığı ilkbahardan beri çok hızlı bir şekilde beyaza dönmüştü. Albay Mallett de hayatında ilk kez gözlük takıyordu; ince altın çerçeveler kulaklarını ve narin burun köprüsünü tahriş ediyordu. Hoş gözlerinin altındaki ince cilt belirgin şekilde koyulaşmıştı; burun deliklerinin temiz kesilmiş kanatlarından aşağı doğru ince yeni çizgiler
çıkmıştı; ancak en belirgin değişiklik artık
sağlam ve oldukça pürüzsüz olmayan, ancak şimdi yaşlı bir adamın elleri olan, titrek olmasa bile huzursuz, fark edilmeden sönen puroyu tutarken dengesiz elleriydi.

Onlar -baba ve oğul- hiçbir zaman çok yakın olmamıştı. Aralarında her zaman mükemmel bir anlayış vardı, ancak bu anlayışta doğal bir sevgi ve birbirlerinin mahremiyetine karşı içgüdüsel bir saygıdan daha derin bir şey yoktu.

Bu saygı şimdi Duane'i bunaltıyordu çünkü uzun zamandır süregelen alışkanlık ve anlaşılmış anlaşma, onu sempati ve pratik bir sevgiden alıkoyuyor gibiydi, ki bu da ilk kez babasının umurundaymış gibi görünüyordu.

Babasının endişeli olduğu yeterince açıktı; ama ne kadar endişeli ve ne kadar haklı olarak, gönüllü bir kabul veya en azından yaşlı adamın asla vermediği bir açıklık bekleyerek sormaktan çekinmişti.

Ancak o gece, kendisi için bir açıklık denemiş, babasını şimdiye kadar her zaman eğlendiren eski hikayeyi anlatmıştı. Ve hiçbir yanıt gelmemişti.

Sessizce konuyu düşündü; sempatisi her zaman çabuk gelirdi; biraz olsun yardım edebileceği bir şans varken uzak durmak onu üzerdi.

"Paris'ten döndüğümden beri ne kadar kazandığımı bilmek sizi eğlendirebilir," dedi umursamazca.

Yaşlı adam dalgın dalgın baktı. Oğlu devam etti:

"Benim için ayırdığın para bana yılda on bin getiriyor, biliyorsun. Şimdiye kadar
dokunmadım bile. Başlangıç ​​için bu oldukça iyi değil mi?"

Albay Mallett gözlerinde bir ilgi parıltısıyla daha dik oturdu.

Duane devam etti, parmaklarını işaretledi:

"Bayan Varick'in portresi için bin beş yüz aldım, Bayan
James Cray'inki için de aynı, Carl ve Friedrich Gumble'ın portreleri için biner; bu beş bin eder. Sonra Bayan Ellis için yaptığım müzik odası için üç bin aldım; ve resimlerimi işleyen Dinklespiel Brothers gönderdiğim her birini sattı; bu da bana şu ana kadar on iki bin etti."

"Tamamen şaşkınım," diye mırıldandı babası.

Duane güldü. "Ah, bunun salt liyakatle pek alakası olmadığını çok iyi biliyorum. Bana emir verenlerin hepsi senin arkadaşların. Bunu düğün hediyeleri gönderir gibi yaptılar; ben senin oğlunum; Paris'ten döndüm; bir şeyler yapmak onlara kalmış. Bunu
yaptılar -bunu yapacak olanlar, umarım- ve bundan sonra farklı olacak."

"Seni korkuttular," dedi babası.

"Kesinlikle yaptılar. Benden daha yetenekli birçok zeki genç,
sizin etkiniz yüzünden bana gelen
şeylerin eksikliğinden dolayı tanınmadan kalbini yiyor."

"Şimdilik bu şekilde bakmak iyi," dedi babası.
Bir süre sessizce oturdu, alacakaranlıkta arkadaki evlerin
aydınlık pencerelerine baktı. Sonra:

"Duane, demek istediğim şu ki, ben--biz"--kelimelerini seçmekte biraz zorluk çekti--"Trust Company'nin memurları, şu an için, yeni binanın duvar dekorasyonunu üstlenmeniz yönündeki tekliflerini yeniden gözden geçirmelerinin en iyisi olduğunu düşünüyorlar."

"Ah," dedi Duane, "Üzgünüm!--ama sorun değil, baba."

"Onlara bunu gücenmeden kabul edeceğinizi söyledim. Onlara, şu anda herhangi bir ek masraf yapmaya
hazır hissetmediğimizin nedenini söyleyeceğimi söyledim."

"Herkes tasarruf ediyor," dedi Duane neşeyle, "bu yüzden anlıyorum. Hiç şüphem yok--daha sonra----"

"Hiç şüphem yok," dedi babası ciddi bir şekilde.

Oğlunun tavrı umursamaz, kaygısızdı; uzun bacaklarından birini diğer dizinin üzerine attı ve purosunu tembelce incelerken yaşlı adama hızlı bir
bakış attı:

"Baba?"

"Evet, oğlum."

"Ben--sadece aklıma geldi, eğer bana cömertçe ayırdığın
bir şeye geçici olarak ihtiyacın olursa, törensel olarak durma."

Uzun bir sessizlik oldu. Albay Mallett hollanda kaplı koltuğunda kıpırdanıp ayağa kalktığında yatma vaktiydi. "Teşekkür ederim oğlum," dedi basitçe; el sıkıştılar ve ayrıldılar; baba uyuyabilirse; oğul yaz gecesine çıkıp, en yakın kulübe yürüyecek ve sevdiği kadına günlük mektubunu yazacaktı:

"Canım, şehirde hiç de fena değil - benim karşı karşıya olduğumu düşündüğün o öldürücü, nemli
sıcak değil; ve Adirondack'lerdeki
nefis esintilerin tadını çıkardığın için kendini suçlamayı bırakmalısın.
Kadınlar, erkeklerin şehirde ne kadar neşeli vakit geçirdiğini bilmezler. Bu Ağustos gününün
kroniği şöyle:

"Mektubunu aldım; bu benim için yeterli bir esinti; her yer
mavi gökyüzü, büyük beyaz bulutlar ve Adirondack çamlarının kokusuyla doluydu.
Senin ve Kathleen'in Varicks kampında olmanız neşeli değil mi! Ve
ne neşeli bir kalabalığa rastladın.

"Berkshires'a dönüşünüz hakkında söylediklerinizi ve Pazartesi günü motorla Berkshire Pass Inn'de olmayı beklediğinizi not ediyorum.
Naida'ya sevgilerimi iletin; üçünüzün ve genç Montross'un
dağlık bölgede zorlu bir tur atacağını biliyorum.

"Ayrıca sayfanın en üstündeki kırmızı kalemle çizdiğiniz çarpıyı da not ediyorum--ki bu
her zaman, sizin bir mektubunuzu açtığım anda, her şeyin hala yolunda olduğuna ve zaferin hala sizinle olduğuna dair bana güvence verir. Tanrıya şükür! Sabit dur, küçük kız, çünkü gölgeler uçuyor ve şafak bizim.

"Mektubunuzdan sonra, babamla kahvaltı--oldukça sessiz bir kahvaltı. Sonra
o arabayla şehir merkezine gitti ve ben stüdyoya yürüdüm.
50'lerde kavşakları süsleyen ahır benzeri stüdyolardan biri, ama çalışmak için yeterince büyük.

"Oldukça can sıkıcı bir haber: Trust Company komisyonunu yeniden gözden geçiriyor; ve üç lunet ve üç büyük duvar panelim var
neredeyse tamamlandı. Bir süreliğine moralimin bozuk olduğunu kabul ediyorum, ama,
sonuçta, bir gün Trust Company muhtemelen işi tekrar ele alacak
ve bana komisyonu verecek. Neyse, işleri yaparken harika vakit geçirdim
ve büyük bir işi
halletme ve geniş yüzeyleri kaplama konusunda çok değerli pratikler yaptım; ve sorun en çok
heyecan verici ve ilginçti çünkü, görüyorsunuz, mimariyi ve belirli sabit anahtarları
ve mermerin yerel rengi ve dokusu gibi standartları
ve ışık alanının sınırlamalarını
hesaba katarak çözmek zorunda kaldım. Güzel burnunuzu
kıvırmayın; hepsi çok ilginç.

"Öğle yemeğiyle ilgilenmedim; ve saat beş civarı kulübe gittim,
omurgam oldukça yorgun ve kollarım bitkin.

"Delancy Grandcourt ve Dysart dışında tanıdığınız kimse yoktu. İkincisi kesinlikle çok bitkin görünüyor. Kişisel olarak ondan hoşlanmıyorum, bildiğiniz gibi, ama adam hasta ve yaşlı görünüyor ve
kağıtlar onun ve bağlantılı olduğu ve hala bağlantılı olduğu varsayılan operasyonlar hakkında ima ettikleri şeylerde daha da cesurlaşıyor;
ve suçlu veya masum herhangi bir insanda böyle fiziksel bir değişiklik görmek içler acısı. Acı görmekten hoşlanmıyorum; hiç hoşlanmadım.
Dysart için hiçbir işe yaramıyorum, ama o acı çekiyor ve herhangi bir acıyı
hissetmeden düşünmek zor.

"Kulüpte Scott'tan bana bir mektup vardı.
Gül böceğinin yaşam öyküsünü meze olarak işlediğini,
sonra da tamamen yok edilmesinin iştah açıcı
sorununu ele aldığını söylüyor.
Sevgili yaşlı Scott! Bahçende dövüştüğüm çocuğun gözlüklü bir dâhiye dönüşeceğini hiç düşünmemiştim. Ya da kız kardeşinin
hayatın benim için tek ilham, inanç ve umut olduğunu kanıtlayacağını!

"Delancy ile konuştum. O _iyi bir genç adam_, her zaman ısrar ettiğin gibi. Bir şeyi biliyorum; o yüce gönüllü ve nazik. Dysart'ın ona karşı en
kötü muamele tarzı var, ama bu sadece Dysart'ın itibarını zedeliyor.

"Delancy bana Rosalie'nin bu ay kendi kulübesinde ev sahibi olduğunu ve onu davet ettiğini söyledi. Dysart'a bundan biraz çekinerek bahsettiğini duydum ve Dysart, gitmediği için 'eve kimin gittiğini umursamadığını' söyledi.

"Dedikoduya gelince; şimdi bir iki gerçek: babam işin gidişatı konusunda açıkça endişeli; ve evde oldukça yalnız; ve bu yüzden az önce Roya-Neh'e geri dönüp kardeşine katılmıyorum. Orada çok iş yapabilirim. Scott yeni stüdyonun benim için iyi durumda olduğunu yazıyor. Ne kadar da cömert bir kızsın! En
ilk fırsatta gidip onu işgal edeceğimden ve şüphesiz içine çok sayıda olağanüstü resim çizeceğimden emin ol, bunlar çok yüksek fiyatlara satılacak ve menajımıza başladığımızda her işi yapan bir hizmetçi tutmamızı sağlayacak!

"Babam emekli oldu - zavallı yaşlı vali - onu bu kadar sessiz ve isteksiz görmek beni paramparça ediyor. Burada kulüpteyim, bunu eve yatmadan önce yazıyorum. Şimdi gidiyorum. İyi geceler, sevgilim.

"DUANE."

"Not: Bir onur veya bir şans aniden karşıma çıktı,
beni o kadar şaşırttı ki bunun başıma gelebileceğine inanmaya

cesaret edemiyorum --en azından yıllardır. Şöyle: Geçen gün
Guy Wilton'la tanıştım; onu tanımıyorsun ama o çok
çekici ve kültürlü bir adam, bir mühendis. Onunla
Pyramid'de öğle yemeği yedim--dünyada hiçbir şeyin mesleğinde kendini gösterememiş bir adamı kabul
edemeyeceği o zorba eski kulüp. Mesleki ve iş adamlarından, hukuktan, ordudan, donanmadan,
diplomatik ve konsolosluktan, sanat ve bilimden ve genellikle ülkenin
başkanından oluşur.

"Öğle yemeği sırasında Wilton şöyle dedi: 'Burada olmalısın. Sen
gerçek bir odunsun.'

"Şaşkınlığa uğradım ve ona bunu söyledim.

"Şöyle dedi: 'Bu arada, Tasarım Akademisi başkanı
gördüğü bazı çalışmalarınızdan çok etkilenmiş. Kendisinin ve diğer sanatçıların da, Beşinci Cadde galerisinde sergilenen
bazı resimlerinizi tartıştıklarını duydum.'

"Şey, bilirsin Geraldine, ciğerlerimdeki nefes her dakika daha da azalıyordu ve söyleyecek tek bir kelimem yoktu. Ve o maden mühendisinin ne yaptığını biliyor musun? Öğle yemeğinden sonra beni gezdirdi
ve çok sayıda çok iyi yaşlı ördek ve çok seçkin ve
sevimli genç ördeklerle tanıştım ve herkes çok nazikti ve
Akademi başkanı, şaşırtıcı derecede genç ve cana yakın olan kişi,
Guy Wilton'ın benden bahsettiğini ve üyelik için herhangi biri önerildiğinde, bunu kendi mesleğinden birinin yapması gerektiğini söyledi.

"Ve kulüp listesine baktım ve Billy Van Siclen'in adını gördüm,
ve şimdi ne düşünüyorsun! Billy beni önerdi, deniz ressamı Austin beni destekledi ve benim adıma sayısız adam yazdı - profesörler, ordu mensupları, donanma mensupları, babamın iş arkadaşları, mimarlar, yazarlar - ve ben bu konuda çok heyecanlıyım,
ancak heyecanımın yatışması için bolca zamanı var çünkü bu korkunç derecede muhafazakar bir kulüp ve bir adam zaten yıllarca beklemek zorunda.

"Bu çok büyük bir onur, canım, çünkü Piramit için önerilmek bile bir onur. Bunun için mutlu olacağını biliyorum.

"D."

Hava Eylül ayının başına doğru daha da sıcaklaştı; stüdyosu neredeyse dayanılmazdı, ev de pek iyi değildi.

Yemek yemek bir çabaydı; uyumak bir şehitlikti. Her gece sıcak yastıklarından kalkıp babasının kapısının dışında durup dinliyordu; ancak
yaşlılar sıcağa gençlerden daha iyi dayanır ve babası çoğu zaman uyumasını imkansız kılan boğucu karanlıkta uyuyordu. New York'taki olağan gök gürültülü fırtınalar Staten Adası'nın üzerine geldi, güneybatıyı mürekkep gibi bir karanlıkla kapladı, ufku şimşeklerle damarlandırdı, sonra nefes nefese şehrin üzerinde muhteşem bir öfkeyle patladı, onu çelik temellerine kadar ıslattı ve Hudson Nehri'nde gürleyerek geçip gitti, arkasında neredeyse hiç rahatlama bırakmadı. Bu ani gök gürültülü fırtınalardan birinde, Beşinci Cadde'nin hemen dışında oldukça mütevazı ve emekli bir restorana sığındı; öğle yemeği saati olduğu için zorunluluktan yararlanıp bir masa aradı ve Rosalie Dysart ile Delancy Grandcourt'u şeftali ve greyfurt salatalarının üzerinde baş başa buldu. Orada olmamaları için hiçbir neden yoktu; onlarla konuşmaktan çekinmesi için hiçbir neden yoktu. Ama tereddüt etti -aslında,
geldiği yoldan geri çekiliyordu, Rosalie tanıdık bir varlığı sezen o içgüdüyle etrafına bakındığında, ona ürkek bir bakış attı,
hemen şakaklarına kızardı ve bir gülümsemeyle ve onlara katılması için bir işaretle sakinliğini yeniden kazandı. Bu yüzden el sıkıştı, ama
ayakta kaldı.

"Bu sabah yarış arabasıyla şehre doğru koştuk," diye açıkladı. "Delancy'nin
şehirde bir şeyi vardı ve Thompson'da benim için yaptıkları çapraz eyerlere bakmak istedim. Lütfen nazik ol ve salatamızı yememize yardım et.
Eylül ayında şehir ne kadar korkunç bir yer! Bu yıl kırsalda yeterince kötü; tüm erkekler asık suratlı ve korkunç
kehanetlerde bulunuyor. Bana, Duane, bütün bu kederli konuşmaların ne hakkında olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bu salatadan hazmedilmesi daha zor bir şey hakkında. Halkın midesi devekuşu gibidir ama su tedavisine dayanamaz. Bunların hepsi senin için Arapça Rosalie ve küstahlık etmek istemiyorum, sadece gerçek şu ki insanların ülkenin mali istikrarına olan güvenini neden kaybettiğini bilmiyorum ama görünüşe göre kaybediyorlar."

"Şehir merkezinde şeytani bir kavga var," diye gözlemledi Delancy, alışılmadık derecede yoğun bir gök gürültüsü tabakları sallarken gözlerini kırpıştırarak.

"Ne tür bir kavga?" diye sordu Duane.

"Greensleeve & Co. bir milyonluk borçları ve mikroskobik varlıkları ile başarısız oldu."

Rosalie kaşlarını kaldırdı; Greensleeve & Co. doğru hatırlıyorsa bir zamanlar kocasının aracılarıydı. Duane onları duymuştu ama sadece belirsiz bir şekilde etkilenmişti.

"Bu kötü bir şey mi?" diye sordu.

"Şey--Bilmiyorum. O gök gürültüsünden daha yüksek bir ses çıkardı. Brooklyn'de üç
banka da yıkıldı."

"Hangi bankalar?"

Delancy isimlerini söyledi; ciddi geliyordu ama ne Duane ne de Rosalie daha akıllıydı.

"Wolverine Mercantile Loan and Trust Company de kapılarını kapattı," diye gözlemledi Delancy, uzun, çok renkli parmaklarının uçlarını sanki bu finansal terlikler için tüm kişisel sorumluluğu
yıkamak istercesine parmak kabına daldırdı.

Rosalie güldü: "Bu yağmurlu bir gün için hoş bir bilgi," dedi. "Duane, Geraldine'den haber aldın mı?"

"Evet, bugün," dedi masumca; "Bu sabah Lenox'tan ayrılıp
Roya-Neh'e gidiyor. Noel haftasında orada bir avlanma olacağını duydum. Scott, yaban domuzu ve geyiklerin çok hızlı arttığını ve
azaltılması gerektiğini yazıyor. Sanırım sen ve Delancy listedesiniz."

Rosalie başını salladı; Delancy şöyle dedi: "Bayan Seagrave aileye sorma nezaketini gösterdi. Sizinki de dolu sanırım."

"Evet, eğer babam buna hazır hissederse. Roya-Neh'te Noel
çok keyifli olmalı."

"New York'tan uzakta herhangi bir yerde Noel bir rahatlama olmalı," diye gözlemledi genç Grandcourt kuru bir şekilde.

Çok fazla neşesizce güldüler. Kahve servis edildi, sigaralar yakıldı.
Sonra Grandcourt, arabanın Rosalie'nin küçük bir onarım için gönderdiği garajdan
geri dönüp dönmediğini öğrenmek için bir uşak gönderdi.

Araba hazır görünüyordu; Rosalie saçını ve duvağını yeniden ayarlamak için çekildi; ayakta duran iki adam birbirlerine baktılar:

"Sanırım biliyorsun," dedi Delancy, utançtan kızararak, "Bay ve Bayan Dysart'ın ayrıldığını."

"Dün duydum," dedi Duane soğukkanlılıkla.

Diğeri daha da kızardı: "Bayan Dysart'tan duydum. Dysart yaklaşık yarım saat önce." Tereddüt etti, sonra açıkçası garip bir şekilde: "Diyorum ki, Mallett, bu konularda biraz
aptal sayılırım. Bayan Dysart ile birlikte olmamda herhangi bir uygunsuzluk var mı -- koşullar altında?"

"Neden--hayır!" dedi Duane. "Sanırım Rosalie insanlarla birlikte olmak zorunda.
Sadece--belki de bunu çok sık yapmazsan onun için daha adil olur--yani
hiçbir erkeğin ona dikkat
etmemesi onun için daha iyidir. Basılı olarak ne tür yaramazlıkların yapılabileceğini biliyorsun.
Alt katlarda çekilenler genellikle
çalınır ve üst katlarda gizlice incelenir."

"Sanırım öyle. Ben kendim okumuyorum ama annemle oyun oynuyor
ve babama götürüp haftada bir kez tazminat davası açmakta öfkeli bir teselli buluyor. Haklısın; çoğu insan bundan
korkar. Bayan Dysart ile geri dönmem sizce uygun mu?"

"Korkuyor musun?" diye sordu Duane gülümseyerek.

"Sadece onun yüzünden," dedi Grandcourt, öylesine sade bir şekilde ki, Duane'in kalbinde bu iri, beceriksiz, canlı renkli genç adam için sıcak bir his
doğdu; doğrudan ve dürüst bakışları, ona güldüklerinde bile
insanları her zaman ferahlatırdı.

"Araba mı kullanıyorsun?" diye sordu Duane.

"Evet. Çok hızlı geldik. Tüylerim diken diken oldu ama Bayan Dysart bundan hoşlanıyor... Mallett, ne tür bir sonuç olacağını düşünüyorsun?

"Rosalie ile Jack Dysart arasında mı?"

"Evet."

"Senden fazlasını bilmiyorum, Grandcourt. Neden?"

"Sadece bu--çok kötü. Onları çok uzun zamandır tanıyorum; ikisiyle de
dostum. Jack meraklı bir adam. İçinde çok fazla iyi şey var, Mallett,
ama seninle aranızın iyi olmadığına inanıyorum. O bir--eleştiri için söylemiyorum--ama bazen tavırları talihsiz oluyor,
insanların onu baskıcı olarak görmesine yol açıyor.

"İnsanların neden böyle düşündüğünü anlıyorum; bazen ona kızıyorum,
kendim de--belki de oldukça hassas ve dikkat çekici bir şey olmadığımın çok farkındayım.

"Ama bir şekilde"--Duane'e içtenlikle baktı--"Eski dostluklara çok değer veriyorum.
-O ve ben okuldaydık.
-Kendimde olmayan özelliklere her zaman hayran kaldım.... Eski bir dostlukta bana çok önemli görünen bir şey var. Kolayca birini
bozamam.... Benim için de böyle, Mallett.... Ayrıca,
belki de Jack Dysart'ın biraz baskıcı ve
aşırı küçümsemeleriyle çok rahat olduğunu düşündüğümde, bir yere gidip sakinleşiyorum; ve bence kalbinde o da benden hoşlanıyor olmalı, ben de ondan hoşlanıyorum çünkü er ya da geç, her zaman
birbirimize yeniden
kaymayı başarıyoruz... Karısı konusunda bu kadar
özel olmamın bir nedeni de bu."

Başka bir neden de, Dysart'ın zarafetle aralarına girip Rosalie Dene ile evlendiğinde, kendisi de ona aşık olmuş olmasıydı. Duane bununla ilgili bir şeyler duymuştu; ve bu genç adamın böylesine
naifçe itiraf ettiği
bu tür bir arkadaşlığa olan sadakatine biraz şaşırmıştı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Duane; "Bence sen Rosalie Dysart için en iyi
bir çapasın. Sadece bir aptal senin
arkadaşlığını yanlış anlar. Ama kasaba onlarla dolu, Grandcourt," diye ekledi gülümseyerek.

"Sanırım öyle... Ve ben diyorum ki, Mallett--sana bir şey daha sorabilir miyim?... Seni sorularla rahatsız etmek istemiyorum----"

"Devam et, dostum. Bunu temiz giyimli bir adamdan gelen temiz bir iltifat olarak alıyorum."

Delancy kızardı, çekindi, ama hemen devam etmek için sesini buldu:

"Çok iyisin; Bayan Dysart dönmeden önce seninle bu Greensleeve & Co.'nun başarısızlığı hakkında konuşabilirim diye düşündüm."

"Elbette," dedi Duane şaşırarak; "peki ya onlar? Bir zamanlar Dysart'ın yanındaydılar, değil mi?"

"Şimdi öyleler."

"Emin misin?"

"Evet, öyleyim. Bayan Dysart'ın önünde bunu söylemek istemezdim. Ama öğleden
sonraki gazetelerde yazıyor. Dysart'ı rahatsız etmekten neden bu kadar kötü niyetli bir zevk aldıklarını bilmiyorum - Yo Espero kalabalığıyla olan bağlantıları hariç - isimleri neydi? - Skelton! Ah, evet, James Skelton - ve otuz milyonu ve bankaları, tröstleri ve madenleriyle Emanuel Klawber; ve o dalkavuk Max Moebus ve yaşlı Amos Flack - her boğa piyasasının hilekar takipçisi, kendi brokerlarına
yatmış ve o zamandan beri herkesin pis işlerini yapmış olan Flack. Mallett, Jack Dysart'ın bu kadar çok
gök gürültüsü ve itibarsız kaçamaklarla nasıl karıştığını düşünüyorsun?"

Duane cevap vermedi. Dysart hakkında söyleyecek veya düşünecek iyi bir şeyi yoktu.

Rosalie o anda dikkat dağıtacak kadar güzel olan
ponje motor ceketi ve şapkasıyla yeniden belirdi.

"Bizimle geri gel, Duane," dedi. "Bir gürültü var ve
çamurunu hortumla temizleyeceğiz."

"Bazen izin verirsen aşağı koşmak istiyorum," dedi, el sıkışırken.

Böylece ayrıldılar, stüdyosuna geri dönmek üzere, tuvaller için uzun süre önceden rezerve edilmiş modeller onu bekliyordu, ancak sipariş eden büyük Trust Şirketi onları neredeyse
ellerine geri atmıştı.

Akşam eve, akşam yemeği için beyaz serge giymiş olarak aşağı indiğinde, babasının alışılmadık şekilde sessiz, çok solgun ve o kadar yorgundu ki
uşağın sunduğu yemeklerin tadına bile bakamadı ve
çoğu zaman hareketsiz oturdu, başı ve omuzları sandalyesinin arkasına doğru eğilmişti.

Ve kış bahçesindeki akşam yemeğinden sonra Duane babasının purosunu yaktı
ve sonra kendi purosunu.

"Ne oldu?" diye sordu, yılların mahremiyetini hoş bir şekilde ihlal ederek
çünkü bunu yapmanın zamanının geldiğini hissediyordu.

Babası yavaşça başını çevirdi ve ona baktı--güçlü genç adamın--tek oğlunun--iyi örülmüş, gevşek yapılı, atletik figürünü inceliyor gibiydi--sanki baktığı gençlik
gücünde bir destek arıyormuş gibi.

Çok dikkatli bir şekilde ama sesi pek de sabit olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"İşler pek iyi gitmiyor, oğlum."

"Neyin önemi var, baba?"

"Şehir merkezinde."

"Evet, duydum. Ama sonuçta, siz Yarım Ay'dakiler sadece
kabuğunuza çekilip kıpırdamadan yatmanız gerekiyor."

"Evet."

Bir sessizlikten sonra:

"Baba, sizi rahatsız eden herhangi bir dış mesele var mı?"

"Var--bazıları."

"Ciddi anlamda dahil değil misin?"

Babası bir çaba gösterdi: "Sanırım yok, Duane."

"Ah, tamam. Eğer dahil olsaydın, emrine tabi olarak
sahip olduklarımı kendi kasiyerine yatırmamı önerirdim."

"Bu--çok naziksin, oğlum. Kısa bir süre için--kullanabilirim. Notumu alır mısın?"

Duane güldü. Hemen devam etti: "Geçen gün Naida'ya yazdım. Bana
vekalet verdi. Sahip olduğu şey, ihtiyacın olduğunda
orada."

Babası sessizce başını eğdi; sadece renksiz ve küçülmüş elleri sandalyesinin kollarında hareket ediyordu.

"Bak baba," dedi genç adam; "bu şeyin seni rahatsız etmesine izin verme. Olabilecek her şey, senin şu anki gibi görünmenden ve hissetmenden daha iyidir. En kötüsünün olduğunu varsayalım -ki olmayacak- ama
olduğunu varsayalım ve hepimiz neşeyle pataklamaya gittik.

"Bu, senin fiziksel olarak pataklamanla karşılaştırıldığında bir ayrıntı. Çünkü
Naida ve ben böyle şeyleri asla hayati önemde görmedik; ve annem bir hesaplaşmaya geldiğinde
bir tuğladır. Ve bana gelince, eğer en kötüsü bize gelirse, bizimkilerle ilgilenebilirim. Bunu yapmak benim içimde var. Sanırım sen
öyle düşünmüyorsun. Ama bizi bir arada tutacak kadar para kazanabilirim ve
sonuçta, asıl mesele bu."

Babası hiçbir şey söylemedi.

"Elbette," diye güldü Duane, "Böyle bir şeyin
olabileceğini hiç sanmıyorum. Senin talihinin ne olduğunu bilmiyorum ama
Naida'ya ve bana olan cömertliğinden yola çıkarak
endişelenmeyecek kadar sağlam olduğunu düşünüyorum. Sizin gibi gey yaşlı kapitalistlerin sorunu," diye ekledi, "bu kadar büyük meblağlarda düşünmeniz! Ve hepimizi çok mutlu etmek için küçük meblağların gerektiğini unutuyorsunuz; ve eğer asla kullanamayacağınız milyonların bir kısmı elinizden kaçarsa, sizi etkileyen trajik durum, olayın gerçek durumuyla tamamen orantısız."

Babası oğlunun gösterdiği çabayı hissetti; yorgunca başını kaldırdı, gülümsemeye çalıştı, purosunu yeniden yakmaya çalıştı; Duane de onun yerine şöyle dedi:

"Klawber, Skelton, Moebus kalabalığına karışmadığınız sürece, endişelenmeye meyilli değilim. Elbette bildiğiniz gibi, Dysart'ın brokerleri bugün başarısız oldu."

"Öyle duydum," dedi babası kararlı bir şekilde. Sandalyesinde doğruldu. "Üzgünüm. Bay Greensleeve çok eski bir dost----"

Kütüphane telefonu çaldı; ikinci adam içeri girdi ve Albay Mallett'in Yo Espero bölgesiyle ilgili bir konuda Bay Dysart ile telefonda konuşup konuşamayacağını sordu.

Duane şaşkın bir şekilde ayağa fırladı ve mesajı alıp alamayacağını sordu;
sonra babası ayağa kalktığında bir kenara çekildi. Babasının yanından geçerken yüzündeki korkunç solgunluğu gördü, kütüphaneye doğru yürüdü;
tedirgin bir şaşkınlıkla hareketsiz durdu, sonra kış bahçesinin açık penceresine yürüdü ve oraya yaslanarak bekledi.

Babası geri dönmedi. Daha sonra bir hizmetçi geldi:

"Albay Mallett emekli oldu, Bay Duane ve çok yorgun olduğu için rahatsız edilmemesini rica ediyor."

BÖLÜM XV

DYSART

Babasının Dysart'ı açıkça etkileyen
muhteşem planlardan herhangi birine dahil olma olasılığı çok Duane'nin inanmazlığı o gece uyumasına izin verdi, ancak Yo Espero adı rüyalarını rahatsız ediyordu.

Ama sabahleyin, gazetede Güney Kaliforniya'daki yeni radyum madenlerinin kontrolünü içeren büyük bir girişimle ilgili okuduğu bir şey, Yo Espero ve Cascade Development and Securities Company hakkında duyduklarını hatırlamaya çalışmasına neden oldu.
Başlığını lekeleyen, Moebus'un uğursuz adı, karışık hayal gücünde sürekli olarak tekrarlanıyordu. Dysart'ın adı da bunda rol oynuyordu. Ve,
bir şekilde, babasının bir zamanlar bu konuyu ele alan bir maden mühendisi raporu aldığı fikri aklına geldi; hatta Guy Wilton'ın istişareye çağrıldığını bile hatırlıyor gibiydi.

Cascade Development and Securities Company adıyla ilgili ne tür çağrışımları varsa, babasının Amerika'ya dönmesinden bir yıl önce Paris'te ortaya çıkmış olmalı. Wilton'ın o yıl İspanya'da olduğunu ve son zamanlarda bulunan muhteşem zengin radyum bulgusunu incelediğini; ve babasıyla Wilton'ın Güney Kaliforniya'da Yo Espero olarak bilinen bir maden hakkında sık sık telgraf alışverişinde bulunduklarını düşünüyordu.

Babası o sabah odasında kahvaltı etti, ancak kütüphaneye geldiğinde Duane, adımlarının daha sağlam olduğunu ve daha dik durduğunu fark ederek rahatladı, ancak aşırı solgunluğu daha sağlıklı bir renge dönüşmemişti.

"Biliyorsun," dedi Duane, "sadece bir süreliğine şehirden uzaklaşman gerekiyor. Bu tür şeyler yapman saçmalık."

"Birkaç hafta Batı'ya gidebilirim," dedi babası dalgın bir şekilde.

"Şehre mi gidiyorsun?"

"Hayır... Ve Duane, eğer bu sabah evi bana bırakmana izin verirsen----"

Tereddüt etti, oğlundan telefona baktı.

"Elbette hayır," dedi Duane içtenlikle. "Stüdyoya gidiyorum----"

"Seni dışarı atmak istemiyorum," diye mırıldandı babası acı dolu bir gülümseme
çabasıyla, "ama ofisimden bir stenograf ve birkaç iş tanıdığı geliyor."

Genç adam ayağa kalktı, babasının omzuna hafifçe vurdu:

"Asıl önemli olan," dedi, "sağlığını ve moralini koruman. Dün gece söylediklerim duygularımı kapsıyor. Senin için dünyada bir şey
yapabilirsem, söyle bana."

Babası uzatılan eli tuttu, solgun gözlerini garip bir
aptal bakışla kaldırdı; ve böylece ayrıldılar. Beşinci Cadde ve Elli Dokuzuncu Sokak'ta, Duane iyi bir hızla
salınarak batıya döndü ve Altıncı Cadde'ye yarı yolda, bir kolunun altında bir paket, diğer elinde sopa ve şapkayla, yaz rüzgarı şakaklarından kalın kıvırcık saçlarını savurarak doğuya giden Guy
Wilton ile karşılaştı.

"Ah," diye gözlemledi Wilton, "sanırım erken kalkan ve solucan mısın? Beni
kaçırmaya çalışma, Duane; kendim de zorlu ve sindirilmemiş--şey--sorunlarla doluyum.
Ayrıca, fermente oluyorum. Hiç saldırmak istediğin bir adamı nazikçe dinlerken sessizce fermente oldun mu?"

Duane güldü, sonra gözü kazara Wilton'ın kolunun altındaki kağıt paketinin üstündeki yazıyı yakaladı: Yo Espero! Bakışları bir anda Wilton'ın yüzüne döndü.

İkincisi şöyle dedi: "'Tekmelediğim Beyefendi' başlıklı bir kitap yazmak istiyorum. Elbette onları sadece zihnimden tekmeledim; ama aman Tanrım! Ne bir listem var! Her türden, her milletten, belli başlı yerli ve yırtıcı devlet adamlarından, güzel ve hassas metresini çökmekte olan bir romanda kötü şöhretli yapan o ahmaklara kadar! Her türden, Duane, zihnimden tekmeledim. Ayağımı bir başka sosyal favoriye doğru kullandım----"

"Dysart!" dedi Duane, ilham alarak ve acı bir şekilde kızararak, Wilton'dan af diledi.

"Kesinlikle rahatsız edici bir tavrın var," diye itiraf etti Wilton, çok
yüzsüzce.

"Benim için çok kötü bir zevkti----"

Wilton alaycı bir yüzle sırıttı: "Bu günlerde kimse törenlere pek fazla katılmıyor. Ayrıca, senin izini takip ediyorum, genç adam"--kolunun altındaki
desteyi hafifçe vurarak--"gözün o yazıyı yakaladı;
şüphesiz baban seninle konuşmuştur; ve sen--oldukça
utanç verici bir sonuca vardın."

Duane'in ciddi yüzü düştü:

"Babamla bu konu hakkında konuşmadık, Guy. Şimdi onu görmeye mi gidiyorsun?"

Wilton tereddüt etti: "Sanırım öyleyim... Bak, Duane, sen--herhangi bir şey hakkında ne kadar şey biliyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi neşesizce; "Babamın sağlığı konusunda endişelenmeye başlıyorum... Guy, babamın oğlunun bilmemesi gereken hiçbir şey söyleme; ama bilmem gereken ve bilmediğim bir şey var mı? Babama yardımcı olabileceğim bir şey?"

Wilton yaklaşık bir dakika boyunca uzaktaki bir polise dikkatlice baktı, sonra düşünceli bakışları boşluğa odaklandı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Şimdi babanı görmeye gidiyorum. Eğer
söylenecek bir şey varsa, bence sana söylemeli. Sen söylemiyor musun?"

"Evet. Ama söylemeyecek. Guy, onun sağlığı ve mutluluğu dışında hiçbir şey umurumda değil. Eğer bir şey onu tehdit ediyorsa, bana söylemeyecek,
ama bilmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Cevaplamam için çok zor bir soru soruyorsun."

"O zaman bana şunu cevaplayabilir misin? Babam Jack Dysart'ın planlarından herhangi biriyle ilgili mi?"

"Ben--cevap vermesem daha iyi olur, Duane."

"Sen en iyisini bilirsin. Onun kişisel
durumuyla ilgili kaygıdan başka bir şey olmadığını anlıyorsundur
ve senin işlerine karışmamı haklı çıkardığını düşündüm."

"Evet, anlıyorum. Bir iki gün düşüneyim. Şimdi acele etmem gerek. Hoşça kal."

Doğuya doğru acele etti; Duane batıya doğru yavaşça, daha da yavaşça gitti, durdu,
başını sıkıntılı bir konsantrasyonla eğdi; sonra gergin bir kararla
yol aldı, Plaza Kulübüne geri yürüdü, bir taksi çağırdı ve
hemen şehrin yukarısına doğru yola koyuldu.

Birkaç dakika içinde taksi doğuya doğru döndü ve Beşinci Cadde'den birkaç kapı ötede durdu; ve Duane dışarı fırlayıp bronz bir ızgaranın düğmesine bastı.

Onu içeri alan hizmetçi ona gülümseyerek saygıyla
adıyla hitap etti ve onu küçük asansörün ötesindeki iki odalı bir resepsiyon süitine götürdü.

İkinci odada açıkça birileri vardı; Duane ayrıca taksisinden inerken dışarıda bekleyen bir motor olduğunu fark etmişti; bu yüzden oturdu
ve dizlerinin arasında bastonunu döndürerek oturdu, daha güzel günlerde kendisine yabancı olmayan
bir odayı kasvetli bir şekilde inceledi. Hizmetçinin geri dönmesi yerine asansörden bir tık sesi geldi,
hızlı bir adım ve evin efendisi şapka ve eldiven takmış bir şekilde
odaya hızla girdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kısaca.

"Sana bir veya iki soru sormak istiyorum," dedi Duane, Dysart'ın yüzündeki değişime
şaşırarak. Bitkin, zayıf, şakakları kar beyazı, gözlerindeki ışık neredeyse
sönmüş, keten ve giysilerin kesinliği ve tazeliği
tahribata uğramış yüz hatlarını acımasızca vurguluyordu.

"Hangi sorular?" diye sordu Dysart, hala ayakta ve sesinde veya tavrında hiçbir
duygusallık olmadan.

"Birincisi şu: Babamla Yo Espero olarak bilinen maden hisseleriyle ilgili olarak iletişim halinde misiniz?"

"Ben varım."

"Babam, sizin dahil olduğunuz veya dahil olduğunuz herhangi bir ticari işlemde yer alıyor mu?"

"Birkaç tane var. Evet."

"Cascade Development and Securities Co. bunlardan biri mi?"

"Evet öyle."

Duane'in dudakları korkudan kurumuştu; yutkundu, boğazında seğirmeye başlayan yükselen öfkeyi kontrol etti ve alçak, sakin bir sesle devam etti:

"Bu adam -Moebus- sizin ve babamın ilgilendiği bu işlemlerden herhangi biriyle bağlantılı mı?"

"Evet."

"Klawber mı?"

"Max Moebus, Emanuel Klawber, James Skelton ve Amos Flack ilgileniyor. Bunu mu bilmek istiyorsun?"

Duane şaşkın bir şekilde ona baktı. Dysart yaklaşarak neredeyse fısıldayarak konuştu:

"Ne olmuş yani? Bir keresinde seni kişisel işlerime burnunu sokmaman konusunda uyarmıştım----"

"Bazılarını benim yapıyorum!" dedi Duane sertçe; "Hırsızlar dürüst bir adamı ele geçirdiğinde, her vatandaş bir polis memuru olur!"

Dysart, yüzü öfkeyle kasılmış bir şekilde, kolunu mengene gibi kavradı:

"Lanet ağzını kapalı tutacak mısın!" diye soludu. "Babam yan odada. Onu öldürmek mi istiyorsun?"

Aynı anda, ötedeki odadan bir kıpırtı geldi, bir bastonun tık-tık
ve cilalı parke üzerinde sürüklenen adımlar. Dysart'ın tutuşu
gevşedi, eli düştü ve küçük, yaşlı bir beyefendi yarı koşarak, yarı sendeleyerek kapıya doğru geldiğinde korkunç bir yüz buruşturma yaptı. Küçük, yakışıklı ve perukunun altında pembe tenliydi; pembe boyaydı; dudakları ve gözleri bakıyor ve sırıtıyordu; bir kuş pençesi elinden bir monokl sallanıyordu.

Jack Dysart korkunç ve üstün bir çaba gösterdi:

"Ben de tam Duane'e, baba, tüm bu mali çalkantının Aralık'a kadar
geçeceğini söylüyordum--Duane Mallett, baba!"--yaşlı adam gözlüğünü kaldırıp genç adama bakarken--"Biliyor musun
babası Albay Mallett."

"Evet, kesinlikle, evet, kesinlikle!" diye fısıldadı yaşlı yakışıklı. "How-de-do!
How-de-do-o-o! Oğlum Jack ve ben her sabah bu saatte motorla gidiyoruz. Bu bir
alışkanlık haline geliyor--he! he!--her gün ondan on bire kadar--sonra bir bisküvi
ve bir bardak şeri--sonra bir şekerleme--te-he! Ah, evet, her gün, Bay Mallett,
yağmurlu veya açık--sonra birde öğle yemeği ve sigara--te-he!--ve
biraz uyku--ve beşte araba kullanma! Evet, Bay Mallett, bu, Bleecker Sokağı'nın aşağısında kasaba neşeliyken büyükbabanızı--ve tüm ekibini--tanıyan çok yaşlı bir adamın rutini! Evet, evet--te-he-he!"

Gülümsemeler genç Dysart'ın yüzünü çarpıttıkça geçen sinirsel spazmlar; Yaşlı yakışıklı elini Duane'e uzattı, o da sessizce tuttu,
gözleri buruşmuş, boyalı yüze dikilmişti:

"Büyükbabanız çok iyi bir adamdı," diye fısıldadı; "çok iyi! çok iyi! Ve torununun da öyle olduğunu görüyorum--te-he!--ve kendimi övüyorum ki
oğlum Jack hayranlık duyulmuyor değil--te-he-he!--hayır, hayır--tam olarak
New York'ta fark edilmiyor değil--kendi ırkının tarihi olan kasaba, Bay Mallett--o benim için iyi bir oğul--evet, evet, iyi bir oğul.
Sizin onun arkadaşı olduğunuzu bilmek benim için memnuniyet verici. O iyi bir arkadaş, Bay Mallett, iyi bir arkadaş ve iyi bir oğul."

Duane buruşmuş elin üzerine nazikçe eğildi.

"Sizi sürüşünüzden alıkoymayacağım, Bay Dysart. Umarım
keyifli bir gün geçirirsiniz. Büyükbabamın eski arkadaşlarını tanımak bir zevk.
Elveda. "

Ve dik bir şekilde, bir an tereddüt etti, sonra yaşlı bir adamın hatırına Jack Dysart'a elini uzattı, ona hoş bir sesle veda etti,
böylece sağır kulaklar, yarı kör ve meraklı gözlerin o kadar belirsiz bir şekilde gördüklerini doğrulayabilirdi.

Dysart onunla birlikte kapıya yürüdü, hizmetçiyi kenara çekti ve bronz kapı koluna titreyen elini koyarak davetsiz misafiri için kapıyı açtı.

Duane yanından geçerken şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Mallett," o kadar alçak bir sesle ki Duane, anlamadan önce taksisine yarı yoldaydı.

* * * * *

O gün, ertesi gün ve tüm o hafta çukur benzeri stüdyosunda çalıştı. Yüksek gökyüzü penceresinden bulutsuz bir zirve görünüyordu; sıcaklık
müthiş oldu; sabah ve akşam güneye ve kuzeye göçün kaçınılmaz ezici yoğunluğu dışında, sokaklar neredeyse boştu
parlayan bir
güneş.

Babası fiziksel olarak daha iyi görünüyordu. Hiçbir sır vermese de, oğluna sesinde ve tavırlarında biraz daha neşeli bir şeyler varmış gibi geldi. Bu sadece
ayrılma beklentisi olabilirdi; çünkü bir iki gün içinde Batı'ya gidecekti ve
Wilton'ın da onunla gideceği ortaya çıktı.

Ayrıldığı gün, Duane onu istasyona götürdü. Uzun trene bağlı özel bir vagon, "Cyane" vardı. Wilton onları karşıladı, Duane'e
hoş bir şekilde konuştu; ancak Albay Mallett oğlunu vagona
girmeye davet etmedi ve durdukları yerde vedalaştılar.

Genç adam dönüp arabanın camlarının altından geçerken,
üzerinde, bir puro saplanmış, ağır yanaklı, kırmızı bir yüz gördü - neredeyse benekli yağın içine gömülmüş iki küçük domuz gözüyle
mükemmel derecede geniş bir yüz.

"O Max Moebus," diye saygıyla gözlemledi tren görevlisi, Duane yanından geçerken; "Sanırım o özel vagonda, yaşlı Pip'in kalabalığının maaş gününde pantolon ceplerinden çıkarabileceğinden daha fazla milyar var."

Küçük, kuru yüzlü, çene bıyıklı, gevşek bir göbekli ve ince bacaklı bir adam, bavullarıyla birlikte iki kırmızı şapkalı zenci tarafından takip edilerek yürüyerek geldi. "Cyane"in basamaklarını tırmandı; tren görevlisi, onu izlemek için dönen
Duane'e göz kırptı.

"Amos Flack," dedi. "O onların 'lobi ağabeyleri.'" Bu aşağılayıcı bilgiyle hava frenlerine tükürdü ve iki elini cebine sokarak düşünceli bir şekilde bir sürü anahtar şakırdattı.

* * * * *

Kulüp o gece tamamen ıssızdı; Duane orada tek başına yemek yedi,
sonra Beşinci Cadde'ye bakan büyük boş odaya girdi, adımları
halısız zeminde keskin bir şekilde yankılanıyordu. Büyük pencereler açıktı;
havada gök gürültüsü vardı--sokaktaki seslerin ve ayak seslerinin uğursuzca yankılandığı yankılı sessizlik.

Sigara içti ve sıcağın geceye
sürüklediği kişilerin belirsiz biçimlerini izledi, kollarında ceketler ve ellerinde hasır şapkalar olan erkekler, beyazlara incecik bürünmüş, başı açık, ikişer ikişer yürüyen ve
sıkıcı adımlarla ve sıradan cilveleşmeye veya geçen şakacı ahmaklara herhangi bir tepki vermeye bile cesareti kalmayan genç kızlar.

Burada ve orada dolaşan bir sokak perisi metropol ormanının yan yollarında dolanıyordu; burada ve orada bir polis, elinde gri miğferle,
yüzünü siliyor, gece kulübü bir kolunun altına sıkıca sıkıştırılmıştı. Birkaç
taksi hareket ediyordu; Aralıklarla gıcırdayan, inleyen bir omnibüs geçti, kasırga güvertesi kadınların ve genç kızların uçuşan elbiseleriyle beyazdı.

Arkasından odaya biri girdi; Duane döndü, ama alacakaranlıkta kim olduğunu ayırt edemedi. Kısa bir süre sonra adam
oturduğu yere geldi ve başını kaldırdı; ve Dysart'tı.

Tam bir dakika sessizlik oldu; Dysart pencerenin yanında durup dışarı baktı; Duane ona daha fazla dikkat etmedi, ta ki yavaşça dönüp:

"Sizinle bir şey konuşmama izin verir misiniz, Mallett?" diyene kadar.

"Gerekirse hayır."

"Gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"En ufak bir şüpheniz varsa, bununla uğraşmayın. "

Dysart bir an bekledi, belki de tatsız bir duygunun yatışmasını bekledi;
sonra:

"İzin verirseniz bir dakika oturacağım."

Büyük, derin, deri koltuklardan birine çöktü ve
zile dokundu. Bir hizmetçi geldi; Duane'e baktı, konuşmakta tereddüt etti:

"Teşekkür ederim," dedi Duane kısaca. "Kestim."

"Skoç. Sürahiyi getir," diye mırıldandı Dysart hizmetçiye.

Servis yapıldığında bardağı boşalttı, yeniden doldurdu ve kalan maden suyunu
döndürdü. Konuşmadan önce bardağı tekrar boşalttı
ve daha fazla maden suyu için zili çaldı. Sonra Duane'e baktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Geçen gün seni evimde gördüğümde endişelendiğini düşünmüştüm."

"Bu sana ne?"

Dysart şöyle dedi: "Çok naziktin - kışkırtma altında."

"Ben senin hesabına nazik davranmadım."

"Anlıyorum. Ama ben böyle şeyleri unutmam."

Duane ona derin bir küçümsemeyle baktı. İşte klasik tasarruf özelliğine sahip basmakalıp bir düzenbazdı - bir pislik yığınında elmas gibi parlayan iyilik için geleneksel olarak kaçınılmaz dürtü - babasına karşı görünüşte ilgisiz sevgisi.

"O gün bana karşı çok naziktin," dedi Dysart. "Bana söyleyecek
bir şeyin vardı - ama söylemeyecek kadar da naziktin. Bu gece sana beni lanetlemen için bir şans vermek için geldim. Yapılacak en doğru şey bu."

"Dürüst davranmaktan ne anlarsın?"

"Devam et."

"Ekleyecek bir şeyim yok."

"O zaman izin verirsen var." Duraksadı; diğeri sessiz kaldı.
"Şunu söylemek istiyorum: Çok endişelisin; bunu gördüm. Seni endişelendiren şey
babanı da endişelendiriyor. Sen benimkine karşı merhametliydin. Senin için
elimden geleni yapacağım."

Buzlu bardağında kalanın yarısını yuttu, titiz bir kesinlikle
masaya geri koydu:

"Babanın başına gelebilecek en kötü şey Yo
Espero mülkünün kontrolünü kaybetmesidir. Sanırım kaybedecek. Beni sıkıştırdılar.
Eğer bu zorluğa dayanabilseydim babanın yanında dururdum -- senin benim için
yaptığın şey için... Ama yapamadım, Mallett."

Dudaklarını tekrar ıslattı; öne doğru eğildi:

"Senin hakkında bir şey bildiğimi düşünüyorum, zaten; ve
benim sözlerimi bana karşı
kullanacağından korkmuyorum----"

"Söyleme!" diye sertçe karşılık verdi Duane.

Ama Dysart devam etti:

"Bana karşı hiç saygın yok. Benim hakkımda bir şey öğrendin ki bu da
senin fikrine yerleşmemi sağladı. Ancak bunun dışında, benden hiç hoşlanmadın."

"Bu kesinlikle doğru."

"Biliyorum. Ve şimdi şunu söylemek istiyorum ki, bu patlamaya yol açan şey, belki de yaralı kibirden kaynaklanan için için yanan bir rahatsızlıktı.
-Endişe ve artan kaygılarla birleşmişti.
-Karımın senin gibi bir adamdan korunmaya ihtiyacı olduğuna asla inanmadım.
-Sen öyle biri değilsin."

"Bu da doğru."

"Ve biliyorum. Ve şimdi bu konuları netleştirdim; ve bir tane daha var." Dudağını ısırdı, bir an düşündü, sonra derin, uzun bir nefes aldı:

"O gece bana vurduğunda ben--hak etmiştim. Yarı delirmiştim, sanırım--yaptıklarımla--burada, kasabada gelişen daha maddi ama bir o kadar da yıkıcı bir durumla--ev içi karmaşalarla--tüm
suçun kimde olduğunu boş ver--beni demoralize ediyordu. Sence
erkekler arasında çok yalnız olduğumun tamamen farkında değilim mi? Erkekler söz konusu olduğunda kişisel olarak sevilmediğimin farkında olmadığımı mı düşünüyorsun? Hiç yakın bir arkadaşım olmadı - Delancy
Grandcourt hariç. Ve ona bir canavar gibi davrandım.
Benimle ilgili yanlış bir şeyler var; her zaman oldu."

Tekrar susuzluğunu giderdi; eli öyle titriyordu ki neredeyse bardağı düşürüyordu:

"Bu," diye devam etti, "sana şunu söylememin ön aşamasıdır:
öfkeyle ne söylesem de, senin -Bayan Quest- ile karşılaşmanın bir kaza olduğundan asla şüphem olmadı. Bana gelmenin sebebinin cömert olduğundan asla şüphem olmadı. Tanrı bilir neden öyle söylediğimi.
Beni
etkiledin; ve haklıydın.... Ve bu da bunu açıklıyor!"

"Dysart," dedi diğeri, "bana bunları söylemek zorunda değilsin."

"Bunları duymamış olmayı mı tercih ederdin?"

Duane bir an düşündü. "Onları duymayı tercih ederdim sanırım."

"O zaman devam edebilir miyim?"

"Aramızda açıklanacak başka bir şey var mı?"

"Hayır... Ama bir şey söylemek istiyorum -- kendi adıma. Senin için önemli olmasa da -- ya da belki babam dışında herhangi bir adam için. Bunu söylemek istiyorum, Mallett."

"Pekala."

"O zaman; dolandırıcı olmadığıma inanmanı tercih ederim. Senin için önemli olmasa da; ama inanmamanı tercih ederim... Ne demek istediğimi anlamak için gazetelerde yeterince okumuşsundur. Şimdi sana hiçbir
insana söylemediğim şeyi söylüyorum; ve bunu tekrar edeceğinden veya herhangi bir şekilde beni mahvedeceğinden en ufak bir korkum yok. Şu:

"Kısmen özdeşleşecek kadar akılsız olduğum adamlar, Takas Merkezi Komitesi ve Federal Hükümet tarafından yok edilmek üzere işaretlendi. Bunu biliyorum; başkaları da biliyor. Bu, gelecekte bu şehrin mali istikrarını tehlikeye atabilecek şüpheli her şeyin acımasızca ortadan kaldırılması anlamına geliyor.

"Bu acımasız bir program; izledikleri politika acımasızca adaletsiz. Masumlar ve suçlular eşit şekilde acı çekecek; ben hayatım boyunca iş hayatında asla bilinçli olarak dolandırıcı bir şey yapmadım; ve yine de size şunu söylüyorum ki
şimdi bu insanlar benim yıkımımı hedefliyorlar; Algonquin'in kapılarını kapatmamızı
zorlamak istiyorlar; Moebus ve Klawber'in mali ölümünü kararlaştırdıkları için,
bağlı olduğum her şirketin, her şirketin, her bankanın, her işletmenin yıkımını
planlıyorlar!"

Sıkılı eliyle titrek bir hareket yaptı ve daha da öne eğildi:

"Mallett! Bugün Wall Street'te hükümet yetkililerinin ve Takas Merkezi yetkililerinin benden kurtulmaya çalıştığı şeyleri
yapmamış ve her gün yapmayan tek bir adam yok. Menkul kıymetlerime yönelik saldırıları beni mahvedecek; ancak bu tür saldırılar yeterince uzun süre devam ederse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir finansörü, herhangi bir bankayı mahvedebilir.

"Hükümet Takas Merkezi yetkilileriyle işbirliği yaptığında herhangi bir menkul kıymetin piyasadan atılabileceğini kimse bilmiyor mu?
Banka denetçileri herhangi bir menkul kıymeti
istenmeyen olarak sınıflandırdığında ve banka yetkilileri bunları bu tür kurumların kredilerinden
attığında, onları yok etmek için yakıp yıkmaya değmeyeceğini bilmiyorlar mı?

"Şirketlerimi kapatıp bana dava açmak istiyorlarsa, sana şimdi söyleyeceğim Mallett, bugün faaliyette olan herhangi bir bankanın herhangi bir yetkilisi hakkında dava açılabilir!"

Hızlıca nefes alarak oturdu, ellerini dizlerinin arasında gergin bir şekilde kenetledi. Duane, acıyla etkilenmiş bir şekilde bekledi. Ve bir an sonra Dysart tekrar konuştu:

"Benim mahvolmamı istiyorlar. Şu anda, burada
oturduğumuz sırada, Collect Pond Bank'ta çalışan bir banka müfettişi var -ki burası benim.
Federal soruşturmacılar bir kez incelediler; şimdi yenisi geri döndü.
İlk seferde olumsuz bir rapor sunmak için hiçbir şey bulamadılar.
Neden geri döndüler?

"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim Mallett, somurtkanlığımın ve çabuk sinirlenmemin hafif bir nedeni gibi görünebilir; Roya-Neh'ten döndüğümden beri beni gizli servis adamları takip ediyor.
Benim
ilişkili olduğum her şeye bulaşıyorlar; İlgi duyduğum hiçbir kurum,
güvenlik yok ki, soruşturmamışlar.

"Ve size şunu da söylüyorum, inanılmaz gelebilir ama, ilgilendiğim hiçbir
güvenlik yok ki, şu anda hükümet yetkilileri tarafından saldırıya uğramıyor ve bu tür saldırılar sonucunda her gün değer kaybetmiyor. Size şunu söylüyorum, hatta ilgilendiğim bazı şirket senetlerinin
yıkıcı bir şekilde elden çıkarılmasına onay vermek için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesine bile başvurdular! Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyler misin, Mallett?"

Duane şöyle dedi: "Bilmiyorum, Dysart. Bu tür konularda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Ve--başının dertte olması beni üzüyor."

Bir süre sessizlik bozulmadan kaldı; sonra Dysart ayağa kalktı:

"Sana elimi uzatmıyorum. Babamın hatırına bir kez tuttun.
Bu senin için erkekçeydi, Mallett... Belki de babanla ilgili endişeni hafifletebileceğimi düşündüm. Umarım öyle olmuştur... Ve özel işlerimi sana yüklediğim için affını dilemeliyim"--gülerek neşesizce--"sadece beni bir dolandırıcı olarak düşünmeni istemediğim için--babamın hatırına... İyi geceler."

"Dysart," dedi, "Tanrı aşkına neden böyle davrandın--o kız?"

Dysart tamamen hareketsiz durdu, sonra oldukça kontrollü bir sesle:

"Seni anlıyorum. Bunu küstahlık olarak kastetmiyorsun; sen düzgün bir adamsın, Mallett--başkalarındaki kötülükten acı çeken bir adam. Ve
bana sorduğun soru, beni tamamen umutsuz görmediğin anlamına geliyordu;
ilgini çekecek kadar terbiyeli olduğumu. Demek istediğin bu değil miydi?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Peki, o zaman sana cevap vereyim. Benden geriye pek bir şey kalmadı; yakında servetimden
daha azı kalacak. Her şeyi,
serveti, arkadaşlığı, konumu, mutluluğu başarısızlığa uğrattım. Karımla ayrıldık;
sanırım bu bir kulüp dedikodusu. Muhtemelen boşanma davası açacak ve
alacak. Ve size soruyorum, çünkü bilmiyorum, bahsettiğiniz kişiye, şu an olduğum adam türünü ve koşullarını sunarak herhangi bir telafide bulunabilir miyim?"

"Yapmak zorundasın, değil mi?" diye sordu Duane.

"Ah! Öyle mi? Bir tür ahlaki formalite mi?"

"Geleneksel; evet. Bekleniyor."

"Kim tarafından?"

"Toplum dediğimiz bu kompost yığınını oluşturan tüm karmaşa...
Sanırım o da bunu beklerdi."

Dysart başını salladı.

"Onu mutlu edebilirsen, birçok şeyi düzeltirsin,
Dysart."

Diğeri başını kaldırdı: "Sen mi?"

"Ben--bilmiyorum. Evet, birçok yönden; en azından o şekilde--eğer onu
mutlu
edebilirsen."

Dysart öne çıktı: "Eğer bunu yaparsam ona iyi davranır mısın? Dünyadaki
senden başka kimse bilmiyor. Diğer insanlar ona iyi davranır.
Sen_ mi? Ve evlendiğin kadının onu almasını ister misin?"

"Evet."

"Bu çok doğru, Mallett... Zaten bunu yapmayı düşünüyordum... Teşekkür
ederim... İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Duane alçak sesle.

O gece geç saatlerde eve döndü ve Geraldine'den onu bekleyen bir mektup buldu; üç gündür gelen ilk mektup. Kütüphane
masası başında oturup mektubu açtı ve hemen üstteki kırmızı kalemle çizilmiş çarpının
yok olduğunu gördü.

Dakikalar geçti; ilk satır boş bakışları altında bulanıklaştı, çünkü gözleri
daha fazla ilerlemiyordu. Sonra mektup masaya düştü; başını
kollarının arasına koydu.

Okuyacak cesareti bulduğunda garip bir şekilde sakin bir mektuptu:

"Birçok zaferden sonra bir savaşı kaybettim. Roya-Neh'te tek başıma verdiğim zorlu
bir mücadeleden sonra bana karşı geldi. Bence sen daha iyi gelmelisin. Dövüş ertesi gece tekrar başladı -- yani, önceki gece,
ama ben şimdiye kadar sıkı tutundum ve tutunmayı umuyorum. Keşke sen de gelseydin.

"Eğer burada olsaydın, daha iyi bir dövüş
yapabilirdim dersem bu seni suçlamaz. Burada olamazdın; yenilginin utancı
tamamen bana ait.

"Duane, bu bir bakıma feci bir yenilgi değildi.
Dört gün dayandım ve kazandığımı düşündüm.
Uykusuzluktan sersemlemiştim sanırım; bu bir mazeret değil, sadece senin düşünmen için
ortaya koyduğum gerçekler.

"Yenilgi bir bakıma bir tavizdi - yarı sersemlemiş bir uzlaşma - düşman için gerçek bir zaferin parodisiydi; çünkü içimde düşmana neredeyse hiç teselli, rahatlık, hatta fiziksel rahatlama bırakmayan bir dehşet uyandırdı. Düşman benim, anlıyor musun - bildiğimiz diğer ben.

"O tamamen öfkeliydi, Duane; benimle güreşti, benden daha fazlasını -ki bu neredeyse hiçbir şey değildi- vermem için savaştı, bana yalvardı,
bana vahşice davrandı, yalvardı, işkence etti, kandırdı. Güneş doğduğunda neredeyse ölmüştüm; ama bunu atlatmıştım.

"Keşke gelebilseydin. Hala beni izliyor. Bu silahlı bir
ateşkes, ama fırsat çıkarsa bunu bozacağını biliyorum. Onda hiç onur yok, Duane, inanç, sebep, merhamet yok. Onu tanıyorum. "Gelemez misin? Babanın sana ihtiyacı varsa bunu istemem. Sadece
eğer istemezse, bence çok yakında gelsen iyi olur.

"Sana yazdığım mektupların en üstüne kırmızı haçı ne zaman geri koyabilirim? Sanırım
bir sonraki mektuba koymam daha iyi olur, çünkü yapmazsam
bana karşı bir savaşın daha başladığını düşünebilirsin.

"Bana sitem etme. Şu an buna dayanamıyorum. Çünkü ben
çok yorgun bir kızım, Duane ve olanlar kalbimde ağır -- başımda ve omuzlarımda o Sindbad'ın
taşıdığı canavar gibi.

"Gelip beni serbest bırakabilir misin? Tek bir kelime -- kolların bana dolansın -- ve ben
güvende olurum.

"G.S."

Bitirdiğinde, bir hizmetçi tepside bir telgrafla geldi.

"Ona beklemesini söyle," dedi Duane, beyaz gece mesajını yırtarak:

"Baban San Antonio'da hasta ve hemen gelmeni istiyor.
Annene haber ver ama onu telaşlandırma. Babanın durumu
olumlu ama sonuç belirsiz.

"WELLS, _Sekreter_."

Duane not kağıdı rafından üç telgraf kağıdı aldı ve şunları yazdı:

"Babam San Antonio'da hasta. Bana az önce telgraf çektiler ve ben
ilk trene bineceğim. Şimdi yanımda ol. Benim için kazan. Sana
ulaşana kadar seni şerefine bırakıyorum."

Ve babasına:

"San Antonio'ya giden ilk trenle gidiyorum. Her şey yoluna girecek,
baba."

Ve annesine:

"San Antonio'ya gidiyorum çünkü babamın
size yazıp telgraf çekecek kadar iyi olduğunu düşünmüyorum. Sana ve Naida'ya sevgiler."

Hizmetçiye parayı verdi, döndü ve telefonun ahizesini kaldırarak
Büyük Merkez İstasyonu'nu aradı.

BÖLÜM XVI

ORMANIN İÇİNDEN

Roya-Neh'deki sonbahar sessizliği Scott Seagrave için son derece hoştu.
Hiçbir sosyal talep, Gül böceği, _Melolontha subspinosa_ ve onun skandal "Yaşam
Tarihi" hakkında sakin ve onurlu bir tefekküre engel olmadı; koridordan ve merdivenlerden gelen kızların gevezeliği yoktu, onu ele geçiren daha yüce ilhamları dağıtacak, titrek kadınsı modanın yaydığı aralıklı soprano sesleri yoktu, onu ormana sürükleyecek, basılı sayfalara dikkatini
vermesinin her zaman oldukça zor olduğu erkeksi ergenlikten kalma baldır benzeri baritonlar yoktu. Cennetsel sessizliğin balsamı evin her yerine yayılmıştı ve onun
iyileştirici atmosferinde fanilasıyla çalışırken ilham
ve balina yağı, sabun ve karbolik solüsyonların kokusunu içine çekiyordu.

Ne Kathleen ne de kız kardeşi operasyonlarını sınırlamak için orada olmadığından,
tüm ev uçsuz bucaksız bir karmaşaya dönüşüyordu. Oturma odaları, kütüphane, koridorlar,
bilardo odası "bilimsel" gereçlerle tıkalıydı; yüzlerce cam meyve kavanozu, içinde Gül Böceği'nin beyazımsı, küresel yumurtaları bulunan toprakla
doldurulmuş, şömine rafı ve mobilyalarla doluydu; yarı yarıya toprak, çimen ve aynı günahkâr böceğin genç larvalarıyla
dolu cam akvaryumlar, Scott'ın iç dekorasyon efektlerinin monotonluğuna hoş bir çeşitlilik katıyordu. Mikroskoplar, şişeler, filizlenen tohumlarla dolu sığ tepsiler, sulama kutuları, not defterleri, ılık su dolu kovalar, kimyasal solüsyonlarla dolu kavanozlar, oda hizmetçisinin, salon hizmetçisinin ve hizmetçinin meşru ve doğal yollarını ablukaya almıştı; arada sırada yüksek bir çığlık bilimsel sessizliği delerek, evin bir yerinde rahatça dolaşan büyük, yeşil bir tırtılın Hibernian keşfini kaydediyordu.

"Bay Seagrave, efendim," diye kekeledi Lang, ikinci adam, dehşet içinde, "yatak odanız sinek kuşları ve yarasalarla dolu, efendim ve artık buna dayanamıyorum!"

Ama elektrik ışıklarını açtığında Lang'ın etrafında vızıldayarak gelen sadece devasa şahin güvelerinin toptan yumurtadan çıkmasıydı; ve kaçıp evin her yerine doluştular, evi yüksek, tüylü uğultularıyla ve Milet hizmetçilerinin çığlıklarıyla doldurdular. Ve Kathleen ve
Geraldine, Berkshires'dan beklenmedik bir şekilde, moda ziyaretleri serisinden bitkin bir şekilde, yalnızca birinin çatı ağacının altında bulunması gereken sessizlik ve konfor için endişelenerek geldiler. Şunları
buldular:

Geraldine'in küvetinde bir su zambağı kolonisi, birkaç su böceği türünün yararına kök salmaya çalışıyordu.
Yusufçukların korkutucu larvaları Kathleen'in küvetini işgal etmişti; kaplumbağalar modern tesisatın
altındaki avantajlı noktalardan onlara bakıyorlardı; devasa bir kurbağa, ıslak, fayanslı
zeminden Kathleen'e ciddi bir şekilde bakıyordu. "Aman Tanrım," dedi Scott onu coşkuyla selamlarken, "bu korkunç yaratıkların hepsini taşımak zorunda mıyım?"

"Tanrı aşkına hiçbir şeye dokunma," diye itiraz etti Scott, kız kardeşini yüzeysel bir öpücükle karşılayarak; "Bir dakika içinde onlar için yer bulacağım."

"Nasıl _yapabildin, Scott!" diye haykırdı Geraldine, birkaç devasa boynuzlu tırtılın beslendiği
yeşil yaprakların bir dalından aceleyle uzaklaşarak. "Bir daha asla bu odada uyumak istemiyorum," diye ekledi, çileden çıkmış bir şekilde.

"Abla," diye açıkladı yumuşak bir sesle, "onlar muhteşem Regal güvesinin tırtılları! Tamamen zararsızlar ve ceviz yapraklarını
saklamalarını izlemek çok keyifli. Onları burada, odanda bulundurmak isteyeceksin, çünkü onları Tiffany'den yeni gönderdiğim bu zorba küçük
terazilerde nasıl tartacağını biliyorsun."

Ama kız kardeşi konuşamayacak kadar sinirli ve yorgundu. Kardeşi tuhaf hayvanat bahçesini temizlerken, o Kathleen'e yaslanarak gevşekçe duruyordu, oysa o, kocaman evcil hayvanlarına dalmış bir şekilde çok neşeli bir şekilde konuşuyordu.

Ama gururunu kız kardeşine değil, Kathleen'e naifçe gösteriyordu; gevezeliklerine eşlik etmesi Kathleen'in yararınaydı, yalvarışları kız kardeşinin değil, onun sempati ve anlayışına yönelikti.

Geraldine onu sessizce izliyordu. Yorgun, fiziksel olarak pek iyi olmayan bu eve dönüş onun için bir şey ifade ediyordu. Bunu dört gözle bekliyordu ve kardeşini de, bilinçsizce evinin ve akrabalarının korunması için özlemle bekliyordu.
Çünkü zor bir gün olmuştu; o sabah Duane'e yazdığı mektuba kırmızı çarpı işareti koyabilmişti, ama onun için kötü bir gün olmuştu, çok kötü.

Ve şimdi orada dururken, bembeyaz, sinirsiz, yorgun, göğsünde bir sızı büyüdü, yaslanabileceği kendi akrabalarından birine karşı donuk bir arzu; ve ardından, ağabeyinden ne kadar uzaklaştığının yavaş yavaş farkına vardı, okuldaki samimi anlayışlı eski günlerden beri - sakinlik ve stresle, yırtıcı ittifakta veya kare dairenin açık çatışmalarında sadık sempati günlerinden beri.

Birdenbire tüm kalbi ağabeyinin sempatisine karşı kör bir ihtiyaçla doldu - eski yakınlığa geri dönme arzusu, sanki içinde kendisini tehdit eden her şeyden kendisi için bir rahatlık, koruma, sığınak varmış gibi!

Kathleen, Scott'a kurbağayı bir banyo havlusuna sarmasına yardım ediyordu, onu hemen başka bir
küvete nakletmek için hayırsever bir amaç için; ve Kathleen'in altın rengi başıyla Scott'un kahverengi başı birbirine çok yakındı ve o samimi alt tonda gülüyorlardı. Kardeşinin Kathleen Severn'e bakarkenki ifadesi kız kardeşi için bir vahiy gibiydi ve onu öyle keskin bir yalnızlık sancısıyla deldi ki, sanki onu ondan uzaklaştıran bir şeyin içinden bir yol açmak istercesine,
tam bir çaresizlikle öne doğru atıldı.

"Kurbağa gemisini bana ver," dedi gergin bir kahkahayla. "Onu
sevdiğin tüm su yosunlarını yetiştirebileceğin
çok büyük bir küvete koyacağım, Scott."

Kardeşi, şaşırmış ve memnun bir şekilde, batrachian'ın
derinliklerinde yattığı banyo havlusunu ona uzattı.

"Gerçekten ilginç bir adam, Sis," diye açıkladı Scott; "gözeneklerinden hafif
zehirli, yapışkan bir
sıvı sızdırıyor. Bunu bir
Gül böceğinde deneyeceğim. "

Geraldine ürperdi, ama gülümsemeye zorladı ve hapsedilmiş olanı nazik bir dikkatle tutarak onu saray gibi ve porselen kaplı bir
küvete taşıdı, onu kararlılıkla ve bastırılmış bir
çığlıkla içine salladı.

O gece akşam yemeğinde Scott kız kardeşine eski zamanlardaki ilgi ve güvenle baktı.

"Er ya da geç tüm bunlara ilgi duyacağından oldukça emindim. Sana söylüyorum, Geraldine, eğer bizimle birlikte girersen eğlencenin yarısı olur."

"İstiyorum," dedi kız kardeşi gülümseyerek, "ama ilerlememi aceleye getirme yoksa
beni yarı yarıya korkutursun."

Meşguliyetin, kendisini kendisinden uzaklaştıracak
bir şeye ilgi duymanın trajik gerekliliğini artık anlamıştı ve
tüm akraba ve yakınlarının sevgisine duyduğu derin özlem giderek daha da sıkılaşıyor, gün geçtikçe artıyordu. Başka hiçbir şey
onun yerini alamazdı; bunu anlamaya başlamıştı; Kathleen ile olan yakınlığı, hatta Duane'e olan aşkı bile. Bunların dışında, içinde dolaşmaya mahkûm olduğu bir yalnızlık bölgesi vardı,
sadece uzun zamandır hatırlayamadığı ebeveynlerinin hayaletleriyle dolu bir bölge - onun için korkulan bir yalnızlık, ıssızlık ve tehlike bölgesi. Tehlike çizgisi sınırını çiziyordu; ötesinde çılgınlık vardı ve
yıkım.

Scott, azar azar kız kardeşinin onun arkadaşlığını açıkça arzu edilir bulduğunu, onu takip ettiğini, sözde bilimsel uğraşlarını
varsayılması
için fazla sürekli bir merakla izlediğini fark etmeye başladı. Ve bu onu çok memnun etti; ve zaman zaman ona
kardeşçe bir küçümsemeyle hitap etti ve talimat verdi.

Ayrıca, onun ruh halinin özellikle
canlı görünmediğini fark etti; kütüphanedeki pencerenin yanında, "Yaşam Tarihi" üzerinde telaşla
çalışırken, genellikle uzun sessizlik aralıkları oluyordu, o
hiç konuşmuyordu, hatta karakteristik tavrından hiç kıpırdamıyordu bile -deri bir sandalyeye
derin bir şekilde oturmuş, kolları yastıklı sandalyenin kolçaklarına yaslanmış, ayak bilekleri
çapraz ve başı biraz eğik, sanki bir Pers halısındaki Herati desenini incelemeye dalmış gibi.

Bir keresinde, aniden yukarı baktığında, onun kahverengi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce şaşırdı.

"Merhaba!" dedi, hayretle; "Ne oldu, Abla?"

Ama o sadece güldü ve gözlerini kuruladı, kızların bazen hiçbir sebep yokken böyle olmaları dışında bir açıklama olmadığını inkar etti.

Bir gün Kathleen'e bunu özel olarak sordu, ama o sadece Geraldine'in fenomenin teşhisini doğruladı:

"Kızların gözlerine yaşlar dolar," dedi, "ve dünyada bir erkeğe bunun nedenini söyleyebilecek kimse yoktur ve biri ona söylese bile o bunu anlayamaz."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi şüpheyle; "Eğer Gül böcekleri gözyaşı döküyorsa, nedenini öğrenene kadar asla rahat edemem. Bahse girerim her şeyin başlamasının bir nedeni vardır ve bunu bulup anlayabilecek başka birine anlatacak birileri her zaman vardır!"

O parlak yüksek felsefe patlamasıyla birlikte kozaları avlamak için Ekim ormanlarına çıktılar.

Geraldine, oldukça kızarmış ve gergin bir şekilde, Hurryon Kapısı'nda onlarla buluştu,
bir tüfek taşıyordu ve kardeşinin gördüğü en kısa etekleri giyiyordu.
Bacaklarındaki simetri onu azarlamaya yöneltti:

"İnsanların sadece terzi modası tabaklarda öyle göründüğünü sanıyordum," dedi. "Ne arıyorsun--sincaplar mı?"

"Hiç de değil," dedi kız kardeşi. "Bir saat önce başıma ne geldiğini biliyor musun? Senin kanonla Hurryon Koyu'na kürek çekiyordum ve sanırım
çıkarken hiç ses çıkarmadım ve ardıçların arasında bir yaban domuzu yavrusuna rastladım. Kathleen, on sekiz inç uzunluğunda bile olmayan minik bir şeydi,
ve o kadar kurnaz, tüylü ve sarımsıydı ki, sırtında kahverengi çizgiler vardı,
onu yakalamaya çalıştım--sadece sarılmak için."

"Bu aptalcaydı," dedi kardeşi.

"Şimdi öyle olduğunu biliyorum. Çünkü ben onun peşinden koştum ve o da koştu; ve, birer birer, kurnaz küçük yaratıkların bir sürüsü hemlock çalılığından fırladı ve her yöne doğru zıplayıp kovaladı ve ben, bir ahmak gibi, onlardan birinin peşinden sertçe koştum----"

"Küçük aptal," dedi kardeşi endişeyle. "Çok mu delisin?"

"Hayır, sadece delirdim. Çünkü, farkına varmadan, çalılıklarda bir
çatlama sesi duyuldu ve gördüğüm en büyük, en tüylü ve en kötü yaban domuzu
önümde durdu, kulakları öne doğru, tüm tüyleri diken diken----"

"Tanrım bizi koru, domuza atladın!" diye inledi kardeşi. "Seni
parçalayabilirdi, aptal!"

"Sanırım öyle yapmak istemişti. Bir anda, başını öne eğdi, ağzı açık, bana
ağzıyla bağırdı; ve ben dönüp Gri Su'ya
atladım. Ah, Scott, tüm giysilerim üzerimdeyken
yüzmek, kanoya binmek ve
çok öfkeli vahşi bir yaratık beni kendi ormanlarımdan
kovduğu için oradan uzaklaşmak çok aşağılayıcıydı!"

"Eh, canım, bir daha asla bir dişi domuz ve domuzlara karışmayacaksın, değil mi?" dedi Kathleen öyle içtenlikle ki herkes güldü.

"Tüfek ne işe yarıyor?" diye sordu Scott. "Onu avlamayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Ben kinci veya zalim değilim. Ama yaşlı Miller, sırılsıklam bir şekilde kulübenin önünden geçtiğimde, yaban domuzlarının çok hızlı çoğaldığını
ve onları ya vurarak ya da tuzağa düşürerek
ve stoklama amacıyla başka insanlara göndererek durdurman gerektiğini söyledi.
Pembeler biraz istiyor; neden yapmıyorsun?"

"Onları vurmak veya tuzağa düşürmek istemiyorum," dedi Scott inatla.

"Miller geçen kış geyikleri indirip paramparça ettiklerini söylüyor.
Ormandaki her şey onlardan korkuyor; geyikleri beslenme alanlarından
kovuyorlar ve bir vaşağın veya çitin üzerinden
tırmanan hiçbir ayının onlara saldırmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum."

Kathleen şöyle dedi: "Gerçekten buradaki birkaç adamdan ateş etmelerini istemelisin,
Scott. Bir yaban domuzu tarafından kovalanmak istemiyorum."

"İnsanları asla rahatsız etmiyorlar," diye itiraz etti. "O tüfekle
ne yapacaksın, Geraldine?"

"Cesaretim kırıldı," diye itiraf etti gülerek; "Yürüyüşe çıktığımda yanımda olmasını
tercih ediyorum. Gerçekten daha güvenli," diye ekledi ciddi bir şekilde
Kathleen'e. "Miller bir geyiğin de çirkin olabileceğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" dedi kardeşi gülerek; "sadece o av kıyafetiyle
şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey olduğun için! Bana söyleme; ve lütfen
tüfeğini nereye doğrulttuğuna dikkat et."

"Sanki talimatlara ihtiyacım varmış gibi!" diye karşılık verdi kız kardeşi. "Keşke bir
yaban domuzu görebilseydim--özellikle korkutucu bir mizacı ve buna uygun dişleri olan büyük bir yaban domuzu."

"Bahse girerim ki bir yaban domuzunu öldüremezsin," dedi iyi huylu bir küçümsemeyle.

"Öldürülecek bir tane göremiyorum."

"Eh, bahse girerim ki bir tane bulamazsın. Ve bulursan da bahse girerim ki onu
öldürmezsin."

"Ne kadar süre," diye sordu Geraldine tehlikeli bir şekilde, "bu bahis geçerliliğini koruyor mu?"

"İstersen bütün kış boyunca. Yeni bir eyer atına karşı seçebileceğiniz en güzel mücevher. Neşeli bir tane lazım; kondisyonumu kaybediyorum. Ve tüm atlarımız, mekanizma yeni yağlandığında ve org 'Ride of the Valkyries'i çaldığında chevaux de bois kadar ilginçtir."

"Bu bahsi kabul etmeyi düşünüyorum," dedi Geraldine, çok pembe ve parlak gözlerle. "Sanırım kabul edeceğim eğer----"

"Lütfen yapma canım," dedi Kathleen endişeyle. "Bakıcıların söylediğine göre yaralı bir yaban domuzu bazen çok korkunçtur."

"Tehlikeli mi?" Gözleri daha da parlak parladı.

"Elbette yaralı bir yaban domuzu tehlikelidir. Miller'ın---- dediğini duydum"

"Saçma!" dedi Scott. "Her seferinde senden kaçıyorlar. Ayrıca,
Geraldine'in o bahsi kabul edip başarılı olmak için yeterli spor kanı olmayacak."

Başının hızla kızarması ve yana eğilmesi Scott'a
aralarındaki anlaşmazlıkların sekiz onsluk eldivenlerle çözüldüğü eski günleri hatırlattı.
Aynı his kız kardeşini de ele geçirdi, onu aniden,
beklenmedik bir mutluluk anına benzer şekilde heyecanlandırdı; bu mutluluk çoktan sona ermişti. "Ah, Scott," diye haykırdı, hala heyecan verici bir şekilde, "eski zamanlar gibi,
senin bana zorbalık yapmaya çalıştığını duymak. Sana meydan okuyacak kadar ruhum
olmayalı çok oldu. Ama şimdi var!--oh, evet, var! İnanıyorum ki
eldivenler burada olsaydı, seninle dövüşmeni sağlardım ya da
spor ruhum olmadığıyla ilgili söylediklerini geri alırdım!"

Güldü: "Ben de bunu düşünüyordum. Sen iyi bir sporcusun, Abla.
O bahse girme zahmetine girme----"

"Kabul ediyorum!" diye bağırdı; "eski zamanlar gibi ve bayılıyorum. Şimdi,
Scott, şehre gitmeden önce sana bir yaban domuzu göstereceğim ya da sana bir
at alacağım. Geri adım yok; söylenenler söylenmeden geçilemez, unutma:

"Kral, kral, çift kral,
Verilen bir şeyi geri alamazsın! Kraliçe, kraliçe, kraliçelerin kraliçesi,
Ne söz veriyorsa onu kastediyor!"

Bu, çocukluğunda çok ciddi bir büyüydü; geçmişe şefkatle
bir övgü olarak hafifçe güldü.

Scott biraz rahatsız olmuştu. Kathleen'e tedirgin bir şekilde baktı, Kathleen ona
çok açık bir şekilde onu endişeli ve mutsuz etmeyi başardığını söyledi.
Sonra Geraldine'le aynı hizaya geldi ve Scott'ın
tesellisizce öne doğru yürümesine izin verdi:

"Canım," dedi, bir kolunu küçük kızın omzuna atarak, "Çok
güçlü bir şekilde itiraz etmeye cesaret edemedim. Çok--çok ilgili, çok
zevkli bir şekilde meydan okuyan--gerçek benliğine çok benziyordun----"

"Bugün öyle hissediyorum, Kathleen; kendi
ayak izlerimde geri döneyim--eğer yapabilirsem. Dünyada hiç--hiç terörün olmadığı
yere geri dönmek için çok çabaladım."

"Biliyorum. Ama canım, hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaksın, değil mi?"

"Sert vurulmuş bir canavara tehlike mi diyorsun? Ben, şimdiye kadar diken diken olmuş herhangi bir
yaban domuzundan daha korkunç birini
yaraladım. Daha
korkunç bir şeyi öldürmeye çalışıyorum. Ve yaşarsam bunu yapacağım."

"Sen zavallı, cesur küçük şehit!" diye fısıldadı Kathleen, menekşe gözleri
ani yaşlarla doldu; "Ne yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun?
Sanırım izleyip dua etmiyorum----"

"Gerçekten denediğimi _biliyor muydun_?" diye sordu kız, şaşkınlıkla--"Yani
sana söylemeden önce mi?"

"Bil! Yukarıdaki melekler! Elbette biliyorum. Eski sevgili benliğine yavaş yavaş geri dönmeni izlediğimi mi sanıyorsun - yorgun, yorgun ayaklı, ıssız, neredeyse umutsuz, ama her zaman korkunç alacakaranlıkta yolunu bulup sevgili, tatlı, cömert benliğine - çok iyi tanıdığım - açık sözlü, masum, cesur küçük benliğine - dizimde büyüyen! - Geraldine - Geraldine, benim sevgili çocuğum!"

"Şşş - bildiğini bilmiyordum. Deniyorum. Bir keresinde başarısız oldum. Bu da çok uzun zaman önce değildi. Ah, Kathleen, çok, çok uğraşıyorum! Ve bugün benim için korkunç bir gündü. Bu yüzden tek başıma gittim; göle atlamaya hazır olana kadar kürek çektim; ve yaban domuzunun bana verdiği korku neredeyse beni bitiriyordu; ama arzuyu bitiremedi!... Bu yüzden
bir tüfek aldım--ilgimi çekecek her şey--beni ayakta tutacak ve
bir yerde hareket ettirecek--bir şeyler yapacak--her şey--her şey, Kathleen--ta ki
onu içimden
ezip atana kadar--uyuyabileceğim bir şans olana kadar----"

"Biliyorum--biliyorum! Bu yüzden seni Scott'la olan eski şefkatli ilişkilerine doğru
tekrar sürüklenirken gördüğümde itiraz etmeye cesaret edemedim.
Hayvanlardan korkuyorum--Scott'ın beni tahammül etmeye ikna ettiği birkaç şey hariç--kelebekler, kurbağalar ve diğer şeyler. Ama eğer dünyada herhangi bir şey seni
ilgilendirecekse--aklını kendinden uzaklaştıracaksa--ve seni ve
Scott'ı birbirine daha da yaklaştıracaksa, buna karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim--seni
fiziksel tehlikeye
atsa ve beni korkutsa bile. Anlıyor musun?"

Kız başını salladı, döndü ve onu öptü. Av hayvanlarının
yaptığı bir yolu takip ediyorlardı; Scott bir yerlerde görüş alanının dışındaydı;
çizmelerinin çalılıklarda yankılandığını duyabiliyorlardı. Bir süre sonra ses ormanda
yok oldu.

"Önemli olan," dedi Geraldine, "dünyaya olan ilgimi
sürdürmek. Bir şeyler yapmak istiyorum. Boş oturmak benim için tam bir yıkım. Her sabah Duane'e yazıyorum, okuyorum, dikkatimi gerektiren bir düzine şey yapıyorum - herkesin sahip olduğu küçük görevler. Ama bütün gün Duane'e yazmaya devam edemem. Bütün gün okuyamıyorum; görevler kısa sürede bitiyor.
Ve Kathleen, en çok korktuğum şey boş zaman aralıkları -- düşünceler, anılar, ev rutininde planlanan olayları beklemek -- akşam yemeği gibi -- uyku için korkunç bekleyiş! En kötüsü bu. Sana söylüyorum, fiziksel yorgunluk beni kurtarmaya yardımcı olmalı -- Duane'e olan sevgime, sana ve Scott'a olan sevgime, öz saygıma -- geriye ne kaldıysa ona yardımcı olmalı. Bu tüfek"-- uzattı-- "izin verirsem bir sıkıntıya dönüşür. Ama
vermeyeceğim; veremiyorum; bana yardımcı olması için her şeyi kullanmalıyım."

"Her gün ata biniyorsun, değil mi?" diye sordu diğer kadın çekinerek.

"Kahvaltıdan önce. Bu yardımcı olur. Keşke terbiye edebileceğim vahşi bir atım olsaydı. Keşke
kanoların gitmemesi gereken yerlerde dalgalı sular olsaydı!" diye haykırdı
şiddetli bir şekilde. "Benim de böyle bir şeye ihtiyacım var."

"Dün Scott'ın Blue Racer'ını o kadar hızlı sürdün ki Felix
bu konuda bana geldi," dedi Kathleen nazikçe.

Geraldine güldü. "Yeterince hızlı gidemedi canım; tek sorun buydu." Sonra ciddi ve hüzünlü bir şekilde: "Keşke Duane'i alabilseydim...
Endişelenme; henüz alamam. Ama keşke onu şimdi alabilseydim!
Görüyorsun ya, hayatı zaten çok dolu; işi onu ele geçiriyor. Beni de ele geçirirdi. Teknik olarak hiçbir şey bilmiyorum ama ilgimi çekiyor. Keşke onu şimdi alabilseydim; günün her saniyesi onu düşünebilseydim--kendimden uzak tutmak için----"

Kendini kontrol etti; aniden gözleri doldu, dudakları titredi:

"Onu şimdi istiyorum!" dedi çaresizce. "Beni kurtarabilirdi; Biliyorum! Şimdi onu istiyorum--aşkını, beni geceleri güvende tutacak kollarını! Beni sevmesini istiyorum--_sevmesini_! Oh, Kathleen! Keşke onu elde edebilseydim!"

Kathleen'in yüzü narin bir renk aldı; kulakları kızın kısık sesli
ağlamasından, zar zor anlaşılan bir tutkunun parıltısından büzüldü.

Uzun, uzun, onun kucaklaşmasının hatırası ona işkence etmişti - kollarında hissettiği mutlu güvenlik hissi - neredeyse dayanılmaz bir heyecan yaratan, yine de onu muhteşem ve muhteşem bir güçle dolduran temas - vahşi nabızların atmasını, damarlarında vahşi kanın sıçramasını sağlayan - dudaklarıyla buluşması, sözlerine kulak vermesi ve onun isteğinin onu istediği gibi olması için ruhunu harekete geçiren.

Ve şimdi hatırası onu öyle ele geçirmişti ki, dik, ince ve uzun boylu, orman yolunda titreyerek duruyordu ve koyu gözleri Kathleen'in gözlerine garip, ateşli bir gurur parıltısıyla bakıyordu:

"Ona ihtiyacım var, ama onu almak için fazla seviyorum. Onun için bundan daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Ah, canım, canım," dedi Kathleen kırık bir şekilde, "eğer
seni kurtarabileceğine inanıyorsan--gerçekten bunu yapabileceğini hissediyorsan----"

"Kendimi kurtarmaya çalışıyorum--deniyorum." Döndü ve
ormanın içinden baktı, yaprakların hareket eden gölgelerinde
düz, ince bir şekil.

"Ama eğer sana gerçekten yardım edebilirse--gerçekten inanıyorsan, canım, ben--ben
şimdi cesaret edip etmeyeceğini bilmiyorum----"

"Hayır, canım." Yavaşça gözlerini kapattı, bir an hareketsiz kaldı, derin, uzun bir nefes aldı ve başının üstündeki güneş ışığıyla
aydınlanmış dalların arasından baktı.

"Ona karşı adil olmalıyım," dedi kendi kendine yüksek sesle; "Ona kendimi
olması gerektiği gibi vermeliyim, ya da hiç vermemeliyim... Bu kararlaştırıldı."

Kathleen'e döndü ve onu aldı el:

"Hadi, hacı arkadaşım," dedi gülümsemeye çalışarak. "Korkaklığım şimdilik bitti."

Birkaç adım ötede Scott'ın geri döndüğünü gördüler. Yüzü alışılmadık şekilde
kırmızıydı ve oldukça heyecanlıydı ve bir sopa salladı.

"Bütün bu cehennem küstahlığı!" dedi. "Sence
bana ne oldu? Orada bir yaban domuzu gördüm -çok büyük değildi- ve
önümüzdeki patikaya çıktı ve ben de düz devam ettim, beni
duyacağını ve kaçacağını düşündüm. Ve eğer o hayvan dönüp
sertleşip dişlerini takırdatmazsa ve ben gerçekten durmak zorunda kalırsam kendimi şanslı sayarım!"

"Artık bu ormanda yürümek istemiyorum," dedi Kathleen ani bir inançla. "Lütfen eve gelin, hepimiz."

"Saçma," dedi. "Kendi ormanlarımdan
kovulmaya tahammül edemem. Bana o tüfeği ver, Geraldine. "

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi gülümseyerek.

"Ne! Neden olmasın?"

"Çünkü seninle olan bahsimi kazanmak üzereymişim gibi görünüyor,"
diye gözlemledi Geraldine. "Lütfen bana domuzunu göster, Scott." Ve şarjöre bir
fişek attı ve öne doğru yürümeye başladı.

"Ona izin verme!" diye yalvardı Kathleen. "Scott, o çocuğun böyle aptalca şeyler yapmasına izin vermek saçma----"

"O zaman onu durdurabilirsen," dedi Scott kasvetli bir şekilde, kız kardeşini takip ederek.
"Yaban domuzu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım düz atış
onların işini görecektir ve Sis de cesaretini korursa bunu başarabilir."

Geraldine, tüfeğini doğrultmuş bir şekilde, aceleyle ormanları bir amatörün titrek merakıyla taradı. Gözleri ve kulakları tetikte, mekanik bir şekilde kendine, yapılması gereken şeyin düz atış yapmak ve soğukkanlı kalmak ve domuzun domuz kafasına
alabileceği her yöne ateş etmeye devam etmek olduğuna dair güvence vermeye devam etti. koş.

Scott onun yanına doğru aceleyle ilerledi:

"İşte yer burası," dedi etrafına bakarak. "Gidip
kaçmaya karar verdi, anlıyor musun. Genellikle kaçarlar; sadece yaralı olduklarında veya kaçamayacaklarını düşündüklerinde
dururlar. Zararsız biri, sanırım - sadece onun bu şekilde davranması beni çok yordu. Kendi mülkümden
geri çekilmekten nefret ediyorum."

Geraldine, oldukça rahatlamış, ama elinden gelen her şeyi yapmadığı için utanmış bir şekilde, alçak köknarların olduğu bir kümeye doğru yürümeye başladı. Yaban domuzunun
bu tür bir siper aldığını duymuştu. Orada bir şey
bulmayı gerçekten beklemiyordu, bu yüzden önünde büyük siyah bir çizgi belirdiğinde donmuş bir şaşkınlıkla hareketsiz durdu, tüfeğini göğsüne bastırdı.

"Ateş et!" diye bağırdı kardeşi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi çaresizce, "görünmez oldu! Ve
benim çok
harika bir atışım oldu!" Sinirle
tepindi. "Ne kaz!" diye tekrarladı. "Mükemmel bir atışım oldu. Ve tek yaptığım
korkmuş bir kedi gibi
zıplamak ve bakmaktı!"

"Neyse, sen kaçmadın ve bu kazanılmış bir puan," diye gözlemledi kardeşi. "Kaçmak zorundaydım. Ve bu benim hatam."

Bir an sonra şöyle dedi: "Sanırım o küstah yaban domuzlarının biraz
seyreltmeye ihtiyacı var. Duane ne zaman geliyor?"

"Kasımda," dedi Geraldine, hala ölmüş domuzu belirsizce arayarak.

"Erken mi?"

"Bence öyle, eğer babası tekrar iyiyse. Naida'ya da sordum.
Rosalie gelmek istiyor----"

"Aman Tanrım, gelme," diye itiraz etti. "Tek istediğim bu yaban domuzlarını biraz bilimsel olarak seyreltmek için bir av partisiydi. Ben de kendim yaparım."

Geraldine güldü. "Rosalie hedefe çok iyi nişan alıyor, canım. Bize
atış daveti için bize mektup yazdı. Onu nasıl reddedebileceğimi bilmiyorum. Sen reddedebilir misin?"

"Bu kocasını da kapsıyor," diye homurdandı Scott, "ve tüm o grup."

"Hayır; eğer bir av partisiyse, ona sormak zorunda değilim."

Kardeşi nezaketsizce şöyle dedi: "Pekala, kime sorarsan sor,
bu küstah yaratıkları azaltacaklar mı? Şu iki yaşındaki domuzun
bana dişlerini takırdattığını, yelesi diken diken bir şekilde
yolda dikildiğini hayal et! --Bunun beni
mahcup ettiğini biliyorsun, Kathleen--kesinlikle mahcup ediyor. Bu güzel günlerden birinde
şakacı bir domuz beni bir ağaca fırlatacak!"
Bu spekülatif aşağılama karşısında daha da delirdi. "Aman Tanrım! Kar yağmadan önce bir
av partisi yapacağım," diye mırıldandı, Kathleen ve kız kardeşinin arasından
ileriye doğru yürürken. "Gözlerini önden ayırma; rüzgar uygun olduğu için
her an bir başkasına atlayabiliriz. Ve eğer yaparsak, ona ver, Geraldine!"

İçinden geçtikleri güzel bir ormanlık alan vardı.

Sonbahar sonu yaprakları alışılmadık derecede muhteşemdi, bu yıl, Amerikalıların hayran olmayı gerekli gördüğü
o gösterişli ve uyumsuz tonlardan yoksundu. Meşe kahverengisi ve karaağaç sarısı, koyu krom bronz ve kasvetli kızıl
sert ağaçlar çam ve köknar arka planlarına karşı parlıyordu. Karaçamlar
tüylü altın rengi yosunlu kozalaklardı; huşlar karlı gri ince saplardı,
sarı taçlı; gümüş ve yeşil balsamların sivri uçları,
dişbudak, meşe ve yükselen çam tarafından taşınan muhteşem goblenin gölgeliğini deliyordu, o kadar derin ve yoğun mavi bir gökyüzünün altında ki onu yansıtan göller daha az canlı görünmüyordu. Zaten geçtikleri derelerde boyalı alabalıklar her çakıl ve beyaz kum yatağının üzerinde alçakta asılı duruyordu; erkek alabalık en iyi kızıl yüzgeçlerini takmıştı ve yanları yakut ve safir beneklerle mücevherleştirilmiş alternatif desenlerle parlıyordu. Yakalı orman tavuğu sürüler halinde çoktan geldi, henüz toplanmamışlardı, çünkü yavrular hala özerkliklerini koruyorlardı.

Ama kuzey göğünün kraliyet masmaviliğinin ötesinde bir yerde, çok, çok uzakta, dünyada soğuk vardı, çünkü geçen hafta bile, mor ve çuha çiçeği alacakaranlığında, kuzeyden, gölgeli kanatlı şeyler hızla geldi, ölmekte olan ışığa karşı yarasa benzeri hayaletler - tepe yarıklarından ve vadilerden geçerek yazın hala sürdüğü topraklara
geldiler.

Ve orada, ormanın ortasında, tam uzun kerestelerin arasında, Scott, ilerlerken,
yukarı fırlayan ve ormanı cıvıldayan müzikle dolduran bir çulluk
u havalandırdı - doğu sonbaharımızın en gerçek müziği, berrak, şaşırtıcı,
geçici tatlılığıyla büyüleyici, ardında şaşırtıcı bir sessizlik bırakan.

Önümüzde, geçen yılın yapraklarıyla derin bir çukurun her iki tarafını kaplayan, ormanın ortasında bir meşe korusu vardı.
Burada, kahverengi toprak genellikle yaban domuzlarının kara burunlarıyla
çizilirdi, çünkü sonbaharda burada direkler kalındı ​​ve
yumuşak kökler incelemeye davet ediyordu.

"Düz bir şekilde in ve sürün," diye fısıldadı Scott; "arazide bir veya iki
yaban domuzu olabilir."

Dantelden yapılmış güzel beyaz elbisesi ve biraz şeffaf kumaşla Kathleen ona acınası bir şekilde
baktı; ama o ve Geraldine yere yatıp
rüzgara doğru kıvrandıklarında, arkadan ne gelebileceğine dair bir kuşku onu ele geçirdi,
ve eteklerini yukarı çekti ve öfke ve umutsuzlukla titreyerek kendini kahverengi toprağa bıraktı.

Daha da yaklaştılar, çok az ses çıkarıyorlardı; ama
genç bir domuzu uyandırmaya yetecek kadar ses çıkardılar, domuz başını havaya kaldırdı, orada meşe palamutlarının arasında durdu, büyük, tüylü kulakları yüksek ve geniş, burnu gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"O sadece bir yaşında," diye fısıldadı Scott kız kardeşinin kulağına. "Eğer dikkatlice
bakarsan çizgi izleri var. Daha iyisini bekle."

Sessizce yattılar, üçü de hareketsiz duran, kirli havayı koklayan, dinleyen, donuk, miyop gözlerle etrafına bakan bir yaşındaki çocuğa baktılar.

Ve uzun bir süre sonra, ses çıkarmadıklarında, hayvan aniden döndü, gergin bir alabalığa doğru tam bir daire çizdi, bir dizi kısa, kesik ses çıkardı, yaşlandığında daha derin, boğuk ve sinirli bir homurtudan daha çok uğursuz bir kükreme gibi olacaktı.

İki geyik, bir dişi geyik ve bir yavru geyik, çukurun kenarı boyunca dikkatlice yol alarak geldiler, bazen kulaklarını düzleştirerek, bazen boyunlarını uzatarak, kulaklarını öne doğru uzatarak, genç ve huysuz domuza baktılar.

Domuz onları gördü, öfkeyle döndü ve inanılmaz bir hızla
yüklendi ve geyik ormanda hızla koştu.

"Ne vahşi, küçük bir hayvan!" diye fısıldadı Kathleen dehşet içinde. "Scott, daha
yaklaşırsa, bir ağaca çarpacağım."

"Bizi görürse veya bizi yakalarsa kaçacaktır. Kımıldamayın; şu anda iyi bir
yaban domuzu olabilir. O köknar sırtında bir şey duyduğumu iki veya üç kez düşündüm."

Nefeslerini tutarak dinlediler. Çat! diye bir ses duyuldu uzak bir sopa.
Sessizlik; direğe geri dönen ve meşe palamutlarının arasında hevesle burnunu
koyan bir yaşındaki dışında hiçbir şey kıpırdamadı. Onun kabukları
çıtırdattığını duyabiliyorlardı, bir gün o tüylü burnunun dışında büyüyecek ve fildişi kılıçlar gibi yukarı ve arkaya doğru kıvrılacak olan uzun beyaz dişlerinin parıltısını görebiliyorlardı.

Geraldine fısıldadı: "Köknar çalılığında hareket eden kocaman siyah bir şey var. Ayaklarını gökyüzüne karşı görebiliyorum ve bazen de kütlesinin bir kısmı----"

"Aman Tanrım," diye soludu Kathleen, "bu ne?"

Çalılıkların arasından kocaman, tüylü, siyah bir şey dörtnala koştu, tüm başı ve omuzları, vücudu aniden zayıf bir çift arkaya doğru eğilmişti. Eğimden aşağı hızlı, sessiz, sarsıntılı adımlarla koştu; bir yaşındaki at başını çevirdi, hala çiğniyordu, kulakları öne doğru kalkmıştı. Ve
birden canavar ona doğru bir çığlıkla koştu ve bir yaşındaki
cinsiyet çığlık atarak kaçtı, yamaçtan yukarı doğru kovalandı.

"Bu bir dişi domuz; ateş etme," diye fısıldadı Scott. "Bak, Sis, dişlerden eser yok. Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir yaratık!"

Vahşi, korkutucu, büyük canavar durdu; üç çizgili, kısmen yetişkin
domuz koşarak ve zıplayarak vadiden aşağı ona katılmak için geldi,
ormanı beceriksizce takırtıları ve yavru ciyaklamalarıyla doldurdu. Sırttan geri gizlice gelen iki geyik, sahneyi dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde süzdü.

Bir sonraki yaşındaki geyik onları tekrar dışarı attı, sonra yana doğru yanaştı,
beslenme alanının kenarına doğru ilerledi, burada tekrar meşe palamutlarını çıtırdatmaya başladı ve dişi domuza ve onun gürültülü yavrularına dikkatli bir şekilde baktı.

Burada ve orada parlak bir mavi alakarga aşağı doğru süzüldü, bir meşe palamudu kaptı ve
hızla yakındaki bir ağaca doğru kanat çırptı, orada meşe palamudunu kabuğundaki bir yarığa
çakarken çıkardığı sesle ormanı doldurdu.

Yavaş yavaş yapraklardaki güneş ışığı kızardı; uzun, aydınlık gölgeler
doğuya doğru uzadı. Kathleen, tam boy uzanmış, güzel yüzü
ellerinin arasında, aniden hapşırdı.

Bir sonraki an beslenme alanı ıssızdı; sadece uzaktaki bir çarpma sesi, büyük vahşi dişi domuzun ve yavrularının
Yaldızlı Kubbe'nin kayalarına doğru yukarı doğru koştukları kaçış çizgisini ele veriyordu.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Kathleen, çok pembe ve utanmış bir şekilde.

Geraldine doğruldu ve güldü, tüfeği dizlerinin üzerine koydu.

"Bu günlerden bazılarında bahsimi kazanacağım," dedi kardeşine. "Ve çizgili bir yaşındakiyle de olmayacak; Gilded Dome'da dolaşan
en büyük, en tüylü, en vahşi, en dişli domuzla olacak.
Ve bu," diye ekledi Kathleen'e bakarak, "bana düşünecek bir şey verecek ve beni oldukça meşgul edecek, sanırım."

"Tam tersine," diye gözlemledi kardeşi, ayağa kalkıp Kathleen'in ayağa kalkmasına yardım ederken. Ona işkence etmek için ekledi: "Muhtemelen Duane'in senin için bahsi kazanmasını sağlayacaksın, Sis."

"Hayır," dedi kız ciddi bir şekilde; "ölecek ne varsa, tek başıma öldürmeliyim, Scott--yalnız, hiçbir erkeğin yardımı olmadan."

Başını salladı: "Elbette; bu tek sportif yol. Hiçbir akrobasi yok; sadece sakin ol ve ateş etmeye devam et ve yakın mesafeye gelmeden onu düşür."

"Evet," dedi Kathleen'e bakarak.

Kardeşi onu ayağa kaldırdı. Ona hafifçe sarıldı.

"Bana inan canım," dedi. "Sen inanırsan ben de daha kolay yaparım."

"Elbette inanıyorum. Sen benden daha iyi bir sporcusun. Her zaman öyleydin. Ve
bu boş bir şaka değil; geçmişte benim ve Duane'in burnuna tanık ol."

Kız gülümsedi. Eve doğru dönerlerken tüfeğini astı,
sağ kolunu Kathleen'inkinden geçirdi ve sol elini kardeşinin
omzuna koydu. Çok yorgundu ve uyuyabileceği umudundaydı.

Ve yorgun, umutlu, sevgilisini düşünerek, ormandan geçti,
en yakın ve en değerli olanlara yaslandı.

Bir şekilde -ve tam olarak neden onun için net değildi- o anda sanki tehlike noktasını geçmiş gibi görünüyordu - sanki en kötüsü arkasındaydı - henüz eteklerinden zar zor çıkmıştı ama yine de arkasındaydı, önünde değil.

Biliyor, korkuyor ve önünde hala duran şeyden çekiniyordu; kendine ihanet etmenin onu her an nasıl bir yıkıma sürükleyebileceğini anlamıştı. Ve yine de, bir şekilde, o gün daha önce hiç kazanılmamış bir şeyin kazanıldığını belirsiz bir şekilde hissediyordu. Ve ormandan geçerken sevgilisini düşündü, Scott ve Kathleen'e yaslanmıştı, küçük ayakları onlarınkiyle aynı hizadaydı, gözleri ormanı cehennemsi bir güzelliğe
kazandıran kırmızı batı parıltısında sabitti.

Arkasından devasa gölgesi akıyordu; arkasında bir başka gölge daha vardı,
ruhu tarafından yaratılmıştı ve şimdi ondan genişçe süzülüyordu. Ve bir daha asla ruhuna
dokunmamalıydı, Tanrı yardım ederdi.

Aniden kalbi neredeyse atmayı bıraktı. İçeride, çok uzakta,
beklenmedik derinliklerde, bir şey gizlice hareket etti. Yüzü biraz beyazladı; gözleri kapandı, göz kapakları titredi, açıldı;
doğruca önüne baktı, yürümeye devam etti, küçük başı dik, dudakları
sert, önünde uzanan cehenneme bakıyordu--kesinlikle, kesinlikle önünde uzanıyordu. Çünkü onun nefesi damarlarında parlıyordu ve sesleri
kulaklarında çoktan meşguldü ve görünmeyen kıpırtısı
bir kez daha vücudunun içinde başlamıştı--o yorgun beyaz, ince vücudu
ki bu kadar cesurca ve uzun süre dayanmıştı.

Uyku ona yardım etse, ihtiyacında ona gelse, yalnızlığının tehlikesine karşı müttefiki olsa--eğer gelse ve dayanmasına yardım etse!

Ve bunun olup olmayacağını merak ederek, bilmeden, umut ederek,
çökmekte olan gecede yürümeye devam etti.

BÖLÜM XVII

TEHLİKE İŞARETİ

Ona yazdığı mektuplarda hala kırmızı çarpı işareti vardı:

"Neden gelemediğini çok iyi anlıyorum," diye yazmıştı; "Eğer bir babam olsaydı, senin yaptığını yapardım. Bir babamın olması çok büyük bir mutluluk olmalı. Sana olan ihtiyacım onun kadar büyük değil; sanırım
kendimi koruyabilirim. Görüyorsun ki yapıyorum ve sen endişelenmemelisin. Sadece canım, fırsatın olduğunda, en azından bir günlüğüne de olsa
gel."

Ve yine Kasım ayında:

"Sen çok tatlı bir çocuksun ve babanın seni
gözünün önünden ayırmaya neden dayanamadığını anlamak zor değil. Ama bu senin için çok ağır bir yük değil mi? Elbette annen ve Naida onunla yalnız bırakılmamalı; sen tek oğlun ve senin yerin
orasıdır.

"Canım, yaşadığın şeyin herhangi bir erkeğin katlanmak zorunda olduğu en korkunç şeylerden biri olduğunu biliyorum - baban perişan,
annen ve kız kardeşin yere serilmiş; gazeteler -çünkü onları okudum- inanılmaz derecede zalim! Ama ne derlerse desinler, doğru veya yanlış ne olursa olsun, Duane, bunun sana ve seninkine olan saygımı etkileyemeyeceğini unutma.

"Eğer bir babam olsaydı, ne yaparsa yapsın veya başkalarının yapmasına izin
verirse versin, ona olan sevgimi değiştiremezdi, _değiştiremezdi_.

"Erkekler kadınların onur duygusu olmadığını söylüyor. Sadakat ve şefkate de ihtiyaç duyulduğunda
bu duygunun zayıfladığını
bilmiyorum.

"Gazeteleri okudum; sadece okuduklarımı ve senin bana söylediklerini biliyorum. Geleneğin finansal işlemleri korumak ve yönetmek için
koyduğu kuralları anlamıyorum; ancak
anlayabildiğim kadarıyla, bana göre gelenek şimdiye kadar felaketin yasakladığı şeyi onaylamış gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, babanı
suçlayan adamların hepsi onun feci şekilde yaptığı şeyi başarıyla yaptılar.

"Bildiğim bir şey var: babandan daha nazik, daha sevgili bir adam
yaşamamıştır; ve onu seviyorum, ailesini seviyorum ve bunu yapabilecek duruma geldiğimde
oğluyla evleneceğim."

Ve yine şöyle yazdı:

"Gazetelerde Algonquin Trust Company'nin
kapılarını kapattığını gördüm; onu kuşatan kalabalığın yürek parçalayıcı ayrıntılarını,
korkmuş insanların bütün gece yağmurda orada dikilip
durduklarını okudum. Korkunç, korkunç!

"Algonquin'e yardım edebilecekken yardım etmeyen bu Wall Street adamları kim? Takas Merkezi neden bu kadar acımasız? Bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum; zavallı Jack Dysart hakkında köşe yazıları okudum - kelimeler, rakamlar, teknik ifadeler ve borsa alıntıları - ve bunların hiçbir anlamı yok ve ben bunlardan hiçbir şey anlamıyorum, sadece hepsinin ona ve finansal olarak ilişki içinde olduğu adamlara karşı sert bir haykırış olduğunu anlıyorum.

"Gazeteler o kadar kasvetli, kötülük arayışında o kadar istekli, o kadar acımasız, bir skandal ortaya çıktığında o kadar coşkulu ki, onları okumaya
bile dayanamıyorum. Bu konularda hiçbir şey bilmeyen mutsuz insanları neden içeri
alıyorlar? Annen ve Naida ile yaptığın ve senin yalan olduğunu söylediğin röportaj çok korkunçtu. İnsanlar ne kadar da zalim!

"Onlara onları çok sevdiğimi söyle; babana da söyle. Ve canım, Scott ve benim tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum ama eğer
size herhangi bir mali faydamız olabilirse, lütfen, lütfen bize bildirin! Servetimiz, bize geldiğinde, sanırım, tamamen birinci ipotekler ve demir yolu menkul kıymetleriydi. Scott'ın babanızın tavsiyesi üzerine yatırımlarımızda bazı değişiklikler yaptığını düşünüyorum. Bunların ne olduğunu bilmiyorum.

"Babanı şimdi böyle ayrıntılarla rahatsız etme; orada keder içinde, şaşkın, zihni ve bedeni kırılmış bir şekilde yatarken düşünecek yeterince şeyi var. Duane, gazetelerin ne dediğini anlayamaması daha merhametli değil mi?

"Canım, kalbim ve ruhumla sana ve senin ailene sadığım."

Tekrar yazdı:

"Evet, Scott ile konuştum. Avukatlarınızdan gelen tüm o mektupları
aldığını bilmiyordum. Yatırımları Magnelius Grandcourt yönetiyor. Scott'ın brokerları Stainer & Elting; avukatlarımız
, bildiğiniz gibi, Landon, Brooks & Gayfield.

"Duane, endişelenmenizi kesinlikle yasaklıyorum. Kardeşim reşit,
zihnen ve bedenen sağlam, yaptığı veya yapmış olduğu her şeyden sorumlu.
Tavsiye isteyip istemediği,
uyup uymadığı onun meselesi.
Babanızın Cascade Development and Securities Company konusunda hiçbir sorumluluğu yok.
Ayrıca, Scott
bana yaptığı şeyin Bay Tappan'ın tavsiyesine aykırı olduğunu söyledi.

"Geçen kış öğle yemeğine Bay Skelton'ı ve Klawber adında korkunç bir adamı getirdiğini hatırlıyorum.

"Zavallı Scott! Kesinlikle iş meselelerinden habersiz.
Özel servetini artırmak gibi bir arzusu olmadığını biliyorum;
Cascade Development and Securities Company'de onu ilgilendiren şeyin ucuz radyumun
dünya çapında bilimsel araştırmaları teşvik etme ihtimali olduğunu söyledi. Zavallı Scott!

"Canım, Scott'ı ilgilendiren herhangi bir sorunun
senden veya senin yüzünden olduğunu bir an bile düşünmemelisin. Ve eğer öyle olsaydı, Duane,
ne onun ne de benim için hiçbir fark yaratmazdı. Para ve onun satın aldıkları
mutluluğu oluşturan şeylerde çok acınası bir ayrıntı. Bunu benden başka kim anlayabilirdi ki!

"Sosyal prestij ve mevki kaybı ciddi bir konudur, sanırım;
sana diğer şeylerin benim için ne kadar daha ciddi olduğunu söylediğimde cehaletimi ve deneyimsizliğimi gösterebilirim - kendine veya başkalarına olan inancın kaybı gibi - veya daha nazik erdemlerin kaybı, ki bu da bir zamanlar olduğu şeyin kaybı anlamına gelir.

"Onur kaybı, dediğin gibi, acınası bir şeydir; yine de, bence
bu olduğunda, sevgi ve şefkate hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştır.

"Benim anladığım kadarıyla onur, başkalarından veya kişinin daha iyi
benliğinden faydalanmak değildir. Bu genç bir kızın tanımıdır.
Anlayamıyorum--birisi bir kez günaha yenik düştüyse ve gerçekten pişman olduysa--onur neden
geri kazanılamaz.

"İnsanların ve ulusların, savunması için kibir, saldırganlık,
şiddet gerektiren onurunu anlamıyorum.
Başkalarının
kötülükleri kişinin gerçek onurunu nasıl zedeleyebilir?
Bu tür kötülüklerin cezası onu nasıl geri kazandırabilir? Hayır; kişinin içindedir,
tamamen elle tutulamaz, sadece kendisi tarafından.

"Neden bilmeyeyim canım?--Kendimi kaybetmiş ve bulmuş olan ben,
onu bir süre umutsuzca tuttum, sonra kaybettim, sonra tekrar kazandım,
şimdi yaptığım gibi tekrar tuttum--ne yazık!--bu kaydı senin gözlerin için yazan benden başka hiçbir düşmana karşı!

"Canım, kaybedilen hiçbir şeyin geri kazanılamayacağını biliyorum,
hayat hariç. Sadakatle katlanılmayacak hiçbir şey bilmiyorum.

"Bazıları için çok şey ifade eden o maddi mutluluk, artık benim için çok az şey ifade ediyor, belki de hiç yoksun kalmadığım için.

"Yine de biliyorum ki, bir zamanlar kendimin efendisi olduğumda,
sevginiz başarısız olmadıkça başka hiçbir şey önemli olamaz. "

Yine Kasım ayının sonuna doğru ona yazdı:

"Neden bana yardım etmeme izin vermiyorsun canım? Servetim şimdiye kadar neredeyse
sağlam, tabii ki Scott'ın yerine getiremediği yükümlülükleri yerine getirdim. Zavallı Scott!

"Milyonların nereye gittiğinin benim için oldukça şaşırtıcı olduğunu biliyorsun. Cascade Development Company gibi korkunç bir fiyaskoda bile, bu kadar kısa bir sürede nasıl bu kadar tamamen yok olabildiklerini tam olarak anlayamıyorum.

"Buraya çok sayıda insan geldi - Bay Landon ve Bay Gayfield, Elting & Stainer'dan Bay Stainer, o korkunç yaratık Klawber, Amos Flack adında çok
korkunç bir adam - ve sevgili, asık suratlı, inatçı Bay Tappan - tüm insanların en yaşlısı Remsen Tappan!

"Bay Flack'i ve Scott'ı, beni ve hatta avukatlarımızı korkutmaya çalışan yaratık Klawber'ı neredeyse tekmeledi.

"Ve düşün, Duane! Scott'ın aptallığı için tek bir alaycılık, tek bir sitem
söylemedi; bir zamanlar
işlettiği demir gibi asık suratlı ve paslı bir şekilde oturdu, Scott'ın ona söylediklerini dinledi,
o engebeli çenesini hiç açmadı, ağzı olan o ince dekolteyi hiç açmadı.

"Ne için geldiğini bilmiyorduk; ama şimdi biliyoruz. O _çok_
iyi --çok iyi, Duane! Ve ben, çocukken, kızken ondan nefret eden ben -- neredeyse onun komutayı ele geçirmesine ve bizim için çözmesine izin vermekten çok utanıyorum,
o düğümlü, çelik sinirli parmaklarıyla, Scott'ın ve benim etrafımızı saran o sefil,
karışık karmaşayı.

"Elbette, bu Klawber denen adam çok büyük bir kötü adam; ve öyle görünüyor ki
Bay Skelton ve o zavallı Flack yaratığı biraz daha az.
Jack Dysart'a gelince, bunu düşünmek çok üzücü. Nasıl hissediyor olmalı! Kesinlikle, kesinlikle ne yaptığını bilmiyor olmalıydı. Delancy Grandcourt'a gitmek için can atıyordu. Yanlıştı;
dünyada hiçbir şey Algonquin'i destekleyemezdi ve neden en yakın arkadaşının onunla birlikte batmasına izin verdi?

"Ama Delancy'nin onun yanında durması iyiydi--iyi, iyi! Babası
çok öfkeli ama, Duane, _iyi_!

"Ve şimdi canım, Scott'a gelince. Sana hiç kıpırdamayacağını
söylersem eğlenirsin ve belki de dehşete düşersin.

"Umursamıyor değil; az çok
mahcup değil. Ama kendisi dışında kimseyi suçlamıyor; ve hayal ettiği
sıkılık ve tutumluluğu gerçekten gerektirmeyen küçük bir gelirle bir kariyer için oldukça neşeyle planlar yapıyor.

"Bir şey kesin; şehir evi satılacak. Gelirim onu ​​ve Roya-Neh'i geçindirmek, yaşadığımız gibi yaşamak ve
bir şeyimiz kalması için yeterli değil. Servetimin ne kadarını ilgilendirdiğini henüz bilmiyorum,
ama kimsenin
düşündüğünden çok daha azının kalacağına ve en sonunda Roya-Neh'i satmamız gerektiğine dair çok tatsız bir önsezim var.

"Ancak, spekülasyon yapmak için çok erken; ayrıca, bu aile bir nesil boyunca yeterince spekülasyon yaptı.

"Canım, kendimden mi bahsediyorsun. En ufak bir endişem, üzüntüm veya
tedirginliğim yok. _Daha iyiyim_, Duane. Anlıyor musun? Bütün bunlar
çocukluğumdan beri sahip olduğumdan daha istikrarlı bir sinirler
geliştirdi içimde.

"İçimde yavaş yavaş yeni ve merak uyandırıcı bir zevk
büyümeye başladı--fiziksel ve şiddetli çabada bir mutluluk. Binebileceğim şeytani bir atım var; ve bayılıyorum! Gördüğün en büyük ve en tüylü yaban domuzunun peşinden Gilded Dome ve Lynx Zirvesi'nin her yerine
tırmandım. Ah, Duane! Akşamın hemen
ucunda ona rastladım ve beni
yorup Westgate vadisinden aşağı doğru
güm güm diye indi ve ben de çok hızlı ateş ettim.

"Ama ben neredeyse her gün yaşlı Miller ile onun peşindeyim ve kollarım ve bacaklarım çok güçleniyor ve etim çok sertleşiyor ve aslında
yüzüm neredeyse tombullaşıyor! Böyle bir kızdan hoşlanmıyor musun?

"Canım, tehlike sınırını geçtiğimi mi düşünüyorsun? Bana dürüstçe söyle--düşünmek istediğin şeyi değil, inandığın şeyi. Henüz
geçip geçmediğimi bilmiyorum. Bir şekilde, hangi tarafta olursam olayım, tehlike işaretinin benden çok uzakta olmadığını hissediyorum. Daha uzağa gitmeliyim. Şehirdeki ev açık. Şehre gelirsek Bayan
Farren, Hilda ve Nellie orada olacaklar.

"Kathleen benim için çok mutlu. Ona kızıl haçtan bahsettim.
Scott'a karşı çok tatlı; özel servetini
kaybettiği için gerçekten çok üzüldüğünü düşünüyor gibi görünüyor. Ne kadar da tatlı! Şimdi onunla
evlenmeye istekli; ancak Scott tavırlar sergiliyor ve
elbette Seagrave'in Gül Böceği'nin yok edilmesi sürecini temsil eden bir adamla birlikte olacağını söylüyor.

"Duane, bugün açıklanamayacak kadar mutluyum. Hiçbir şey tehdit etmiyor gibi görünüyor. Ama beni sevmekten vazgeçme."

Daha az emin üç mektup ve bir diğeri çok acıklı geldi - eğer gelebilirse
gelmesini isteyen
korkmuş bir mektup. Ama babasının durumu buna
izin vermiyordu ve o da cesaret edemedi.

Sonra başka bir mektup geldi, çaresiz, neredeyse tutarsız, ama yine de
hafifçe çizilmiş kırmızı bir haç taşıyordu. Ve hemen ardından bir telgraf:

"Bu bitene kadar yanımda durabilir misin? Bu geceden korkuyorum.
Hizmetçimle birlikte şehre gidiyorum, çok hastayım. Babanı
sadece gece bırakabileceğini biliyorum. Seni
evden arayacağım.
"G.S."

Trende ona bir mesaj verildi:

"Babam uyur uyumaz senin evinde olacağım. Endişelenme.
"DUANE."

Saatlerce hareketsizce arabanın penceresinin yanında oturdu, sessiz, soluk,
koyu gözler uzaktaydı; ağaçlar, evler, trenler, telgraf direkleri tek bir gri, bitmeyen bulanıklıkta akıp geçti; ilk başta sadece kirli pencere camlarını cüruflarla
çizmiş olan yağmur, sulu kara, sonra kara dönüştü ve damlayan camları
pıhtılaştırdı.

Sonunda, uzakta, ağır bir gökyüzünün altında, New York'un geniş, biçimsiz simgeleri düşen
karın arasından gri bir şekilde belirdi; tren Harlem'in üzerinden kükredi, 125. Sokak'ta durdu, siyah tünele doğru ilerledi, daha hızlı, daha hızlı, daha yavaş, sonra daha yavaş ve durdu. Tüm sesler aynı anda kesildi; sessizlik onu çevreledi, içindeki uğursuz sessizlik kadar kasvetli.

Dunn bir faytonla; Beşinci Cadde, pis, eriyen karla kaygandı; yine de, bir şekilde, aklına ilk operasından dönüşünün anısı geldi - gece yarısı beyaz cadde, araba, yanan lambalar, hızla ilerleyen karda. Dün, çocukluğun sessiz, lekesiz beyazlığı; bugün, sorun, stres ve çamura dönüşen lekeli kar - çok geride, kat ettiği uzun yolda masumiyet ve huzur yatıyordu! O kadar yol kat etmişti ki - nereye? Dudaklarını daha sıkı birbirine bastırdı ve çenesini samur manşonuna gömdü. Yanında, hizmetçisi titriyor ve esneyip esneyerek akşam yemeğini ve konforları ve hararetle hayran olduğu uşak Dunn'ı düşünüyordu. Çıplak ağaçların arasındaki büyük kırmızı tuğla ev, fayton araba yoluna girip durduğunda üzgün ve ıssız görünüyordu, atlar donmuş çakılları
tepinip tırmalıyordu. Geraldine daha önce hiç bu kadar uzun süre evden uzakta kalmamıştı ve şimdi arabadan inerken ve etrafına belirsizce
baktığında sanki bir şekilde
yeniden çok, çok gençleşmiş gibiydi -- sanki çocuk benliğiydi, erken kış akşamlarında her zaman açık hava egzersizlerini
sonlandıran zorunlu sürüşten sonra porte-cochere'den içeri giren; ve yarı yarıya yaşlı Howker'ı
ve Margaret'i
kolonda görmeyi ve kürklerini ve tozluklarını çıkarmak için koşarak gelmesini bekliyordu -- yarı yarıya
Kathleen'in neşeli selamlamasını duymayı, onu merdivenlerde görmeyi bekliyordu, çok genç, çok tatlı bir şekilde ışıl ışıl, kollarını henüz bir saattir uzakta olan
çocuklarına hoş geldin dercesine açmış. "Yatak odamda ve üst kattaki kütüphanede ateş yakmak istiyorum," dedi Hilda'ya, Hilda gülümseyerek kapıyı açmıştı. "Ben de
üst kütüphanede yemek yiyeceğim. Bay Mallett geldiğinde, onu duyurmak için
yukarı çıkmanıza gerek yok. Beni kütüphanede bulmasını söyleyin."

Bayan Farren'a şöyle dedi: "Kimsenin oturmasına gerek yok. Bay Mallett gittiğinde,
zincirleri takıp her şeyi cıvatalayacağım."

Bu sözünü tutmaması kaderiydi.

* * * * *

Yıkandı, saçları tarandı ve giydirildi, hizmetçisinin onu
tekrar yardım almadan çıkarabileceği bir elbiseye bağlamasına izin verdi - görünürdeki ucuzluğu ve aşırı sadeliği nedeniyle erkeksi hayranlığı
uyandıran elbiselerden biri. Elbette korkunç derecede pahalıydı - beyazdı ve boynunun etrafında genç bir kızın elbisesi gibi daire şeklinde kesilmişti; ve Geraldine'in ince, yuvarlak boynuna ve ağır, gevşekçe çekilmiş kahverengi saç kümeleriyle narin kafasına çok yakışıyordu, sadece yanaklarını ve kaşlarını gölgeliyordu.

Son kanca takıldığında hizmetçisini gece için kovdu;
Hilda ona akşam yemeğinde servis yaptı, ama o çok az yedi ve garson neredeyse hiç dokunulmamış yemeğin sonunu götürdü, genç hanımını
ateşin önünde oturttu ve ona dikkatle baktı.

Ateş iyiydi; yakacak meşe, dişbudak ve kayındı. Alevler
ipeksi, hışırtılı bir ses çıkarıyordu; ara sıra bir kömür yumuşak ve hoş bir
çatırtıyla düşüyordu ve bir sürü altın kıvılcım bacadan yukarı fırlıyordu,
çatırdayarak, parıldayarak, gündüz havai fişekleri gibi.

Geraldine çok hareketsiz oturuyordu, ağzı beyaz bileğine dayanmıştı ve başını kaldırdığında dişlerinin izleri cildinde beliriyordu. Sonra
diğer eli, sandalyesinin kolunu kavrayarak, kramplı
ve titreyerek yanına düştü; ayağa kalktı, ateşe baktı, iki avucunu
gözlerine bastırdı, döndü ve odada volta atmaya başladı.

Hareket etme isteği azaldıkça veya arttıkça, ileri geri, yavaşça, hızla hareket etti. Bazen kollarıyla bilinçsiz hareketler yaptı, bazen
onları genişçe açtı, bazen kaslarını esnetti, ellerini sıktı; ama
kollar her zaman çaresiz, umutsuz bir şekilde düştü; ince, çaresiz parmaklar
gevşedi; ve o yine hareket etti, ileri geri, yukarı aşağı, her geçtiğinde bakışlarını saate doğru çevirdi.

Gözlerinde korkunç bir güzellik büyüyor gibiydi; içlerinde
ateş vardı, işkence görmüşlerin ışıklı parlaklığı. Her iki
yanağında da muhteşem bir renk parladı ve azaldı; hafifçe gerilmiş dudaklar
canlıydı.

Ama bu--her şey yavaş dakikalar ilerledikçe değişti;
kahverengi gözlere umutsuzluğun ilk buzlu parıltısı süzüldü;
yüzünden renk soldu, kar beyazı oldu; dudakların dolgunluğu kayboldu, çene sivrildi ve gözlerin altında
mavimsi gölgeler derinleşti. O gece ona sert davranacağına söz verdi;
zaten çok kötü gidiyordu. Bunu biliyordu ve tırnaklarını narin avuçlarına
gömerek dişlerini birbirine geçirdi ve derin, titrek bir
nefes aldı.

Saate dört kez bakmıştı ve kollar kadranda
bir dakikadan fazla hareket etmemiş gibiydi; ve bir kez daha
yerde volta atmak için döndü.

Dudakları şimdi neredeyse tüm rengini kaybetmişti; titrek tutarsızlıklar mırıldanarak hareket ediyorlardı; her özelliğin ana hatları daha ince,
daha keskin, daha manevi ama korkunç derecede beyazdı.

Daha sonra kendini kanepenin yanında dizlerinin üzerinde buldu, yüzü yastıklara gömülüydü, küçük dişleri yine bileğini işaretliyordu - kendisini yardım etmesi için
birisini çağırırken duydu - ama dudakları hiç ses çıkarmamıştı;
sadece ruhu acı içindeydi, genç, kıvrımlı vücudu ve
katı uzuvları cehennemin kendi alevlerinde sürekli yanıyordu.

Yine başını kaldırdı ve beyaz yüzünü saate doğru kaldırdı.
Sadece bir dakika geçmişti ve döndü, birbirine kenetlenmiş ellerini büktü, kuru gözler, kuru dudaklar aralandı ve etrafına baktı. Yarı sersemlemiş bir şekilde
acı içinde, sersemlemiş, milyonlarca küçük ayartma sesiyle
ona saldıran, duyularında çınlayan, dehşete düşmüş bir şekilde, diz çöktüğü yerde sendeledi,
öne düştü, incecik vücudunu şömine halısına koydu ve dişlerini tekrar bileğine geçirdi, dehşet ve ıssızlık çığlığını bastırdı. Ve orada duyuları onu kandırdı - ya da bilincini kaybetmiş olabilirdi - çünkü bir sonraki anda merdivenlerdeydi, gizlice hareket ediyordu - neredeydi? Tanrı ve işkence gören bedeni biliyor gibiydi, çünkü kendini merdivenlerin yarısında yakaladı, Yaratıcısına güç için haykırdı, sallanarak, nefessiz, acı içinde titreyerek durdu - ve kendini bir kez daha geri ve merdivenlerden yukarı, adım adım, sahanlığa doğru sürükledi. Bir an orada durdu, titreyerek, korkunç bir şekilde, aşağıdaki bölgelere baktı, rahatlamanın erişebileceği yerde olduğu yerlere. Ve çok uzun süre bakmaya bile cesaret edemedi; kollarını uzatarak, yolunu hissederek, kör bir şekilde döndü. İçindeki her duyu bir an için uyuşmuş gibiydi; sesler, zar zor duyuluyordu, hiçbir anlamı yoktu; parmaklıkların çarpıştığını, merdivenlerdeki adımları duydu; kütüphaneye geri dönmeye çalışıyordu, dinlenmek için durdu
kapıda, iki güçlü kol tarafından yakalandı, onlara doğru çekildi:

"Duane," diye fısıldadı.

"Canım!"--ve yüzünü gördüğünde--"Aman Tanrım!"

"Benim de, Duane. Korkma; şimdiye kadar sıkı tutunuyorum. Ama
çok, çok hastayım. Bana biraz yardım edebilir misin?"

"Evet, çocuk!--evet, küçük Geraldine--benim küçük, küçük kızım----"

"Yanımda kalabilir misin?"

"Evet! Aman Tanrım, evet!"

"Ne kadar?"

"Beni istediğin sürece."

"O zaman bunu başarabilirim. Sanırım bu gece karar verecek... Eğer
benimle kalırsan--bir süre----"

"Evet, canım."

Ateşe bir sandalye çekti; içine gömüldü; yanına oturdu ve o da iki eliyle onun eline tutundu.

Gözleri, dişlerinin izlerinin olduğu bileğine düştü; vücudunun titrediğini hissetti, gözlerindeki trajediyi gördü,
ayağa kalktı, onu bir çocukmuş gibi kaldırdı ve oturdu, onu göğsüne
çekti.

Gece zordu; bazen acı içinde özgürlük için mücadele etti ve onu yattığı yerde tutmak için tüm gücüne ihtiyaç duydu.
Bazen de duyuları bulanık görünüyordu ve tutarsızca konuşuyordu;
bazen rahatlama için yalvardı, utanmadan arzuladı; bazen tüm gücünü kullandı ve neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde ona meydan okudu, onu tehdit etti, öfkeyle ona döndü; ama onun gücü onu mengene gibi bir kucaklamada tuttu ve sabaha doğru aniden gevşedi - kollarında beyaz bir çiçek gibi buruştu. Bir süre gözyaşları sıcak ve hızlı aktı; sonra tam bir bitkinlik onu hareketsiz, hatta titremeden, kollarında ölü bir ağırlık bıraktı.

Ve hayatında ikinci kez onu kaldırarak odasına taşıdı, yastıkların arasına yatırdı, ayakkabılarını çıkardı ve üzerine eğilerek dinledi.

Derin bir uykuya daldı--ama onu buraya getirdiği o diğer seferki uzuvlarını zincirleyen sersemlik değildi.

Kütüphaneye girdi ve bir saat bekledi. Sonra, çok sessizce,
merdivenlerden indi ve kendini Kasım sabahının
acı karanlığına bıraktı.

* * * * *

Ertesi gün öğle civarı, Seagraves'lerin arabası Mallett evinin önüne yanaştı ve Geraldine, kürkler içinde, dışarı çıktı ve kaldırımı o hızlı, kıvrak zarafetiyle geçti. Hizmetçi parmaklığı açtı; o
içeri girdi ve Duane aşağı inene kadar büyük mermer üstlü hol masasının yanında durdu.
Sonra eldivenli ellerini ona uzattı, gözlerinin içine baktı.

Hala solgundu ama kendine hakimdi ve kürk ceketi ve şapkasıyla harikulade güzeldi; ve orada dururken, iki eli de onun ellerine düştü,
onu her zaman büyüleyen o isimsiz ve çekici zarafet
şimdi onu tutuyordu--onda bahçedeki, kümelenmiş saçları ve ince, düz bacakları olan çocuğu andıran bir şey vardı.

"On beş yaşında görünüyorsun," dedi, "sen güzel, narin şey!
Babamı görmeye mi geldin?"

"Evet--ve babanın oğlu."

[İllüstrasyon: "Kollarında beyaz bir çiçek gibi buruşmuş."]

"Ben mi?"

"Senin gibi başka biri daha var mı, Duane--dünyada?"

"Çok----"

"Şşş!... Dün gece ne zaman gittin?"

"Beni rüyalar diyarına terk ettiğinde, küçük hanım."

"Yani sen beni taşıdın. "

Gülümsedi ve yanakları parlak bir kızarıklıkla kaplandı.

"Bu iki etti," dedi kararlı bir şekilde.

"Evet canım."

"Üçüncü kez olmayacak."

"Ateşin önünde uykulu bir çocuk gibi başını sallayan uykulu bir karım olmadığı sürece."

"Böyle birini ister misin?"

"Dün gece ateşin önünde kollarımda yakın duran türden birini istiyorum."

"Öyle mi? Sanırım böyle bir çocuğu kucaklayabilecek kadar güçlü bir koca isterim.... Annen ve Naida beni kabul edebilir mi?
Babanı görebilir miyim?"

"Evet. Roya-Neh'e ne zaman döneceksin?"

"Bu gece."

Sessizce şöyle dedi: "Güvenli mi?"

"Gitmem için mi? Evet--evet, canım"--elleri onun ellerinin üzerinde
sıkılaştı--"evet, güvenli--çünkü sen öyle yaptın. Eğer bilseydin - eğer bilseydin
kalbimin sana vermek istediği şeyi! - bir gün senin için ne olacağımı,
insanların en sevgilisi----"

Sabit bir şekilde şöyle dedi: "Yukarı çık... Babam çok güçsüz, ama
oldukça neşeli. Anlıyor musun ki -zihni--hafızası, daha doğrusu, biraz zayıflamış?"

Ellerini kaldırdı ve yumuşak dudaklarını onlara koydu:

"Beni ona götürür müsün, Duane?"

Albay Mallett soluk Kasım güneş ışığında, çok hareketsiz yatıyordu, elleri
göğsünde kavuşturulmuş. Ve ilk başta onu bu uzun boylu, yapılı, gri saçlı, kırmızı tenli ve sıkı, berrak tenli adamın hayaletinde tanıyamadı.

Eğildiğinde, gözlerini açtı, gülümsedi, adını söyledi, hala gülümsüyordu ve çökük gözlerini ondan ayırmıyordu. Gözleri incecik ve maviydi, çok yaşlıların gözleri gibi; ve kaldırdığı ve tuttuğu el, yaşlılığın
çarpık eliydi -hareketsiz, cansız, ağırlıksız.

İyileştiğini bilmekten çok mutlu olduğunu söyledi; ona
herkesin Duane ile ne kadar gurur duyduğunu, ne kadar olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu,
Miller'ın çocuklarını ne kadar harika resmettiğini anlattı. Roya-Neh'in ona
ve hepsinin ne kadar ilginç hale geldiğini, ona
yaban domuzu ve onun kurnaz domuzla yaşadığı talihsizlikleri anlattı.

Bazen onu izlerken gülümsedi; ama hüzünlü bakışları her zaman
koltuğun ayağında oturan, çenesini uzun, zayıf ellerinin arasında dengeleyen
oğluna döndü.

"Gitmeyeceksin, değil mi?" diye fısıldadı.

"Nereye, baba?"

"Uzaklara."

"Hayır, elbette hayır."

"Geraldine ile demek istedim," dedi güçsüzce.

"Eğer gitseydim, baba, seni de yanımıza alırdık," diye güldü.

"Çok uzak, oğlum... Sen ve Geraldine benim takip edemeyeceğim kadar
uzaklara gidiyorsunuz... Biraz bekle."

Geraldine, kızararak, hızla eğildi, dudakları hasta adamın bitkin yüzüne değdi:

"Onu senden alabilseydim, umursamazdım."

"Babanla ben eski dosttuk. Büyükbaban çok iyi bir beyefendiydi... Memnun oldum... Biraz yorgunum--biraz kafam karışık. Büyükbaban seninle birlikte mi? Onu görmek istiyorum."

Bir an sonra, alçak sesle şöyle dedi: "Bugün benimle gelmedi."

"Ona selamlarımı ve iltifatlarımı ilet. Ve onu görmenin bir zevk olacağını söyle. Çok iyi değilim; rahatsızlığımı duydu mu?"

"Sanırım duydu."

"O zaman gelecek," dedi Albay Mallett güçsüzce. "Duane, gitmiyorsun, değil mi? Biraz yorgunum. Eğer
perdeyi indirip annenden yanıma oturmasını istersen uyuyabilirim sanırım... Ama sen
ben uyuyana kadar gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi nazikçe, annesi ve Naida içeri girdiğinde ve Geraldine onları karşılamak için ayağa kalktığında, Bayan Mallett'teki değişim karşısında şok olmuştu.

O ve Naida birlikte gittiler; daha sonra Duane kütüphaneye katıldı ve babasının uyuduğunu, karısının elini sıkıca tuttuğunu söyledi.

Geraldine, kolunu Naida'nın beline dolamış, Duane'in resimlerinden birine bakıyordu -- evdeki tek resmiydi -- sadece gümüş bir bataklık ve ötesinde gri, ıslak bir gökyüzü.

"Babam beğendi," dedi; "bu yüzden burada, Geraldine."

"Hayatın boyunca sıradan olan tek bir fırça darbesi bile yapmadın," dedi Geraldine aniden. "Bunu ben bile görebiliyorum."

"Bir hanımdan böyle bir övgü!" diye haykırdı gülerek. Geraldine de gülümsedi
ve Naida'nın solgun yüzü bir anlığına aydınlandı. Ama keder Mallett'in evine
mühürünü vurmuştu; bu her yerde açıkça görülüyordu; ve
Geraldine Naida'ya veda öpücüğü verip sevgilisinin yanına, kapıya doğru yürüdüğünde,
ona ve onunkine karşı bir şefkat tutkusu onu ele geçirdi ve
Geraldine onu arabasına bindirdiğinde, alçaltılmış pencereden eğildi,
elini tuttu, onları kimin görebileceğini umursamadan.

"_Hiçbir şekilde_yardımcı olabilir miyim?" diye fısıldadı. "Sana servetimin
hâlâ benim olduğunu söylemiştim--çoğu----"

"Canım, bekle!"

Gözlerinde garip bir bakış vardı; dudaklarıyla daha fazla bir şey söylemedi,
ama gözleri ona her şeyi anlattı. Sonra geri çekildi ve Dunn'a metresini Commonwealth Kulübü'ne götürmesini söyledi. Orada o sabah Kırk İkinci Sokak'taki barikatta tanıştığı ve onu bir trafik polisinin atının üzerinden arabasıyla davet eden Sylvia Quest ile öğle yemeği yiyecekti.

BÖLÜM XVIII

BON CHIEN

Kasım ayının o son karanlık ve acı haftasının kronolojisi "nekroloji" olarak yazılmış olabilirdi.

Pazartesi günü Albay Mallett gün batımında öldü; Çarşamba günü Sayın John
D. Ellis, banyosunda otomatik bir tabancayı incelerken, büyük mali bunalım dönemlerinde bazen meydana gelen talihsiz ve ölümcül kazalardan biriyle karşılaştı.

Perşembe günü Amos Flack dikkatsizce ortadan kayboldu ve adres bırakmadı; ve haftanın
son günü Emanuel Klawber, kendisine iyi bilinen ve popüler "Kitap Avı" oyununda yardım eden çok ciddi beyefendilerden oluşan bir gruba nazikçe özür diledi; ve müdürün ofisinin kapısından dışarı çıkarak, üç yüz kiloluk insanının
korkmadan ölmediği azıcık canını dikkatlice yok etti.

Bütün gün yağmur yağmıştı; Dysart kendini pek iyi hissetmemişti ve
Klawber'ın tatsız performansı onu hasta etti. Yağmurda durdu, ambulansın dörtnala gelmesini izledi, sonra midesi bulanarak, karanlık ve sırılsıklam kalabalığın arasından
geri döndü, sokağı geçti ve başını fırtınaya karşı eğerek, eldivenli ellerini modaya uygun kesilmiş
yağmurluğunun ceplerine soktu ve eve doğru yola koyuldu.

Birkaç çalışkan gazetecinin Bay Klawber'ın kaçmasıyla ilgili kendi versiyonunu veya bunun için yaptığı açıklamayı veya bununla ilgili hislerini güvence altına almak istemesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Öğleden sonra gazetelerinin James Skelton'ın tutuklanmasını bildirmesinin veya Max Moebus'un istemeden ve şüphesiz yoğun bir soyutlama anında Avrupa'ya ve Shoshone Bankası'nın defterlerine giden bir vapura binmesinin onun için hiçbir önemi yoktu. Bu konular artık çok uzaktaydı - kişisel bir an
olmak için fazla gerçek dışıydı. Kendini hasta hissediyordu; bu zihnini meşgul ediyordu. Ayrıca kaldırımdaki karla karışık yağmur ayakkabılarını ıslatmıştı ve bu muhtemelen öksürüğüne iyi gelmiyordu.

Saat öğleden sonra iki bile olmamıştı, ancak o kadar az gün ışığı kalmıştı ki Beşinci Cadde boyunca uzanan dükkanlarda elektrik yanıyordu.
Buğulu, gri bir karanlıkta yağmur yoğun bir şekilde yağıyordu; Şapkası ve
su geçirmez ceketi bununla ağırlaşmıştı, pantolon paçaları sırılsıklamdı.

Patroons Kulübü'nün önünden geçerken sıcak viskinin öksürüğünü
söndürebileceği aklına geldi. Kapıdaki üniformalı hizmetçiler, vestiyerdekiler - siparişini alan uşak, ona her zaman kişisel olarak hizmet etmiş ve şimdi de hizmet eden beyaz saçlı uşak, hepsi tereddüt etti ve
ona merakla baktılar. O sırada hiç dikkat etmedi ama
sonradan hatırladı.

Bir saat boyunca İngiliz kömürü ateşinin önündeki geniş boş odada tek başına oturdu, sıcak viskisini ve limonunu yavaş, dalgın yudumlarla aldı. Elmacık kemiklerinin altında koyu renk lekeleri düz duruyordu, çökük
soyut gözleri kömürden hiç ayrılmadı.

Ölü Başkanlar ve Valilerin boyalı bakışları, meşe lambri boyunca görkemli sıralar halinde dizilmiş eski zaman çerçevelerinden ona bakıyordu. Şöminenin üzerinde, bir geyiğin şaşırtıcı, İbranice yüzü, küçük, sinsi, alaycı gözleriyle ona bakıyordu, neredeyse şakalaşıyorlardı, o kötü hareketsizlikleriyle. Bir yere yaptığı bir geziden sonra kupayı kulübe sunmuştu ve
vurmuş gibi bir izlenim bırakmıştı. Nadiren ona bakıyordu, ceviz kalkanın üzerindeki gümüş oyma yazıya asla.

Garip bir şekilde, şimdi orada otururken kupayı düşündü ve
ona baktı; ve hayatında ilk kez
yazıyı okudu.

Üzerinde görünür bir izlenim bırakmadı, sadece kısa bir an için
çökmüş yanaklarındaki küçük ve canlı renk lekeleri genel solgunluğu hafifçe
renklendirdi. Ama bu, belirir belirmez yok oldu;
kasıtlı bir şekilde içti, sıcak bardağı dirseğinin yanındaki bir masaya koydu, uzun,
kemikli parmakları hala bardağı tutuyordu.

Ve yeterince garip bir şekilde, yoğunlaşmamış düşüncelerine,
işlediği küçük kötülüklerin anıları geldi - uzun zaman önce unuttuğunu sandığı önemsiz şeyler; ve ilk başta, sinirlenerek
anıların sürüklenmesine izin verdi.

Fakat, fark edilmeden, bu küçük, uzun zamandır unutulmuş
aşağılıkların sığlıklarından, hafıza kontrolsüzce daha derin akıntılara sürüklendi; ve,
küçümseyerek, bunu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi; ve daha sonra, bunu başaramadı. Ve
hayatında ilk kez, insanlar arasında sevilmemesinin
nedenini anlamak için zahmete girdi. Onları hiç umursamamıştı.

Şimdi onları hiç umursamıyordu, Delancy Grandcourt ile yıllarca süren o yarı hoşgörülü, yarı küçümseyici arkadaşlığa bir erkeği
umursama denilebilirse. İlişkilerinin bir alışkanlıktan daha fazlası olup olmadığını bilmiyordu; dostluklarının neye dayandığını
söyleyemiyordu. Delancy'den almak,
kabul etmek veya kendine yardım etmek onun alışkanlığıydı. Rosalie Dene'ye yardım etmişti; ve kısa bir süre önce Delancy'nin teklif ettiği her şeyi kabul etmişti, o zamanlar neredeyse Algonquin'in çürümüş menkul kıymetlerden oluşan bir çöp yığınına
dönüştüğünde bunların yok olacağına ikna olmuştu.

Tuhaf bir dostluk--ve insanlar arasında sahip olduğu tek dost--aptalca, hareketsizce elinin altında, çocukluğun toz yığınından o kadar uzun süre kaçmış eski bir oyuncağı kadar kaçınılmaz olarak güvenilecek biri
ki
ki
alışkanlık, uygun olan her dolap alanını işgal etmesine izin veriyor: ve
alışkanlık, arada sırada, geriye ne kaldığını görmek için onu alıyor.

* * * * *

Viskisini bitirmişti; ateş çok sıcak olmuş gibiydi ve
sandalyesini geriye itti. Ama oda da sıkışık, hatta boğucu hale geliyordu. Alnında ter parlıyordu; ayağa kalktı ve odadan odaya dolaşmaya başladı, her zaman hizmetçilerin gizli bakışları onu takip ediyordu.

Yüzündeki ter tatsız bir şekilde soğumuştu; ateşe geri döndü, birkaç dakika dayandı, sonra, aynı anda hem yanarak hem de titreyerek ve ikinci hissi tercih ederek, posta
kutusuna gidip kilidini açtı. Orada sadece bir zarf vardı, kulübün yönetim kurulundan istifasını isteyen bir mektup.

Böyle bir olayın olasılığı hiç aklına gelmemişti; mektubu tekrar
okudu, katladı ve cebine koydu,
yakma fikriyle ateşe geri döndü, çıkardı, tekrar okudu, dalgınlıkla
katladı ve cebine geri koydu.

O sırada, donuk şaşkınlık dışında, olay onu özellikle
etkilemiyor gibiydi. O kadar çok şey birikmişti, o kadar çok
mesele onu tehdit ediyordu ki, karanlık,
uğursuz kitleler arasında bir bulut daha, hafif bir şaşkınlıktan daha derin bir etki yaratmadı.

Bir süre hareketsiz durdu, elleri pantolonunun cebinde, başı
aşağıda; sonra, biri daha uzaktaki kapıdan girdiğinde, içgüdüsel olarak döndü ve özel bir kart odasına adım attı, cilalı
maun kapıyı kapattı. Kapı bir an sonra açıldı ve Delancy Grandcourt içeri girdi.

"Merhaba," dedi kısaca. Pencerenin yanındaki Dysart, hiçbir ifade olmadan etrafına baktı.

"Klawber'ı duydun mu?" diye sordu Delancy. "Ekstrayı çağırıyorlar."

Dysart pencereden dışarı baktı. "Bu hızlı bir iş," dedi. Grandcourt bir süre sessizce durdu, sonra oturdu ve şöyle dedi:

"Yaşamalı ve iyi geçinmeye çalışmalıydı."

"Yapamadı."

"Denemeliydi. O şekilde yatmanın ne faydası var?"

"Bilmiyorum. Sanırım yorgundu."

"Bu alacaklılarını rahatlatmıyor."

"Hayır, ama Klawber'ı rahatlatıyor."

Grandcourt şöyle dedi: "Sen her zaman olaylara o açıdan bakıyorsun, değil mi?"

"Hangi taraftan?"

"Kişisel rahatlık açısından."

"Evet. Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Bu seni nereye götürüyor?"

"Bu konuyu çok ayrıntılı olarak ele almadım." Dysart'ın sesinde bir
tedirginlik izi vardı; bir elini alnına götürdü; buz gibiydi ve üzerindeki
saçlar nemliydi. "Ne istiyorsun benden,
zaten?" diye sordu.

"Hiçbir şey... Senden hiçbir zaman bir şey istemedim, değil mi?"

Dysart odanın enine, sonra enine yürüdü, sonra geldi
ve masanın yanında durdu, tek eliyle masaya yaslandı, nemli mendili buruşturulup bir buruşturulmuştu.

"_Ne_ diyeceksin, Delancy? O borçla ilgili mi?"

"Hayır. Bu konuda benden tek kelime duydun mu?"

"Şeytani bir şekilde asık suratlıydın. Aman Tanrım, seni suçlamıyorum; ona
dokunmamalıydım; bana yardım etmene izin verdiğim için deli olmalıyım----"

"Bu benim sorunumdu. Ne yapmayı seçersem kendimi ilgilendirir," dedi
Grandcourt, ağır, sıkıntılı yüzü daha da kızararak. "Ve Jack, babamın senin için işleri tatsız hale getirdiğini anlıyorum. Ona bunu yapmamasını söyledim; ve bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin, çünkü sahip olduğum
benimdi ve onunla ne yapacağım benim işimdi."

"Neyse," diye gözlemledi Dysart, bir an düşündükten sonra, "ailen zengin."

Grandcourt'un yüzü daha koyu bir kızarıklığa büründü; ve Dysart'ın felsefesini yanlış yorumlaması onu neredeyse sert bir karşılık vermeye zorladı; ama ağır dudakları öfkeyle açılırken, gözleri Dysart'ın harap olmuş yüzüne düştü ve sessizce oturdu, kişisel duyguları giderek artan bir endişeyle birleşti.

"Neden böyle öksürüyorsun, Jack?" diye sordu, bir nöbet diğerini bir koltuğa
sallayıp terleyerek ve soluk soluğa yattıktan sonra:

"Bu bir soğuk algınlığı," demeyi başardı Dysart; "bir aydır dayanıyorum."

"Üç ay," dedi Grandcourt kısaca. "Neden sen ilgilenmiyorsun?"

Bir sessizlik oldu; soğuk hakkında başka bir şey söylenmedi; ve hemen
Grandcourt cebinden bir mektup çıkarıp sessizce
Dysart'a uzattı. Rosalie'nin el yazısıyla yazılmıştı, iki ay önce yazılmıştı ve
Baltimore'daki Dysart'a gönderilmişti. Posta yetkilileri mektubu "Adres yok" olarak işaretlemişlerdi ve birkaç gün sonra göndericiye geri göndermişlerdi.

Dysart zarfta ve ilk sayfanın başlığında şu ayrıntıları fark etti; bir iki satıra şöyle bir göz attı, mektubu indirdi ve
sorgulayıcı bir şekilde Grandcourt'a baktı:

"Ne hakkında? - Eğer biliyorsan," diye sordu yorgunca. "Şu anda
hoş olmayabilecek herhangi bir şeyi okumaya meyilli değilim."

Grandcourt sessizce şöyle dedi:

"Mektubu okumadım ama eşiniz bana
içeriğinden biraz bahsetti. Kazadan önce haftalar önce yazıp size postaladı ve sanırım sıkıntının aile içi anlaşmazlıkların çözümü için uygun zaman olmadığını ve eğer onun özel serveti felaketi önleyebiliyorsa, hemen avukatlarına yazmanız gerektiğini söyledi."

Dysart şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra donuk bakışları bir kez daha
zarfa düştü. Zarfı inceledi, donuk gözlerle her yerini taradı,
bir kenara koydu ve sonunda eşinin mektubunu okumaya başladı--Baltimore'daki otel kayıtlarında başka bir isim kullandığı için kendisine asla ulaşamayan mektup.

Grandcourt, kamburlaşmış bir şekilde otururken, ara sıra öksürürken ve eşinin uzun, köşeli
el yazısına bakarken onu acı dolu bir ilgiyle izledi. Satır aralarında okunacak çok şey vardı ama Dysart
asla okuyamadı; Anlaşılması gereken çok şey vardı ama asla anlayamadı.

"Delancy bana," diye yazdı, "çok ciddi zorluklarla tehdit edildiğinizi söylüyor. Bir veya iki kez siz de bana bunu söylediniz; ve benim cevabım artık beni ilgilendirmediğiydi.

"Durum şu: Bildiğiniz gibi, ayrılık için dava açmak amacıyla avukata danıştım. Bu, en azından geçici olarak durduruldu; çünkü arkadaşınız Delancy Grandcourt, şu anın sizin kafanızdaki karışıklıklara
ekleme zamanı olmadığına inanmamı sağladı.

"Ekleyebilirim ki, daha iyi duyularımın reddettiği başka şeylere inanmamı sağladı; ancak hiçbir kadının mantığı -ki bu her zaman yarı duygusaldır- sizin ve benim bu arkadaşımın size ve bana olan basit sadakatinden sarsılmadan kalamaz. Ve bu mektup, pratik olarak, onun diktesi olmadan asla yazılmazdı. Lütfen bunu ona göstermekten kaçının, çünkü buradaki etkisini kabul etmem onu ​​çok derinden üzecektir.

"Çünkü o, senin ve benim medeni ilişkilere dönmemizin hala mümkün olduğuna inanıyor; senin için endişelendiğime,
kendi rahat ve yüzeysel tarzınla, hala seni bağlayan yeminleri gerçekten onurlandırdığına inanıyor - hala kalbinden bana endişeleniyorsun. Buna inansın; ve eğer istersen, onun hatırına,
beni ikna edene kadar terk etmeye kararlı olduğum
ortak bir hayatın yüzeysel görünümüne geri dönelim.

"Bunu yazmak bir çaba; bunu onun hatırına yapıyorum ve bu şekilde, senin için. Bence sen beni umursamıyorsun; bence hiç umursamadın ve umursamayacaksın. Yine de, izolasyonuma daha fazla dayanamayana kadar benimle nasıl olduğunu bilmelisin. Ve sana açıkça söylüyorum ki, şu anda senin bu arkadaşın Delancy
Grandcourt'a dünyadaki herhangi birinden daha fazla önem veriyorum. Bu yüzden size
sana teklif ettiğim şeyi sunmak ve eğer benim özel servetim sizi bu kadar açık bir şekilde yaklaşan felaketten
kurtarabilirse, lütfen avukatlarıma hemen yazın, çünkü bu konuda
tüm yetki onlardadır." diye yazmak için yazıyorum.

Ek not on gün sonra, Dysart'ın kendi evinden yazılmıştı:

"Cevap alamayınca sizi aradım, ancak Brandon sizin iş için şehirden
uzakta olduğunuzu ve adres bırakmadığınızı söylüyor, bu yüzden evinize girme özgürlüğünü kullandım, sizi bekleyen dokuz günlük posta yığınından bu mektubu seçip, Baltimore'daki otele yönlendireceğim, orada Bunny Gray birilerinin sizi Bay Skelton ile birkaç kez gördüğünü söylüyor."

Dysart okurken, bitkin yüzündeki soğuk teri ara sıra sildi, gözlerini yazılı sayfalardan hiç ayırmadı. Ve sonunda
karısının mektubunu bitirdi, çok sessiz oturdu, öksürük onu sarstığında hariç, mektubun sayfaları yerde yatıyordu Sinirsiz elinde gevşekçe.

Karmaşık bir şekilde, şanssızlık ve kendi yanlış hesaplamalarının dışında bir şeyin aleyhine çalıştığı açıkça ortaya çıkıyordu - bir yıldır gizlice yıkımına doğru ilerliyordu;
gizemli, uğursuz, amansız bir şey.

Baltimore'daki otelin kayıt defterini, kariyerinin o döneminde orada yaşadığı ismi düşündü - ki bunu dünyada kimseye
açıklamamıştı ve asla
açıklamayacaktı. Ve hafızasına Sylvia Quest'in solgun yüzü geldi; ve elinde titreyen mektuba baktı ve onu, karısını ve
Algonquin Trust Company'yi ve kaçırdığı kurtuluş şanslarını düşündü.

Grandcourt oturmuş ona bakıyordu; bakışlarında neredeyse
köpek gibi bir şey vardı:

"Okudun mu?" diye sordu.

Dysart dalgın bir şekilde başını kaldırdı: "Evet."

"Sana söylediğim şey bu mu?"

"Evet--esas olarak." Nemli yüzünü kuruladı; "biraz geç oldu, bilirsin."

"Çok _geç_ değil," dedi diğeri, onu yanlış anlayarak; "karın hala seninle yarı yolda buluşmaya hazır, Jack."

"Ah--onu mu? Algonquin meselesini mi kastetmiştim--" Kendini kontrol etti, hayatında ilk kez Grandcourt'un ağır
yüzünde bir hor görmenin çarpıttığını gördü. "Adam! Adam!" dedi kalın bir sesle, "o mektupta sana
teklif edilen paradan başka hiçbir şey yok mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sana gönderilen o mesajda içindeki erkekliğe
dokunan hiçbir şey yok mu?"

"İçindekileri bilmiyorsun," dedi Dysart isteksizce. Hatta
Grandcourt'un küçümsemesi bile artık hiçbir his uyandırmıyordu; mektuba baktı,
uzun şeritler halinde yırttı, buruşturdu ve fiziksel bir çabayla
ayağa kalktı:

"Bunu yakacağım. Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet. Aman Tanrım, Jack, karına _bakmıyor_ musun? _Bana_ bakamaz mısın?"

"Hayır."

"Neden?"

"Bilmiyorum." Sesi sızlanmaya başladı. "Bir erkek bir kadına karşı neden ilgisiz olduğunu nasıl anlayabilir? Bilmiyorum. Hiçbir zaman da anlamadım. Açıklayamam. Ama açıklıyor."

Grandcourt ona baktı. Ve son iki haftadır onu işkence eden gizli korku aniden tamamen yok oldu: Bu adamın kendini yok etme girişimini önlemek için asla izlenmeye ihtiyacı olmayacaktı; önündeki bu adam o kasttan değildi. Bencilce dalgınlığı tamamen farklı bir doğaya sahipti.

Yüzü kıpkırmızıydı ama sesi iyi ayarlanmış ve düzgündü:

"Sanırım kendimi epeyce bir aptal yerine koydum. Sanırım gelecekte bu rol için
güvenle seçilebilirim. Çoğu insan, sen de dahil, benim buna uygun olduğumu düşünüyor; ve çoğu insan ve sen haklısın. Ve şimdi sana Baltimore'da kiminle olduğunu sorarak bunu kabul edeceğim."

"Seni hiç ilgilendirmez!" dedi Dysart, ona doğru hızla dönerek.

"Belki de inanmadım. O zamanlar inanmamıştım ama şimdi inanıyorum... Ve kardeşi silahla seni takip ediyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ellerinde daha çirkin bir skandal istemiyorsan kasabadan defolup gitsen iyi olur."

Dysart hızlı nefes alıp öyle bir çabayla durdu ki, ciğerleri gerginlikten
gerilirken göğsü gözle görülür şekilde hareket etti:

"Sarhoş herifin bu kadar -çok saçma---- bir şeyden şüphelendiğini mi söylüyorsun?"

"Hangi sarhoş herif? Kasabada birkaç tane var?"

Dysart ona dik dik baktı, şimdi neye inanacağını umursamadan.

"Sanırım o küçük köpek, Quest'ten bahsediyorsun."

"Evet, tesadüfen Quest'ten bahsediyorum."

Dysart çirkin bir kahkaha attı ve topuklarının üzerinde aniden durdu:

"Hepiniz beni hasta ediyorsunuz," dedi. "Bu kulüp de öyle."

Bir hizmetçi yağmurluğunu tuttu ve ona şapkasını uzattı; eğilmiş omuzlarını salladı, öksürüğünü bastırdı ve yağmura çıktı.

Kendi evinde, küçük yaşlı babası, özenle peruk takmış, boyanmış,
temizlenmiş ve giydirilmiş bir şekilde, uşağının hizmetlerinden
taze bir şekilde lambayla aydınlatılmış oturma odasına koşarak geldi.

"İşte buradasın, Jack!--te-he! Ah, evet, işte buradasın, genç
köpek!--hanımların sevgisi için yağmurdan sırılsıklam, ha, Jack?
Te-he--seni görmek için buraya biri gelmiş--şinşillalar giymiş küçük beyaz bir bebek,
ve nezaketimden ölümüne korkmuş--sanki Dysarts'ı tanıyormuş gibi--te-he! Ah, evet, Dysarts, Jack. Ama bu korkunç bir
tedbirsizlikti, oğlum--ve karının bu sezon Lenox'ta bu kadar geç kalması iyi bir şey--te-he! Şanslısın, genç köpek! Ve bununla ne demek istiyorsun--eh? Ne demek istiyorsun, diyorum!"

Sırıtarak, dik dik bakarak, boyalı dudakları büzülmüş, küçük ihtiyar kendi başına oturmuş, loş, huzursuz gözlerle yakışıklı oğlunu temsil eden gölgeli bulanıklığa bakıyordu - baştan aşağı bir Dysart, zarif, zarif, karşı konulmaz ve evli veya bekar, kadınların iç huzuru için ölümcül. Nesiller önce Dysart'lar aynı zarif karşı konulmazlık nedeniyle on adım öteden çok geleneksel bir şekilde vurulmuştu; Dysart'lar bu ölümcül aile başarısızlığı nedeniyle her türlü tatsız karmaşaya girip çıkmıştı; bazıları düzgünce kanatlanmış, bazıları itilmişti; bazıları, daha aşağılık bir çağda, bir jüriye dikkatsiz bir beyefendinin en talihsiz ve hafifletici görünümler altında ne kadar suçsuz olabileceğini açıklama yeteneğinin danışmanlığına izin vermişti. Oğul ıslak giysileri içinde, bitkin, çizgili, dudaklarının şaşırtıcı kırmızılığına tezat oluşturan korkunç bir şekilde, sırıtan babasına bakıyordu: sonra eğilip bir zile dokundu.

"Bayan'ı kim çağırdı?" Dysart?" diye sordu, bir hizmetçi belirdiğinde.

"Bayan Quest, efendim," dedi adam, ipucuyla birlikte ağırbaşlı bir felsefeyle kabul ederek.

"Bayan Quest herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Evet, efendim: Bayan Quest, Bayan Dysart'ın _Bayan_ Dysart'ın _ülkeden_
dönmesi üzerine kendisini aramasını istedi, efendim--çok büyük bir
önem arz eden bir konu."

"Teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Hizmetçi çekildi; oğul koridora bakarak duruyordu. Arkasında
babası mırıldandı, mırıldandı ve
kendi kendine kıkırdadı,
şöminenin yanındaki rahat koltuğunda!

"Te-he! Hepsi aynı, Dysart'lar--ah, evet, hepsi aynı! Ve şimdi
o genç köpek--Jack!--te-he!--evet, Jack, şimdi! Ama o iyi bir oğul, oğlum Jack; o benim için iyi bir oğul ve tam bir Dysart, tam bir Dysart;
bon chien chasse de race!--te-he! Oui, ma fois!--bon chien chasse de
race."

XIX. BÖLÜM

SORULAR VE CEVAPLAR

Ocak ayının başında Albay Mallett'in servetinden geriye pek bir şey kalmadığı, ticari itibarından daha az,
karısının sağlığından ise daha az şey kaldığı açıkça ortaya çıktı. Ancak artık seyahat edebiliyordu ve
ayın ortalarına doğru Naida ve bir hizmetçiyle birlikte Napoli'ye yelken açtı ve oğlunu Mallett'in evinin enkazında kalan az miktardaki değerli şeyi toplayıp düzeltmeye bıraktı.
En çok önemsediği şey babasının kişisel itibarını düzeltmekti;
ve bu ancak Albay Mallett'in
kişisel dürüstlüğüyle ilgili olarak mümkündü. Ancak bu iyileşme babasının ticari istihbarat konusundaki itibarı pahasına gerçekleşti; ve New York bu tür şeyleri asla mazur görmez.

Her alacaklıya ödenmesi gereken tutarlar kontrol edilip karşılandıktan sonra geriye pek bir şey kalmadı; ve Duane'in neredeyse tüm mal varlığını, Naida'nın neredeyse tüm mal varlığını ve ayrıca şehir evi ile kır villasını, acı çekenleri uygun şekilde korumak için feda etti. Annesinin mülkünün bir kısmı
bozulmadan kaldı, bu da onun ve kızının önemsiz ekonomileri uygulayarak yaşamalarına yetecek kadardı, bu gereklilik Avrupa'yı, kültürlü yabancıların tahammül edebileceği tek Amerikalı türüyle dolduruyor ve yırtıcı Avrupalıların buna hiç ihtiyacı yok.

Duane'e gelince, işler artık öyle bir durumdaydı ki, bir stüdyoyu, bitişik banyo ve yatak odasıyla kiralamayı mümkün buldu - bir zamanlar, karşılayabileceğinden daha fazla olan bir tesis.

Geleneğin bir gereklilik haline getirdiği o lüksün kaybı, günlük hayatını, genellikle
hoş olmayan ve bazen de komik olan önemsiz sıkıntılar ve sürprizlerle doldurdu; ancak yeni ve kurak düzen
onu o kadar meşgul etti ki, genellikle ani felaketleri izleyen, bağlantılı bir dizi halinde, ilgisizlik, acı veya kendine acıma için pek az zamanı oldu.

Er ya da geç, yaklaşan felaketin gölgesinde kalana kadar ona asla yakın bir yakınlık
sunmamış bir babanın ölümünü daha keskin bir şekilde hissetmesi kaçınılmazdı. İlişkileri sadece
sıcak ve hoştu - arkadaşlar arasında kolay bir yoldaşlık - hiçbiri diğerinin çekingenlik ve gizlilik haklarını
sorgulamıyordu. İşle ilgili
karşılıklı sessizlikleri içgüdüseldi; ne baba ne de oğul diğerinin işlerini anlıyordu ve onlar sadece iyi bir yoldaşın
başarısıyla ilgileniyorlardı.

Gelecek yıllarda, kaybının farkına varmasının
daha keskin ve derin hale gelmesi kaçınılmazdı; ama şimdi, şoktan gelen tepkide ve
endişe ve streste ve faaliyete yönelik korkunç zorunlulukta, sadece
yüzeysel üzüntü anlaşılıyordu - acınacaklık,
iyi bir babanın, iyi bir dostun ve
kişisel olarak dürüst bir adamın ölümünü çevreleyen sıkıntılı koşullar.

Cenaze özeldi; sadece yakın aile katıldı. Duane
Geraldine, Kathleen ve Scott'a gelmemeleri için yazmıştı ve ayrıca
fırsat geldiğinde onlara gidip gidemeyeceğini sormuştu. Ve şimdi fırsat sonunda gelmişti, kışın ortasında; ama Geraldine'e kaçma ihtimali onun için tüm dünyayı aydınlattı ve şehrin karlı sokaklarını hiçbir alevli gezegenin asla veremediği o büyülü ışıltıyla yaldızladı.

Roya-Neh'e bir sandık dolusu tuval göndermişti bile; sandığı gitmişti ve şimdi, eğlenen bir omuz silkmeyle taksi çağırmak için doğal bir dürtüyle, bavulunu ve kendisini bir arabaya bindirdi, Patroons Kulübü'ne doğru gidiyordu, orada Roya-Neh'e gitmek için trene binmeden önce öğle yemeği yemeyi planlıyordu.

Felaketten ve babasının ölümünden beri kulübe gitmemişti ve içeri girdiğinde çok ciddi, ciddi ve biraz utanmıştı.

Bir hizmetçi, belirgin ama bastırılmış bir saygıyla ceketini ve bavulunu aldı. Tanıdığı ve neredeyse hiç tanımadığı bazı adamlar onunla konuşmayı veya ona çok belirgin bir samimiyetle eğilmeyi bir nokta haline getirdiler, onu etkilememek için, çünkü bunda savaştığı şeyin kabul edildiğini fark etti - babasını kötü ama dürüst bir hatadan daha kötü bir şeyden aklayan karar. Bir veya iki saniye boyunca büyük mermer kubbede durup etrafına baktı. O kulüpte tanıdık figürler eksikti - sosyal ve mali durumları sadece birkaç ay önce zaptedilemez görünen, yıkıma uğramış, bir veya ikisi kendi elleriyle can vermiş, birkaçı fiziksel ve mali dayanıklılığı aynı korkunç anda paramparça olmuş adamlar. Bazıları hastaydı, bazıları ölmüştü, bazıları istifa etmişti, diğerleri istifalarını yazmaya zorlanmıştı - örneğin Dysart ve şu anda hapiste olan ve kefalet ödeyemeyen James Skelton gibi. 

Ancak Patroons ortalamanın üzerinde bir adam kulübüydü; Aralarından birkaçı
Pyramid'e bile aitti; ve o yaz ve kış aylarındaki mali felaketler beş ilçedeki hiçbir kulübü esirgememişti ve hiçbir üye listesi, okyanustan okyanusa yankılanan ve medeni dünyanın her Borsası'nda mütevazı ve büyük bir telaşla kaçmaya neden olan bir çöküşün uğursuz sonuçlarından muaf olmamıştı.

* * * * *

Yemek odasına girip her zamanki masasına geçtiğinde,
Delancy Grandcourt'un hemen arkasındaki masada tek başına öğle yemeği yediğini gördü.

"Merhaba, Delancy," dedi; "güçlerimizi birleştirelim mi?"

"Memnuniyetle; çok naziksin, Duane," diye cevapladı Grandcourt,
cevabının doğrudan dürüstlüğünde teklife duyduğu memnuniyeti göstererek. Çok az adam Grandcourt'u yetiştirmeye değer buluyordu.
Onunla öğle yemeği yemek sıkıcıydı; onunla baş başa kalmanın bir ziyaretin boyutlarına
ulaştığını; yavaşlığı ve aptallığı o kulüpte
deyim haline gelmişti; ve yine de bunun neredeyse tek temeli
Dysart'ın ona karşı tutumuydu; ve insanların ona dair değerlendirmesi daha mantıksızdı çünkü çok az insan Dysart'ın fikirlerini gerçekten önemsiyordu. Fakat
Dysart onu tanıttı, seçti ve bir şekilde halkın Grandcourt'a dair yarı alaycı değerlendirmesini
Grandcourt'un gerçek kişiliği olarak kabul etmesini sağlamayı başardı. Ve utangaç, çekingen, öfkelenmesi yavaş, kendi tarafını tutması daha da yavaş olan adama hoşgörüyle bakıldı ve
mümkün olduğunda iyi huylu bir şekilde kaçınıldı. Ortalama bir insanın ortalama bir insan hakkındaki yargısı işte böyle bir şeydi.

Duane'in karşısında oturan Grandcourt, onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti
diğerini etkileyen bir sadelikle dile getirdi. Sonra, gayet iyi bir zevkle ama büyük bir çekingenlikle, Duane'in yasından bahsetti.

Kısa bir süre, benzer koşullar altında geleneğin gerektirdiği o sevimli resmi soruları sordular ve cevapladılar; sonra Duane, Dysart'tan ciddi bir şekilde bahsetti, çünkü onun hakkında yeni söylentiler yaygındı, hatta olası bir suçlama ve tutuklamanın örtülü bir ipucu bile vardı.

"Umarım öyle olmaz," dedi Grandcourt, ağır yüz hatları sıkıntılı bir hal alırken; "o
kırık bir adam ve hiçbir mahkeme ve jüri onu cezalandırdığından daha ağır bir şekilde cezalandıramaz. Ondan ne alabileceklerini de bilmiyorum. Hiçbir şeyi kalmadı; sahip olduğu her şey teslim edildi. Bütün gün
artık kendisine ait olmayan bir evde oturuyor, hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey ummuyor,
hiçbir şey duymuyor, sadece yaşlı babasının çocukça gevezelikleri veya
aşağıdaki salondan gelen sesler, hizmetçilerinin muhabirler, kaçıklar ve şikayetçi insanlarla mücadele ettiği yer. Ah, sana söylüyorum, Duane,
bu çok acınası, tamam!"

"Dün intihar ettiğine dair bir söylenti vardı," dedi Duane alçak bir sesle. "Ben buna inanmadım."

Grandcourt başını iki yana salladı: "Bunu asla yapmaz. Bunu yapmak için
her ne derseniz deyin -korkaklık veya cesaret--yok. Dysart'a benzemiyor; bunu yapmak onda yok. Asla yapmayacak, asla yapamaz. Onu
tanıyorum, Duane."

Duane başını salladı.

Grandcourt tekrar konuştu: "Çok az şeye önem veriyor; hayat bunlardan biri. Babası, sosyal konumu, zararsız --kadınlarla başarısı--"
Grandcourt tereddüt etti, Duane'in dikkatini çekti. Her iki adamın da yüz hatları ifadesizleşti.

Duane şöyle dedi: "Geçen gün Rosalie'den çok güzel bir not aldım.
O, o çift katlı dairelerden birini satın aldı--ama sanırım sen bunu biliyorsundur."

"Evet," dedi Grandcourt, kızararak. "Benim fikrimi soracak kadar nazikti." Gülerek ekledi: "Kendi işlerimi mahvetme şeklimden sonra kimsenin benim fikrimi isteyeceğini sanmıyorum."

Duane de gülümsedi. "Duydum ki," dedi, "seninki sezonun en düzgün
smash'iymiş. Bu kutsal kitap meselesi ne hakkındadır - bir arkadaş için servetini
feda eden bir adam hakkında?"

"Hayatı," diye düzeltti Grandcourt, kıpkırmızı bir şekilde, "ama lütfen
benim yaptıklarımı kimsenin önemsediği bir şeyle karıştırma." Duane'in uzattığı yanan kibritten bir puro yaktı, bir an çok utandı, sonra aniden neşelendi:

"Şimdi işin içindeyim," diye gözlemledi, diğerine bir bakış atarak, kısmen çekingen, kısmen gururlu. "Babam benden tamamen tiksinmişti - ve
kimse onu suçlamıyor - bu yüzden bana bir koltuk aldı ve Duane, biliyor musun, hiç kimse hiçbir şey yapmadığı düşünüldüğünde
ben gayet iyiyim."

Duane içtenlikle güldü, ama neşesi Grandcourt'a zarar vermedi, o da oturup
sigarasının tadını çıkardı ve bu kadar açık sözlü ve alışılmadık derecede arkadaş canlısı bir yüze güvenle baktı.

"Sana her zaman hayran olduğumu biliyorsun, Duane--benimle hiç ilgilenmediğin günlerde bile," diye safça ekledi. "Okulda çizdiğin karikatürümü hatırlıyor musun--sadece el, ayak ve yüz ve
kesinlikle hiç vücut yok? Hâlâ var; ve insanların senin sanatsal başarından bahsettiğini duyduğumda buna sahip olmaktan çok gurur duyuyorum. Bir gün, eğer tekrar param olursa, vaktin varsa, benden daha iyi bir portre çizmeni isteyeceğim."

Bu hafif şakalaşmaya tekrar güldüler; aralarında samimi bir anlayış
gelişiyordu, bu Grandcourt için çok şey ifade ediyordu, çünkü o yalnız bir adamdı ve utangaçlığı onu her zaman en çok
önemsediği şeyden -gerçekte tek kaynağı olabilecek şeyden--diğer erkeklerin
dostluğundan mahrum bırakmıştı.

Bir süredir, konuşurlarken, Duane gözünün ucuyla yan masadaki başka bir adamı fark etmişti - zayıf, patlak gözlü,
çukur göğüslü, sağlıksız genç bir adam, arada sırada Grandcourt'a
küstahça bakıyor ve bir iki kez viski bardağını devirmeyi başarıyordu, aynı zamanda da yeni bir sigaraya doğru dengesizce uzanıyordu.

Adam Stuyvesant Quest'ti, her zamanki gibi sarhoştu ve belli ki
hoş olmayan bir ruh halindeydi.

Grandcourt'un sırtı ona dönüktü; Duane ona özel bir ilgi göstermedi, ancak bazı anlarda ona doğru asık suratla baktığını fark etti
ve onun viski ve sodası için telaşlandığını ve mırıldandığını duydu,
ki sigaralarla birlikte öğle yemeğini oluşturuyordu.

"Keşke seninle Roya-Neh'e gidiyor olsaydım," diye tekrarladı Grandcourt. "Orada
zor zamanlar geçirdim--herkes bana alışılmadık derecede nazik davrandı ve
iyi vakit geçirdim."

"Ne zaman kaçabilirsen seni çağıracaklarını biliyorum," dedi Duane.
"Geraldine Seagrave senden çok hoşlanıyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Grandcourt, kızararak. "Buna inanmayı
neredeyse her şeye tercih ederim! Bana karşı çok, çok nazikti, söyleyebilirim; ve
Tanrı bilir neden, çünkü kimseye sunabileceğim entelektüel hiçbir şeyim yok ve
kesinlikle güzel değilim!"

Duane, çok eğlenerek saatine baktı.

"Trenin ne zaman kalkıyor?" diye sordu Grandcourt.

"Daha bir saatim var."

"Odama çık ve sigara iç. Burada dağıttığımızdan daha iyi viskim var. Kulüpte yaşıyorum, biliyorsun. Evdeki
faciamı henüz atlatamadılar ve onların şakalarına dayanamıyorum."

Adamların hiçbiri, asansöre binerken merdivenlerden sendeleyerek çıkan üçüncü bir adamın onları takip ettiğini fark etmedi. Duane ateşin yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu, Grandcourt bir diğerinde, sürahi aralarındaki alçak bir masanın üzerinde duruyordu, sonra resmiyetsiz bir şekilde kapı açıldı ve genç Quest
eşiğin üzerinde belirdi, beyaz, kendini beğenmiş ve saldırgan bir şekilde rahattı:

"Eğer siz arkadaşlar, sakıncası yoksa, hemen uğrayacağım," dedi. "Nasılsın, Mallett? Nasılsın?" Grandcourt'a küstahça bir bakış attı; ve ekledi: "Bu öğleden sonra arkadaşın Dysart'ın burada olmasını mı bekliyorsun?"

"Dysart artık bu kulübün üyesi değil," dedi Grandcourt sessizce.
"Sana bunu bir düzine kez söyledim."

"Tamam, istersem sana yirmi düzine kez daha sorarım," diye karşılık verdi Quest. "Neden olmasın?" Ve ona çirkin bir bakış attı.

Adam kavgacı olabilecek kadar sarhoştu. Duane ona daha fazla ilgi göstermedi; Grandcourt ona çok medeni bir şekilde
bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"Elbette," diye alaycı bir şekilde güldü Quest. "Dysart'a eğer onunla karşılaşırsam
onu gördüğümde vuracağımı söyleyebilirsin! Bunu ona söyle ve lanet olsun!"

"Bunu ona zaten söyledim," dedi Grandcourt küçümseyerek omuz silkerek.

Diğerinin zayıf, vahşi yüzü kızardı:

"Benimle o tonu kullanmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu yüksek sesle. "Başaramayacağımı mı düşünüyorsun?" Bir an giysilerinin içinde el yordamıyla dolaştı ve hemen bir tabanca çıkardı - kauçuk dipçiği ve mavi namlusu olan otomatik bir tabanca.

"Seni daha önce hiç görmediğim kadar sarhoş değilsen," dedi Grandcourt,
"benden önce tabancayı kaldırırsın."

Quest bir dakika boyunca ona durmadan küfür etti: "Şerefimin 
sömürüldüğü zaman onu kullanacak cesaretim olmadığını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum," dedi kalın bir sesle, "şerefimin 'sömürüldüğü zaman----"

"Sen sarhoş oluyorsun, değil mi?" diye gözlemledi Duane. "Ne kadar da zavallı bir köpeksin,
neyse. Hadi yatağa git."

Quest hafifçe topuklarının üzerinde sallanarak durdu ve Duane'i, anlaşılması zor bir teklifi kavrama ve sindirme sürecinde olan birinin sorgulayıcı ciddiyetiyle süzdü.

"B-yatak mı?" diye tekrarladı; "ben mi?"

"Elbette. Bu kulübün öğleden sonra utanç verici şekilde sarhoş olan bir üyesi,
aklını başına toplayana kadar
göz önünden uzak durmadığı sürece yönetim kurulundan kesinlikle haber alacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi Quest baykuş gibi küçümseyerek; "Kendi kulübümün şerefini ilgilendiren konularda 'ilgi'yi çağırdığın için sana minnettarım
ve----"

Sesi mırıldanmaya dönüştü; bir koltuğa oturdu veya daha doğrusu düştü ve orada seğirerek, kendi kendine mırıldanarak ve belirgin sulu gözlerle otomatik tabancasını inceleyerek yattı.

"O su tabancasını bana bıraksan iyi olur," dedi Grandcourt.

Quest bir küfürle reddetti ve öne eğilip sağlıksız görünen yumruğuyla yastıklı sandalye koluna vurarak Dysart'ı
şiddetli bir şekilde suçlamaya başladı:

"Kahretsin!" "Ona yazdım, bir açıklama istedim,
Adının kız kardeşimin adıyla neden bir araya getirildiğini bilmesini istedim----" diye bağırdı.

Duane eğildi, kapıyı çarptı ve Quest'e döndü:

"Çeneni kapat!" dedi sertçe. "Duyuyor musun! Çeneni kapa!"

"Hayır, çenemi kapatmayacağım! Ne istersem onu ​​söyleyeceğim----"

"Hiç terbiyen yok mu----"

"Dysart'ı iyi ve fazlasıyla iyileştirecek kadar ilacım var ve yapacağım! Ben--bırak beni, Mallett!--bırak diyorum sana yoksa----"

Duane tabancayı titrek parmaklarından çekip çıkardı ve Quest şaşkın bir
uğultuyla ayağa kalkmaya çalışırken onu tekrar sandalyeye
sıkıştırdı ve tabancayı Grandcourt'a uzattı, Grandcourt da onu bir çekmeceye
kilitlemişti ve anahtarı cebine koydu.

"Sen Matteawan'a aitsin," dedi ikincisi, öfkeli adam hala ayağa kalkmaya çalışırken Quest'i tekrar sandalyeye fırlattı. "Sen
zavallı sarhoş çocuk--kardeşinin adını bir cinayet davasına
sürükleyerek onun itibarını artıracağını mı düşünüyorsun? Neyse, sen nesin? Tanrı aşkına, eğer kız kardeşini safkan olarak tanımasaydım, seni
buraya melez olarak gönderip paket yaptırırdım. Senin asıl yerin barınak, kulüp evi değil"; Delancy
Grandcourt için şaşırtıcı bir konuşmaydı.

Yine, yarı küçümseyici bir şekilde, ama şiddetinde neredeyse vahşi bir şeyle, Grandcourt genç Quest'i kendini
fırlatmaya çalıştığı sandalyeye geri çarptı: "Sessiz ol," dedi; "sen
özellikle iğrenç küçük bir sefilsin, özellikle acınası; ama kız kardeşin
yumuşak huylu bir kız--herkesin hayran olduğu ve saygı duyduğu tatlı, çekici, samimi bir genç kız. Eğer bir sokak serserisi değilsen,
ona da saygı duyacaksın ve bunu yapmanın tek yolu
o sağlıksız viski tuzağını kapatmak ve kapalı tutmak--ve ondan olabildiğince uzak kalmak, kalıcı olarak."

Bir veya iki karşılaşma daha oldu, kısa olanlar; sonra Quest çöktü
ve ağlamaya başladı. O da titriyordu, her yeri titriyordu, görünüşe göre bir alkol krizinin eşiğindeydi.

Grandcourt, Duane'e doğru yürüdü:

"Adam hasta, zihni ve bedeni çaresizce hasta. Knickerbocker Hastanesi'ndeki
Bailey'i ararsan, bir ambulans gönderir ve ben
bu aptal çocukla birlikte oraya giderim. Daha önce de böyle olmuştu. Bailey ne yapacağını
bilir. İstasyondan telefon et; kulüp görevlilerinin
gerekenden fazla dedikodu yapmasını istemiyorum. Bunu yapmana aldırır mısın?"

"Elbette hayır," dedi Duane. Ateşin yanındaki zavallı, hıçkırıklı,
seğiren yaratığa baktı: "Sence bunun üstesinden gelir mi, yoksa
bir dahaki sefere atladığında başka bir tabanca mı satın alır?"

Grandcourt sıkıntılı görünüyordu:

"Bu cinsin ne yapacağını bilmiyorum. Kesinlikle iyi biri değil.
Aileden geriye kalan tek kişi o -- kız kardeşi hariç. Ona bakmak için sahip olduğu tek kişi o -- güzel bir miras, yaslanabileceği güzel bir destek. Hayatı boyunca sahip olduğu koruma türü bu; kendi evinde ona örnek olan bu. Ne yaptığını bilmiyorum; beni ilgilendirmez; ama Duane, ben onun yanındayım!"

"Ben de."

Bir an sessizce birlikte durdular; ateşin yanındaki köşeden kendine acıma dolu ağlama sesleri yükseldi, daha histerik ve daha uğursuz seslerle dönüşümlü olarak spazmodik bir krizin habercisiydi.

Grandcourt şöyle dedi: "Bunny Gray bu yavruyu bir veya iki kez kulübeye yerleştirmeme yardım etti. Kulüpte; sanırım onu ​​çağıracağım."

"Yardıma ihtiyacın olacak," diye başını salladı Duane. "İstasyona giderken hastaneyi ararım.
Elveda, Delancy."

El sıkıştılar ve ayrıldılar.

İstasyonda Duane hastaneyi aradı, Dr. Bailey'i aldı,
özel bir koğuşta bir oda ayarladı ve trenini yakalamak için zar zor vakti oldu - aslında o kadar acelesi vardı ki, kendisi için bu kadar önemli
düzenlemeler yaptığı adamın kız kardeşini görmeden geçti.

Her zamanki gibi güzel çinçilya kürklerini giymişti ama o kadar sıkı örtülüydü ki, adam onu ​​hiçbir koşulda tanıyamayabilirdi.
Ancak, örtülü olduğunu unutarak, onunla konuşmamasının
kasıtlı mı yoksa başka türlü mü olduğundan emin değildi.
Durmuştu, konuşmasını bekliyordu; şimdi yanakları yanarak, kalbinde hafif bir batma hissi ile geçip gidiyordu. Çünkü Duane'in arkadaşlığına çok önem veriyordu; ve çok mutsuzdu, hastalıklıydı ve her zamankinden daha kolay inciniyordu, çünkü bir şekilde
duygularının kendisiyle ilgili düşünülemez şeyleri ima ettiği kulağına gelmişti - kesin bir şey yoktu; ancak bunun belirsizliği bile
sıkıntısına ve dehşetine katkıda bulunuyordu.

Jack Dysart gençliğindeki izolasyonuna doğru ağır ağır yürüdüğünden beri aptal kafasının etrafında sorunlar çok hızlı birikiyordu; ve başlangıçta yalnız kalpler için genellikle olan şeydi - gurur okşayan bir arkadaşlığın utangaç ve minnettar bir şekilde tanınması; büyülenme, yeterince masum bir hayranlık, ta ki bu kombinasyondaki adam onu ​​daha da derinlere, daha da derinlere uzanan garip duyguların dehşetine uyandırana kadar
kafasını kaybedene ve o, kariyerinde ilk kez,
soğukkanlı bencil ihtiyatını kaybedene kadar.

Kendisi ve onunla ilgili herhangi bir söylentinin nasıl ortaya çıktığını kimse açıklayamıyordu. Hiçbir zaman bir açıklama yok. Ama her zaman ortaya çıkarlar.

Küçük ama güzel evlerinde, onun ve kardeşi arasında korkunç sahneler çoktan yaşanmıştı - dehşet, öfke ve tutkulu inkar - onun tarafında; onun tarafında, öfke, tehditler, duygusal acıma nöbetleri ve içki ve tam bir moral bozukluğunun bir kardeşin söyleyebileceği ve yapabileceği şeylerle ilgili bir parodiye dönüştürebileceği her tavır.

Bundan kaçmak için bir hafta Tuxedo'ya gitmişti; şimdi, korku ve önseziler onu geri getirmişti - korku, şehrin tam eşiğinde, Duane ona doğru bakıp tanımadan yanından geçerken yoğunlaşmıştı. Erkekler bunu yapmaz ama o bunu bilmek için çok deneyimsizdi; ve ağır bir kalple aceleyle yola koyuldu, onu bildiği tek eve götürecek bir taksi buldu, aşağı indi ve içeri girmek için zili çaldı.

Bu sefil günlerde, eğitimli hizmetçilerinin ifadesiz yüzlerinde bile gizli anlamlar aramaya başlamıştı ve şimdi, karşılamanın saygılı gülümsemesini yanlış yorumladı, onu kabul eden hizmetçinin yanından aceleyle geçti ve yukarı koştu.

Hizmetçiler dışında yalnızdı. Kardeşiyle ilgili bilgi almak için aradı; kimsenin bilgisi yoktu. Bir haftadır eve gelmemişti.

Yolculuktan sonra tuvalete gitmesi iki saat veya daha fazla sürdü;
saat beşte hava kararmıştı ve çay servis edildiğinde yoğun bir kar yağışı vardı. Çayın tadına baktı, sonra huzursuzluğunu bastıramadan
telefona gitti; ve uzun bir gecikmeden sonra, titreyerek beklediği sesi duydu:

"Sen misin, Jack?" diye sordu.

"Evet."

"N-nasılsın?"

"Pek iyi değilim."

"Bazı işlemler hakkında yeni bir şey duydun mu?" diye titreyerek sordu.

"Evet; onlara başladı."

"Ne-ne-neden?"

"Seni korkutmak için değil. Batı'ya özgü bir mesele olacak."

Korkmuş bir rahatlama iç çekişi sesini bir fısıltıya çevirdi:

"Stuyve--belli bir akrabası--ben yokken seni rahatsız etti mi?"

"Evet, her zamanki gibi sarhoş bir şekilde telefonda."

"Başka tehditler savurdu mu, Jack?"

"Her zamanki gibi. Nerede?"

"Bilmiyorum," dedi; "bir haftadır eve gelmemiş, bana söylediler.
Jack, akşam yemeğinden önce buraya birkaç dakika uğramanın güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Dediğin gibi. İçeri girerse, sorun çıkabilir. Bu senin açından
iyi bir fikir değil."

Bu tür durumlarda hiçbir kadın, kendisine dikkat edilmesi için yapılan bir çağrıdan pek etkilenmez.

"Ama seni görmek istiyorum, Jack," dedi perişan bir şekilde.

"Seni yöneten tek içgüdü bu gibi görünüyor," diye karşılık verdi, biraz sabırsızca. "Hiçbir zaman ihtiyatlılığın unsurlarını öğrenemez misin? Bana öyle geliyor ki
şu anki sorunlarla başa çıkarken olgunlaşmamış dürtülerin yerine sağduyuyu koymanın zamanı geldi."

Sesi soğuk, duygusuz ve tatsızdı. Ahizeyi kulaklarına dayamış bir şekilde duruyordu, onun azarlamasıyla
uçlarına kadar kızarıyordu. Her zaman
böyle yapardı; son zamanlarda çok sayıda tanımıştı ama acının o ani sızısı hiç bu kadar
az keskin olmamıştı. Tam tersine.

"Beni görmek istemiyor musun? On gündür uzaktayım. "

"Evet, seni görmek istiyorum, elbette, ama
kendime -ikimize-
şu anda evine girerek bir mayın
atmak istemiyorum."

"Kardeşim bir haftadır burada değil."

"Bu tesadüfi gerçek, on dakika sonra ortaya çıkmasını engelliyor mu?"

Belirsiz bir şekilde, itibarına olası bir zarar
verme dışında herhangi bir şeyden korkup korkmadığını merak etti. Son zamanlarda, bu soruyu birkaç kez
düşünmüştü. Hayatından korktuğu için korkak biri olmadığı için, böyle bir korkuyu ona atfetmekte zorlandı. Gerçekten de,
onun açıklanamayan ve hoşlanmadığı özelliklerden biri, tuhaf bir ölüm korkusuzluğuydu - hayatları boyunca yaşamak için çok az şeye sahip olmuş kadınlar arasında
sık rastlanan bir şeydi.

Şöyle dedi: "Eğer biraz risk almaya değmiyorsam, senin için değerim ne?"

"Bebek gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi. "Bir röportaj "Bütün kasabayı saracak bir skandala mı yol açacaksın?"

"Böyle riskleri asla hesaba katmam," dedi yorgun bir şekilde. "İstediğini yap."

Sesi öfkelendi: "Şu anda daha fazla sorun
avlamadan önce zaten yeterince şeyle
karşı karşıya değil miyim? Sanırım sempati, yardım ve sağduyu için sana güvenebilirdim ve her gün beni arayıp
her şeyi bırakıp ihtiyatı rüzgara savurmamı ve
bir yerde buluşmamı istiyorsun! Yılın her günü bunu yapıyorsun----"

"On gündür uzaktayım--" diye kekeledi, telefonda bağırdığı
sözcükler yüzünden hasta ve bembeyaz oldu.

"Eh, bir ay kalacağın anlaşılmıştı, değil mi? Bana
dönmek için zaman veremez misin? Bana yarım bir şans veremez misin? Neyle
karşı karşıya olduğumun farkında mısın? _Farkında mısın_?"

"Evet. Seni aradığım için üzgünüm; Çok perişan ve yalnızdım----"

"Pekala, kendinden başka birini düşünmeye çalış. Bu şehirdeki tek
perişan kişi sen değilsin. Şu anda taşıyabileceğim tüm
perişanlığa sahibim; ve eğer bana yardım etmek istiyorsan,
beni boğan karmaşadan
kurtulana kadar benden hiçbir talepte bulunma."

"Canım, sadece sana yardım etmek istedim--" diye kekeledi, onun ses tonundan ve sözlerinden dehşete
düşerek.

"Tamam, o zaman, beni yalnız bırak!" diye hırladı, tüm öz denetimini kaybederek.
"Hem senden hem de kardeşinden,
her ikisinden de, yapacağım her şey için ayakta durdum! Bu açık mı? Yalnız bırakılmak istiyorum. Bu daha da açık,
değil mi?"

"Evet," dedi. Yüzü ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü; donmuş bir şekilde duruyordu,
hareketsiz, ahizeyi küçük elinde tutuyordu.

Tekrar konuşurken sesi değişti:

"Kırgın hissetme; sinirlendim ve özür dilerim. Ama endişeden yarı
çıldırmış durumdayım - sanırım bugünkü gazeteleri gördün - bu yüzden bir adamın sinirlenmesini anlayabilirsin. Lütfen beni affet; seni
görmeye çalışacağım, uygun olduğunda. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Evet," dedi donuk bir sesle.

Alıcıyı kaldırdı ve dönerek yatağına düştü. Saat sekizde akşam yemeğini duyurmaya gelen hizmetçi genç metresini orada, ellerini gözlerinin üzerine sımsıkı kapatmış, karanlıkta sırtüstü yatarken buldu.

Elektrik lambaları yandığında ayağa kalktı, aynaya gitti ve uzun, uzun bir süre boyunca sabit bir şekilde kendine baktı.

* * * * *

Teklif edilenin tadına baktı, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı; daha sonra,
odasına, bir hizmetçi geldi ve Bay Gray'in kardeşiyle ilgili önemli bir konu hakkında bir anlığına görüşme istediğini söyledi.

Onu görmeye onu itebilecek tek şey buydu.
Bütün o kış boyunca kendini ondan esirgemişti; ondan gelen bir mektuptan sonra bunu daha da açık hale getirmek zorunda kalmıştı - güzel, aptalca, çocuksu bir mektup, onunla evlenmesini istiyordu. Ve cevabı, Bunbury Gray
hayatı boyunca kendisine iyi davranan bir adama karşı aniden ve garip bir şekilde tiksinti duyan kızdan bir duruşma sağlamak için.

Bir ara, Geraldine Seagrave onu serbest bıraktıktan sonra ve Dysart onu ciddiye alma zahmetine girmeden önce, neredeyse nişanlıydılar. Fakat Bunny genç ve neşeliydi ve zevkleri
katolikti ve Dysart'ın yine zarif bir şekilde aralarına
rahatça adım atması pek fark yaratmıyor gibiydi. Yine de, yeterince tuhaf bir şekilde, her biri diğerine karşı utangaç bir hayranlık besliyordu ki bu, geçen sonbahara kadar, oldukça seyrek karşılaşmalarını
aşırı derecede ilginç hale getirmişti. Sonbahar tavırlarını değiştirmişti; Bunny
aralarına koyduğu mesafeye orantılı olarak ciddileşti--ki bu
elbette erkeksi ısrarcılığın olağan teşvikidir. Roya-Neh'de bir veya iki küçük sahne yaşamışlardı; kız bile tereddüt etti, huzursuzca meraklı, kendi tavrına şaşırmış, yine de çekingen bir şekilde adama ilgi duyuyordu.

Dengesini eğmek için gereken tek şey bir saman çöpüydü; Dysart onu
rahatça bıraktı. Ve o sonbaharda Bunny Gray ile sevgilisi arasında daha güzel sahneler yaşanmadı, sadece genç kızın somurtkanlıkları ve bir duruşma sağlamak için yapılan birçok girişimden sonra, o kış çok doğrudan ve dürüst bir mektup, ki bu da onun işten çıkarılmasıyla sonuçlandı.

* * * * *

Kendi hayaleti gibi görünerek oturma odasına indi, ama
hareketsizliği ve kendine hakimiyeti Bunny'yi ondan uzakta, bakarken,
huzursuz, şaşkın halde tuttu--tüm bu çok belirgin belirtileri ve duyguları görmezden geldi.

"Mesajınızı aldım," dedi. "Kardeşime bir şey oldu mu?"

Başladı: "Endişelenmemelisiniz, ama pek iyi değil----"

"Endişelendim. Nerede?"

"Knickerbocker Hastanesi'nde."

"Ciddi şekilde hasta mı?"

"Hayır. Özel bir koğuşta----"

"Şu--alkolik mi?" diye sordu sessizce.

"Evet," dedi, beyaz yüzünü yakmamış olan utançla kızararak.

"Ona gidebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır!" diye haykırdı dehşet içinde.

Ellerini kucağında gevşekçe kavuşturarak oturdu:

"Ne yapacağım, Bunny?"

"Hiçbir şey... Sadece bilmen için sana söylemeye geldim. Yarın
Bailey'i aramak istersen----"

"Evet; teşekkür ederim." Gözlerini kapattı; bir çabayla açtı.

"İzin verirsen, Sylvia, seni bilgilendiririm," diye cesaret etti.

"İzin verir misin? Çok memnun olurum."

"Elbette!" dedi büyük bir canlılıkla; "Hastaneye günde izin verildiği kadar
gideceğim ve her ziyaretten sonra Stuyve'un ilerlemesinin tam bir hesabını getireceğim... İzin verir misin, Sylvie?"

Hiçbir şey söylemedi. Oturup ona baktı. Çok fazla
zekası yoktu ama her zaman kıyafetini
belirleyen
biraz çarpıcı yeleklerinin altında aşırı bir yürek oranına sahipti.

"Senin için çok üzgünüm," dedi, gözleri çok kocaman ve yuvarlaktı.

Kadın boşluğa, onun ötesine baktı.

"Sen--benim gitmemi mi tercih edersin?" diye kekeledi.

Cevap gelmedi.

"Çünkü," dedi perişan bir şekilde, "sanırım bana pek ihtiyacın yok."

Kadından hiçbir haber yok.

"Sylvie?"

Sessizlik; ama kadın ona baktı. "Değişmedim," dedi ve sağlıklı
rengi onu pembeye çevirdi. "Ben--sadece--bilmeni istedim. Belki
bilmek istersin diye düşündüm----"

"Neden?" Sesi kendi sesinden tamamen farklıydı.

"Neden?" diye tekrarladı, daha da kızararak. "Bilmiyorum--sadece
değişmediğimi bilmenin seni eğlendirebileceğini----"

"Diğerleri gibi mi? Bunu mu demek istiyorsun, Bunny?"

"Hayır, hayır, düşünmedim---- demek istemedim----"

"Evet, söyledin. Neden bana söylemiyorsun? Sen ve diğerlerinin
söylentiler duyduğunu kastediyorsun. Sen, diğerlerinin aksine, bana hala bana sadık olduğunu
anlatmaya çalıştığını kastediyorsun. Bu mu?"

"E-evet. Aman Tanrım! Sadığım! Elbette öyleyim. Neden, başka bir şey
olacağımı düşünmedin, değil mi?"

Konuşmak için soluk dudaklarını açtı ama konuşamadı.

"Sadık!" diye tekrarladı öfkeyle. "Bir adam hayatı boyunca bir kıza aşık olmuşsa ve kız ondan bıkana kadar bunu bilmiyorsa bunda hiçbir meziyet yoktur! Her zaman senin yanında olduğumu biliyorsun, Sylvia; bilmiyormuş gibi davranmanın ne anlamı var?"

"Oyun yok... Bilmiyordum. Bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun, değil mi?"

Yüzü mermer gibi renksizdi. Ona bakarak şöyle dedi: "Ya
söylenti doğruysa?"

Yüzü alev alev yandı: "Ne dediğini bilmiyorsun!" diye karşılık verdi,
dehşete düşmüştü.

"Ya doğruysa?"

"Sylvia--Tanrı aşkına----"

"Ya doğruysa," diye tekrarladı ölü, sakin bir sesle; "o zaman bana
ne kadar sadık kalırdın?"

"Şimdi olduğum kadar sadık!" diye cevapladı öfkeyle, "eğer böyle aptalca bir soruyu
cevaplamam konusunda ısrar edersen----"

"Cevabın bu mu?"

"Elbette. Ama----"

"Emin misin?

Ona dik dik baktı; bir şey soğukça içinden geçti, nefesini ve nabzını kontrol etti, sonra ikisini de serbest bıraktı ta ki kalbinin ağır atışları konuşmasını imkansız hale getirene kadar.

"Emin olmadığını düşünmüştüm," dedi.

"Eminim ki!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Sylvia, bana ne yapıyorsun?"

"Bana olan inancını mı yok ediyorsun?"

"Yapamazsın! Seni seviyorum!"

Hafifçe soluk verdi:

"Söylenti _doğru_," dedi.

Ayağa kalktı; Sylvia ona bakarak oturdu, beyaz, sessiz ellerini
kucağında büktü.

"Şimdi biliyorsun," demeyi başardı. "Neden gitmiyorsun? Biraz olsun kendine
saygın varsa, gidersin. Sana ne olduğumu söyledim; daha
açıkça konuşmamı ister misin?"

"Evet," dedi dişlerinin arasından.

"Pekala; ne bilmek istiyorsun?"

"Tek bir şey... Ona değer veriyor musun?"

Dakikalarca oturdu, başı eğik, düşünüyordu, düşünüyordu. Adam
hiçbir kasını
kıpırdatmadı; ve sonunda başını kaldırdı.

"Hayır," dedi.

"Bana ilgi gösterebilir misin?"

Sanki onu kontrol etmek ister gibi bir hareket yaptı, yarı ayağa kalktı, geriye düştü, oturdu
bir an sallandı ve aniden yanlara devrildi, ayaklarının dibindeki halının
üzerinde beyaz bir yığın halinde yattı.

BÖLÜM XX

KENDİNİ ARAYIŞTA

Treni karanlıkta yavaşlayıp karla kaplı istasyonda durduğunda, valiz, çanta ve kürk manto taşıyan Duane,
sigara içenlerin buzlu basamaklarından kendini aşağı attı ve bir an
demir yolu fenerlerinin sarı parıltısı altında peronda durup etrafına baktı.

Kızak çanları yakınlarda duyuldu--durgun, soğuk havada çınladı; iki gölgeli, huzursuz at, neşeli tüylü bir kızak gördü ve aynı anda, sürücü bufalo cübbeli koltuğundan yana doğru eğilip ona ismiyle seslendi.

"Neden, Kathleen!" diye bağırdı, aceleyle öne doğru. "Gerçekten
tek başına
benimle buluşmak için mi geldin?"

Eğildi ve onu selamladı, çekingen, eğlenen, Isabella ayı kürkleri içinde büyüleyici
bir şekilde güzeldi:

"Gerçekten öyle yaptım, Duane, bir seyis bile olmadan, böylece eve kadar
her şey ve her şey hakkında konuşabilirdik. Çeklerini
istasyon görevlisine ver--işte orada!--Ah, Bay Whitley, bu gece Bay Mallett'in sandıklarını
gönderebilir misin? Çok _teşekkür ederim_. Şimdi, Duane,
canım----"

Bavulu ve çantayı kızağa attı, kürk mantosunu giydi,
ve Kathleen'in yanına tırmandı, cübbesinin içine gömüldü.

"Sana ne söyleyeyim," dedi ciddi bir şekilde, "uluyan bir
güzelliğe
dönüyorsun; sıradan bir güzellik değil, bir mucize. Seni tekrar
öpmeme izin verir misin?"

"Ondan sonra olmaz," dedi, ona taze, kavisli, gül rengi ve karlı soğukla
renklendirilmiş bir yanak sunarak. Sonra gülerek, sabırsız
atları sola doğru savurdu; altın çan notalarının şıngırtılı bir duşu izledi; ve
yıldız ışığından geçerek karda kuzeye doğru koştular.

"Duane!" dedi, genç atları hızlı, salınarak
bir koşuya çekerek, "_ne_ düşünüyorsun! Geraldine senin geldiğini bilmiyor!"

"Neden olmasın?" diye sordu, şaşırarak. "Telgraf çektim."

"Evet, ama o üç gündür yaşlı Miller ile dağda.
Üç mektubun onu bekliyor; ve sonra telgrafın geldi,
ve tabii ki Scott ve ben açmamız gerektiğini düşündük."

"Elbette. Ama Geraldine'i kışın ortasında Altın Kubbe'ye gönderen şey ne?"

Kathleen güzel başını salladı:

"Şimdiye kadar duyduğunuz en kontrol edilemez spor teklifine dönüştü! Lynx Peak kampında, tüfeği ve yaşlı Miller'la birlikte. O büyük yaban domuzunun peşindeler -- tüm ormandaki en büyük, en korkunç şey. Onu bir kez gördüm. İğrenç. Scott itiraz etti ve ben de itiraz ettim, ama bir şekilde, onun bu kadar çok giriştiği bu çılgın girişimlere alışmaya başlıyorum - çok korkunç derecede çok, Duane! ve ben sadece biraz telaşlanıyorum ve birkaç gözyaşlı itirazda bulunuyorum ve o gülüyor
ve istediğini yapıyor."

Şöyle dedi: "Ona izin vermek daha iyi, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Kathleen sessizce, "daha iyi. Bu yüzden çok az diyorum."

Bir an sessizlik oldu, ama kısıtlama uzun sürmedi.

"Sıfırın altında yirmi derece, zavallı dostum," diye gözlemledi Kathleen. "Neyse ki, bu gece
rüzgar yok, ama yine de burnun ve kulaklarınla ​​temas halinde olmalısın."

Duane dikkatlice inceledi.

"Yüz hatlarım hala yüzüme yapışmış durumda," diye duyurdu; "gerçekten
sıcaklık eksi yirmi derece mi? Öyle görünmüyor."

"Öyle. Dün termometreler eksi otuzu gösterdi, ama
burada kimse
rüzgar esmediğinde aldırış etmiyor; ve Geraldine en
güzel rengine kavuştu!--ve o kadar çıldırtıcı derecede güzel ki, Duane, ve
aslında o uzun, ince haliyle tombul.... Ve bir şey daha var; o uzun, uzun bir zamandır olduğundan daha _mutlu_."

"Bu gerçek senin için herhangi bir özel öneme sahip mi?" diye sordu yavaşça.

"Önemli!... Beni anlıyor musun, Duane, canım?"

"Evet."

Bir an sonra berrak sesiyle seslendi: "Kapı, lütfen!" Bir fener
parladı; kulübede bir kapı açıldı; bir kar çıtırtısı, bir
gıcırdama duyuldu ve Roya-Neh'in kapıları yıldız ışığında ardına kadar açıldı.

Kathleen bakıcıya teşekkür etmek için başını salladı, kırbacın ıslık çalmasına izin verdi ve bunun sonucunda korkmuş geyikler gibi yarışan ateşli genç atların kontrolünü yeniden sağlamak için birkaç dakika harcadı. Yol genişti,
burada ve orada karlı "yollar"la kesişiyordu ve muhteşem
Roya-Neh ormanlarıyla çevriliydi; sayısız yıldızdan beyaz bir parıltıya izin verecek kadar genişti. Duane gökyüzünde hiç bu kadar çok yıldızın uçuştuğunu görmemişti;
kış takımyıldızları muhteşemdi, elmas gibi parlaklıkları
dünyayı gümüşle kaplamıştı.

"Sanırım tüm haberleri, tüm dedikoduları, üç
karla kaplı köylüden duymak istiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Peki, o zaman, hemen çok büyük bir trajediyi bildireyim. Scott, doğmadan önce ölen birkaç düşüncesiz böcekbilimcinin, Gül Böceği'nin ayrıntılı yaşam öykülerini yazdığını yeni keşfetti. Bu acınası değil mi? Ve _çok_ çalıştı ve korkunç genç kurtçuklara bir baba gibi davrandı, onları güzel sulu köklerle besledi, ağırlıklarını ve ölçülerini aldı, fotoğraflarını çekti, bozulmuş iç organlarını saydı - oh, bu çok can sıkıcı! Çünkü, bana sorarsanız, ben de onlara bir anne olduğumu söyleyebilirim ve tüm o zavallı, kıvranan, nankör yaratıkların sevildiğini, incelendiğini, bacaklarının sayıldığını ve Bertillon ölçümlerinin alındığını öğrenmek beni çileden çıkarıyor, Scott veya ben bu eski sahtekar bilimsel dünyaya gelmeden yıllar önce!"

Duane'in dizginlenemeyen kahkahası onun neşesini harekete geçirdi; yıldızlarla
aydınlanmış ormanlar onunla ve kızak çanlarının tiz çınlamasıyla çınlıyordu.

"Şimdi ne yapacak?" diye sordu Duane.

"Bunu sonuna kadar götürecek, diyor. Bu onun için iyi değil mi? Meraklı böcekbilimcilerin gözden kaçırdığı
bir şeyi keşfetmesi için çok az bir şans var. Neyse, önümüzdeki
yazı Gül Böceğinin parazitlerini incelemeye ve
onları ne tür yaratıkların avladığını bulmaya adayacağız. Ve sana heyecan verici bir şey söylemek istiyorum, Duane. Tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz ver!"

"Tek kelime bile!"

"Peki, o zaman--Scott sana söyleyecekti zaten!--biz _düşünüyor_--ama, tabii ki, hiçbir şekilde emin değiliz!--ama Gül böceklerini öldüren bir hastalık
keşfettiğimizi düşünmeye cüret ediyoruz. Bunun
tam olarak ne olduğunu veya nasıl bulaştıklarını henüz bilmiyoruz, ama pratik olarak
bir tür mantar olduğuna ikna olduk."

Çok ciddiydi, çok içtendi, spekülasyondan nefret eden ve asla kuru ve kanıtlanmış gerçekler dışında hiçbir şey iddia etmeye cesaret edemeyen o bilimsel ihtiyatı titizlikle taklit ederken büyüleyiciydi. "Sen ve Scott neyi hedefliyorsunuz? Gül böcekleri arasında bir
salgın başlatmaya mı çalışacaksınız?" diye sordu.

"Ah, fikirlerimizi ana hatlarıyla belirtmek için bile çok erken----"

"Doğru; Scott'ın sessiz kalmak istediği hiçbir şeyi söyleme! Ben
asla tek kelime etmeyeceğim, Kathleen, sadece benim tavsiyemi dinlersen, onları
mantarla beslersen! Onları günde üç kez mantarla doldurursun--onlara haşlanmış,
kızarmış, graten, Newburg usulü verirsin! Bu onları yakalar!... Yaşlı Scott nasıl,
neyse?"

"Tamamen iyi," dedi çekingen bir şekilde. "Bize her gün 
yüz doksan pound ağırlığında olduğunu ve kar ayakkabılarıyla 6 fit 2 boyunda olduğunu söylüyor. Bize kar yığınında
yüzünüzü yıkayacağını söylediğinde her zaman bundan bahsediyor ve Geraldine her zaman 
yeterince erkek olmadığında ısrar ediyor. Aslında, hepimiz burada çok aptal çocuklar gibi
davranıyoruz. Hizmetçilerin ne düşündüğünü Tanrı bilir." Gülümseyen yüzü daha da ciddileşti.

"Meselelerin hallolmasına ve annenle Naida'nın rahat etmesi için
yeterince mülkünüzün kalmasına çok sevindim."

Başını salladı. "Scott nasıl gidiyor?"

"Neden--size anlatacaktır. Geriye pek bir şey kalmadığını düşünüyorum.
Geraldine'in rolü, Roya-Neh'i ve kasabadaki evi idare etmeye yeter,
eğer o ve Scott evi tutmaya karar verirlerse. Yaşlı Bay Tappan oldukça
harikaydı. Duane, o mükemmel bir yaşlı sevgili; ve hepimiz çok
çok pişmanız ve ona karşı korkunç tavrımızı telafi etmek için çok istekliyiz, o bizi demir bir çubukla yönettiğinde."

"O komik bir ihtiyar ördek," diye düşündü Duane. "Oğlu Peter'ın içindeki 'indidool yetiştirildi' temizlendi. O sadece bir tip, tıpkı Gibson'ın Tag'in oğlunun çizimleri gibi. Yaşlı Tappan bir granit bloğu kadar dürüst olabilir,
ama çocukların kaderine başkanlık etmesi korkunç bir şey."

Kathleen içini çekti. "Işığına göre sadıktı. Sisteminin neredeyse imkansız olduğunu biliyorum; yaşamak ve çocuklarımın kendilerine doğru itildiğini görmek zorundaydım, ta ki başka hiçbir şeyi umursayamayacak kadar bencilleşene kadar - kendi istekleri ve kendileri dışında başka bir şey veya başka birinin olduğunu fark edene kadar... Ama Duane, görüyorsun ki doğru nitelik onlarda gizliydi. Ortaya çıkıyorlar - muhteşem bir şekilde ortaya çıktılar. Elbette hayatlarını temelden değiştirdi, ama bazen, özel durumlarında, Seagrave Hanesi'nin kolay, sorumsuz ve hoş bir şekilde sıradan sosyal içgüdülerini sakatlamanın daha iyi olup olmadığını merak ediyorum. Kendi fikirlerime göre eğitildiklerinde, kaçınılmaz olarak, bir ölçüde, özdeşleştikleri kümenin tipleri haline gelmiş olmalılar... Ve Seagrave'lerdeki tek ciddi kusur - zayıflıktı." 

Duane başını salladı, yıldızlarla aydınlatılmış geceye doğru baktı. 

"Bilmiyorum. Tappan'ın zehri bu durumda onlar için panzehir olabilir. Söyle bana, Kathleen, Geraldine acı çekti mi?"

"Evet."

"Çok-çok?"

"Çok, Duane. Mektuplarında sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Şehre gittiğinden beri hiçbir şey söylemedi. Her mektupta kırmızı haç var. Hala acı çekiyor mu?"

"Sanmıyorum. Çok mutlu görünüyor--çok dinç, böylesine mükemmel bir fiziksel durumda. Bir aydır gözlerinde o acınası,
perili ifadeyi görmedim. Ve onu şimdi sürekli harekete iten şey sadece huzursuzluk değil; günün her anında
zor ve tüm gücüyle yaşamanın yeni bir zevki!... Aşırıya kaçıyor;
enerjisini başka kanallara çevireceksin. Senin için hazır, bence."

Birkaç dakika sessizce yol aldılar, sonra daha geniş bir çam yoluna saptılar. Tam önlerinde Roya-Neh'in ışıkları parlıyordu.

Duane safça şöyle dedi: "Sanırım bu gece Lynx Peak kampına
gidemezdim, değil mi?"

Kathleen başını geriye attı, kahkahasını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Gerekli değil," diye açıklamayı başardı; "Dağa bir haberci gönderdim ve ona önemli meselelerin hemen geri dönmesini
gerektirdiğini söyleyen bir not gönderdim. Bu gece The Green Pass ve Westgate Centre'dan kızakla gelecek."

"Çok öfkelenmeyecek mi?" diye sordu, Kathleen'e ikiyüzlü bir yan bakış atarak, alaycı bir şekilde güldü ve atları porte-cochere'nin altına çekti. Bir seyis başlarını aldı; Duane, kızak çanlarını duyan Scott Seagrave dışarı çıktığında Kathleen'i merdivenlere doğru savurdu,
başı açık, akşam yemeği ceketi açıktı, sanki acı havada keyif yapıyordu.

"İyi iş!" dedi. "Nasılsın, Duane? Geraldine yaklaşık beş dakika önce The Green Pass'tan geldi. Senin kızakla gittiğini düşünüyor,
Kathleen ve onu neden istediğini çok merak ediyor."

"Muhtemelen şüpheleniyor," dedi Kathleen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hayır, şüphelenmiyor. Hemen iş konuşmaya başladım ve onun
Bay Tappan'ın avukatlarından bazılarının geleceğini düşündüğünü biliyorum. Yani öyleler--gelecek ay," diye sırıtarak ekledi ve Duane'e dönerek:

"Sanırım şenliklere yüzünü karda yıkayarak başlayacağım."

"Yeterince erkek değilsin," diye belirtti diğeri; ve bir sonraki anda
birbirlerine kenetlenmişlerdi ve sallanıyorlardı ve terasın her yerinde mücadele ediyorlardı,
hizmetçilerin kapıdan dışarı bakması rezalet.

"Yorgun ve yarı donmuş!" diye haykırdı Kathleen; "Ona
zorbalık etmek ne kadar da kaba bir şey, Scott!"

"Bir an sonra seni de dahil edeceğim," diye soludu, Duane'i serbest bıraktı ve bir avuç kar kaptı. Bunun üzerine Duane, sürüş eldiveninin boşluğunu dolduracak kadar kar topladı, yüzünü tüylü kar taneleriyle iyice pudraladı, eteğini aldı ve ona doğru koştu, merhamet bekleyemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Duane, onların koridordan ve üst kattan pervasızca kaçışlarını izledi, sonra
yürüdü içeri girdi, paltosunu bıraktı ve ağır halıların üzerinden şömineye doğru ilerledi.

Yukarıdaki sahanlıkta Geraldine'in kahkahasını duydu, sonra sessizlik, sonra
merdivenlerden inerken onun net, umursamaz şarkısını:

"Lisetto quittee la plaine,
Moi perdi bonheur a moi--
Yeux a moi semblent fontaine
Depuis moi pas mire toi!"

Kapıda durdu, ateşin ışığına karşı silueti beliren bir adam figürü gördü.
Sonra merakla ilerledi, kahverengi gözlerindeki kızıl parıltı
doluydu; ve küçük bir şok onu doğrudan geçti.

"Duane!" diye fısıldadı.

Onu kollarının arasına aldı, öptü, daha sıkı kilitledi; kolları
başını aradı, sarıldı, titredi, düştü; ve gergin bir hareketle
ondan uzaklaştı ve hızlı nefes alarak durdu, kalbinin
çığlığı neredeyse onu boğuyordu. Ve onu tekrar kendine çekmek istediğinde, sonunda gelen
konuşma mücadelesinde dudakları aralanmış, gözleri kocaman açılmış, kızarmış bir şekilde ondan kaçtı:

"Canım, beni henüz o şekilde almamalısın. Hazır değilim, Duane. Bana
zaman
vermelisin!"

"Zaman! Bir şey mi oldu, bir şey mi ters gitti?"

"Hayır--oh, hayır, hayır, hayır! Kendi zamanımı almam gerektiğini anlamıyor musun? Buna
hakkını kazandım; kazanıyorum, Duane--kendimi geri kazanıyorum. Kendime
saygımın olduğu
küçük bir yıl geçirmeliyim. Ah, _anlayamıyor musun_ beni bu şekilde ayaklarımdan yerden kesmemen gerektiğini?--sana gitmek için fazla gururlu olduğumu--en ufak bir risk gölgesi varken beni mi alacaksın?"

"Ama umursamıyorum! Seni istiyorum!" diye haykırdı.

"Seni bunun için seviyorum; seni istiyorum, Duane. Ama bana karşı adil ol; beni
ben olduğum kız kadar temiz, düzgün ve lekesiz olana kadar alma -olduğum gibi-olacağım gibi--elbette, kesinlikle--sevgilim!"

Ellerini ellerinin arasına aldı ve ona yakın bir şekilde gözlerinin içine
gülümseyerek, gözyaşlarıyla ve biraz gururla baktı. Hassas alt dudağı
titredi; ama başını dik tuttu.

"Benden yapabileceğimden daha az mükemmel olanı vermemi isteme.
Hediyemi hatırlayıp utanmama izin verme, canım. Önümüzdeki yıllarda -seninle geçirdiğim uzun, muhteşem yıllarda- beni rahatsız edecek hiçbir
yanlış cömertliğin anısı olmamalı. Sana kendimi
gerçekten olabileceğim gibi verdiğimi her zaman hatırlamama izin ver; verdiğim şeydeki hiçbir kusuru görmezden gelmek için ne senin sevgine ne de şefkatine ihtiyaç olmadığını her zaman bilmeme izin ver. "

Gururlu küçük başını eğdi ve dudaklarını ellerinin üzerine koydu, onları kendi ellerinin arasında sıkıca tutuyordu.

"Beni fırtına gibi kolayca taşıyabiliyorsun, Duane; ve senin kollarındayken, tereddüt edip unutacak ve sana şimdi benden ne varsa
vereceğime söz verecek kadar zayıf olabilirim eğer istersen. Bunu isteme; beni
derinliklerimden çıkarma. Sana verebileceğimden daha fazlası bende var. Gelecek yıllarda senin adaletsizliğini ve aşağılanmamı
hatırlamamak için onu
beklememe izin ver."

Dudaklarını ona doğru uzattı, uzattı; adam onu ​​öptü; sonra, küçük bir kahkaha atarak, ellerini bıraktı ve geri çekildi, alay ederek, işkence ederek, onun rahatsızlığının tadını çıkararak.

"Bu zalimce, değil mi, zavallı kuzu! Ama yılın
çok, çok hızlı uçup gittiğini biliyor musun? Günleri saymadığımı mı sanıyorsun?" - ve aniden pes ederek - "eğer istersen - eğer gerçekten istersen, canım, yılın - benim yılım - bittiği gün seninle evlenirim. Buraya gel" - oturdu ve ona bir yer açtı - "ve sen
beni çok fazla okşamayacaksın - değil mi? Beni mutsuz
etmeyeceksin, değil mi?... Evet, sanırım ara sıra bana dokunmana izin verebilirim... Ve beni öpmene - nadir aralıklarla... Ama - bizim yaptığımız gibi değil... Yapmayacaksın, değil mi? O zaman buraya oturabilirsin -eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan biraz daha yakına- ve dünyadaki her şeyle ilgili görüşlerini dinlemeye hazırım, Duane, aşk ve evlilik dahil." 

Birbirlerine neye izin verip veremeyeceklerini -ne kadar yakın oturmanın tamamen güvenli olduğunu, ne kadar süre birbirlerinin gözlerinin içine cezasızca bakabileceklerini - yargılamaları çok zordu.

Onu endişelendiren şey, eğer onunla hemen evlenirse güvenliğinin tartışmasız bir şekilde sağlanmış olmasıydı; ama o çok tatlı bir şekilde güvenliğinin neredeyse sağlandığını açıkladı; eğer öyle değilse, şu anda kaderinin mutlak hakimiyetinde, arzularının efendisi, tam bir özdenetim içindeydi. Şimdi tek ihtiyacı olan şey, ruhunu ve bedenini ona teslim edeceği gün geldiğinde eşit bir zeminde ve eşit şartlarda buluşabilmeleri için karakterini ve özdenetimini geliştirmek için bir süreydi. yeniden kazanıldı.

"Sanırım sorun yok," dedi iç çekerek ama tamamen ikna olmamış bir şekilde. "Her zaman her şeyde adil oldun ve eğer bu senin bana ve kendine karşı adalet anlayışınsa, bu işi çözer."

"Sevgili yaşlı aptal!" dedi, şefkatle eğlenerek; "geleceğimiz için en iyi şey bu. 'Etki alanı' ve 'güç dengesi' dünya politikasında olduğu gibi evlilikte de ayarlanması gereken hassas konulardır.
Karının tam bir kadından daha azı olması için fazla ünlü bir ressam olacaksın."

Ondan biraz uzaklaştı, başını eğdi ve iki elini dizinin etrafında kenetledi.

"Evlendiğimizde kendimin üzerinde otokratik bir hakimiyet kurmam için başka bir sebep daha var... Sana açıklamam zor... Bir keresinde sana kendi iyiliğimiz için değil, seninle evlenmekten korktuğumu yazdığımı hatırlıyor musun?"

Genç yüzü ciddi ve ciddiydi; bakışlarını yüzüksüz parmaklarına çevirdi.

"Bu," dedi, "her şeyin en hayati ve kutsal nedeni."

"Evet canım." Ona dokunmaya cesaret edemedi, başını kaldırıp korkusuz gözleri onunkileri
arayana kadar saf, düşünceli profiline bakmaya bile cesaret edemedi.

Ve utanmadan, korkmadan gülümsediler.

* * * * *

"Bu insanlar bizi bilerek kaşıklamak için burada bırakıyorlar," diye ilan etti öfkeyle. "Akşam yemeğinin çok önceden duyurulduğunu gayet iyi biliyorum!"

Ve sesini yükselterek: "Scott, aptal budala! Dünyanın neresindesin?"

Scott kütüphaneden çevik bir şekilde belirdi, belli ki Kathleen tarafından açlık ve sabırsızlıkla orada alıkonulmuştu, bir an sonra içeri girdi, güzel gözleri masumca şaşkındı. "İlan ediyorum," dedi, "saat dokuz ve akşam yemeğinin sekizde servis edilmesi gerekiyor!" Ve sahne dışından dinlediği belli olan yaşlı Howker içeri girip kınayan bir vakarla töreni duyurduğunda her zamankinden daha fazla şaşırmış gibi görünüyordu.

Ve bu en neşeli törendi, çünkü orada dört çocuk kadar önemsiz bir şekilde yemek yediler, gevezelik ettiler ve güldüler ve Howker ihtişam ve törenle, kutsal ağaç benzeri kızıl mürverle süslenmiş kızarmış bir domuz başı getirdiğinde, hepsi ayağa kalktı ve sanki onu yemek fikrinden gerçekten hoşlanıyormuş gibi tezahürat ettiler. Ancak, aynı hayvandan, herkesin tadına baktığı ve sadece Scott'ın gerçekten beğendiği, çeneyi takip eden bir eyer vardı; ve Duane'in huzursuz şaşkınlığına,
her kapağın üstüne lezzetli ev yapımı bira dolu büyük gümüş kupalar konmuştu, Geraldine'inki hariç.

Gözünü yakaladığında hafifçe omuz silkti ve gülümsedi; ve onun ilgi çekici
bakışları ara sıra ona geri döndü, güven verici, esprili bir şekilde küçümseyici;
ve onun dingin ve eğlenceli gülümsemesi sanki şöyle diyordu:

"Sevgili dostum, lütfen biranızın tadını çıkarın. Size katılmak için en ufak
bir isteğim yok."

"Bu çok büyük bir yaban domuzu değil," diye gözlemledi Scott, eyeri eleştirel bir şekilde süzerek.

"İki yaşında bir domuz," diye itiraf etti Geraldine. "Onu sadece Lacy etimizin bittiğini söylediği için vurdum."

"_Onu_ siz öldürdünüz!" diye haykırdı Duane.

Ona küçümseyici bir bakış attı; ve Scott güldü.

"O ve Miller bu kurumu günlük kıtlıktan kurtarıyor," dedi.
"Avcılığı sınırlar içinde tutmak ve kendimizi ve hizmetçilerimizi düzgün bir şekilde beslemek için kaç tane geyik ve yaban domuzu gerektiğini bilemezsiniz. Sadece duvarlardaki
başlara bakın." Kolunu meşe kaplamanın etrafında salladı, arada sırada mum ışığında büyük tüylü yaban domuzu başları beliriyordu, kulakları ve yeleleri dik, gözleri ve beyaz kılıç benzeri dişleri parlıyordu. "Onlar Geraldine'in," dedi kardeşçe bir gururla.

"Ben de bir tane vurmak istiyorum!" dedi Duane kararlı bir şekilde. "Nişanlımın
böyle her şeyi bana yapmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"_Bir erkek gibi_ değil mi?" dedi Geraldine, Kathleen'e seslenerek. "Bir kız rekabete girerse buna dayanamazlar----"

"Bir kadın hakları savunucusu gibi konuşuyorsun," diye gözlemledi kardeşi. "Duane kaç tane domuz yavrusu vurduğunu umursamıyor; tek başına dışarı çıkıp tüm domuzların yaşlı dedesini, seni son üç gündür dağda tutanı yakalamak istiyor----"

"_Benim_ domuzum!" diye bağırdı öfkeyle. "Ona izin vermeyeceğim! Ona izin vermeyeceğim.
Ah, Duane, ben bu işi yönetmek isteyen bir domuz muyum?--ve o gördüğün en büyük, en gri, en kurnaz şey--dişleri yerine iki çift Japon kılıcı kılıfı ve aslan gibi bir yelesi olan, burnunda çift kıvrımı olan mükemmel derecede iri, gümüş renkli bir adam ve----"

Kahkahalar, kızarmış hareketlerini kontrol altına aldı.

"Elbette tek başıma gizlice dışarı çıkıp senin yaşlı domuzunu kovmayacağım,"
dedi Duane; "Başka bir dağda kendime bir tane bulurum----"

"Ama benimle birlikte atış yapmanı istiyorum!" diye haykırdı dehşet içinde. "Beni
bu yaban domuzunu takip ederken ve onu işaretlerken görmeni ve onu öldürmeni istedim.
Ah, Duane, eğlence buydu. Onu kurtarıyordum, gerçekten kurtarıyordum. Miller
bir keresinde şansımın olduğunu biliyor --oldukça iyi bir şans--ve bunu kabul etmedim. Ben
sadece onu kurtarmak için Hurryon yakınlarında dört yaşında bir çocuğu öldürdüm----"

"Sen bu topraklardaki en iyi küçük sporsun!" dedi Duane, "ve biz sadece
seni işkenceye sokuyoruz. Elbette seninle gelirim, ama o beyefendi domuzun tetiğini çekersem
kutsanmış olurum----"

"Yapmalısın_! Onu kurtardım. Scott, ona bunu söylet! Kathleen, bu
gerçekten çok
sinir bozucu! Bir kız, bir erkeğe
vereceği mutluluğu ve şaşkınlığı planlar ve hayal eder ve o da bunu
anlayamayacak kadar aptaldır----"

"Beni kastediyorsun!" diye gözlemledi Duane. "Ama bunu sana bırakıyorum, Scott; bir erkek
böyle bir şeyi düzgün yapamaz----"

"Ah, aptal insanlar," diye güldü Kathleen; "bir daha asla o
yaban domuzunu göremezsiniz. Bay Denman, Northgate'de bekçiydi. Atwood arazinin sahibiydi, bana herkesin o domuzun peşinde olduğunu ve hiç kimsenin ona
vurmadığını söyledi. "Bu," diye ekledi, "beni şaşırtmıyor, çünkü bu arazide birkaç yüz mil kare dağ ve orman var ve Scott tembel ve çok hızlı yaşlanıyor." 

"Bu arada, Sis, Green Pass yakınlarında dört yıllık bir eğitim aldığını mı söylüyorsun?" 

Başını salladı, şekerlemesiyle meşguldü. 

"Heyecan verici miydi?" diye sordu Duane, başarıları ve sportmenliğiyle gizlice gurur duyarak. 

"Hayır, pek değil." Şekerlemesiyle devam etti, sonra kardeşine baktı, yan yan, ihbar edilmekten korkan kötü bir çocuk gibi. 

"Yaşlı Miller çok titiz," dedi -- "yaşlı, şımarık zorba! Bazen gerçekten çok saçma oluyor." 

"Oho!" dedi Scott şüpheyle, "yani Miller yine bana mı geliyor!" 

"O--Korkarım öyle. Kathleen'e seslenerek, "hiç bu kadar inatçı, mantıksız yaşlı bir adam gördün mü----"

"Geraldine! Ne yaptın!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Scott, sinirlenerek, "şimdiye kadar neler yaptın?
Miller kesinlikle haklı; o yaşlı bir avcı ve işini biliyor,
ve bana gelip aptalca riskler aldığından şikayet ettiğinde,
görev yapıyor!"

Duane'e döndü:

"O aptal kız," dedi utanmış kız kardeşine doğru başını sallayarak, "geçtiğimiz ay bir domuzu devirdi, dişlerine bakmak için koştu ve
sadece buruşmuş olan canavar tarafından bir kar yığınına fırlatıldı. Miller'a da gitti
ve o ve kız kardeşimin Geraldine o canavarı vurmadan önce
nasıl korkunç bir şekilde kesilmeden kaçabildiklerini kimse bilmiyor... İşte başı
yukarıda --şöminenin üzerindeki kötü görünümlü olan."

"Bu iyi bir sporculuk değil," dedi Duane ciddi bir şekilde.

Geraldine başını öne eğdi, kızardı.

"Biliyorum; sakin kalmaya çalışıyorum; gerçekten öyle. Ama her şey
çok çabuk oluyor----"

"Miller'ın şikayet edeceğinden neden korkuyorsun?" diye sözünü kesti kardeşi.

"Scott--çok da önemli bir şey değildi--yani, ben öyle düşünmedim. Sen
yapardın--yaralı avı takip etmenin onur meselesi olduğunu biliyorsun."

Duane'e döndü:

"Green Pass beslenme alanı yaklaşık bin metre ötede, kızılağaçların arasındaydı ve ben gizlice yaklaşırken Miller'ı beklettim. Yaklaşık iki yüz metre ötede otlayan güzel bir yaban domuzu vardı ve ateş ettim ve o bir kedi gibi
üstünden geçti, sonra kalktı ve gitti, ben de peşinden gittim ve Miller da benim peşimden geldi, bana dışarı bakmamı söyledi."

Heyecanla güldü ve küçük bir el hareketi yaptı. "İşte bu yüzden
koştum -- dışarı bakmak için! -- ve patika derin ve güçlüydü ve fazla kan tozu yoktu. Çok sinirlenmiştim, çok sıkıntılıydım, çünkü neredeyse gün batımıydı
ve yaban domuzu bir tazıdan daha güçlü ve hızlı gidiyor gibiydi. Ve aniden Miller 'scrub hemlock' hakkında bir şeyler bağırdı - durmamı istediğini bilmiyordum! - Bu yüzden ben - ben" - endişeyle kardeşine baktı - "Çalılığa atladım ve farkına varmadan onu tekmeledim - ve o - o benim eteklerimi yırttı - sadece bir veya iki gözyaşı, ama beni yaralamadı, Scott, sadece bacağımı siyah ve mavi yaptı - ve her neyse, onu yakaladım - " "Aman Tanrım," diye inledi kardeşi, "çalılıkta yaralı bir yaban domuzunu keşfedecek kadar bilgin yok mu? _Ben_ neden seni parçalamadığını bilmiyorum. Bir _domuz_ tarafından öldürülmek mi istiyorsun? Zaten,
parçalara kesilip ısırılmanın ne faydası var?"

"Faydası yok canım," diye itiraf etti öyle uysalca ki Duane ciddiyetini
zorlukla koruyabildi.

Yanıma geldi ve hepsi masadan kalkarken
alçakgönüllülükle kolunu onun koluna geçirdi.

"Beni mükemmel bir aptal sanma," dedi kendi kendine; "sadece
heyecan altındaki deneyimsizlik. Birlikte dışarı çıktığımızda
çok şey öğrendiğimi göreceksin. Miller genellikle ihtiyatlı olduğumu kabul edecektir, çünkü,
iki hafta önce bir yaban domuzuna çarptım ve bana saldırdı, tüfeğim tutukluk yaptı ve
bir ağaca tırmandım! Bu ihtiyatlı değil miydi?"

"Mükemmel," dedi ciddi bir şekilde; "sadece sen ilk başta bir ağaca tırmanıp
orada kalsan kendimi daha güvende hissederdim. Ne çocuksun sen, zaten!"

"Biliyor musun," diye itiraf etti ona, "bazen normal bir bebek oluyorum. Ormanda
en aptalca şeyleri yapıyorum. Bir keresinde Miller'ı atlattım ve
gittim ve kardan bir bebek evi yaptım ve üç kar bebeği yaptım ve
onlarla oynadım! Bu çok saçma değil mi? Ve bir başka sefer Westgate Oaks'ın yanından bir yaban domuzu
çıktı ve siyah, tüylü bir adamdı ve
buz sarkıtlarıyla noktalanmış çene bıyıklarıyla o kadar komikti ki
yüksek sesle şunu söylemeye başladım:

'Sakalına yemin ederim
Çene-çene-çene-çene--'

Ve tabii ki gülmekten tetiği çekemeden gitti.
Bu aptalca değil mi?"

"Çok sevimli," diye fısıldadı. "Küçük kızı bahçede buluyorsun, Geraldine."

Ona ciddi, hüzünlü bir şekilde baktı.

"Onu bulan çocuktu; ben sadece yardım ettim. Ama onu eve
tek başına getirmek istiyorum."

BÖLÜM XXI

ALTIN ​​SAATLER

Hava avlanmaya uygun değildi. Bir hafta kar yağdı, gece boyunca
eridi, sonra dondu, sonra tekrar kar yağdı, ama o geceki ay
mükemmel bir gün vaat ediyordu.

Genç Mallett, evdeki diğer herkes kıpırdamadan önce kendisinin
ayakta ve tarlada olduğunu sanıyordu, ama çizim sehpasını donmuş otlak deresinin
kenarlarına
kurduğunda ve tarla kutusunu açtığında, beyaz tepeden gelen
uzaktan gelen bir dolu onu durdurdu.

Üzerindeki karlı tepede yüksekte durarak, yakasından diz eteklerine kadar beyaz yünle
giysili ve kalın, kümelenmiş saçları uçuşarak, kayaklarıyla
tepeden aşağı hızla geldi, güneş ışığına doğru yükseklere uçtu,
indi ve aşağı doğru fırladı, sırık dengede.

Gümüş bir meteor gibi ona doğru hızla geldi, sonra
tüyleri diken diken eden hızı yavaşladı ve Genişçe zarif bir eğri çizerek sallanarak
parıldayan kar tarlasında kayarak geldi ve sessizce
onun önünde durdu.

"Melek, bu mucizevi başarıyı ne zamandan beri elde ettin?" diye sordu.

"Bunu iyi yapıyor muyum, Duane?"

"Cennetten gelen bir kırlangıç ​​senin sınıfında değil, canım," diye itiraf etti,
büyülenmiş bir şekilde. "Kolay mı - senin bu yeni numaran?"

"Dene," dedi o kadar tatlı bir şekilde ki gülümsemesindeki kötülüğü
görmedi.

Böylece, bir elini omzuna koyarak, mokasenlerini ayak parmaklarından
çıkardı ve keçeden yapılmış ahşap botlarını deri halkalara
taktı ve ona uzattığı sivri direğe yaslanarak,
aşağıdaki yumuşak yokuşa aniden kuşkuyla baktı.
Onu cesaretlendirdi; dinledi, talimatlarını anladığını başını sallayarak belli etti, ama yine de tepeden aşağı baktı, biraz huzursuzdu.

Ancak, patenler ve kar ayakkabıları onun için bir gizem olmadığından,
uzun, dar koşucuların uçlarında daha fazla güvenle yukarı doğru kıvrıldığına baktı ve erkeksi olan her şeye olan erkeksi güveni
geri döndü. Sonra irkildi, elini salladı, küçümseyerek gülümsedi;
sonra istediğinden daha hızlı gittiğini fark etti; sonra bacakları ona saygısızca şeyler yapmaya başladı. Kendi özel bacaklarının ihaneti çok cesaret kırıcıydı, çünkü sallanıyor ve yalpalıyordu
acınası bir şekilde, bazen birbirlerini çaprazlamakla tehdit ediyor, bazen de endişe verici bir şekilde
vücudunun dışına çıkıyorlardı.
İzleyici sopasını kullanmak için zayıf ve çaresiz bir girişimde bulundu; ve bir sonraki saniye Geraldine'in bölümden görebildiği her şey merhametli bir şekilde fışkıran bir kar çarkıyla sarılmıştı.

Tüm erkeksi acemiler gibi, kendini toparladı ve geri döndü,
aşağılanmasından vahşice emin. İlk
yürüyen kayak adımlarını yönlendirmeye çalıştı, ama o baştan sona çılgındı ve kendi yolunu
bulacaktı. Sabit ve neşesiz bir gülümsemeyle, tekrar tekrar kendini
eğime ve isyankar bacaklarının merhametine bıraktı ve sonunda,
yürüyen patika direğine ağır ağır dayanarak, devrilmeden aşağıdaki seviyeye ulaşmayı başardı.

Onu sıcak bir şekilde övdü, yün eldivenlerini ve şapkasını, sahibinin öfkeyle ama çaresizce daldığı
karlı karıklardan kurtardı; ve
sonra kayaklarına bindi ve onun yanında tepeye
o uzun bacaklı, zarif, salınan adımlarla tırmandı, ki bu onun da ona yakışabileceğine
inanıyordu.

Umutsuzca şöyle dedi: "Eğer benimle kayaklarla yaban domuzu avlamamı bekliyorsan, bu ilçede vahşi ve yaygın bir avlanma olacak. Havada isteksiz elipsler çizerken bir yaban domuzuna nasıl vurabilirim veya bir kar yığınına burnumu sokarken nasıl kaçabilirim?"

Gülmekten cevap veremeyecek kadar bitkin bir halde, sürüklenen sopasına yaslanarak ayakta durdu
ve eskiz sehpasını yeniden dikerken, kurşun tüplerden renkleri sıkarken ve paletini yerleştirirken omzunun üzerinden baktı.

"Korkunç derecede açım," diye homurdandı; "düzgün bir eskiz yapmak için çok açım.
Ne kadar soğuk zaten? Sanırım bu boya paletimde donmaya çalışıyor!"

"Ne boyayacaksın?" diye sordu, yuvarlak çenesi onun omzuna yaslanmıştı.

"Şu donmuş dere." Tereddüt ederek etrafına baktı; ve o güldü ve anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Benim bir eskizimi yapmak istiyorsun, canım. Neden bana sormuyorsun? Sence
reddederim mi?"

"Senden hareketsiz durmanı istemek çok korkunç bir soğuk----"

"Soğuk! Aman Tanrım, çok daha sıcak; sıfırın on derece üstünde. Dilediğin
yerde duracağım. Beni nerede istiyorsun; burada, senin üstünde, kar ve
gökyüzüne karşı?"

Çıkarttığı resmin yüce güzelliği, her damarında titreşen o heyecanlı heyecanı yarattı; ama duygularını gerçekçi bir şekilde ele aldı çünkü iyi işler soğukkanlılıkla yapılır, bazen yüceltmeyle
tasarlansa bile.

"Kıpırdama," dedi sakin bir şekilde; "Ayağa kalktığın anda tam yerindesin.
Soğuk hissettiğin anı bana söyle. Söz mü?"

"Evet canım."

Dondurucu renkleri onu rahatsız ediyordu ve zaman zaman onları neredeyse pastel boya gibi kullanıyordu. Hızlı, sakin ve her fırça darbesini topluluğun ayrılmaz bir parçası haline getiren o kişisel olmayan kesinlikle çalışıyordu.

Çalışmanın hemen hemen her aşamasında, ilerlemesinin tesadüfi parlaklığı aniden sona erebilirdi ve bir taslağın belirtilen ve tamamlanmamış vaadinde nadiren güzel kalmasına neden olabilirdi.

Ancak tesadüfi tuzakların onun için hiçbir çekiciliği yoktu. O
dinlendi, pozisyon değiştirdi, uzuvlarını gerdi, tepkiye ihtiyaç duyduğunda yamacı sıyırarak bir veya iki uzun daire çizdi. Ama her zaman
geri dönüp sevgilisini izlemek için ayağa kalktı ve sakinliğini korkunç bir şekilde deneyen yarı gülümseyen, yarı şefkatli bir bakışla baktı. Bu bakış, onu yakalamak ve sakin ve bilimsel bir teknikle kaydetmek için çabaladığında, işçi hariç herkesi heyecanlandırabilirdi.

"Ben güzel, Duane?"

"Sinir bozucu derecede ilahi. Bunu düşünmemeye çalışıyorum canım, ta ki elim ve kalbim cezasızca titreyene kadar. Üşüyor musun?"

"Hayır... Bu sebepten tam teşekküllü bir resim yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Nasıl tahmin ettin?"

"Bilmiyorum. Ününün etrafımızdaki bu kar yığınından parlayan bir
yıldız gibi
yükseleceğine dair bir önsezim var... Keşke--Keşke benden, benim aracılığımla--benim mütevazı yardımımla--şanın
ortaya çıksa----"

"Eğer çıkarsa, bunu senin aracılığınla yapacak. Bunu sana uzun zaman önce söylemiştim."

"Evet."

"Bunu çok uzun zamandır biliyordum, Geraldine. Sen olmadan
benim için yüzeyden başka hiçbir şey yok. Sen benim derinliklerimsin."

"Ve sen de benim, Duane." Tatlı gözleri uzakta, uzaya bakıyordu;
ruhuyla barışık, hayal kuran, memnun. Ve o zaman,
ilk ünlü resminin temeli olan isimsiz güzelliği yakaladı ve renk içinde hapsetti,
karlı ihtişamı, tanrıların kızıl ocağında otomatik olarak, sonsuza dek cıvıldayan o küçük eleştirmenler hariç herkesi susturdu.

* * * * *

Uzaktaki tepeden bir ses onlara bir megafonla bağırdı;
ve yukarı baktıklarında, Scott'ın el kol hareketleri yaptığını gördüler.

"Siz iki zihinsel sorumsuz kahvaltı istiyorsanız," diye bağırdı,
"hemen acele edin! Miller, büyük domuzun gün doğumunda Bulutlu Dağ'ın altında beslendiğini söylüyor!"

Geraldine, yanakları heyecandan pembeleşmiş bir şekilde sevgilisine baktı. O da
çok ilgiliydi ve sehpasını katlayıp,
fırçaları ve paleti kilitleyip, tuvalini mantar tamponlarla kaplı yeni bir tuvalle koruyabildiği anda eve doğru yola koyuldular, o öğleden sonra bir atış yapma şanslarını tartıştılar. Çoğu av türünün, tüylü veya yüzgeçli, en arzu edilen ve en temkinlileri gibi, yaban domuzu ailesinin iri, ağır dişli gazileri genellikle
gün ışığında ziyafet çekmek ve mahalledeki daha neşeli bıçaklarla ve büyük, vahşi dişi domuzlarla
alem yapmak için fazla kurnaz olduklarından, karanlıkta beslenirler.

Bazen kar fırtınalarının beyaz karanlığında bir atış şansı vardır; bazen daha uzak bir yerde büyük bir yaban domuzu, yalnız gastronomik eğlencelerine tanıklık eden bir veya iki Arktik baykuşu dışında
dışarı çıkmak için kendini yeterince güvende görebilir.

Ve Miller'ın, Cloudy Mountain'ın altındaki vahşi ülkenin kayalık meşe sırtlarında, tüm yabani domuzların hükümdarını işaretlediği yerdi - büyük, tüylü, gümüş uçlu, dizlerine kadar karda, donmuş meşe palamutlarını çıtırdatan ve millerce uzanan beyaz vadi ve dağ sıralarının, çamla pıhtılaşmış ve çizgili olduğu vadiye bakan yaban domuzu.

"Hepimiz neden gitmiyoruz?" diye sordu Geraldine, kahve makinesinin arkasına oturup diğerlerine içtenlikle bakarak.

"Çünkü canım," dedi Kathleen, "yaban domuzunun peşinden koşmak veya onun peşimden dolaşmasına izin vermek için en ufak bir arzum yok; ve bunu yapmana beni razı eden tek şey, Duane'in seninle gelmesi."

"Ben şahsen bir şeyleri öldürmekten hoşlanmam," diye kısaca belirtti Scott. "Kız kardeşim bu birliğin ilkel üyesi. O katil, kafa avcısı, bu kraal'ın hanım patronu."

"Bu tür şeylerde heyecan bulmak benim için çok mu korkunç, Duane?" diye sordu endişeyle, "Ayrıca, ete ihtiyacımız var ve oyun birileri tarafından inceltilmeli. Ve Scott bunu yapmayacak."

"Ne yaparsan yap sorun yok," dedi Duane gülerek, "hatta kayak yaparken jimnastiğime
alay ettiğinde bile. Aman Tanrım! Ama açım. Scott, tüm o sosisleri ve kekleri alacak mısın, gözlüklü kabadayı!
Kathleen, ona bir tabak fırlat!"

Kathleen cevap veremeyecek kadar utanmıştı; Scott istediği
muffinleri teslim etti ve az önce getirilen sabah postasını ayırdı.

"Senin için hiçbir şey yok, Sis, faturalar hariç; Duane için bir mektup, Kathleen için iki mektup ve gerisi benim için" - zarfları inceledi - "hepsi kardeş muhabirlerden ve böcekbilim onuruna hevesli adaylardan...
İşte mektubun, Duane!" Kathleen'in itirazına rağmen masanın üzerinden
sıyrıldı.

Birbirlerinden okumak için izin isteme nezaketini gösterdiler.

"Ah, şunu dinle!" Scott neşeyle haykırdı:

"SEVGİLİ BEY: Adınız, New Jersey, East Orange'daki Uluslararası Böcekbilim Derneği'ne üye olmaya uygun olduğunuza karar veren Büyük Konsey'e sunuldu ve bu nedenle oybirliğiyle seçildiniz.

"Kabulünüzü bana bildirme nezaketini gösterin ve beş yıllık aidatınızı ve derneğin aylık dergisi _The Fly-Paper_'a ücretsiz aboneliğinizi içeren 25$'lık çekinizi ekleyin----"

"Scott, yapma. Her gün bu tür şeylerden birini alıyorsun!"
diye haykırdı Geraldine. "Zaten sadece 25$ istiyorlar."

"Bu masum bir eğlence," diye sırıttı Duane. "Neden Scott'ın imzasına 'M.I.E.S.E.O.N.J.'--Uluslararası Böcekbilim Derneği Üyesi, New Jersey, East Orange'a eklemesine izin vermiyorsunuz. Bunu yapmak sadece 25 dolara mal oluyor----"

"Sorun değil," dedi Scott, kızararak, "ama muhtemelen son Yonkers _Bilim Dergisi_'ndeki Prionyalılar hakkındaki makalemi okumuş olabilirler. Tamamen çürümüş bir makale değildi, değil mi, Kathleen?"

"Çok zekiceydi!" dedi sıcak bir şekilde. "O iki alaycıyı umursama,
Scott. Tavsiyemi dinlersen bu Doğu Portakal Derneği'ne katılacaksın.
Bu, Noel'den beri katıldığı altı bilimsel dernek demek," diye devam etti, Duane'e büyük bir gururla dönerek; "ve her dernekten yakasına farklı renkte bir kurdele süslemesi var. "

Ancak Duane ve Geraldine çok saygısızdı; birbirlerine her türlü topluluğa üyelik teklif ettiler, bunlara bir metrelik
kurdele süslemesi, bir kızak zili ve beş yeşil ticaret pulu da dahildi, ta ki
Scott Duane'e bir portakal fırlatana kadar, Duane onu yakaladı ve karşılık olarak ona bir öpücük
üfledi.

Sonra Scott'ın kısa daveti üzerine dışarı çıktılar ve güreştiler,
kavga ettiler ve birbirlerinin yüzlerini okul çocukları gibi karla ovuşturdular,
ta ki tekrar aç olduklarını ilan edip kahvaltı salonuna geri dönüp daha fazla kek, sosis ve kahve talep edene kadar.

Kathleen aradı ve eğilerek Geraldine'e Rosalie Dysart'tan kısa bir mektup uzattı:

"Geraldine'in beni birkaç günlüğüne davet edeceğini düşünüyor musun?" diye başlıyordu.
"Korkunç derecede yalnızım ve mutsuzum ve hakkımda konuşuluyor ve
Ben Sizinle, tanıdığım herkesten daha çok sağlıklı insanlar olurum,
eğer cömertliğinizi bir sığınak haline getirmeme aldırmazsanız. Ben, kasabadaki o korkunç çarşafın gerçek bir kurbanıyım, ki hepimiz ona karşı bir nefret duyarız ve asla abone olmayız, ve bazılarımız hizmetçilerimizden ödünç alırız veya
modistelerimizde okuruz--bazılarımızın gerçekten korktuğu çarşaf--ve korkumuzun bir kısmı da bizi ihmal etmesi! Biliyorsunuz, değil mi, benim hakkımda gerçekten ne kadar iğrenç şeyler söylüyor?
Sen bilmiyorsan, hizmetçilerin biliyor.

"Yani eğer beni istemezseniz, alınmayacağım ve her neyse,
sizler sevgili ve iyi insanlarsınız ve sizi seviyorum.

"ROSALIE DENE."

"Ne kadar komik," diye düşündü Geraldine. "Özel yazışmalarda Jack Dysart'ın adını çoktan
söyledi... Zavallı çocuk!" Kathleen'e bakarak, "Ona
sormalıyız, değil mi canım?"

Kathleen'de daha çok bakire bir ciddiyet vardı.
Rosalie'nin, koşullar altında, Geraldine'e neden bir kolaylık
sağlaması gerektiğini anlayamıyordu, ama bunu söylemedi; ve belki de önündeki hüzünlü genç kıza
bakarak, şüpheli koşullardakilere yönelik bu yeni hoşgörüyü anladı -- kendileri tehlike noktasına çok yaklaşmış olanların kararını
unutmak veya hala sürüklenenleri kınamak için genellikle yumuşatan yargının alışılmadık yumuşaklığını kavradı.

"Evet," dedi, "sor "Onun."

Duane, Kathleen ve Scott'ın camın altında ve uyarıcı
yapay ısının ve Kathleen Severn'in altında günlük böcekbilim araştırmalarının devam ettiği seralara doğru yürürken kendi mektubunu okumaktan başını kaldırdı.

"Geraldine," dedi, "işte Bunny Gray'den bir mektup. O ve Sylvia
Quest dün çok sessiz bir şekilde evlendiler ve bu sabah Cape Town'a doğru yelken açtılar!"

"Ne!"

"Yazdığı bu. Daha hızlı bir şey duydun mu hiç?"

"Ne kadar komik," dedi. "Bunny ve Sylvia? Ona karşı dikkatli olduğunu biliyordum
ama----"

"Dysart'tan mı bahsediyorsun?" dedi umursamazca. "Ah, o sadece onaylanmış bir
yeni yetme kız kovalayıcısı; bir tür sosyal kızamık. Hepsi hızla iyileşiyor."

"Ben--sosyal kızamık geçirdim," dedi Geraldine gülümseyerek.

Duane bir ürpertiyi bastırdı. "Kaçınılmaz," dedi neşeyle... "O
Bunny iyi bir adam."

"Bana mektubunu gösterir misin?" diye sordu, tabii ki elini uzatarak.

"Hayır canım."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden olmasın? Ah--özür dilerim canım----"

Duane eğildi, elini öptü ve mektubu ateşe attı.

Daha önce gölgeler içinde yaşadığı ilk deneyimdi ve teorinin daha düz anlamıyla
hiçbirinin bir olmadığı gerçeği ona biraz
şaşırttı.

Duane'in okuduğu mektup şuydu:

"Sylvia ve ben dün sessizce evlendik ve bana
nedenini bileceğini söyledi. Söyleyecek başka bir şeyim yok,
Duane. Karım hasta. Bir süre yaşamak için Cape Town'a gidiyoruz.
Mutlu olacağız. Ben şimdi öyleyim. O da öyle olacak.

"Karım sana yazmamı istedi. Sana olan saygısı çok yüksek.
Evlendiğimizde bilmem gereken her şeyi bildiğimi söylememi istiyor. Ona karşı çok naziktin.
Sen çok iyi bir adamsın, Duane. "Bir şey eklemek istiyorum: kardeşi Stuyve hastaneden çıktı ve tekrar serbest. Bir Pomeranian
yavrusunun tüm erdemlerine sahip -yani hiçbiri; ve bundan çok kötü bir yumruk atacak. Şimdi sana şunu söyleyeyim, geçen kış, iki kez, sarhoşken, kız kardeşine
ateş etti. Bunu bana o söylemedi; o, hastanede
hıçkırık bir durumdayken söyledi.

"Bu konuda ne yapacağını Tanrı bilir. Görünüşe göre söz konusu
aldatıcı Stuyvesant'tan uzak durması için
uyarılmış. Bu onlara kalmış. Sylvia'nın bir süreliğine Cape Town'da olmasından mutluluk duyacağım.

"Delancy Grandcourt benim için tanıktı, Rosalie ise Sylvia için. Delancy
bir tuğla. Onu Roya-Neh'e davet etmeyecek misin? Gitmek için can atıyor.

"Ve hepsi bu. Garip bir hayat, değil mi dostum? Ama yine de iyi bir spor teklifi. Bana uyar.

"Sana olan sevgilerimiz, Roya-Neh'in küçük şatosuna, kardeşine, Kathleen'e.

"Onlara evlendiğimizi ve Cape Town'a gittiğimizi söyle, ama daha fazlasını söyleme.

"B. Gray."

"Bu karalamayı yak demene gerek yok."

Geraldine, sakin bir şekilde onu izlerken şöyle dedi:

"Neden bu kadar sessizce evlendiklerini anlamıyorum. Kimse yas tutmuyor----"

"Canım?"

"Ne, canım?"

"Benim için bir şey yap."

"Söz veriyorum."

"O zaman Delancy'yi buraya çağır, ateş etsin. Senin için sorun olur mu?"

"Çok isterim. O da gelebilir mi?"

"Sanırım."

"Şimdi yazacağım. Çok hoş olmaz mı," dedi masumca, "Onun ve Rosalie'nin burada birlikte olması----"

Yüzündeki boş para onu durdurdu. "Her şey yolunda değil mi?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

Hatasını yapmıştı. Söylemesi gereken tek bir şey vardı ve bunu içtenlikle söyledi, Rosalie'nin davet edileceğini unuttuğu için kendini
zihnen lanetledi.

"Bu sabah ikisine de yazacağım," diye bitirdi Geraldine. "Elbette
zavallı Jack Dysart söz konusu bile olamaz."

"Biraz," dedi yumuşak bir sesle. Ve kendine öfkelenerek, ayağa kalktığında ayağa kalktı ve onu cephaneliğe kadar takip etti, onun serin küçük eli
sürüklendi ve ona dokundu.

Yarım saat boyunca etrafta dolaşıp Winchester'ları, Steven'ları, Maenlicher'leri incelediler - Scott'ın koleksiyonunda her marka ve modelde tüfek ve av tüfeği vardı.

"Tuhaf, değil mi, hiç ateş etmiyor," diye düşündü Duane, cam kapıların arkasındaki raftan muhteşem bir silahı çıkarırken. "Bu, sığınaktan bir mil ötede olduğunda bile hala yükselen bir tür pirinç mermisi
ateşleyen o katil, alçak yörüngeli silahlardan biri gibi görünüyor. Şimdi,
canım, içine girebileceğim ağır bir antik zırhın varsa, Bulutlu Dağ'da direğe tutunan herhangi bir yaban domuzuna meydan okurum."

Geraldine için ekipmanlarını iki düzgün yığın halinde yerleştirmek çok eğlenceliydi; her biri kılıfları ve fişekleriyle birer tüfek; fişekler, deri kılıflarıyla iki av bıçağı, atış başlıkları ve ceketler; ve
sevgilisi için timberjack'in çizmeleri, kendisi için mokasenler; her biri için bir çift ağır kazak ve tetik
parmağını serbest bırakacak şekilde tasarlanmış yün eldivenler.

Bunların yanına iki kürk astarlı palto koydu ve çalışkanlığına karşı saf bir hayranlıkla geri çekildi.

"Harika, harika," dedi. "Sadece Tweedle-dum ve Tweedle-dee'nin savaşa hazırlandığı gibi görünen tencerelere ve kazan kapaklarına ihtiyacımız olacak. Diyorum ki, Geraldine, tüm bunlarla nasıl bir ağaca tırmanacağım - ve çizmelerime kar ayakkabıları," diye utanmadan, bozulmuş zekasına sırıtarak ekledi.

Kadın bunu görmezden geldi, ona giymesi gereken uygun iç çamaşırı konusunda anne şefkatiyle doğrudan tavsiyelerde bulundu, tüfeğine baktı, kendi tüfeğini inceledi ve,
ona bunu kabul etmesini söyleyerek, onu meyve bahçesindeki poligona götürdü ve
silahını yüz metreden nişan almasını sağladı.

Yarım saat kadar müthiş bir yaylım ateşi oldu; işi saygındı ve tatmin olmuş bir şekilde onu gururla eve geri götürdü ve kütüphanedeki deri divana kıvrılarak yanına oturmasını
istedi. "Beni seviyor musun?" diye sordu öylesine kişisel olmayan bir merakla ki
o an ve orada tam anlamıyla intikamını aldı; ve ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak
saçlarının düzensizliğini düzelterek, sitemkar bir şekilde
uzak bir yere oturdu.

"Bir kız basit bir soru soramaz mı?" dedi, incinmiş bir şekilde.

"Elbette. Tekrar sor, canım."

Cevap vermekten kaçındı ve koyu saçlarının buklelerini ince parmaklarının narin disiplinine uymaya
zorlayarak oturdu.

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm," diye alakasız bir şekilde gözlemledi. Ama
ne demek istediğini anlamış gibiydi.

"Bir yıl boyunca sana dokunmamı bile istemiyor musun?"

"Bir yıl değil. Aylar geçti."

"Ama önümüzdeki aylarda----"

"Hayır."

Bir kitap aldı. Bir dergiye uzandığında, kitabının üzerinden ona baktı, sonra biraz okudu, başını kaldırıp biraz daha okudu ve tekrar ona baktı.

"Duane?"

"Ne?"

"Bu aptalca bir kitap. Okumak ister misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Omzumun üzerinden, yani?"

Ayağa kalktı, sandalyesinin koluna oturdu ve omzunun üzerinden basılı sayfaya baktı.

Bir dakika boyunca ikisi de kıpırdamadı; sonra başını çok yavaşça çevirdi ve gözlerinin içine bakarak dudaklarını dudaklarına koydu.

"Canım," dedi; "canım."

Bu, dünyanın sürekli ve daimi bir uyumla dönmesine neden olan hastalığın sayısız varyasyonlarından biridir.

XXII. BÖLÜM

BULUTLU DAĞ

Beş gün boyunca, Geraldine, Duane ve yaşlı Miller, Bulutlu Dağ'ın altındaki kayalık meşe sırtları arasında büyük
gri yaban domuzunu beklediler; ve
bir kez onun kocaman izlerini gördüklerinde bile onu görmediler.

Her gece, geri döndüklerinde, Scott onlarla alay etti ve Duane ile kişisel bir karşılaşma kesinlikle gerekli olana kadar onları kızdırdı ve her zaman
karlı onur alanına, puanları ve birbirlerinin yüzlerini lekesiz karla silmek için ayrıldılar.

Rosalie ve bir Chow-dog haftanın ortasında geldi; Delancy ise haftanın sonuna doğru, engelsiz. Duane kendi aptallığını aklına not etti ve öylece bıraktı. Rosalie'yi gördüğüne herkes kadar sevinmişti ve Delancy'yi gördüğüne de aynı şekilde sevinmişti, ama zevklerin tadını ayrı ayrı çıkarmayı tercih ederdi, gerçi bunun bir önemi yoktu sonuçta.

"Er ya da geç," diye itiraf etti kendi kendine, "o Delancy adamı onunla evlenecek; ve bana öyle geliyor ki dünyada başka bir şansa daha hakkı var. Hatta dünyevi mahkemelerimiz bile ilk kez suç işleyenlere karşı hoşgörülü. Etik konusuna gelince, sen çöz!" Genel olarak dünyayı da kapsayan bir hareket yaptı, bir sigara yaktı ve Geraldine'e katılmak için silah odasına çıktı.

"Rosalie ve Delancy bizimle atıcılığa gitmek istiyorlar," diye açıkladı omuz silkerek.

"Ah, Duane!--ve yalnız ve çok cennet gibi yolculuklarımız!"

"Biliyorum. Az önce Miller'ı arayıp Westgate'ten Kemp'i onlar için
bulmasını istedim. Uygun mu?"

"Evet"--tereddüt etti--"Sanırım öyle."

"Kemp'in onlara rehberlik etmesine izin ver," diye ısrar etti. "Bulutlu Dağ'a kadar asla dayanamayacaklar. Tek istedikleri, ne kadar büyük olursa olsun, bir yaban domuzu vurmak. Miller, yaban domuzlarının Yeşil Geçit yakınlarında tekrar beslendiğini söylüyor. Onları oraya göndermek yeterince kolay."

"Bunun tamamen misafirperver olduğunu mu düşünüyorsun? Rosalie ve Delancy, onları eğlendirmek için sadece Kemp ile birlikte tek başlarına dışarı çıkmayı oldukça aptalca bulabilirler.
Ondan hoşlanıyorum," diye ekledi, "ama Rosalie gibi bir kadının Delancy hakkında ne düşünmeye
meyişli olduğunu biliyorsun."

Ona dikkatle baktı; belli ki, _statüko_ hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Oh, birlikte geçinecekler, tamam," dedi umursamazca. "Eğer
bizimle kalmayı seçerlerse, elbette hepimiz Bulutlu Dağ'a devam edebiliriz; ama iki mil kar ayakkabısıyla çalılıkların arasından yürüdükten sonra Kemp'i ve Yeşil Geçidi minnettar bir şekilde kabul ettiklerini göreceksiniz; ve
dağ tamamen bize ait olacak."

"Sen utanmaz bir plan yaratıcısısın, değil mi canım?" diye sordu,
onu o hafif, samimi gülümsemeyle süzerek, ancak bu gülümsemede her zaman bir merak duygusu vardı. "O zavallı insanları Cloudy Mountain'a kadar
sürebileceğimizi gayet iyi biliyorsun."

"Aman, öyle _öyle_!" diye haykırdı, şaşırmış gibi yaparak; "ama, sonuçta,
canım, Green Pass'ın altındaki kızılağaçları dövmek ve
onlar için bir domuzu
atlamaya çalışmak daha iyi bir spor. Bu gerçek misafirperverliktir----"

Güldü, başını iki yana salladı. "Ah, Duane, Duane!" diye mırıldandı,
onun iki elini de yakalayıp yüzüne koymasına izin verdi, böylece
kendi uğursuz hainliğine karşı seğiren neşeyi
gizleyecekti.

Ve böylece, erken bir öğle yemeğinden sonra, büyük bir çift kızak
şıngırdadı, neşeli yükünü aldı ve tekrar beyaz ormanlara doğru hızla uzaklaştı, Kathleen el salladı ve Scott alaycı bir şekilde
veda ederek ve kartoplarıyla alay etti.

Yolculuk çok güzeldi, özellikle de büyük ağaçların, yoğun bir şekilde karla kaplı, dalları ve tepeleri soluk kış güneşi altında büküldüğü çam ve köknar kuşağı boyunca. Uzun köknar balsamları gökyüzünü deliyordu,
mükemmel beyaz kozalaklardı; ladinler karlı höyüklerdi; ormanın derinliklerinde alacakaranlık tertemiz kar parlıyordu.

Hızla ilerlerken, Geraldine tilki ve tavşan izlerini,
bir tarla faresinin geçtiği yerlerdeki belirsiz patikaları, tavuk benzeri ayak izlerinin dizisini, karda ağır ağır ilerleyen bir tavuğun kasıtlı ilerleyişini,
sincapların keskin, girintili
izlerini gösterdi.

Rosalie büyülenmişti, Delancy ise biraz büyülenmişti, ama daha derin bir patika karı sürerken, ilerlemelerine paralel olarak, ona daha fazla
canlılıkla baktı.

"Domuz," dedi Geraldine kısaca.

"Vahşi mi?" diye sordu.

"Elbette," diye gülümsedi; "ve muhtemelen büyük bir yaban domuzu."

Rosalie heyecanlandı ve bilinçsizce kürk eldivenli elini Delancy'nin koluna koydu.

"Biliyor musun," dedi, "bu sabahki hedef talimindekinden biraz daha düzgün atış yapmalısın. Çünkü ben çok hızlı koşamam," diye ekledi, bir başka hoş ürpertiyle.

Delancy, onun endişeli isteği üzerine, dişlerini gösteren ilk yaban domuzunu "fişleyeceğine" dair mütevazı bir şekilde güvence verdi; Geraldine güldü ve Rosalie'nin de aynısını yapacağına söz vermesini sağladı.

"İkinizin de şansı olabilir," dedi, kızak taş bir köprüye yanaştığında ve Miller ile Kemp gelip selamlaşırken - kar ayakkabılı, ince yün gömleklerinin üzerine dış ceket giymemiş iri, kemikli adamlar, ancak Roya-Neh'deki her termometre sıfırı gösteriyordu.

Silah kılıfları dağıtıldı, tüfekler çıkarıldı ve kılıflar tekrar kızakta istiflendi. Kürk mantolar çiftler halinde yuvarlandı, kayışlarla bağlandı ve rehberlerin geniş omuzlarının arkasına asıldı. Sonra kar ayakkabıları
ayarlandı - Geraldine için kayaklar; Miller batıya doğru yürüdü ve göreve başladı;
Kemp'in devasa kütlesi hattın doğu ucunu kapattı ve aralarında, otuz adım arayla ikişer ikişer avcılar duruyordu, Duane Rosalie ile, Geraldine Delancy ile, şarjörlerini dolduruyorlardı.

Önde ikinci büyümeden, huş, kayın ve akçaağaçtan oluşan açık bir orman vardı;
güneş ışığı burada ve orada beyaz sıçramalar halinde yatıyordu; bu kör edici ışık havuzları ve düşmüş bir dalın yumuşak izlenimi dışında hiçbir şey
göz alabildiğine tertemiz kar yüzeyini değiştirmiyordu.

"İleri ve sessizlik," diye seslendi Geraldine; kar ayakkabılarının yumuşak hışırtısı ona cevap verdi ve kayaklarında ileri doğru kayarak
Delancy'ye fısıldayarak talimat verdi.

"Rüzgar doğru esiyor," dedi. "Burada bizi koklayamıyorlar, ancak
dağların derinliklerinde rüzgar
kesiyor ve ne yapabileceğinden asla emin olamazsınız. Burada bir domuza
atlama şansı var, ancak kızılağaç bölgesine
vurduğumuzda daha fazla şans var. Bir dişi domuzu vurmamaya çalışın."

"Nasıl anlarım?"

"Dişi domuzların görünen dişleri yoktur. Bir dişi domuzun yanağındaki beyaz kar lekelerini diş sanmamaya dikkat edin.
Bunları kökleyerek elde ederler ve
her zaman anlamak kolay değildir."

Delancy çok dürüstçe şöyle dedi: "Beni kontrol etmen gerekecek; muhtemelen
her şeye ateş edeceğim."

"Domuz görüş alanından çıkana kadar ateş etmeyi unutma olasılığın daha yüksek,"
diye fısıldadı gülerek. "Bak! Üç iz! Dün gece yapıldılar. "

"Yaban domuzu?"

"Evet," başını salladı, derin yarık izlere baktı. Öne eğildi
ve çizginin üzerinden Miller'a baktı, Miller onun gözünü yakaladı ve
bir eliyle anlamlı bir işaret yaptı.

"Hazır ol, Delancy," diye fısıldadı. "İleride bir yerde bir yaban domuzu var."

"Nasıl anlayabilirsin?"

"Onu koklayabiliyorum. Rüzgarda yeterince güçlü," diye ekledi, narin burnunu bir gülümsemeyle kırıştırarak.

Grandcourt kokladı ve kokladı ve sonunda hafif, berrak esintide hafif bir
koku algıladı. Etrafına akıllıca baktı; Geraldine
kayaklarıyla devrilmiş bir ağacın etrafından dolaşıyordu; yürümeye başladı ve tam
bir çalı kümesinin etrafından dolaşıyordu ki
tam önünden hafif, çarpma sesi geldi; büyük, koyu, tüylü bir yaratık
sekerek ve sıçrayarak görüş alanının üzerinden geçti - çok sıra dışı bir hayvan, tamamen baş ve omuzlar ve büyük, tüylü kulaklar.

Bir tüfeğin çatırtısı, başka bir atışın keskin gürültüsüyle yankılandı
onu harekete geçmeye çok geç uyandırdı çünkü Miller, bıçağını çekmiş,
karın üzerinden uzaktaki karanlık, hareketsiz bir yığına doğru hızla ilerliyordu; ve Geraldine
silahının fırlatıcısını geri çekip
deliğe yeni bir fişek
attı.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi, "birisi yakaladı! Kim ateş etti, Geraldine?"

Şöyle dedi: "Cesaret edebildiğim kadar bekledim, Delancy. Şimşek gibi gidiyorlar,
biliyor musun. Ateş etmediğin için çok üzgünüm."

"İyi kız!" dedi Duane alçak sesle, kayaklarıyla yanından hızla geçerken,
tüfek acil durumlar için hazırdı, yaşlı Miller ihtiyatla tüylü kahverengi yığına
yaklaşırken, bıçağı parlıyordu.

Ama acil bir durum yoktu; Miller'ın bıçağı kabzasına kadar battı; Geraldine
tüfeğini açtı ve merakla ölü yaban domuzunun üzerine eğildi.

"Güzel dişler. Bayan Seagrave," diye yorumladı yaşlı adam. "Ayrıca tereyağı kadar şişman. "Onun kirişi yüz kırk pound'a devireceğini tahmin ediyorum!"

Avcılar hayranlık dolu ünlemlerle etrafta toplandılar; Rosalie, beyaz yün etekleri ve şapkasıyla dikkati dağıtacak kadar güzel, diz çöktü ve
vahşi, uzun burunlu kafaya dokundu ve tüylü yanağını okşadı.

"Ah, Delancy!" diye feryat etti, "neden söz verdiğin gibi onu 'fişlemedin'?
_Ben_ basitçe _ateş edemedim_; Duane beni zorlamaya çalıştı ama yaratığın bu kadar hızlı koştuğunu görünce o kadar heyecanlandım ve şaşırdım ki tüm
fikirlerim
kafamdan uçup gitti ve o berbat
tetiği çekmeyi hiç düşünmedim!"

"İşte," dedi Delancy, kıpkırmızı bir şekilde, "başıma gelen tam olarak buydu." Ve,
korkunç bir şekilde pişman görünen Geraldine'e dönerek: "Bana ateş etmemi söylediğini duydum ve ben sadece on sentlik bir şovda
saçan bir alakarga gibi canavara bakakaldım."

"Herkes ilk başta bunu yapar," dedi Duane neşeyle; "Bahse girerim ki sen ve Rosalie bir sonrakinde şarjörlerinizi boşaltırsınız."

"Gerçekten yapmalıyız, Delancy," diye ısrar etti Rosalie ve Geraldine, Miller ve Kemp kollarını sıvayıp tatsız ama gerekli
detaylara hazırlık olarak bıçaklarını kınından çıkardıklarında arkalarını döndüklerinde.

Ama şimşek gibi çalıştılar; ve tam yedi dakika içinde ağır
canavar çekildi, kar, iple bağlanmış ve gece olmadan önce oraya doğru gelebilecek dört ayaklı orman yağmacılarının
erişemeyeceği
bir ağaca asılmış.

Geraldine, övgülerini küçümseyerek gülümseyerek, iki rehber hazır olana kadar
diğerleriyle birlikte bekledi. Sonra, daha önceki gibi
ilerlediler, yamaçtan aşağı indiler ve her yöne doğru uzanan
çıplak gri kızılağaçların garip bir
vahşiliğine geldiler.
Ve kızılağaçların arasında her yerde birbirlerinin içinden geçerek, daireler çizerek, kesişerek
geyik ve yaban domuzu patikaları uzanıyordu, tozlu karda derin ve taze.

İlerledikçe, sert ağaç sırtları şaşırtıcı kızılağaç labirentlerini
geçiyordu. Bu sırtlara tırmanırken Rosalie'nin kalbi iki kez
bir orman tavuğunun
güm güm atması ile hopladı. Bir keresinde üç çelik grisi geyik çalılıktan
çıktı ve kocaman beyaz bayraklar göstererek sıçrayarak uzaklaştı;
bir zamanlar genç bir geyik, bela ararken, onu durdurdu, ıslık çaldı ve
Rosalie'nin yanından öylesine sıçradı ki, Rosalie yarı boğuk bir korku ve sevinç çığlığıyla
bir kenara çekildi. Delancy'de yarım mil ötede, kar ayakkabılarıyla zorlukla yürürken,
aniden durdu ve Geraldine'i omzuna hızlıca dokunarak alıkoydu.

"O açıklıkta bir şey var," diye fısıldadı.

Miller da görmüştü; Duane, Rosalie'ye Delancy'ye katılması için işaret etti ve yan yana, aralarında ve açıklığın kenarında bir çalılık
topağı tutarak ilerlediler. Orası, Lynx Tepesi'ne doğru yukarı tırmanan kayalık bir mera şeridi olan Green Pass'ın yem alanıydı;
ve orada, karlı arka plana karşı net bir şekilde kesilmiş, üç karanlık nesne hareket ediyordu, oradan oraya sinirli bir şekilde koşuyor, burnunu sokuyor, sokuluyor, uzun, keskin ağızlarıyla karda tüneller oluşturuyordu.

Duane ve Geraldine dürbünlerini sessizce çıkardılar.

"Bunlar yaban domuzu," dedi.

"İki yaşında," diye başını salladı. "Umarım her biri bir tane yakalar. Duane,
diğerini vurmalı mıydım?"

"Elbette, cömert çocuk! Aksi takdirde hemen uzaklaşırdı.
Bu da harika bir atıştı--kafatasının tabanındaki omurgayı delip geçti... Rosalie'ye bak! Kar ayakkabılarını çıkarmış ve Delancy ile birlikte dört ayak üzerinde sürünüyorlar!"

Kemp artık takipçilere katılmıştı; o bilge bir avcıydı ve Duane ile Geraldine, çok hareketsiz durarak yan yana operasyonları izliyorlardı.

Rosalie yarım saat boyunca ormanın kenarındaki karda hareketsiz yattı ve Geraldine, soğuktan uyuşup tüfeğini kullanamayacak kadar uyuşmuş olma ihtimalinden endişe etmeye başlamıştı ki Duane koluna dokundu ve dikkatini dördüncü bir yaban domuzuna çekti.

Hayvan Rosalie'nin arkasından ve Delancy'nin sağından geldi - iri, çok siyah bir adam, belli ki şüpheliydi ama beslenme alanını keşfetmeye meyilliydi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye fısıldadı; "Delancy'nin ne kadar iyi bir atışı var! Neden onu
_görmüyor_! Kemp ne yapıyor? Neden, yaban domuzu Delancy'nin bacaklarının
on fit yakınında ve onu görmüyor veya sarmıyor!"

"Bak!"

Kemp dördüncü yaban domuzunu görmüştü. Geraldine ve Duane onun ikilemini gördüler, Rosalie'ye açıktaki en yakın yaban domuzuna ateş etmesi için sessizce işaret verdiğini gördüler, sonra bir şimşek gibi dönüp Delancy'yi neredeyse
ayaklarına kadar sürüklediğini gördüler.

"O domuzu öldür, _hemen_!" diye gürledi - "eğer senin bacaklarını
kesmesini istemiyorsan!"

Yaban domuzu olduğu yerde dikildi, diken diken, öfkeliydi, muhtemelen ormanda korktuğu ve kaçmayı tercih ettiği tek şeye bu kadar yakın olduğunu
bulduğu için şaşkındı.

Bu koşullar altında yaban domuzları başlarını kaybeder; aniden bir diş takırtısı, boğuk, tarif edilemez bir ses, yarı ciyaklama, yarı kükreme; bir
tüylü kar fıskiyesi ve birbirine yakın iki atış. Sonra üçüncü bir atış.

Rosalie, oldukça solgun, Delancy kendini bir kar yığınından
çıkarırken ve şaşkınlıkla etrafına bakarken bir fişek daha attı.

"Aferin, genç bayan!" diye bağırdı Kemp, av bıçağının ağzına bir avuç kar
sürüp hayranlığını göstererek. "Sanırım emirlere itaatsizlik edip bu komik domuzun hak ettiğini almasına izin vermen iyi oldu. Yaralı değilsin, değil mi Bay Grandcourt?"

"Hayır; bana vurmadı; o köke takıldım. Onu ıskaladım mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Duane, Miller büyük
vahşi başı kaldırırken diz çökerek. "Ona iyi vurdun, ama onu durdurmadı; sadece
döndürdü. İşte ikinci kurşunun; ve Rosalie, seninkisi onun işini yaptı. Aferin sana! İyi, değil mi, Geraldine?"

Grandcourt, kızararak Rosalie'ye döndü ve elini uzattı.
"Teşekkür ederim," dedi; "canavar tam üstümdeydi."

"Ah, hayır," dedi dürüstçe, "seni ıskalamıştı ve dümdüz gidiyordu.
Ona nasıl vurduğumu bilmiyorum ama
seni geriye doğru giderken görünce çok korktum ve seni yere serdiğini düşündüm ve
çok öfkelendim----"

Küçük bir heyecan hıçkırığı çıkardı, titrek bir şekilde güldü ve
düşmüş bir kütüğün üzerine oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Onu yalnız bırakıp fark etmemiş gibi davranmayı biliyorlardı.

Geraldine, kaleciler oyunu çekerken iki adamla neşeyle gevezelik etti. Delancy onu dinlemeye çalıştı, ancak endişeli gözleri Rosalie'ye doğru dönmeye devam etti ve sonunda buna dayanamayarak yanına gidip oturdu, başkalarının ne çıkarsadığını umursamadan.

"Ne kadar komik," diye fısıldadı Geraldine Duane'e. "Delancy'nin ona bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum. Sen mi?"

Hafifçe irkildi. "Ben mi? Ah, hayır," dedi aceleyle - çok aceleyle. Çok
kötü bir aktördü.

Ciddi bir şekilde, başı eğik, Grandcourt'un Rosalie ile yeterince
kaldıklarını ve Kemp'in onları ve avlarını kızaklara götürmesini istediklerini söylemesinin ardından onun yanından yürüdü.

Bir keresinde geriye baktığında, alayı ormanın içinden ters yönde hareket ederken gördü, Kemp öndeydi, ipi omzundaydı, ölü domuzu
karda sürüklüyordu; Grandcourt, iki tüfeğini de sırtına asmış, büyük kolu Rosalie'yi destekliyordu, Rosalie sanki çok yorgunmuş gibi yürüyordu, parlak başı öne eğikti, kolu omzundaydı.

Geraldine, Duane'e düşünceli bir şekilde baktı ve onun konuşmak üzere olduğunu
zannetti, ama bakışları uzaklaştı; tüfeğini çevirdi ve
yürümeye devam etti.

Bulutlu Dağ'ın altındaki vahşi, tüylü ülkeye gelmeden önce şöyle dedi:

"Bunu düşünüyordum, Duane. İçinde kendileri dışında kimseyi ilgilendirebilecek hiçbir şey göremiyorum. Sen görebiliyor musun?"

"Hiçbir şey, canım... Onun gelmesini önerdiğim için üzgünüm. Bunu biliyordum, ama onu davet etmeni istediğimde tamamen unuttum."

"Şimdi, bunu fark ettiğinde yaşadığın şaşkınlığı hatırlıyorum," dedi gülümseyerek. "Sonuçta, Duane, eğer olacaksa, burada olmasına aldırış etmem... Zavallı, yalnız küçük Rosalie!... Onun için sevinecek kadar
ahlaksızım -- eğer gerçekten öyle olacaksa."

"Ben de sevindim... Bence sadece o harekete geçmeli. Daha
ihtiyatlı ve daha zevkli."

"Bir keresinde boşanmaya karşı bir küçümseme duyduğunu söylemiştin."

"Hiçbir şey hakkında iki gün üst üste aynı görüşü beslemem," dedi gülümseyerek. "Her davayı adil bir şekilde kapsayabilen tek bir ahlaki yasa olduğunda, inançlarımda daha
sabit kalmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman boşanmaya _inanıyorsun_?"

"Bugün inanıyorum."

"Duane, her şeye karşı tavrın bu mu?"

"Sen hariç her şeye," dedi neşeyle. "Bu tam anlamıyla doğru.
Resmimde ve başkalarının çalışmalarına olan beğenimde bile
bir rüzgar gülü gibi
dolaşırım, asla tek bir bakış açısına uzun süre bağlı kalmam."

"Bu konuda çok açıksözlüsün."

"Neden olmasın?"

"Bu bir--zayıflık değil mi?"

"Bence değil," dedi o kadar basit bir şekilde ki kız kolunu onun altına
soktu ve yumuşak, gizli bir kahkaha attı.

"Sen kaz; içinde zayıf bir lif olduğunu mu düşünüyorum? Sendeki güce her zaman hayran kaldım--beni
çizik atacak kadar sert olduğunda bile. Dinle canım; muhtemelen zayıflayabileceğin tek bir şey var. Söz veriyorum, olmayacaksın."

"Söz veriyorum."

"O zaman," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "büyük domuza ilk atışı sen yapacaksın!
Sana söz verdiğim için mi öfkelisin? Keşke bilseydin canım,
bu ormanda sana sunabileceğim en iyi şeyleri
sana saklayarak ne kadar
mutlu olduğumu! Beni mutlu edeceksin, değil mi?"

"Elbette edeceğim, küçük koz!" dedi, belini sararak,
yaşlı Miller'ı unutarak, arkalarından ağır ağır yürüyerek.

Ama bu yaşlı Miller için bir sır değildi, ne de kırk mil yarıçapındaki kırsal kesimdeki herhangi bir yerli için.
Hiçbir modern icat,
bu büyük ve dedikoducu ulusun kırsal çoraklıklarına diğer insanların
işleriyle ilgili bilgileri dağıtan kablosuz hıza denk olamaz.

Miller'ın arkalarında olduğunu hatırlayınca kızararak onu serbest bıraktı ve sevgilisini sertçe azarladı, ta ki daha sonra, bir düşüncesizlik anında, omzuna yaslanıp ona her nefesinde ona hayran olduğunu söyleyene kadar, bu onun cevabından daha aptalca değildi.

Kardaki uzun mavi gölgeler ve geç güneş ışığının pembe çubukları birlikte
sönüvermişti. Ormanda daha sıcak ve gri bir hal almıştı; ve
birkaç küçük kar tanesi ağaçların arasından aşağı doğru süzüldükten sonra. Büyük gümüş domuzu atlamamışlardı, ormanın sessiz kısımlarını kesen ve tekrar kesen patikalar arasında onun izine rastlamamışlardı. Işık, beslenme alanına ulaştıklarında, kürklerini açtıklarında ve keşif yapmak için
karınları yere dönük bir şekilde düştüklerinde, kar fırtınasını haber veren renksiz, opak griye dönüşüyordu.

Meşelerin arasında hiçbir şey hareket etmiyordu. Dakikalarca dinleyerek yatıyorlardı; sessizliği
hiçbir önemli ses bozmuyordu,
baldıranlarda
çatlayan hiçbir ölü dal yoktu.

Isınmak için ona yakın yatıyordu, çenesi omzuna, yanağı onunkine yaslanmıştı. Kar ayakkabıları arkalarındaki bir sürüklenmede dik bir şekilde saplanmıştı;
çömelmiş yaşlı Miller'ın yanında, dinliyor, dik dik bakıyor, burun delikleri yaşlı bir köpeğinki gibi
rüzgarda çalışıyordu.

İnce bir kar örtüsünün arasından beklediler ve izlediler; beyaz
sessizlikte, yalnız bir
baştankaranın ipeksi çırpınışından başka bir ses yoktu, dost canlısı, meraklı, daldan dala düşene kadar, minik parlak gözleri Geraldine'inkilerle aynı hizaya geldi.

Açıkçası, büyük yaban domuzu gece olmadan beslenmeyecekti. Duane başını huzursuzca çevirdi; yaşlı Miller da sabırsızlanmıştı ve onu
kayaların arasında sessizce dolaşırken, karı ve çalılıkları incelerken, ağaçlar arasında bilge bakışlar
atarken, beyaz başını
sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi sallarken gördüler.

"Eh, küçük kız," diye soludu Duane, "şüpheli görünüyor, değil mi?"

Ona doğru yan döndü, gözlerinin içine baktı:

"Önemi var mı?"

"Hayır," dedi, gülümseyerek.

Kollarını uzattı; kollarını boynuna doladılar, bir saniyeliğine tutkulu bir sessizlik için
tutundular, onu bıraktılar ve kızarmış
yüzünü, ağzı hariç her yerini kapladılar. Dudaklarının altında dudakları onunkilerle buluştu.

Bir sonraki anda dizlerinin üzerindeydi, pembe yanaklı, tetikte, kulakları rüzgarda geriliyordu.

"Miller çok hızlı geri dönüyor!" diye fısıldadı sevgilisine. "Sanırım iyi haberleri var!"

Miller hızla geliyordu, bir elinde kırmızı ve gri bir şey tutuyordu - yürürken sallanan ve çırpınan bir şey - korkunç ve çiğ görünen bir şey.

"Kahretsin!" dedi yaşlı adam sertçe, "beslenmemesine şaşmamalı!
Şuna bakın, Bayan Seagrave. Aşağıda daha fazlası var - karda bir gövde karmaşası."

"Büyük bir geyik derisi şeridi - hepsi çiğ ve kanıyor!" diye kekeledi kız. "Ne oldu?"

"_Onun_ işi," dedi Miller sertçe.

"Şu--büyük domuz mu?"

"Evet efendim. Şuradaki geyik çiftliği. Dün gece gizlice onlara yaklaştı ve
bu dişi geyik bir kar yığınına saplanmış olmalı. Ve o şeytan onu yakaladı ve
aşağı çekti ve parçalara ayırdı. Aman Tanrım, ormanın her yeri
bunun gibi deri parçalarıyla dolu! Keşke siz veya Bay Mallett ona
bir şans verebilseydiniz! Evet, gök gürültüsü! Evet efendim!"

Ama ağaçlar arasında tüfek nişan almak için hava çoktan kararmıştı.
Sessizlik içinde paltolarını bağladılar, kar ayakkabılarını giydiler ve
dağların çıplak çıkıntısı boyunca ilerlediler, orada hala gün ışığı vardı, ancak kalınlaşan kar her şeyi gri ve belirsiz hale getirmişti.

Burada ve orada kayaların arasında hayalet gibi bir ağaç belirdi; beyaz bir tavşanın izi, bir vaşağın büyük yuvarlak izleriyle paralel olarak, Miller onları Westgate'e doğru götürürken
izledikleri görünmeyen yol boyunca uzanıyordu.

Daha sonra, beyaz çoraklıkta ana hatları çizilmiş, eski elma ağaçları belirdi,
uzun zamandır terk edilmiş bir açıklığın buruşuk kalıntıları; ve, geçerken,
Duane, şans eseri, soldaki kayalara baktı.

İlk başta bir şeyin hareket ettiğini gördü, ama
aldatılmış olduğuna karar vermeye başladı.

Durduğunu fark eden Geraldine geri geldi ve sonra Miller
durduğu yere geri döndü, ötesindeki belirsiz manzarada düşen kar tanelerine gözlerini kısarak baktı.

"Hareket etti; gördüm," diye fısıldadı Miller kısık bir sesle.

"Bir geyik," diye işaret etti Geraldine; "başka hiçbir şey için çok büyük. "

Beş dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde
çalılık ve kayanın gri, düz biçimlerini izlediler; ve Duane herkesin
gözlerine olan inancını kaybetmeye başlamıştı ki, hiçbir uyarı olmadan, devasa, renksiz bir şekil düz silüetlerden
ayrılıp yavaşça açık alana doğru hareket etti.

Konuşmaya gerek yoktu; hafifçe titreyerek, tüfeğinin
görüş alanını kardan temizledi, sinirlerini yatıştırdı, silahı kaldırdı ve ateş etti.

Atış sesine korkunç bir çığlık karşılık verdi; yaban domuzu kayaların
arasından sendeleyerek uzaklaştı ve Duane ile Miller onun ardından son hızla koşarken,
Geraldine hızlı kayaklarla, dağa doğru geri çekilmeyi engellemek için rüzgar gibi doğuya doğru hızla ilerledi. Duane'in tüfeğinin tekrar tekrar çatladığını duydu; önündeki çalılıkta yoğun bir hücum duydu, tüfeğini kaldırdı, ateş etti,
kayaların üzerine yanlara doğru fırlatıldı ve sevgilisinin
şaşkın gözlerini açana kadar daha fazla bir şey anlamadı kollar.

Keskin bir acı onu sardı; soluk soluğa kaldı, bembeyaz kesildi ve
açık gözleri ve aralık dudaklarıyla Duane'e bakarak yattı.

Birdenbire ciğerlerini keskin bir koku doldurdu; tüm gücüyle
şişeyi dudaklarından itti.

"Hayır! Hayır! O değil! _Yapmayacağım_, Duane!"

"Canım," dedi titrek bir şekilde, "çok kötü yaralandın. Seni
geri taşımaya çalışıyoruz. Bunu sana vermeme izin vermelisin----"

"Hayır," diye hıçkırdı, "Yapmayacağım! Duane--Ben--" Acı onu bayılttı;
kolunu kavrayışı kasılarak sıkılaştı; son derece büyük bir çabayla
şişeyi elinden düşürdü ve baygın bir şekilde geri düştü.

BÖLÜM XXIII

SINE DIE

Mesaj şöyleydi:

"Kız kardeşim bir kazada ağır yaralandı; beyin sarsıntısı, aralıklı
bilinç. Omurga ve iç yaralanmasından korkuyoruz. Hangi trene
yetişebilirsin?
SCOTT SEAGRAVE."

Josiah Bailey, M.D.'ye hangi telgraf, o seçkin pratisyen hekimi, genç Dr. Goss eşliğinde Roya-Neh'e doğru yola çıkardı; Goss, bir cerrahtı,
zekası ve becerisi, iki şey yapmanın
yolu olduğunda kendi kendini kısıtlamasına
engel olmuyordu.

Bir saat sonra 5.07 treninde buluşacaklardı; ancak Dr. Bailey buluşmaya gitmeden önce ve adamı hala bavulunu
hazırlarken, doktor ofisine döndü, orada bir hasta bekliyordu,
başı öne eğik, parmaklarını gergin bir şekilde karıştırıyordu, belirgin, sulu
gözleri boşluğa dikilmişti.

Genç adam doktor içeri girdiğinde ne başını kaldırdı ne de kıpırdandı ve
yeniden oturdu, bir kalem ve not defteri aldı. Bir an düşündü,
gözlüklerinin üzerinden gözlerini kıstı ve Roya-Neh'ten gelen telgrafın
araya soktuğu reçeteyi yazmaya devam etti.

Bitirdiğinde kağıt parçasına göz attı,
altın çerçeveli okuma gözlüklerini çıkardı, katladı, düşünceli bir şekilde
büyük ve sağlıklı elinin avucunda dengeledi, önündeki genç adamı ciddi, uzağı gören gözlerle süzdü:

"Stuyvesant," dedi, "bu reçete seni iyileştirmeyecek.
Sana verebileceğim hiçbir ilaç, sen kendine yardım etmediğin sürece böyle bir mucize
yaratmayacak. Dünyada insanın icat ettiği veya icat etmesi muhtemel hiçbir şey, Tanrı'nın lütfuyla hasta yardım edip kendine yardım etmediği sürece hastalığını iyileştiremez. Bu açık sözlülük mü?"

Quest başını salladı ve titrek bir şekilde reçeteye uzandı; ancak doktor
onu geri çekti.

"Açıkça konuşmamı istedin; söylediklerimi dinliyor musun?"

"Ah, evet," diye patladı Quest; "Kendimi toparlayacağım.
Sana yapacağımı söylememiş miydim? Ama önce bir marş almam gerek, değil mi? Önce beni harekete geçirecek bir şeye ihtiyacım var. Sana açıkladım
ellerimin sırtında sürünerek, kıvranarak hareket etmem
tahammül edemediğim bir şey. Durdurulmasını istiyorum; uyuşturucu verdiğin her şeyi alırım
; istediğin her dönüşü yaparım----"

"Pekala. Sana Mulqueen'e gitmeni söyledim. _Hemen_ git!"

"Tamam, doktor. Ama bir adama karşı çok sertler. Tamam;
Gideceğim. Geçen kış _gittim_ ve şimdi nerede olduğuma bak!" diye homurdandı
aniden. "Yine bütün o işlerle uğraşmak zorunda mıyım?"

"Mükemmel bir şekilde iyi durumda çıktın. Sana kalmıştı," dedi doktor, soğuk bir şekilde yerel dili kullanarak.

"Bana ne kalmıştı? Hepiniz öyle diyorsunuz! Nasıldı? Eğer
bunu kesip oraya gidip o demir yumruklu İrlandalının beni
etrafta tokatlamasına izin verirsem,
sağ salim çıkacağımı anlamıştım. Ve içtiğim ilk küçük bebek içeceği her şeyi yeniden başlattı!"

"Neden aldın? Almak zorunda değildin."

"Ben istedim," diye karşılık verdi Quest öfkeyle.

"Öz denetimi imkansız kılacak kadar kötü değil. Oraya bunun için
gittin, öz denetimini geri kazanmak için. Sahip oldun ama kullanmadın. Mulqueen'in veya benim veya Cennet'in altındaki herhangi birinin sana
sprey yapabileceği ve seni alkol pisliği yapmanın sonuçlarından
muaf kılacak sihirli bir serum olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle dışarı çıkıp bir beyefendi gibi içebileceğimi sanıyordum," dedi genç adam somurtkan bir şekilde.

"Bir--_ne_ gibi içmek? Bir beyefendi mi? Bu ne? Bir beyefendi gibi içmek ne demek? Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ya alkol içersin ya da içmezsin; ya içersin ya da içmezsin. Herkes ikisini de yapabilir. Her ikisinin de bir beyefendiye özgü olduğunun farkında değilim. Ama ikisinin de aptallara özgü olduğunu biliyorum."

Quest mırıldandı, parmaklarını oynattı ve doktora çirkin bir şekilde yan gözle baktı.

"Ne söylediğini bilmiyorum," diye çıkıştı Dr. Bailey, "ama sana şunu söyleyeceğim: alkol zehirdir ve hiçbir şekilde, iç kullanım için en ufak bir telafi edici değere sahip olmamıştır ve olmamıştır. Bir yiyecek değildir; bir zehirdir; faydalı bir uyarıcı değildir; bir zehirdir; sindirime yardımcı değildir; bir zehirdir; bir hayat kurtarıcı değildir; bir hayat alıcıdır. Bir parazittir, sahtekardır, hırsızdır, dalkavuktur, yalancıdır, vahşileştiricidir, katildir!

"Bunlar açık gerçeklerdir. Bunun için söylenecek tek bir söz yoktur ve olmamıştır, onu yutmak için hastalıklı bir yatkınlık veya kendine aşılanmış bir eğilim dışında. Şimdi bira üreticilerine, şarap tüccarlarına, şampanya satıcılarına, aptal lisans öğrencilerine, kulüp üyelerine, içki içen dullara git--ve hepsi sana
tam tersini söyleyecektir. Bazı doktorlar da öyle. Ve sen
seçimini yapabilirsin. Herhangi bir eşek yapabilir. Hepsi bu, oğlum."

Genç adam reçeteye somurtkan bir şekilde baktı.

"Bunun sıçramaları durduracağını mı anlıyorum?"

"Eğer buna gerçekten inanıyorsan, benden bunu hiç duymadın," diye çıkıştı
Dr. Bailey.

"Peki, ne işe yarayacak?"

"Talimatlar orada. Takip etmen gereken rejimin
muhafazanı sende. Mulqueen'e varana kadar seni sakinleştirecek. Ancak, o iki kağıt parçası, kendine yardım etmediğin sürece işe yaramaz. Eğer iyileşmek istiyorsan, yapabilirsin--henüz. Kolay olmayacak; acıtacak;
ama dediğim gibi, bunu yapabilirsin, henüz bile. Ama bunu yapması gereken _sen_sin,
ben, o kağıt parçası veya Mulqueen değil!

"Şu anda iyileşmek istiyorsun çünkü alkolün
zehirinin etkisi seni rahatsız ediyor. Şeyler, dediğin gibi, elinin arkasında sürünüyor.
Doğal olarak, bu tür fenomenleri umursamıyorsun.

"Eh, sana zihinsel ve fiziksel yenilenmenin anahtarını verdim. Seninki
kalıtsal bir iştah değil; seninki neredeyse
mahkum ve acınası vakalardan biri değil. Aptalca bir vaka; ve tembellikle başlayan aptallığa aşırı düşkünlük vakası. Ve bu, oğlum,
gerçek."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Quest, ayağa kalkıp reçeteyi cebine indirdi.

"Evet, öyle. Aileni kırk yıldır tanıyorum, Stuyvesant. Aileni
tanıyorum; onları kesinlikle temize çıkarıyorum. Saf tembellik ve
kasıtlı ahlaksızlık seni bu görev için buraya, bana getirdi. Sen
kasıtlı olarak sarhoş edici maddelere karşı bir ilgi duydun; kendine yaptığın şey için tek bir mazeretin,
tek bir hafifletici mazeretin yok.

"Okulda ve üniversitede yüksek bir mevkideydin; Phi Beta Kappa'ydın,
ikna edici bir tartışmacı,
makul bir konuşmacı, iyi İngilizce'nin mükemmel bir yazarıydın--içgüdüsel olarak iyi bir gazeteciydin. Ayrıca, düzenli olarak ve daha kaba ayartmaların ötesinde yaşamaya doğası gereği adapte olmuş bir adamdın. Ama sen
tembeldin!"

Dr. Bailey vurgulayarak masasına vurdu.

"Kendini şımartmanın tohumu büyük bir bencillikte yatıyordu.
Senin hoşuna gideni yaptın; ve hiçbir şey yapmamak sana uygundu. Sana kendine nasıl
ihanet ettiğini anlatıyorum--geri kazanmak için ne kadar tırmanman gerekeceğini. Bazı adamların
gururlarını harekete geçirmek için bıçakla bir dürtmeye ihtiyacı vardır; bazıları ise bir arkadaşın
güçlü yardımcı koluna ihtiyaç duyar. Senin dürtmeye ihtiyacın var. Sana anestezi olmadan, bazı adamların senin hakkında ne düşündüğünü söyleyerek bunu uygulamaya çalışıyorum--normal sağduyunu çarpıtan ve seni
şu an olduğun yere getirenin senin
korkunç bencilliğin olduğunu.

"Bencillik tek başına kız kardeşinizin -yaşayan tek akrabanızın- en acımasız ve doğal olmayan ihmaline, tembel ve kötü alışkanlıklara kasıtlı olarak geri dönmenize, zaten sizin olan en umut verici kariyerinizi ihmal etmenize, kendi servetinizi kumar oynayarak kaybettikten sonra kız kardeşinizin geliriyle yaşamaya aşağılık bir şekilde gönüllü olmanıza yol açtı.

"Seni tanıyorum; diş çıkarma ve kızamık hastalığında seni ben taşıdım, oğlum: ve seni alkolik deliryumun dehşetlerinde ben taşıdım. Ve sana şimdi şunu söylüyorum ki, zihinsel dejenerasyon çoktan belirginleşmişken ve doğal olarak çabuk sinirlenen biriyken, eğer o şehit edilmiş beynindeki birkaç hücreyi daha parçalarsan, muhtemelen _suçlu_ deliler için ayrılmış bir akıl hastanesine gideceksin." 

Quest'in yüzünün soluk beyazlığı donuk bir renge büründü. Birkaç dakika orada durdu, parmakları birbirini çekiştiriyor ve çekiştiriyordu, soluk, belirgin gözleri parlıyordu. 

"Bu büyük bir suçlama, doktor," dedi sonunda. 

"Tanrıya şükür ki öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi doktor. "Eğer sen daha iyi halinin yanında kalırsan, sadece bir hafta, Mulqueen'den ayrıldıktan sonra, ben de hayatın boyunca yanında olurum, oğlum. Gel! Bir zamanlar iyi bir sporcuydun. Ve o küçük kız kardeşin buna değer. Gel, 
Stuyvesant; pazarlık mı?"

İleriye doğru bir adım attı ve büyük, sağlam, güven verici elini uzattı.
Genç adam elini gevşekçe tuttu.

"Seninle işim bitti, doktor," dedi inançsızca; "sanırım
benim için cehennem olacak, eğer yüzümü düzeltemezsem. Haklısın; ben
keçiyim; ve eğer tokat atmayı
bırakmazsam kesinlikle bir
serseri vatandaşa baltayla vuracağım."

İnce, nemli parmaklarıyla doktorun elini yüzeysel bir şekilde sıktı; elini bıraktı, gitmek için döndü, durdu, adımlarını geri çekti.

"O taze adama, Mulqueen'e gitmeden önce bir kokteyle veda edersem tüylerim diken diken olur mu?"

"Şimdi başla, diyorum sana! Sözün değil mi?"

"Evet--ama ulaşım satın almaya giderken kendime son bir tane daha teklif edemez miyim----"

"_İyi bir sporcu olamaz mısın, Stuyve?"

Genç tereddüt etti, kaşlarını çattı.

"Ah, tamam," dedi umursamazca, döndü ve dışarı çıktı.

Çamurlu karda yürürken kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım benim için
nehir yukarısı... Aman Tanrım, yazık oldu, çünkü ben de kendimi oldukça
iyi hissediyorum ve bu boş bir espri değil!... Old Squills bir laf
söyledi tamam!... O da başardı.... Yapacak bir şey bulmalıyım."

Yürürken, zayıf bir parıltı zayıflamış zekasını harekete geçirdi; fikirler,
uzun zamandır terk edilmiş projeler, unutulmuş arzular, hatta uykuda kıpırdayan eski hırsın çok uzak bir yankısı bile yavaş nabzını hızlandırdı. hayalet
olabileceği şeyin, hayır, kendisi _yapabileceği_ şeyin,
yolunda sendeleyerek yükseldi. Uzun zamandır yatan diğer hayaletler,
ona eşlik ederek yanında süzülüyordu - ölü fırsatların, ölü ideallerin, uzun, uzun süre boğulmuş yüce
ilhamların hayaletleri.

"Bir iş," diye mırıldandı; "Willy için sağlıklı uyuşturucu bu.
Şehirde,
kolay konuşursam bir sonraki alamayacağım bir gazete veya dergi yok.
Ben de malları teslim edebilirim; bu bir bardan mendil silmek gibi----"

Soyutlamasında Holland House'a girmişti ve aniden
tanıdık ve saygılı bir
barmenle karşı karşıya olduğunun farkına vardı. "Aman Tanrım," dedi, çok rahatsız olmuş bir şekilde, "Biraz Fransız vichy'si istiyorum,
Gus!" Alaycı bir surat yaptı ve ekledi: "İçine bir tutam tabasco koy ve
tuzla."

Kalın dudaklı, kırmızı yanaklı, atlar hakkındaki bilgisiyle ünlü,
ayrıca başka ve daha az arzu edilir özellikleriyle de ünlü genç bir adam,
bara yaslanmış, onu izliyordu.

Birbirlerine medenice başlarını salladılar. Quest biberli vichy'sini yuttu,
uzun bir surat astı ve şöyle dedi:

"Biz bir çiftiz, tamam mı?"

"Ne çifti?" diye sordu kalın dudaklı genç adam, yüzü daha da pembeleşti ve her zamankinden daha fazla birinin seyisi gibi görünüyordu.

"Bir çift kırbaç. Kırbacı çok sert vurduk. Beş 
nag'ımı --beş aklımı-- ahıra götüreceğim!"--diğerinin ona kendi ahır çocuklarından birinin sığır zekasıyla baktığı sırada alaycı bir şekilde açıkladı--"çünkü battılar; ve bu yüzden, genç dörtlü!"

Bardan ayrıldı ve yanından geçerken ekledi:

"Ben çürüyen bir vatandaşım, ama sen"--küstahça güldü--"fosforesan oldun!"

Dışarıdaki sokak tamamen sis ve eriyen karla kaplıydı; içtiği soğuk vichy onu içten içe rahatsız etti.

"Mulqueen'e gitmek için harika bir gün," diye mırıldandı ekşi bir şekilde, bir taksi arayarak.

O anda kiralayabileceği bir taksi yoktu; bir süre yürüdü,
dondurucu karla karışık suyun botlarının tabanlarına işlediğini hissetti; ve derece derece içinde somurtkan bir ruh hali yükseldi, isyan ediyordu --kendisine yaptıklarına değil--ama her an daha da tatsızlaşan sonuçlara.

Yürürken, kayarak, kayarak, paltosu soluk yüzünün etrafında kıvrılmış, yanakları buzlu sisle ıslanmış, küfür etmeye devam etti
kendisine, kendine, karna, karnındaki soğuk vichy'ye,
reddedilmesi gereken
iştahın çoktan uyanmış olmasına.

Reddedildi mi?... Bir daha asla düzgün bir içki içmeyecek miydi? Bu
mutlak ve nihai son mu olacaktı? Kesinlikle. Yine de hayal gücü, kendini inkar ederek hayatın bir sıkıntıya dönüşmesini gerçekten kavrayamıyor, kavrayamıyor, hayal edemiyordu -- hayat, eylemsizlik ve hoşgörünün bir arka planı dışında başka bir kılıktaydı.

Tekrar küfür etti, küfürbazca bir şekilde neden böyle bir günde sefil edilmek üzere seçildiğini sordu? Neden, tanıdığı tüm
adamlar arasında, gizlice dolaşmalı, soğuk maden suyu içmeli
ve Tavern'daki insan eğlencesinin seslerine kulak vermeliydi.

İşine gelince - evet, yapmalıydı... İşine olan ilgi
zaten daha soğuktu; alevlenme azalıyordu; alışılmış ilgisizlik onu
körleştirmişti. Kayıtsızlık, huysuzluk, kendine acıma, kızgınlık, bunlar
yavaşça geriye doğru attığı adımlardı. Bunları, doğal sıralarıyla, tek tek attı.

Yaşlı Squills iyi niyetliydi, şüphesiz, ama lanet olası küstahtı....
Ve Yaşlı Squills kız kardeşi Sylvia'yı neden içeri sürüklemişti?... Ona, herhangi bir
kardeşin herhangi bir kızkardeşe gösterdiği kadar ilgi göstermişti.... Ve o, ona
nasıl karşılık vermişti?

Başını inatla eğdi, şimdi kalın bir şekilde yağan sulu kara karşı,
omuzlarını öne doğru uzatarak, "şerefine", kız kardeşine,
Dysart'a kafa yorarak.

Haftalardır eve gelmemişti; kız kardeşinin Bunny Gray ile
ayrıldığını bilmiyordu. Kız kardeşi evde onun için bir mektup bırakmıştı, çünkü kulüpleri dışında başka adres bilmiyordu; ve telefonla yaptığı soruşturma
hiçbirine gitmediği bilgisini ortaya çıkardı.

Ama şimdi onlardan birine gidiyordu. O vichy'i öldürecek bir şeye ihtiyacı vardı; Kuzey Amerika'daki tüm Old Squills'lere ve Mulqueens'lere rağmen bir tane daha dürüst içki içecekti!

Cataract Kulübü'nde üç tane moda düşkünü genç adam vardı
sıcak İskoç viskileri içiyorlardı: Dumont, morarmış cildi viskiyle
ve geç yenen akşam yemekleriyle şişmiş ve eski parlaklığı ve zekası bununla
çürümüş ve çürümüştü, ince vücudu ve düzgün yüzü bununla
şişmiş ve sarkmıştı; Myron Kelter, zayıf, zarif, abartılı, kadınlar ve daha zayıf olanlarla elde ettiği başarılar hakkında durmadan konuşuyordu--Myron
Kelter, bir beyefendinin oğlu, zenginlere getirip satarak, onlara iltifat ederek, onların adına para ödedikleri şeyleri
yapmak için fazla titiz davranarak kıt gelirini idare ediyordu; ve üçüncüsü, Forbes Winton,
edebiyat meraklısı, her özelliğiyle, yeleğiyle ve hareketleriyle iri, iri, sert, pürüzsüz, çok pürüzsüz ve çok fazla milyon değerinde,
çok zengin hayal gücünün rengine uyacak şekilde gerçekleri yanlış ifade ettiğinde çelişilemeyecek kadar.

Bunlar Quest'i çeşitli ve modaya uygun yorgun tavırlarıyla karşıladı,
ruhunu aylak aylak dolaşmaya davet etti.

Daha sonra Winton'la ufak bir tartışma yaşadı, Winton onu soğuk bir şekilde süzdü ve
küstahça kötü şöhretli bir gerçeği yanlış ifade edişini tekrarladı.

"Ne saçmalık!" dedi Quest; "Sana bırakıyorum, Kelter; haklı mıyım değil miyim?"

Kelter, ilk başta hiçbir yere varmayan yumuşak ve rahatlatıcı bir sohbete başladı
ama sonunda dört sıcak İskoç viskisi için yeniden siparişle sona erdi.

Sonra Dumont'un nüktedan Fransız kanı -ya da ondan geriye kalan çamurlu tortu- Quest'in pahasına ters bir şekilde eğlenceli olmaya başladı. Epigramlar
hafifçe yıpranmış, bir iki şaka biraz bayat, iyi bilinen özdeyişlerin mizahi ters çevirmeleri, özgünlüğü şüpheden tamamen uzak olmayan
acı bir karşılık, onun şenliklere katkılarıydı.

Daha sonra Kelter'ın güzelce ayarlanmış sesi ve neredeyse şefkatli tavrı
Quest'in Bay Dumont'un
ateşli yüzüne kadehini fırlatmasını engelledi. Ancak bu, onun odadan
ve en sonunda Katarakt Kulübü'nden
kötü bir öfkeyle ayrılmasını engellemedi.

Erken kış gecesi soğuk ve berrak olmuştu; kaldırımlar parlıyordu,
buzla kaplıydı. Derin bir nefes aldı ve pis bir nefes verdi,
bir taksiye bindi ve tren istasyonuna gitti.

Burada biletlerini aldı, gece yarısı trenini seçti; çünkü
Mulqueen'e yolculuk çok uzun değildi; vagonda saat yediye kadar uyuyabilirdi; ve ayrıca, rahatça yaşadığı otelden alması gereken bagajı vardı. Ayrıca henüz akşam yemeği yememişti.

Vichy "öldürüldüğü" için, bedensel olarak kendini daha iyi hissediyordu; zihinsel olarak, Dumont'un
kendi pahasına körelmiş zekasını düşündükçe, öfkesi her zamankinden daha da vahşileşti -
pürüzlü, iğrenç bir yara açacak kadar keskin bir zeka.

"Bir gün hak ettiğini alacak," diye hırladı Quest, taksisine dönerken; ve şoföre onu Amfitiyatro'ya, pişmiş toprak kayalar, kağıt hamurundan mağaralar ve Croton şelaleleriyle muhteşem bir restoran tatil beldesine götürmesini söyledi - aralarında yıllardır tanındığı bazı yarı seçkin nazik meslek sahiplerinin
musallat olduğu.

Yer, minik elektrik ışıklarının ve "mesleğin" ve yarı-dünyanın ışıklarının devasa bir patlamasıydı. Erdem ve onun karşıtı
ipek giysiler ve inci yakalarla gizlenmiş, kağıt hamurundan mağaralar arasında
kayıtsızca dirseklerini ovuşturuyorlardı; şelaleler belediye suyuyla köpürüyordu, garsonlar terliyor ve telaşlanıyordu, ışıklar göz kırpıyor ve parlıyordu ve müzik ve elektrikli vantilatörler kimseyi rahatsız etmiyordu.

Her zamanki mağarasında Quest her zamanki grubu buldu, otomatik olarak
hoş karşılandı, masalardan birine oturdu ve siparişini verdi.

Sanatçılar, gazeteciler, eleştirmenler ve yazarlar çoğunluktaydı.
Ayrıca _Sun_'da "harika" uzay çalışmaları yapan bir "gazeteci" de vardı. Bunu yaklaşık bir aydır yapıyordu ve henüz yirmi bir yaşındaydı. Bu onun
ilk işiydi. Hırs kaburgalarını gıdıklıyordu; Şöhret tanıdık bir şekilde omzunun üzerinden eğilmişti; Kader ona göz kırpıyordu. Adı Bunn'dı. Ayrıca, Galce nadir parçaları hakkında bir cilt
yazmış ve şimdi karikatürler çizen, düzgün tıraşlı, yorgun gözlü, ufak tefek bir adam da vardı. Onun görevi
Bunn'a işkence etmekti; ve Bunn bunu hiç bilmiyordu.

Yoğun topluluktan bir eleştirmen kalkıp gitti,
gazetesine parlaklık katmak ve kasabadaki tek gerçekten akıllı oyunun tabutuna çivi çakmak için.

"Kismet," dedi küçük Dill, _Post_ için günlük karikatür çizen, "eğer başka biri beşinci sınıf olabilirse hiçbir eleştirmen eleştirmen olmazdı - ya da," diye ekledi, Bunn'a bakarak, "hatta bir gazeteci bile."

"Bunun komik olması mı gerekiyor?" diye sordu Bunn kayıtsızca. "_Ben_ _Herald_ için
sanat eleştirisi yapmayı düşünüyorum."

"Benim de bu konuda bir iş almama ne itirazın var?" diye sordu Quest,
boş bardağını bir kenara koyup garsona yeniden sipariş vermesini işaret ederek. Sürpriz ve tebrik bekliyordu.

Birisi, "_Sen_ bir iş al!" dedi ve öyle küstahça davrandı ki Quest kızardı ve
dişlerini göstererek döndü.

"Almadığım benim seçimim," diye homurdandı. "Başka türlü mü
düşündün?"

"Öfkelenme, Stuyve," dedi iri, sakin, şişman bir romancı, vasat kurgulardaki
mali başarısı onu kardeşleri arasında
daha sıcak bir favori yapmamıştı.

Bir sıra sanatçı başını kaldırıp soğuk bir şekilde salatalarına devam ettiler,
Vandyck sakalları hep birlikte sallanıyordu.

"Anlamanı istiyorum," dedi Quest, her iki dirseğini de saldırgan bir şekilde Dill'in masasına dayayarak, "istediğim işi almayı bekliyorum."

"Bir zamanlar bunu beklemiş olabilirdin," dedi daha önce konuşan
serinkanlı genç adam.

"Ve şimdi bekliyorum!" diye karşılık verdi Quest, sesini yükselterek. "Neden olmasın?"

Birisi şöyle dedi: "İyi bir kopya hazırlayabilirsin, tamam Quest; çalışmadığın
her gün bunu yapıyorsun."

Quest, kendisine yöneltilen aşağılamanın böylesine evrensel bir ifşası karşısında şaşkına dönmüş ve afallamış bir şekilde, hazır bir cevap bulamadı --elinde bir bardak viski ve sodadan başka hiçbir şey yoktu.

Dakikalar geçtikçe orada, aralarında, somurtkan, sessiz, irkilerek, giderek derinleşen öfke ve acıyla üzüntüsünü besleyerek oturdu; ve bulanıklaşan
zihni, bu azarlamada bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığını algıladı.

Dünyanın bu paçavraları ve züppeleri kimdi ki, onu hor görmeye kalkıştılar -- aralarında oturmaya tenezzül ettiği, hiçbirinin elde edemeyeceği bir sosyal konum sayesinde ona yapmaları gereken ince iltifatları her zaman hisseden bu restoran düşkünü yabancılar?

Onun, tüm bu yıllar boyunca dikkatsizce geliştirmeyi ihmal ettiği büyük yeteneğin farkında olduklarını varsaymak için her türlü sebebi varken, kirli ruhlarının gizli köşelerinde, onun tek çabaladıkları ve umut edebilecekleri ayrıcalıklara karşı duyduğu küçümsemeye gönülsüzce hayran olmaları gerekirken, ona böyle saldıracak kimlerdi?

Siyah bakışları kimseyi rahatsız etmiyor gibiydi; bencil Bunn, salatasını memnuniyetle kesiyordu; Vandyck sakalları sallanıyordu; bir veya iki eleştirmen daha, göreve ve ücretli reklamlara köle olarak ayrıldı.

* * * * *

Işıklar onu rahatsız ediyordu; titremeler teninin üzerinde tekrar tekrar geziniyordu; içinde donuk bir öfke yanıyordu - hiçbir şeye yöneltilmemiş, ancak her an odaklanabilecek bir öfke.

Adamlar ayağa kalktı ve masadan tek tek, ikişer ikişer, gruplar halinde ayrıldılar. Oturdu,
askını bir şekilde, başını kısmen çevirmiş, onların gidişinin somurtkan bir şekilde farkındaydı,
birbirlerine olan insani ilgilerinin farkındaydı ama ona olan ilgilerinin farkında değildi,
en sonunda aralarında hiçbir şey ifade etmediğinin farkındaydı.

Bayılırken bazıları onunla konuştu; onlara cevap vermedi. Ve
sonunda yalnızdı.

Boş bardağına uzanırken, onunla titreyen parmakları arasındaki mesafeyi yanlış hesapladı; bardak düştü ve parçalandı.
Garson geldiğinde ona küfür etti, ona bir banknot fırlattı, ayağa kalktı,
paltosunu ve
şapkasını istedi, onu getiren solgun, küçük, düğmeli uşağa küfür etti
ve sokağa doğru sendeledi.

Orada bir taksi duruyordu; taksiye bindi, koltuğun bir köşesine
ağır ağır düştü, şoföre, "Devam et, lanet olsun sana!" dedi ve sallanarak oturdu,
mırıldandı, dünyanın ona yaptığı haksızlıkları düşündü. Yanlışlar! Evet, Tanrı aşkına! Her el ona karşıydı, her dil ona
iftira
atıyordu. Kimdi ki daha fazla sabredecekti! Sabretmemiş miydi? Aptal bir doktorun hakaretlerine boyun eğmemiş miydi?--Dumont'un kırmızı ve
şişkin yüzünü cezalandırmaktan elini çekmemiş miydi?--Grub Sokağı'ndaki bu aydınların
ona dönüp, içinde
uyuyan yeteneği küçümseyen küstah karşılıklarını sessizce kabul etmemiş miydi--belki de ölüydü--ama ölü ya da uykuda, yine de onlarınkiyle eşitti! Ve bunu biliyorlardı, kahretsinler!

Çürümüş dünyadan yeterince uzak durmamış mıydı?--onurunu cezasızca yüzüne fırlatan kendi kız kardeşinden!--açıklama talep eden mektuplarını
çıldırtıcı ve sürekli görmezden gelen Dysart'tan----

Beyninde aniden bir şimşek çakmış gibiydi; Pencereden eğildi ve arabacıya bir adres bağırdı. Şapkası yanına düşmüştü, ama ateşli kafasında yokluğunu fark etmedi.

"Onunla başlayacağım!" diye tekrarladı kalın bir kahkahayla; "Önce onunla
anlaşacağım. Şimdi göreceğiz! Şimdi birkaç
şeyi öğreneceğiz -ya da boynunu kıracağım!--ya da büküp koparacağım--sıkarak koparacağım!"

Ve yumruklarıyla dizlerine vurarak, söverek, öfkelenerek, tutarsızca
konuşarak, bazen gülerek, bazen dinleyerek, sanki aniden, yanında bir ses onunla alay ediyormuş gibi.

Cebinde buruşturulmuş paralarla dolu bir cebi vardı; bazılarını arabacıya verdi, bazılarını da ceplerine doldururken düşürdü, bronz ve camdan bir ızgaraya doğru sendeledi ve çınladı. Arabacı ona şapkasını getirdi, başına geçirdi, düşen parayı topladı ve
dilini yanağında tutarak uzaklaştı.

Quest tekrar çaldı; kapı açıldı; hizmetçiye kartını verdi ve
gizlice kadife halının üzerinden yukarı kata kadar onu takip etti.

Beline sıkıca bağlanmış kadife bir sabahlık giymiş olan Dysart, hizmetçinin omuzlarının üzerinden baktı ve Quest'in orada, koridorda dikildiğini ve ona baktığını gördü.

Bir an kimse konuşmadı; Dysart mekanik bir şekilde teklif edilen kartı aldı,
ona baktı, Quest'e baktı ve hizmetçiye başını sallayarak onu başıyla onayladı.

O ve diğer adam yalnız kaldıklarında, alçak, belirsiz bir sesle:

"Defolun buradan!" dedi.

Ama Quest onun yanından geçip ötedeki aydınlık odaya girdi ve Dysart çok solgun bir şekilde onu takip etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben de sana sorular sordum," diye karşılık verdi Quest. "Önce benimkine cevap ver."

"Buradan defolup gidecek misin?"

"Cevabımı da yanımda götürene kadar değil."

"Sarhoşsun!"

"Biliyorum. Dikkat et!"

Dysart kansız dudaklarını ıslattı.

"Ne bilmek istiyorsun?" Ve Quest ona bir soru bağırırken:
"Sessiz ol! Daha alçak sesle konuş, sana söylüyorum. Babam yan odada."

"Babanı neden umursuyorum? Bana cevap ver yoksa
onu senden boğarım! Şimdi cevap ver, seni dans eden alçak! Seni yakaladım; cevabımı istiyorum ve sen de bana vermek zorundasın!"

"Sesini alçaltmazsan," dedi Dysart dişlerinin arasından, "sesini
o pencereden dışarı atarım!"

"Sesimi mi alçaltayım? Neden? Çünkü yaşlı tilki genç tilkinin havladığını duyabilir!
Seni veya titrek aileni ne umursayayım----"

Keskin bir şekilde yere düştü; Dysart ayağa kalkarken ona tekrar vurdu;
sonra, kendinden geçmiş bir şekilde ona yumruklar yağdırdı, onu köşeden köşeye, odadan dışarı, koridora doğru sürükledi, yüzüne vurdu ta ki genç adam sendeleyip banyo kapısına düşene kadar. Kapı çöktü; o karanlığa doğru sendeledi; ve ondan sonra Dysart dişlerini sıkarak
önünde milyonlarca ateş parçasına
ayrılan karanlığın içine atladı.

Bir saniye sallanarak durdu, sabırlı, ısrarcı, anlamsız bir şekilde hiçbir şeye tutunmak için uzandı; sonra geriye düştü, korkmuş bir hizmetçiye çarptı, ışık önlüğüne ve kanla kaplı kelepçelerine düştüğünde geri çekildi ve çığlık attı.

Genç bir adamın beyaz ve hırpalanmış yüzü önündeki karanlık kapıda belirince tekrar çığlık attı.

"Yaralı mı?" diye sordu. Genişlemiş gözleri yerdeki şeye
dikkatle odaklanmıştı. "Ne diye bağırıyorsun? O öldü mü?" diye fısıldadı Quest.
Birdenbire dehşet onu ele geçirdi.

"Çekil önümden!" diye bağırdı, çığlık atan hizmetçiyi bir kenara fırlatarak,
merdivenlerde onu yakalamaya çalışan korkmuş uşağa vurdu.
Kapıda bir başka uşak daha vardı, bronz bir heykelciği sallayarak
yerinde duruyordu. Quest oturma odasına daldı, müzik odası ve yemek odasından koşarak geçti
ve uşağın kilerinin kapısını çarptı.

Orada soluk soluğa, dik dik bakarak, omzunu kapıya yasladı; sonra
bir sürgü gördü, ateş etti ve geri çekildi, kanayan yumruğunda tabancasını savuruyordu.

Uşaklar evin bir yerlerinde çığlık atıyordu; kapılar çarpıldı, bir adam sürekli yükselen seslerin karmaşası arasında bir telefondan bağırıyordu
ve dört duvar da bu kargaşayla çınladı. Biraz sonra bir polis memuru bodrumdan ötedeki bahçeye koştu; bir diğeri kiler kapısına doğru ilerledi ve copuyla sertçe vurdu, içeri girmek istedi.

Bir saniye bekledi; sonra cevap geldi, ani, sağır edici; ve
kendini sürgülenmiş kapıya fırlattı ve kapı ardına kadar açıldı.

Ama Quest ilgisiz kaldı. Artık hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, sırtüstü yatıyordu, morarmış genç yüzü tavana dönüktü ve
zamanın yettiği kadar onun için her dünyevi soru cevaplanıyordu.

* * * * *

Üst katta çok yaşlı ve küçülmüş bir adam yatakta titreyerek oturuyordu, boş boş bazı polislere bakıyor ve yanındaki sandalyeden sarkan bir peruğa ulaşmak için zayıf çabalar sarf ediyordu - çok parlak, pahalı bir peruk, kulakların üzerine düşmesi gereken yerde güzelce kıvrılmıştı.

"Bilmiyorum," diye titrek bir sesle, herkese çatırdayan, boyalı dudaklarıyla sırıtarak, "Bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Oğlum Jack'e sormalısınız, beyler--oğlum Jack--te-he!--oh, evet, biliyor; size bir iki şey
söyleyebilir, size garanti ederim! Evet, beyler, o tüm
Dysart'lar gibi--bir kavgaya veya eğlenceye hazır!--te-he!--o tamamen Dysart, beyler--oğlum Jack. Ama o benim için iyi bir oğul--evet, evet!--iyi bir
oğul, iyi bir oğul! Ona öyle dediğimi söyle--ve--iyi geceler."

"Çılgın," diye fısıldadı bir polis. "Bu sınır savaşından çık ve
olması gerekeni yap."

Ve onu sırıtarak, gülümseyerek, solgun dudaklarını seğirerek ve
belirsiz sesler çıkararak, orada, ihtiyarlığında uyuyarak bıraktılar.

Ve bütün gece boyunca diş etlerini mırıldanarak ve gülümseyerek yattı, uykusu
etrafındaki hareketlenme, ışıklar ve ayak sesleri tarafından rahatsız edilmedi.

Ve bütün gece boyunca yan odada oğlu mermer kadar beyaz ve
çok hareketsiz yatıyordu.

Sabaha doğru konuştu, babasını sordu. Ama onlar kurşunu
aramaya karar vermişlerdi ve gözlerini yorgunca kapattı ve bir daha konuşmadı.

Onu buldular. Kış güneşi Manhattan kasabasının üzerinde yükselirken Dysart'ın bulduğunu sadece Yaratıcısı bilir, çünkü çökük gözleri dehşetsiz ama
sonsuz bir şekilde üzgün bir şekilde açıldı. Ama orada ölü yattıktan sonra dudaklarında belirsiz bir gülümseme vardı.

Katili de, alçaltılmış perdelerin ardında hareket eden güneş ışığının olduğu yerde, kendisi için çok sert bir dünyayla
çok uzun ve vahşice oynadığı
bir yaz gününün sonsuzluğundan sonra huzur içinde uyuyan bir okul çocuğu kadar sakin bir şekilde yatmıyordu.

Ve böylece, sonunda, her ikisine karşı açılan davalar reddedildi ve
davaları _sine die_ ertelendi.

XXIV. BÖLÜM

GİRİŞ BİTİYOR

"Kız kardeşiniz," dedi Dr. Bailey, Scott Seagrave'e, "Hindistan kauçuğundan yapılmış olmalı. Omurgasında veya iç kısmında hiçbir sorun yok. Hafif sarsıntı izi
kayboluyor; kafatasında hiçbir yaralanma yok; endişelenecek ciddi bir şey yok. Vücudu muhtemelen bir veya iki hafta boyunca siyah ve mavi olacak;
şüphesiz yarın ve ertesi gün yatakta kalmayı tercih edecektir. Ve
size söylemem gereken en kötü haber bu."

Kathleen ve Duane'e gülümsedi, onlar da birlikte durup dinliyorlardı.

"Sana söylemiştim," dedi Scott, yoğun bir şekilde rahatlayarak. "Duane korktu ve
o telgrafı göndermemi sağladı. Bir keresinde ağaçtan düşmüştüm ve kız kardeşimin
semptomları benimkilerle aynıydı. "

Kathleen sessizce odadan çıktı; Duane kolunu doktorun
elinden geçirdi ve onunla birlikte bekleyen büyük, çift kızak
yoluna yürüdü. Scott, Dr. Goss'la birlikte onu takip etti.

"Şu diğer meseleye gelince," dedi Dr. Bailey; "Anlayamıyorum, Duane.
Jack Dysart'ı iki gün önce gördüm. Çok gergindi ama fiziksel olarak
sağlamdı. Bunun intihar olduğuna inanamıyorum."

O sabah Duane'e gönderilen telgrafı açtı.

"_Bayan Jack Dysart'ın kocası bu sabah öldü. Onunla
iletişim kurmaya çalışıyorum. Telgrafı nerede olduğunu biliyorsanız gönderin._"

Yaşlı Bay Dysart'ın adıyla imzalanmıştı, ancak Dr. Bailey onun
asla telgrafı yazamayacağını veya anlamış olamayacağını biliyordu.

Adamlar kızak yakınında karda gruplanmış bir şekilde bekliyorlardı; ve
sonra Rosalie, Kathleen ve Delancy
Grandcourt ile terasa çıktı. Rengi çok kötüydü ve gözlerinin altında
kalın halkalar vardı, ancak mükemmel bir şekilde kendine hakim olarak konuştu, sessizce
elveda dedi, Kathleen'i iki kez öptü ve Grandcourt'un kızağa binmesine
yardım etmesine izin verdi.

Sonra Grandcourt onun yanına bindi, iki doktor önden bindi,
ziller şıngırdadı ve kar üzerinde dönüp gittiler.

Kathleen, Scott ve Duane'in her iki yanında, eve doğru yürüdü.

"Pekala," dedi Scott, sesi gergin bir tepkiyi ele veriyordu, "Hayata
Geraldine'in kaldığı yerden devam edeceğiz. Ona henüz
Dysart hakkında hiçbir şey söyleme. Hadi gidip onu neşelendirelim!"

Geraldine yastıkların üzerinde yatıyordu, etrafında kümelenen ve yüzünü çerçeveleyen koyu saç yığınlarının altında oldukça solgundu. Kathleen ön inceleme için kapıyı açtığında gözlerini açtı ve diğerleri
ciddi bir şekilde içeri girdi.

"Merhaba," dedi hafifçe ve Duane'e gülümsedi.

"Nasıl gidiyor, abla?" diye sordu kardeşi şefkatle, Duane'i bir kenara
çekerek.

"Biraz uykulu, ama iyi. Neden Dr. Bailey'i çağırdın? Korkunç pahalıydı."

"Duane çağırdı," dedi kardeşi kısaca. "Korkmuştu."

Gözleri sevgilisine odaklandı, hoşgörülü, düşsel bir mizahla.

"Ne kadar pahalı alışkanlıklar," diye mırıldandı, "herkes tasarruf ederken.

Kathleen, canım, onun eğitime ihtiyacı var. Siz ve Bay Tappan onu ele alıp
iyi ve sıkı bir şekilde yetiştirmelisiniz!"

Scott, kız kardeşinin odasında, samimi kadınlığın gizemleri konusunda doğuştan gelen erkeksi bir merakla dolaşırken,
Duane'in bir taslağına rastladı - rengi henüz tamamen kurumamış.

"Bu Sis!" diye haykırdı yapmacıksız bir onayla. "Tanrım, ama sen onu
yakışıklı bir kadın yaptın, Duane. Gerçekten sana öyle mi görünüyor?"

"Ve daha fazlası," dedi Duane. "Parmaklarını ondan uzak tut."

Scott bir süre sessizce hayranlıkla baktı, sonra: "Sen kesinlikle bir köpekbalığısın, Duane... Yürüyüşünü iyi yaptın... Keşke ben yapsaydım....
Bu gül böceği işi pek iyi bir şey vaat etmiyor."

"Bunun hakkında çok ilginç şeyler yazıyorsun," dedi Kathleen sıcak bir şekilde.

"Evet, yazabilirim.... Gazeteciliğin bana uygun olduğuna inanıyorum."

"Komik köşe?" diye önerdi Geraldine.

"Evet, ya da doğum, evlilik ve ölüm köşesi. Başlığını şöyle koyabilirim:
'Yumurtadan Çıkmış, Eşleşmiş ve Kaçırılmış'----"

"Bu tamamen korkunç, Scott," diye itiraz etti kız kardeşi; "Neden
onun bu kadar gürültülü şeyler
söylemesine izin veriyorsun, Kathleen?"

"Elimde değil," diye içini çekti Kathleen; "Onun üzerinde
en ufak bir etkim yok. Şimdi ona bak!"--gülerek kolunu onun omzuna doladı
ve onu odanın etrafında iki adım attırdı, itiraz ederek, pembe, lezzetli bir şekilde
çaresiz, onu esnek olmayan bir şekilde tutan bu uzun boylu genç adamın kollarında
ama şaşırtıcı bir şefkatle.

Duane gülümsedi ve yatağın kenarına oturdu.

"Sen cesur küçük şey," dedi, "o yaban domuzunu çalılıkta engellemeye çalışmakla
mükemmel bir şekilde delirdin mi? Bir daha asla böyle bir şeyi denemeyeceksin, değil mi canım?"

"Çok heyecanlanmıştım, Duane; hiçbir zaman bir tehlike olduğunu düşünmemiştim----"

"Olduğunu veya olmadığını düşünmedin. Umursamadın."

Güldü, suçlayıcı bakışları altında yüzünü buruşturdu.

"Umursuyor olmalısın, canım."

"Öyleyim," dedi, o çok ciddileştiğinde ciddileşti. "Bana tekrar
tam olarak ne olduğunu anlat."

Dedi ki: "Sanırım o canavar seni görmedi; sert bir darbe almıştı ve
kör oluyordu ve seni yandan çarptı ve seni
buzlu kayaların arasında havaya uçurdu." Derin bir nefes aldı, onun eline hafifçe dokunmasına karşılık olarak gülümsemeyi başardı. "Ve öyle oldu, canım. Baş aşağı
bir ağaca çarptı; senin son atışın yaptı. Ama Miller ve ben
seni yakaladığını düşündük. Seni taşıdık----"

"_Sen_ yaptın mı?" diye fısıldadı.

"Evet. Hayatım boyunca hiç bu kadar derinden korkmamıştım."

"Zavallı çocuk. Tüfekler güvende mi? Ve Miller kafayı kurtardı mı?"

"Yaptı," dedi Duane sertçe, "ve değerli tüfeklerin sağlam."

"Eğil, yaklaş," dedi; "daha yakın. Tüfeklerden daha fazlası var, canım."

"Zavallı morarmış vücudun değil!"

"Kendime olan saygım," diye fısıldadı, pembe renk yanaklarına sızıyordu. "Onu geri kazandım. Anlıyor musun? Diğer kendimin peşinden gittim ve onu geri aldım. Kendimin efendisiyim, Duane; tam kontrol bende, ilk komuta bende. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bu benim mi demek?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Ne zaman istersen."

Onun üzerine eğildi, gözlerinin içine baktı. Onların korkusuz tatlılığı onu titretti.

Kathleen, piyanonun başında, aşağıdaki katta Menuet d'Exaudet çalıyordu. Bitirdiğinde, Scott, bebek Gül böcekleriyle neşeyle meşgul, havayı ıslıklayarak işine devam etti.

"Nişan dansımızı; hatırlıyor musun?" diye mırıldandı Geraldine. "Beni seviyor musun, Duane? Bana söyle; buna ihtiyacım var."

"Seni seviyorum," dedi.

Bir an ona bakarak yattı, başı koyu renk saçlarının arasındaydı.

Sonra yavaşça hareket ederek ve verdiği acıya gülümseyerek, iki
çıplak kolunu onun boynuna doladı ve dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı.

Prologun sonuydu; perde yükselirken titriyordu; Kader'in hikayesi başlıyordu. Ama birbirlerinden başka gözleri yoktu,
birbirlerinden başka hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı.

Ve onlar fark etmeden, geniş perde sessizce kalktı ve
ne zamanın ne de ölümün belki de sona erdirme gücünün olmadığı garip dramı başlattı.

SON

Robert W. Chambers'ın Tehlike İşareti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANGER MARK ***

***** This file should be named 18185.txt or 18185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/8/18185/

Produced by Audrey Longhurst, Robert Ledger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

