*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Animal Carvings from Mounds of the Mississippi Valley (Mississippi Vadisi Höyüklerinden Hayvan Oyakları)
Yazar: Henry W. Henshaw
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Animal Carvings from Mounds of the
Mississippi Valley, by Henry W. Henshaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Animal Carvings from Mounds of the Mississippi Valley
       Second Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1880-81,
       Government Printing Office, Washington, 1883, pages 117-166

Author: Henry W. Henshaw

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL CARVINGS FROM MOUNDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan Bürosu için Verity White, PM tarafından üretildi
Etnoloji ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Bibliotheque Nationale tarafından cömertçe sunulan
De France (BNF/GALICA) http://gallica.bnf.fr adresinde)







Smithsonian Enstitüsü ---- Etnoloji Bürosu.

Hayvan oymaları

İTİBAREN

Mississippi Vadisi Höyükleri.

İLE

Henry W. Henshaw.





İçerik.

Giriş 123
  Manatee 125
  Toucan 135
  PAROQUET 139
Höyük bulanları tarafından tropikal hayvanların bilgisi 142
  Diğer kimlik hataları 144
Höyük yapıcıların heykelinde beceri 148
  Genelleme Tasarlanmadı 149
  Olası totemik köken 150
Hayvan höyükleri 152
  "Fil" höyüğü 152
  "Timsah" höyüğü 158
İnsan Heykelleri 160
Hintli ve Höyük Yapıcılarının Sanatı 164
  Genel Sonuçlar 166





Çizimler.

Şekil 4.-Squier ve Davis 128'den Otter
     5.-Squier ve Davis 128'den Otter
     6.-Rau'dan Otter. Stevens 129'dan Manatee
     7.-Stevens 129'dan Manatee
     8.-Squier ve Davis 130'dan Lamanin veya Deniz İnek
     9.-Squier 130'dan Lamanin veya Deniz İnek
    10.-Manatee (_Manatus americanus_, cuv.) 132
    11.-Manatee (_Manatus americanus_, cuv.) 132
    12.-Cincinnati Tablet-Back. Squier ve Davis 133'ten
    13.-Cincinnati Tablet-Back. Kısa 134'ten
    14.-Squier ve Davis 135'ten Toucan
    15.-Squier ve Davis 135'ten Toucan
    16.-Squier ve Davis 136'dan Toucan
    17.-Stevens 137 tarafından şekillendirildiği gibi Toucan
    18.-Southern Meksika'nın Keel-Gagalı Toucan 139
    19.-Squier ve Davis 140'dan paroket
    20.-Squier ve Davis 144'ten Baykuş
    21.-Squier ve Davis 144'ten tavuk
    22.-Squier ve Davis 145'ten Türkiye Buzzarı
    23.-Cherry-Bird 145
    24.-Woodpecker 146
    25.-Squier ve Davis 146'dan Kartal
    26.-Squier ve Davis 147'den çıngıraklı yılan
    27.-Grant County, Wisconsin 153'te Büyük Fil Höyüğü
    28.-Fil borusu. Iowa 155
    29.-Fil borusu. Iowa 156
    30.-Granville, Ohio 159 yakınlarındaki timsah höyüğü
    31.-Kafaların oymaları 162
    32.-Kafaların oymaları 162
    33.-Kafaların oymaları 162
    34.-Kafanın oyulması 163
    35.-Kafanın oyulması 163





Mississippi Vadisi höyüklerinden hayvan oymaları.

H. W. Henshaw tarafından.




Tanıtım.


Elde edilen önemli derecede dekoratif ve sanatsal beceri
höyük yapıcılar, sahip olan birçok kalıntıların birçok tarafından kanıtlandığı gibi
höyüklerden çıkarıldı, dikkatini tutuklayamadı
arkeologlar. Bunların arasında, gerçekten,
insanlar bir dereceye kadar sanatsal beceri olarak belirlenen insanlar
Hintlilerin şimdiki ırkı tarafından elde edilenden çok daha üstün
Tarih tarafından biliniyorlar. Aslında, sanatsal bu çok beceri
Heykeller tarafından belirtildiği gibi, höyük yapıcılar için iddia edilen tasarım
ayrıldılar, tartışma zincirinde önemli bir bağlantı kurdular
bu da farklarından ve üstünlüklerinin teorisine dayanmaktadır
Kuzey Amerika Kızılderili. Sanatsal bir sanatsal için iddia edilen otoritenin çoğu olduğu gibi
höyük yapıcıların çok daha önce
Mevcut Hintli'nin aynı çizgide kazanımları, soru bir
argümanın kabul edilmesi; Ve eğer sanatsal en iyi ürünlerden bazıları
Mevcut Hintlilerin el sanatları, benzer bir nesnelerle karşılaştırılacak
Höyüklerden alınan doğa, sanatsal olup olmadığı şüphelidir
Son gün Hintlinin aşağılıkları doğrulanabilir. Erteleme,
Ancak, şimdiki için, sanatsal yeteneği arasındaki herhangi bir karşılaştırma
Höyük inşası ve modern Hintli, dikkat bir
höyüklerden nesne sınıfı, gerçekten de,
işlenmişler, ama önce başka bir şekilde düşünülmeli ve
sadece sanatsal karşılaştırmadan başka bir amaç için.

Höyük yapıcılar terimi bu makale boyunca birçok kez tekrarlayacak,
ve ifadeye bazı arkeologlar tarafından itiraz edildiği için
Belirsizliğinden, burada istihdam edildiğini belirtmek iyi olabilir.
Yaygın olarak kabul edilen anlamıyla, yani: insanlara uygulandığı gibi
Daha önce Mississippi Vadisi'nde yaşayan ve
o bölgenin höyükleri. Aynı zamanda açıkça anlaşılmalıdır.
Yazarın kullanılması, kendini hiçbir şekilde taahhüt ettiği düşünülmemelidir
höyük yapıcıların farklı bir ırktan olduğu teorisine
Kuzey Amerika Kızılderili.

Höyük yapıcıların bıraktığı daha ilginç nesneler arasında, borular
önemli bir yeri işgal edin. Bu kısmen sayıları, borularından kaynaklanıyor
işçilerinin ortaya çıkardığı daha yaygın makaleler arasında olmak
kaşifler, ancak borularının yapımında daha fazlası
Bu insanlar heykel yolunda en büyük becerilerini sergilediler. İçinde
Höyük yapıcıların atalar olduğunu iddia edenlerin zihinleri
mevcut Hintlilerin veya en azından mutlaka olmadıkları
farklı bir yarış, boru heykellerinin üstünlüğü
Diğer sanat eserleri sürpriz değil, çünkü öne çıkan bir yer
Boru höyük yapıcıların duygularında tutulmuş olabilir,
Bunun daha az saygı ve saygının bir nesnesi olduğundan emin
Tarihin Kızılderilileri. Kesinlikle kimse yok, çünkü bu olabilir
denilen, Kuzey Amerika arasında uzun kullanımla daha sıkı bir şekilde sabitlendi
Hintliler veya bunların borudan daha fazla özelliği, tüm
çeşitli kullanımlar ve önem.

Belki de boruda gösterilen en karakteristik sanatsal özellik
Wilson tarafından iyi işaret edildiği gibi, höyük yapıcıların heykeli,
Tarih öncesi adamında, taklit için sergilenen eğilim
doğal nesnelerin, özellikle kuşların ve hayvanların, bir açıklama,
dedi ki, sanata neredeyse eşit gerçeği ile geçerli olan
genellikle mevcut Hintlilerin yapımları uzunluk boyunca ve
Kuzey Amerika'nın genişliği. Bu heykel hayvanlarından bazıları
Höyükler arkeologların zihinlerine çok ilgi duyuyorlar ve
çok spekülasyon, muayenesi ve
Doğru tanımlama büyük önem taşır. BT
Bu nedenle, bu makalenin ana amacı olacaktır.
kritik olarak, tanımlanması adına sunulan kanıtlar
daha önemli. Eğer kanıtlayacaksa, olduğuna inanıldığı gibi
dava, bu ciddi kimlik hataları yapıldı, dikkat
bunlara çağrılacak ve hangi kesin olarak işaret edilecek
teoriler doğal olarak tesislerden yeterince sonuçlanmıştır.
yanlış bir şekilde kuruldu.

Yazarın incelemesini üstlendiği varsayılabilir.
kendi teorisi olmayan oymalar, bunların yerine önermek için
şimdiye kadar gelişmiş. Aslında, eleştirel muayeneleri neredeyse
Kaza sonucu olduğu söyleniyor. Kuşları yaptıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Çalışması birkaç yıl boyunca, yazar
Kuş oymaları en cursory şekilde, ne olduğunu merak ediyor
türler temsil edildi. Bunların bazılarının yanlış tanımlanması
"Mississippi Vadisi'nin Eski Anıtları" yazarları tarafından lider
serinin bir bütün olarak incelenmesi için ve daha sonra
Tartışma çeşitli yazarların elinde aldıkları. .
Bu nedenle oymalar, burada daha ziyade,
Arkeologdan daha doğa bilimci. Önce sorunun olduğuna inanıyorum
önemi, gerçek benzerlikleri ile ilgilidir, büyük ölçüde aynı
Onlara alacakları bir tür eleştirel çalışma uygulanır
Modern bir zoolojik sanatçının elinden. Böyle bir kurs var
bariz dezavantajlar, çünkü içinde bulunan erkeklerin işini yerleştirdiği için
en iyisi, ancak diğerlerinden çok daha yüksek bir düzlemde yarı nöbetçi bir durum
Gerçekler haklı gibi görünüyor. Gerçekten yazar olduğu gibi çağırılabilir
belirli bir tanımlama için yeterli doğruluğun
Bu oymalardan, kültür durumundaki erkeklerden beklenmiyor
Höyük yapıcıların genellikle ulaşması gerekiyor. Hangisine
Cevap, tam olarak varsayımında
oymalar, doğadan saygı duyan teorilerin doğru kopyalarıydı
Bunlar arkeologlar tarafından ilan edildi. Başka hiçbir varsayımda
Bu tür teoriler gelişmiş olabilir mi? Gerçekten çok doğru var
çalışmaları ile doğrudan karşılaştırıldıkları kabul edildi
Modern sanatçılar, bundan sonra fark edileceği gibi. Dolayısıyla buradaki yöntem
Çalışmalarında benimsenen sadece en iyisi değil, sadece
Kesin sonuçlar üretme olasılığı yüksektir.

Oymaların telaffuz edilmesinin iyi nedenleri varsa
Doğadan doğru kopyalar ve daha düşük bir sanatsal standarda sahip olmamak
Dikkate alındığından, arkeologun belirlemesi kalacak
Hayvanlara karşı ne kadar olası oldukları konusunda olası
Temsil, doğal olarak ile ilgili eksikliklere atfedilebilir.
barbar sanat. Gerçekten amaçlandıklarını varsaymayı seçerse
taklitler, hayvanların aksine birçok ayrıntıya rağmen, istediği
Onları temsil etmelerine ve olabildiğince yakın kopyalar olduklarına inanıyorum
Yeterliliğe sahip olmayan heykeltıraşlardan bekleniyor
Kaba anlayışları, pratik olarak pozisyonu terk etmiş olacak
Höyük açısından birçok önde gelen arkeolog tarafından alındı
heykeltıraşların becerisi ve onlara bir pozisyon almaya zorlanacak
Kuzey Amerika'nın işgal ettiği bir sanat düzlemi
Hintliler. Bunu kanıtlamalısa, oymaların küçük bir azınlığı
yanlışlıklar ve onların
genel benzerlik, gerçekten daha da ileri gidebilir ve sonucuna varabilir
çok borçlu olan kesintiler için çok güvensiz bir temel oluştururlar.
varsayılan doğru taklit var.


Manatee.

1848'de Squier ve Davis büyük çalışmalarını höyükler üzerinde yayınladılar.
Mississippi Vadisi. Bu beylerin bulunduğu beceri ve gayret
Alandaki araştırmalarını ve yetenek ve sadakati kovuşturdu
sonuçlarının sunumunu halka işaret eden
Bu cildin aynı şekilde kanıtladığı gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır.
sonraki yazarların en önemlilerini çektiği benim
gerçekler ve aynı miktarda işin başlıca ilhamı
TAVSİYE EDİLMESİ.

Yukarıda belirtilen çalışmaların 251 ve 252. sayfalarında bir
Orada "Lamanin, Manitus veya Deniz İnek" denilen hayvan,
Hangi hayvanın belirtildiği konusunda "yedi heykel
Höyüklerden temsiller alındı. "İlk keşfedildiğinde,
Yazarlar, "
süslü; Ancak sonraki araştırmalar ve karşılaştırma
en tekil hayvanlardan birinin sadık temsilleri
Dünyanın yapımları. "

Bu yazarlar sözde ilk notu gibi görünüyor
höyüklerde bulunan bazı heykel formlarının benzerliği
Uzak bölgelerde yaşayan hayvanlar. Algılamak için yavaş olmadıklarını
Keşifin etnolojik ilgisi ve değeri
onlar tarafından bir clew sağladığı için hemen eklendiği gerçeği
Höyük yapıcıların olası kökenli. Ekledikleri önem
Keşif ve önemini yorumlaması
Aşağıdaki alıntıdan görünür (s. 242):

     Bu heykellerin bazılarının etnolojik olarak bir değeri var
     Araştırma, sadece iddia edebileceklerinden çok daha yüksek
     Sanat eserleri. Bu değer, onların
     diğer enlemlere özgü hayvanları ve kuşları sadakatle temsil eder,
     böylece bir göç, çok kapsamlı bir iletişim kurma
     ya da aynı ırkın büyük ölçüde çağdaş bir varlığı
     Ülke.

Bu şekilde önerilen fikir verimli bir zemine düştü ve her biri başarılı
höyük yapıcıların bir yarışta olduğunu göstermeye çalışan yazar
Kuzey Amerika Kızılderili'nden farklı veya başka bir
Otokton kökenli, özel bir stres koyamadı.
Manatee'nin heykellerinin höyüklerinde ve diğerlerinin varlığı
Garip hayvanlar ve kuşlar, açıkça aynı ellerle oyulmuş
Yerli faunumuzun çoğunu canlandırdı.

Hariç heykellere dayanan teoriler
Yazarlar daha olumlu olarak ilan edildi ve daha geniş bir menzil verildi,
neredeyse tam olarak yazarlar tarafından belirtildiği gibi bırakıldı
"Antik Anıtlar", kesinlikle hiçbir şey görünmüyor
ek heykel yolunda geçirdiği zamandan beri ortaya çıktı
aynı karakterin kanıtı. Gerçekten not etmek biraz meraklı
Çoğu yazarın yukarıdakilere geri döndüğü mükemmel oybirliği
Yazarlar bir kerede ekledikleri verilerin kaynağı
Birkaç teori ve son olarak, sadece onların otoritesi. Şimdi
Ve sonra birinin belirli bir kısmından muhalefet edileceği bulunacaktır.
Squier ve Davis tarafından açıklanan kanıtlar veya biraz vermek
sunulan tanıklıktan türetilebilen sonuçlara farklı dönüş
onlar tarafından. Ancak ana olarak, yazarlar tarafından ilk kez açıklanan teoriler
Höyüğün çalışmasının sonucu olarak "eski anıtlar"
Heykeller, günümüzde akımı geçenlerdir. Özellikle dikkat
ifadeleri tarafından yapılan derin ve kalıcı izlenime çağrılın
Bu yazarlar büyük güzellik ve yüksek mükemmellik standardı ile ilgili
Höyük heykeller tarafından sergilendi. Zaman yazarları gibi göründüğü için
Kullanılan şartlarda kendi hayranlıklarını ifade etmekten memnuniyet duyuyor
Squier ve Davis tarafından. Gerçekten de, neredeyse son zamanlarda
Yazarlar, orijinalin sağladığı kanıtlara güvenmeye cesaret edemediler
oymalar veya onların fac boyutları, ancak sözünü almayı tercih ettiler
Belki de güzellikler için "antik anıtlar" ın yazarları
kendi gözlerinden gizlenmiş.

"Eski Anıtlar" ın yazarlarının liderliğini takiben,
Menşe teorilerine saygı, sözde yabancı oymalar
Hayvanlar, kaçınılmaz kanıtlar olarak sunulur.
Höyükler, bir ilişkiden göç etmiş olmalı veya ilişkiye girmiş olmalı, doğrudan
veya bu hayvanları barındırdığı bilinen bölgelerle dolaylı. O muydu
Gerçekten de, bu oymalar arasındaki belirgin sanatsal benzerlik için değil
sözde yabancı hayvanların ve ortak yerli formların-bir
Squier ve Davis'in söylediği gibi, onları
"Malzeme ve işçilik söz konusu olduğunda, ayırt edilemez.
höyüklerde bulunan tüm bir kalıntı sınıfından "-
Çoğu ticaret ajansı aracılığıyla kolayca açıklanabilir,
Wilder kabileleri arasında bile iyi olan uzak doğası iyi
anlaşıldı. Örneğin, gibi bir hayvan durumunda
Manatee, noktadan bin milden fazla uzakta bulamadı
Heykelin kazıldığı yerde, olası olmasa bile bir olası sunar
konunun çözümü. Ama bağımsız olarak
Tüm oymaların pratik olarak aynı karakteri teorisini oluşturur
Oldukça savunulamaz ticaret, çok ilgili soru ortaya çıkar, neden, eğer bunlar
Söz konusu manatee boruları diğer bölgelerden ticaretle türetildi,
Örneğin, bu bölgelerde benzer oymalar bulunmamıştır.
Florida ve Körfez eyaletleri, arkeolojinin adil olduğu bir bölge
iyi bilinir. İlkel adam, uygar kardeşinde olduğu gibi,
genellikle bolluğu dışında esnaflar; böylece yedi değil, birçok kez
Ticaret merkezinde yedi, manatee boruları bulunmalıdır. Olduğu gibi,
Manatee'nin bilinen evi,
manatee veya onun düşündüren herhangi bir şey.

Manatee'nin geçmiş zamanlarda sahip olma olasılığı daha geniş bir
Şu anda daha fazla göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Ama bir meselesi olarak
gerçek, nispeten, nispeten değişme olasılığı
En azından modern zamanlar, diğer izlerden ayrılmadan Ohio'ya kadar kuzey
bir
Eski insanlar eğlenmek için çok küçük.

Höyük yapıcıların çağdaş olduğu varsayımı da
Ülkenin bulundurulması,
Effigies'in mezarlarından layık bir şekilde çıkarılması gerekiyordu
ciddi tartışma. Eğer doğruysa, çağdaş olanı içerir
höyük yapıcılar tarafından doluluk, sadece Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin değil
Ama güney Meksika'ya uzanan bölgenin ve hatta
bazı yazarların fikirlerine, Orta ve Güney Amerika'ya, bir alan
Söylemeye gerek yok, bilinen hiçbir gerçek bir an için haklı çıkmayacak
işgal etmiş olan bir kandan insanın var olduğunu varsayalım
çağdaş olarak.

Bu nedenle, söz konusu heykellerin çalışması olduğunu varsayarsak
höyük yapıcılar ve uzak kısımlardan türetilmez.
Çok az şüphe var gibi görünen ticaret ajansı ve,
heykellerin oldukları hayvanları temsil ettiğini varsayarsak
Söylenmesi gereken bir şey olan-teoriyi temsil etmesi gerekiyordu
höyük yapıcıların bu hayvanlarla tanışması yapıldı
daha sonra göç ettikleri bölgeden çok uzak bir bölgede
Dikkate değer değil gibi görünüyor. Ancak gereklidir,
gerçekleri açıklamak için teorileri geliştirmeden önce
gerçeklerin kendileri ve bu durumda nasıl
Söz konusu yabancı hayvanların bu oymalarının tanımlanması
güvenilir. Squier tarafından varsayılan oymaları ayrıntılı olarak fark etmeden önce
ve Davis manatee'yi temsil etmek için,
Aynı yazarlar tarafından şekillendirilen başka bir hayvanın oymaları
inanılan, onlarla yakın bir bağlantısı var.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Otter. Antik anıtlardan.]

Şekil 4, "antik anıtların" yazarları tarafından tanımlanmıştır (Şek.
156) Bir su samuru olarak ve az sayıda doğa bilimcisi onu telaffuz etmekten çekinecek
o hayvanın çok iyi bir benzerliği olun; Kısa geniş kulaklar, geniş kafa
ve kısa, güçlü bacaklarla genişletilmiş burun ait gibi görünüyor
Eksiksiz su samuru. Tüm bunlara ek olarak, bunun göstergesi
Balık alıcı alışkanlıklar. Böylece bu hayvanı doğru bir şekilde tanımlamış ve
onlardan önce, kesinlikle çok az krediyi yansıtıyor
Yazarların zoolojik bilgisi ve ayrımcılık güçleri
Bir sonraki şekle (antik anıtlar, şek. 157) aynı
hayvan.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Squier ve Davis Otter.]

Tamamen farklı bir şekil ve fizyognomi, su samuru olarak tasarlanmışsa
Kesinlikle yazarında inanılmaz bir beceri isteği anlamına geliyor. Ancak öyle
Elbette bir su samuru değil, ama şüphesiz bitmemiş veya kaba bir şekilde
genel olarak hangi hayvanı ilettiği yer sincapını yürüttü
İyi fikir, bu küçük kemirgenin karakteristik tutumu, oturuyor
İyi görüntülenen öne uzatılmış pençelerle birlikte. Küçük oymalar
Benzer tutumlardaki kemirgenler Stevens'ın "Flint Cips" de sergilendi.
P. 428, incir. 61 ve 62. Stevens'ın Şekil 61, aynı şeyi temsil eder
Squier ve Davis'in Şekil 157'si olarak hayvan, ancak daha iyi bir şekilde yürütülür
oyma.

Arkeologlar tarafından eğlendirilen biraz belirsiz fikrin çizilmesinde
Manatee'nin nasıl olduğuna gelince,
Ağzında bir balık bulunan ikinci bir su samuru yapmak için yapıldı
Bir manatee olarak görev, ancak ikinci hayvan asla yemediği biliniyor
Balık, ama aksine, kesinlikle otobur olmak. Böylece Stevens
"Flint cips" de iki oyma figürü verir, s. 429, incir. 65 ve
66, onlara manatees diyor ve şöyle diyor: "Ancak,
Höyük döneminin heykeltraşları bir hata yaptı. Lamantin olmasına rağmen
kesinlikle otçuldur, esas olarak subalöz bitkiler üzerinde beslenir ve
kıyı bitkileri, henüz taş sigara içme çiplerinden birinde, Şekil 66, bu
Hayvan ağzında bir balıkla temsil ediliyor. "Bay Stevens görünüşe göre
höyük heykeltıraşın brüt cehaletiyle kredi vermeyi tercih etti
Bir jot veya tittle'tan kaçınmak yerine manatee'nin alışkanlıkları
oymanın bir temsili olarak kabul edildiği iddiası
hayvan. Stevens'ın balık yakalayan manatee, Dr. tarafından verilen oyma
Rau, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Arkeolojik Koleksiyonunda
Müze, s. 47, Şekil 180, burada doğru bir su samuru olduğu belirtilir.
Stevens tarafından verilen birinden nadiren ayırt edilebilen bu kesim
(Şekil 66), burada ikincisi ile birlikte çoğaltılmıştır (Şekil 6)
İkinci yazarın sözde manatee'si (Şekil 7).

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Rau Otter; Stevens Manatee.]

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Stevens Manatee.]

Bir karşılaştırma aracı sağlamak için, Şekil 154, "antik anıtlar" dan
Squier ve Davis, tanıtıldı (Şekil 8). Aynı rakam da
Wilson'ın Tarih Öncesi Man, Vol. Ben, s. 476, Şekil 22. Başka bir
Sözde Lamaninlerden, Şekil 9, Squier'in makalesinden alınmıştır.
Amerikan Etnoloji Derneği İşlemleri, Cilt. ii, s. 188. A
Aynı ahşap kesimin kötü baskısı Şekil 153, s. 251,
"Eski Anıtlar."

Yukarıda verilen Şekil 6'nın fizyognomisinin, ancak
Şüphesiz bir su samuru, birkaçıyla daha yakın anlaşır
Balıksız temsil edilen sözde manatlar
Balık taşıyan su samuru, ilk bahsedilen, Şekil 4.

Şekil 6, seride bir bağlantı görevi görür ve
Balık ağzında, daha beceriksizce
aynı hayvanın yürütülmesi ve daha az tanınan oymalar.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Squier ve Davis'in Lamanin veya Deniz İnek.]

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Squier'in Lamanin veya Deniz İnek.]

Şüphesiz, birkaç örneğin genel benzerlikti
Su samurları ve sözde manatees birbirlerine taşıyan
Stevens Abray. Hiçbir şekilde diğerinden biri değiller. Üzerinde
Aksine, ikisi sadece aynı olmasa da, farklılıklar belki de
şüphesiz olduğu düşünüldüğünde beklenenden daha büyük
bilgisi olan farklı sanatçıların kavramlarını somutlaştırın
Hayvan ve oyma becerisi doğal olarak farklılık gösterir
yaygın olarak. Genel benzerliği tanıyan Stevens belki de
Biri vardı. Bunda en azından, muhtemelen doğru ve
aşağıdaki nedenler,
Bir ve başka bir yazar tarafından düşünülen birkaç heykel su samuru olsun ya da değil,
Burada sürdürüldüğü gibi, en çok manatlar değiller. En çok
heykellerin sahip olduğu önemli karakter,
Manatee, harici bir kulak. Bu özel olarak hepsi aynı fikirde. Şimdi,
Manatee, bir pinna veya harici kulağın en ufak bir izine sahiptir,
Bu organı temsil eden bir yarık gibi küçük delik. Alıntı yapmak
Londra Zooloji Bildirilerinde Murie'nin Kesin Dili
Toplum, Cilt. 8, s. 188: "Pinna'nın yokluğunda, küçük bir delik, bir
Bir probun aktarılabileceği çaplı çizgi, tek başına temsil eder
Dış Meatus. "Kurutulmuş Müze örneğinde bu yarık tamamen
Görünmez ve canlı veya yeni öldürülen hayvanda bile
kolayca görünür demektir. Vahşi ve doğal nesnelerin keskin gözlemcisi ve
Barbarca adam kesinlikle, onun yetenekli olabileceğini varsaymak çok ileri gidiyor
kulaksız bir hayvanı temsil etmek-en azından amaçlar kadar
heykel söz konusudur-belirgin kulaklarla. Eğer o zaman olabilirse
bu heykellerin en ufak bir
Dereceli taklitçi, kulakların varlığının
tek başına temsil edilemeyeceklerini göstermek yeterli
Manatee. Ancak her birinde gösterilen ayaklar eşit olarak
Manatee'den farklılıklarının tartışılmaz kanıtı. Bu
Hayvan, esnek olarak sona eren kısa, şişman bir ön bacak yerine
Birkaç heykelde belirtildiği gibi parmaklar veya pençeler, şekilsiz
Kürek benzeri palet. Paletin sona erdiği tırnaklar
çok küçük ve oylamada gösterilirse, bu tamamen olası değildir,
Çok önemsiz olmak, zar zor belirtilecek ve
belirgin işaretli basamaklardan çok farklı bir görünüm sunmak
Birkaç heykel için ortak.

Oymalardan birinin farklı şekilli bir kuyruğa sahip olduğunu fark etmek
diğerleri, "antik anıtların" yazarları uzlaşmaya çalışıyor
Aşağıdaki gibi tutarsızlık: "Heykellerden sadece biri bir daire sergiliyor
Kesik kuyruk; Diğerleri yuvarlak. Ancak çeşitli
Yuvarlak kuyruğa sahip Lamantin (_Manitus Senigalensis_, Desm.) Ve
"Yuvarlak kuyruklu Manitus" olarak ayırt edildi. (Antik Anıtlar, s.
252.) Bu şekilde atılan öneri, eğer bir şey ifade ederse,
Düz kuyruk sergileyen heykel,
Florida ve güneye doğru manatee, _m. Americanus_, olanlar
Yuvarlak kuyruklar "yuvarlak kuyruklu
Lamantin, "nehirlerde yaşayan _m. Senegalensis_
Senegambia ve Batı Afrika kıyılarında. Pişmanlanacak
Yukarıdaki yazarların daha ileri gitmediği ve içinde yer almadıkları
höyük yapıcıların bir hayvanla tanıştıklarını varsayıyorlar
Batı Afrika kıyısında yaşıyor. Elastik olduğu gibi
göç teorisini asan iplik, neredeyse hiç
ulaşması için gereken gerginliği taşıyabilir
Mississippi Vadisi Afrika'ya.

Yazarlar manatların anatomisini daha iyi tanıdılardı
Yukarıdaki öneri asla yapılmayacaktı, çünkü kuyrukları
İki form, bilindiği kadarıyla, neredeyse tam olarak benzer. Yuvarlak bir kuyruk,
Aslında, _Manatus_ cinsinin ilk gereksinimi
Manate'ler, çatal kuyruğundan ayrı ayrı
cins _halicore_.

Heykel manatların kuyrukları yuvarlak veya düz konular olsun
Ancak, Manatee Tails'e benzemedikleri için çok az
yuvarlak veya düz kuyruklu çeşitlerin veya bu konuda kuyruklara
herhangi bir tür. Hayvan oymalarının çoğunda, tek başına başı
heykeltıraşın dikkati, beden ve üyeler tamamen ihmal ediliyor veya
Aksi takdirde kabaca engellendi; Örneğin, sincap durumunda
Yukarıda verilen, arka kısımların basitçe yuvarlandığı
Uygun şekil, tanımlama girişimleri olmadan. Biraz
Sözde manatlar durumunda aynı yöntem açıkça izlendi,
Sadece boru boşlukları kazıldıktan sonra blok şekillendi
bir sapın amacına hizmet etmek için en uygun şekilde. Olmadan,
Ancak, daha uzak karşılaştırmalar başlatmaya çalışmak
Gerçek Manatee burada Murie's Fac Similes olan alt katıldı
Trans. Londra Zooloji Society, cilt. 8,
1872-'74. Sözde manatların çok kısa bir karşılaştırması
o hayvanın modern sanatsal temsili,
aralarındaki herhangi bir sayıda sayfadan daha iyi uzlaşılamaz farklılıklar
yazılı eleştiri.

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Manatee (_Manatus americanus_, cuv.).
Yan görünüm.]

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Manatee (_Manatus americanus_, cuv.).
Ön görünüm.]

O zaman,
Manatees olarak akımı geçen hayvan heykelleri gerçekten değil
tüm yönlerinde çok olağanüstü olan bu hayvana benzemek
Bu yüzden, diğer herhangi bir hayvan yaratımından farklı olarak
gerçekten heykel için bir konu olarak hizmet etmesi durumunda,
Kolay ve kesin.

Birkaç heykel birbirine genel bir benzerlik taşıması ve
İyi bilinen su samuru olan yakınlık ile benzemek
Bu hayvanın balık yiyen eğilimleri
Onları, kaba bir su samuru olduğu son derece muhtemel görünüyor
tüm bu heykellerde tasvir edildi.

Otter, işgal edilen tüm bölgenin ortak bir sakini idi.
Höyük yapıcılar ve kesinlikle onlar tarafından iyi bilinmiş olmalı.
Dahası, su samuru, büyük ölçüde içinde yer alan hayvanlardan biridir.
Amerika yerlilerinin mitolojisi ve halk-lore ve benimsenmiştir
Totem olarak birçok kabilede. Bu nedenle, bu hayvan bir
heykel formunda düzenleme için tuhaf bir şekilde uygun. Önemli
Ancak, bu heykellerin su samuru olarak tasarlanıp amaçlanmadığı çok az
veya değil, mevcut bağlantıdaki ana nokta
manatees olarak tasarlanmıştır.

Manatee konusundan ayrılmadan önce,
Cincinnati tableti ile bağlantılı olarak, "
Ahşap kesim antik anıtlarda verilmiştir "(s. 275, şek. 195).
gösterildiği gibi ters taraf, sunulanla aynı görüşle karşılaştırılmalıdır
Kısacası Kuzey Amerikalıları Antik Çağ, s. 45 veya Maclean's
Höyük bulanları, s. 107, ikisi arasındaki dikkate değer bir tutarsızlık
gözlemlendi.

[İllüstrasyon: Şekil 12.-Cincinnati tablet. (Geri.) Squire'dan
ve Davis.]

İlkinde, tepenin yakınında, şekilsiz görünen şeyin
Depresyon, biçimsiz ve herhangi bir
Özel nesne söz konusudur. Yazarlar bu tarafın
tablet, "taşın arkasında üç derin boyuna oluk var ve
Açıkçası sürtünmenin neden olduğu birkaç depresyon,-muhtemelen
heykelde kullanılan enstrümanın keskinleştirilmesi. "Bu açıklama
depresyonlar makul görünüyor, ancak
tartışmalı ve bu tarafa bağlı "tuhaf bir önem" (kısa)
tablet. Kısa'nın gravüründe, ön taraf karşılık gelir
Squier ve Davis tarafından verilen aynı görüşle yakından, dikkate değer bir
Arka tarafta gözlemlenebilir fark. Biçimsiz depresyon için
Squier ve Davis Cut sadece biraz farklı değil
tabletin üst ve yanlarına göre konum, ancak
şekle referans olarak görüldüğünde,
Gizemli bir yol, tuhaf bir şekilde yeterince
Manatee'yi önerir. Görünüşe göre
Arkeologlar, böyle bir benzerliğin
var; Gerçekten de benzerlik, haklı çıkarmaya yetecek kadar yakın
buna gerçek bir manatee diyor. Ama biraz yardımıyla
Hayal gücü kaba bir şekilde, hayvan, kulaksız kafasının
Ve palet en çarpıcı olan, aslında tek,
benzerlik. Kısa tarafından verilen rakamın kaba bir şekilde verdiğini kabul etmek
Manatee'nin ipucu, soru, varlığını nasıl açıklayacağıdır
Kısa göre, tabletin en son temsili,
Bay Guest, sahibi, "
Taş. "Smithsonian Enstitüsü'ndeki bu tabletin dökümü
Short'un temsiline ilişkin olarak daha yakından anlaşır.
"Eski Anıtlar" da verilenden bahsedilen ayrıntılar.
Bununla birlikte, bu oyuncu sadık kopyası olarak kabul edilirse
Orijinal olması gerekiyordu, Short'un hacmindeki gravür
eleştiriye tabi. Oyuncularda figürün taslağı, iken
Squier'den daha iyi tanımlanmış ve Davis bunu temsil ediyor, hala çok
Belirsiz, taslak sadece kırılmakla kalmıyor, aynı zamanda yerlerde olmak,
Özellikle kafaya doğru, yüzeyinden ayırt edilemez
Düzensizce not verdiği tablet. Kısacası bulunan görünümde
Bu düzensizliğin ve taslaklığın belirsizliğinin hiçbiri yok,
figür mükemmel olmak ve sanki sadece
heykeltıraş eli. Belki de genel olarak en yakın yaklaşım
kaynaklandığı iddia edilen herhangi bir nesnede görünen bir manatee şekli
höyük yapıcıların elleri ve sanatçıların sahip olduğu gerçeğinden
taslağını çok farklı yorumladı, bu rakam,
Cincinnati tabletindeki son yorumcular ilginç ve
Bahsedilmeye layık görünüyordu. Ancak tabletin özgünlüğü
Kendisi şüphenin üstünde değil, ama aksine, birçok kişi tarafından inanılıyor
Arkeologlar ciddi şüpheleri kabul etmek için, konunun takip edilmesi gerekmez
daha da burada.

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Cincinnati tablet. (Geri.)
Kısa.]


Toucan.

Toucan'ın bilindiği _a priori_ olasılığı
Höyükler, elbette, Manatee'nin olduğundan çok daha az, çünkü
Güney Meksika'dan daha kuzeyde hiçbir Toucan türü meydana gelmez. Onun
Uzak Habitat ayrıca höyük yapıcıların
Kuş hakkında bir bilgi edinebilirdi
Güney kabileleri veya sözde Toucan borularını bu şekilde aldıkları
ticaret. Toucan'ın birkaç teorisini tartışmadan
Borular yükseldi, önce sunulan kanıtları inceleyelim
Toucan'ın heykellerinin höyüklerinde varlık.

Başlangıçta Squier ve Davis'i bulmak biraz şaşırtıcı,
bir toucan ile memnun değil, üç düşündü ve bu farklı
Modern'e göre birbirinden çok geniş bir şekilde atıfta bulunulacak
Ornitolojik fikirler, çok farklı emirlere.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-Squier ve Davis Toucan.]

Mississippi anıtlarında Toucan'a ilk ima
Vadi sayfa 194'te bulunur, burada yazarlar bir
Terra Cotta'da kuş başı (Şekil 79), "Bir kuşun başını temsil eder,
Bir şekilde Toucan'a benziyor ve çok fazla ruhla idam ediliyor. "

Bu kafa, genç bir kartalı belirsiz bir şekilde düşündürüyor,
bir çağa kadar, önemli ölçüde çarpıtılmış olan fatura. .
Bununla birlikte, burun deliklerinin konumu ve erkeklerin konturu,
Gözlerin konumu ile birlikte, bunun bir
Ornitoloji tarafından bilinen kuşun benzerliği. Şimdiki zamanımız için yeterli
hiçbir şekilde belirli bir şekilde akla gelebilecek olduğunu söylemek
Toucan'a benzerlik.

İkinci Söz konusu Toucan (Antik Anıtlar, s. 260, Şekil 169)
Burada resimli, yazarlar şunları söylüyor:

     Gravür, orijinali çok iyi temsil eder, yani
     kompakt bir kireçtaşından hassas bir şekilde oyulmuş. Olması gerekiyordu
     Toucan'ı temsil eder-tropikal bir kuş ve var olduğu bilinmeyen biri
     Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde herhangi bir yerde. Eğer değilsek
     Bu kuşu temsil ettiğini varsayarken yanlış, açıklamalar
     Manitus'un heykellerine saygı duymak, burada başvuracaktır.
     çift ​​kuvvet.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Squier ve Davis Toucan. ]

Bu heykel neyse ki kimlik kolaydır. Birkaç arasında
Görüşleri sorulan ornitologlar, muhalif bir ses değil
duyuldu. Kuş ortak bir karga veya kuzgundur ve
Kuş heykelleri olan burun tüylerinden en mutlu bir şekilde yürütülen
açıkça gösteriliyor ve faturanın genel konturu gerçekten
Corvine. Muhtemelen bir
General nedeniyle bir kargadan bir kuzgunun kaba heykeli
ikisinin benzerliği. Burada gösterilen kafanın oranları,
Ancak, karga ve habitat sorunu onu
Karganın höyük üreticileri tarafından bilinmesi çok daha olası
Ohio, kuzguntu. Bir Toucan'ın olası önerisi
Bu kafada bulunabilir, görmek kolay değil.

266. sayfaya dönerek (Şekil 178) Başka bir ve çok farklı kuş tutulur
Toucan olarak görmek için.

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Squier ve Davis Toucan.]

Squier ve Davis bu heykelin sözleri:

     Faturasının büyüklüğünden ve iki
     önce ayak parmakları ve iki arkasında, kuş temsil edilmesi amaçlandı
     Zygodaktilöz sıraya ait gibi görünüyor-muhtemelen
     Toucan. Toucan (Lin. Ramphastos) bu kıtada bulunur
     Sadece Güney Amerika'nın tropikal ülkelerinde.

Kendi figürlerinin açıklamaları ile çelişkili olarak
fark edilecek, önde _three_ ayak parmakları ve iki arkada veya toplamı gösterir
Beş kişi, kuşu gerçekten ornitolojik bir merak haline getirir.
Ancak, Smithsonian koleksiyonundaki oyuncuların üç ayak parmağı gösterdiği gibi
ön ve arkasında, ekin
Hind Toe, modern sanatçı tarafındaki hatanın sonucuydu, bu yüzden
dördü uygun kotası olarak kabul edilebilir. O zaman hata
Yukarıdaki yazarlar için şarj edilebilir, tartışmalarında
Bir ayak parmağını daha önce aktardı ve geride ekledi. Bu meraklı şekilde
Zygodaktilöz kuşları geldi.

Aynı boru, Flint cipslerinde Stevens tarafından düşünülür, s. 426, Şekil 5.
Ahşap kesim fakirdir ve bazı önemli değişiklikler sergiler, ki
Borunun döküm tarafından iyi gösterildiği varsayımı üzerine
Smithsonian'da, sanatçının bilgisi hakkında daha fazla kredi yansıtıyor.
Kesin olarak sadakatinden ziyade ne gibi görünmeli
kopyacı.

Borunun tabanının üst yüzeyi boyunca aşınma, yanlış hesaplandı
Parmaklar, sadece el benzeri bir görünüm almakla kalmaz, aynı zamanda
Sanatçının fantezisini barındırmak,
Kuşun almak üzere göründüğü palmiye. Fatura da öyle
Kuyruklu, yuvarlak ve kesinlikle toucan benzeri hale geldi, kuyruk
kısaltma geçirdi, aynı zamanda benzerlik yönünde
Toucan. Kısacası, Aborijin sanatçısında eksik olan çok şey
Bir Toucan'ın benzerliğine yönelik anlayış, bu rakamda
Modern tercümanı tarafından sağlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 17.-Stevens tarafından gösterildiği gibi Toucan.]

Bu kesim, Smithsonian koleksiyonundaki oyunculara karşılık gelir.
Normal ayak parmaklarına sahip olmak, dört-üç ön ve bir arkada.
Toucan ailesinde ortak olan düzenlemeden bu ayrılma
Zygodactilous, Stevens'ın dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. En azından o
Gönüllüler Tutarsızlık, varlık, şüphesiz.
ifadelerle kuşu bir toucan olarak kabul etmesinden etkilendi
başkalarının.

Wilson, Squier ve Davis'in kesimini takip eder ve kuşu temsil eder
Toucan'ın "önemli ölçüde taklit edildiğini belirten beş ayak parmağı
doğruluk. "diye ekliyor:"
detay, daha önce iki yerine üç ayak parmağı var, ancak ikisi
doğru bir şekilde geride temsil edildi. "Wilson nasıl yönlendirilir.
Heykeltraşın hatası, bir yerine öne bir ayak parmağı eklemekten oluşur.
Gerçekten, gerçekten hissetmedikçe, açıklamak zor olurdu
Tüm tehlikelerde bir toucan sahibi olma zorunluluğu. Gerçek şu ki,
Ayak parmaklarının bir kenara sorusu, bu bilge oyma bir Toucan'a benzemez. Onun
uzun bacaklar ve orantılı uzun ayak parmakları, oldukça uzun
boyun ve fatura, kesin olarak bir tür müthiş bir kuşu belirtin ve
Varsayılan olarak, daha yaklaşan herhangi bir şey, bir IBI önerilebilir;
Heykeltıraş tarafından bir ibis olarak tasarlanmışsa, Candor
Ibis ailesinin iltifat hissetmek için hiçbir nedeni olmadığını açıklıyor.

Bu heykelin bir Toucan olarak tanımlanması şüphesiz daha azdı
Herhangi bir benzerliğe, o kuşa başka bir durumdan daha fazla
onunla oldukça hayali bir doğa ile bağlantılı. Birkaç örneğinde olduğu gibi
diğerleri, kuş besleme eyleminde temsil edilir,
Söylemek zor olurdu. Kesinlikle tabandaki dört aşındırma
Borunun insan eline çok az benzerlik taşır. Olsaydı
Parmaklar için amaçlananlar,
Borunun tarafı, elin arkası olmadıkça imkansız bir pozisyon
en üst. Yine de muhtemelen bir elin bu kadar da benzerliğiydi,
kuşun beslenmesi gerekiyordu, bu da
Toucan'ın önerisi. Çünkü Squier ve Davis, s. 266:

     Bu bölgelerde (_i.e._, Guiana ve Brezilya) Toucan
     Neredeyse Aborijinlerin evcilleştirmeye çalıştığı tek kuş. .
     bir insan elinden yemeğini almanın temsil edildiği gerçeği
     bu koşullar altında,
     Heykel Toucan'ı temsil etmek için tasarlanmıştır.

Daha ziyade, bir teoriyi asmayı düşünürse
sonuçlarında geniş kapsamlı.

Örnekleri bulmak için Guiana ve Brezilya'ya kadar gitmek de gerekli değildi
Aborjinler tarafından yabani kümes hayvanlarının evcilleştirilmesi. Kuzeyimiz arasında
Amerikan yerlileri, yakalamak ve
Yumuşak kuşlar. Örneğin Roger Williams, New England'dan bahsediyor
Kızılderililer, küçükleri korumak için "
Mısırlarından kuşlar. "(Williams'ın Amerika diline anahtarı,
1643, s. 220.) Zunis ve diğer Pueblo Kızılderilileri
çok eski zamandan itibaren, her biri çok sayıda kartal ve şahin
Türkler gibi, tüyler uğruna elde edilebilir türler. .
Dakotas ve diğer batı kabileleri aynı amaçla kartal tutar. Onlar
ayrıca elden beslenen eşeklerin yanı sıra şahinler ve
Magpies. Daha yakın bir durum, Lawson'da bir referanstır.
Kuzey Carolina Congarees. "Nazik ve nazikler ve
Savannas'ın vinçlerini ve leyleklerini evcilleştir. "(Lawson'ın tarihi
Carolina, s. 51.) Ve tekrar (s. 53) "Bu kongarların bolluğu var
Savannalarında leylek ve vinçler. Onları yapmadan önce alırlar
Uç ve onları tame ve gübre kümes hayvanı olarak tanıdık. Vardı
Bu kabinlerden birinde tame Crane, neredeyse altı metreden daha az
yükseklikte. "

Böylece kuş, birçok yazar tarafından varsayıldığı gibi olsa bile,
bir insan elinden beslenme, gerçeği yeterli değildir
Kanıt, bu hesapta hiçbir şekilde sonuca yönlendirilmiyoruz,
Göründüğü gibi, heykelin başka olmayabileceği
bir toucan.

Manatee'nin cass'ında olduğu gibi, bir
Fırsat vermek için bir toucan'ın doğru çizimi
Bu çok çarpıcı kuşun sözde temsilleriyle karşılaştırılması
höyüklerden. Bu amaçla en kuzey temsilcisi
Aile, evine en yakın olanı olarak seçildi.
Höyük yapıcılar.

Sözde toucanlardan farklı olduğu ayrıntılar çok fazla
ve onlara ayrıntılı olarak üzerinde durmanın gereksiz olacağına çarpıcı.
Bir bakışta açık olacaklar. Böylece üç kuşun heykel temsilinin,
Tamamen birbirinden farklı ve sadece benzememekle kalmıyor
Toucan, ama o işaretli kuşun akla gelebilecek bir ipucu taşımıyor,
Squier ve Davis'in varlığı ile ilgili spekülasyonlarının temelini oluşturdu
Höyüklerdeki Toucan. Bu üç sözde toucan kopyalandı
ve açıklamaları tam olarak kabul eden daha sonraki yazarlar tarafından tekrarlandı ve
onlara eşlik eden kesintiler.

Son ifadenin en az iki istisnası yapılabilir. Öyle
Görünüşe göre iki yazarın olduğunu bulmak için ferahlatıcı
Squier ve Davis'in diğer kimlikleri,
Toucan. Böylece Rau, Amerika Birleşik Devletleri'nin arkeolojik koleksiyonlarında
Ulusal Müze, s. 46-47, şunu belirtiyor.

     Şekil (bahsedilen yazarların hiçbiri
     birden fazla sözde toucan olduğunu fark etmek)
     daha önce olan orijinali tanımlamak için yeterli farklılık
     sanatçının zihni ve bu nedenle yapmak güvenli olmaz
     Bu örnek geniş kapsamlı spekülasyonlar konusu.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Güney Meksika'nın Keel-Faturalandırılmış Toucan
(_Rhamphastos carinatus_.)]

Dahası, "Şüpheli Toucan'dan daha fazlasını bir kenara bırakarak,
taklit edilen hayvanlar, istisnasız Kuzey Amerika'ya aittir.
fauna. "Berber, ayrıca,
Sözde Toucan oyma, bir zygodaktilöz kuşu temsil eder,
Höyük borularla ilgili makale, s. 280-281 (Nisan için Amerikan Doğalcı,
1882), "önemli ölçüde güvenle iddia edilebilir
boruda sadece egzotik bir fauna temsilcisi yok
Höyüklerin heykelleri. "


MUHABBETKUŞU.

Ohio höyüklerinden birinde paroket oymasının varlığı
sözde aşırı güneyden dolayı dikkat çekici kabul edildi
o kuşun yaşam alanı. Böylece daha squier ve Davis sözleri ("antik anıtlar
Mississippi Vadisi, "s. 265, şek. 172)", en ruhlular arasında
ve höyüklerde bulunan antik sanat örnekleri,
burada paroketin sunulması. "

"Para kutusu aslında bir güney kuşu ve birlikte yaygın olsa da
Körfez, Ohio Nehri'nin üzerinde nadir görülen bir durumdur. "Yukarıdakiler
Dil, karar verilen gerçeğine şüphe yok gibi görünüyor
Bu oyma paroketten kaynaklanan benzerlik. Yine de kuş bu şekilde
kimliğe sahip olduğu bir paroket olarak olumlu bir şekilde tanımlanmıştır,
Şüphesiz, yayınlanan tüm sonuçları temel aldı
Höyük heykeller arasında o kuşun varlığı ile ilgili olarak
Papağan ailesiyle bile uzakta. Faturası var
farklı diş tarafından gösterildiği gibi raptorial kuş ve bu,
iyi tanımlanmış cere ile, parokette bulunmaz ve açık
Parketteki tüylerle gizlenen burun deliği, kimliğini
Şüphesiz Hawk kabilesinden biri.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Squier ve Davis Parketi.]

Aslında, oymaların birkaçını yakından andırıyor ve
rakamlarla karşılaştırıldığında yukarıdaki yazarlar tarafından şahin olarak tanımlanmıştır
Aşağıda verilen gösterilecek. Şahinler her zaman bir
Kuzey Amerika Kızılderililerimizin yararına önemli bir yer,
özellikle totemik fikirlerle ilişkili olarak ve
Höyük kalıntıları arasında şahinlerin heykel temsilleri tartışacak
Onlar için höyük yapıcıların zihinlerinde benzer bir pozisyon.

Parketin dağılımı için bir kelime eklenmelidir. .
Squier ve Davis tarafından paroketin kuzeyde bulunduğunu ifade etmek
Ohio nehri kendi başına kolay bir açıklama yapar
höyük yapıcıların kuşla tanışmış olabileceği,
Onunla tanıştıkları kanıtlanabilir mi? Ama yukarıdaki yazarlar ortaya çıkıyor
Bunun bir kez yaşadığı bölge hakkında çok yanlış bir fikre sahip olması
yaygın olarak yayıldı. Mevcut dağılım, doğrudur,
Kesinlikle güneyde, neredeyse tamamen sınırlı alanlarla sınırlı
Körfez eyaletleri içinde. Ancak eskiden, çok daha kuzeye doğru değişiyordu,
Ve New York'ta meydana geldiğine dair olumlu kanıtlar var,
Pennsylvania, Ohio, Illinois, Indiana, Michigan ve Nebraska. Kadar
1835 Güney Illinois'de son derece boldu ve Bay Ridgway olarak
yazarı bilgilendirir, orada 1861 kadar geç bulundu.
Chicago'ya kadar kuzeydeki noktalardan Smithsonian koleksiyonu ve
Michigan. Bölgenin çoğu, bunun tam doğasını gösterdi.
İster ikamet ediyor ister az ya da çok rahat bir olay anlaşılmamıştır
ziyaretçi. Ama bilindiği gibi,
Pennsylvania Kışın, bir zamanlar daha kuzeye doğru değişebilir
Hat az önce belirtildi ve güney Wisconsin'de bulundu ve
Minnesota.

Kesinlikle olduğu gibi, höyük bölgesinin çoğunda,
Parketin tuhaf alışkanlıkları, özellikle de titiz çığlıkları ve
büyük sürülerle ilişkilendirme şekli, görünmek gerekirse, yapmıştı
Höyük yapıcılar tarafından bilinir. Gerçekten de kolaylıktan
hapsolmuş ve öldürülmüş, muhtemelen arasında bir yiyecek makalesi oluşturdu
Beyazlar ve Hintlilerin son kabileleri arasında olduğu gibi. Muhtemel,
Bununla birlikte, höyük yapıcıların iyi tanıştığı için
paroket, eserleri arasında gerçeğin hiçbir kanıtı yok gibi görünüyor
Sanat.




Höyük bulanları tarafından tropikal hayvanların bilgisi.


Sahip olduğu tropikal hayvanların bilgisinin sözde kanıtı
Mississippi Vadisi'nin eski sakinleri
Tartışılan Wilson'ı güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor ve
Tarih öncesi adam,
konu. Konuyla ilgili fikirleri aşağıdakilerden anlaşılacak
alıntı yapmak:

    Çok çeşitli büyüklerin temsillerinin sadakatiyle
    Hayvan yaşamından kopyalanan denekler, bir
    Mississippi Vadisi'nde, fauna tuhaf değil, sadece
    güneye, ancak isthmus'un ötesine uzanan tropikal enlemlere
    Güney kıtasına; ve her ikisi de türetilmiş sanatlardan biri
    yabancı bir kaynaktan ve sürdürülen samimi bir ilişkiden
    Antik Amerika'nın medeniyetinin bulunduğu merkezi bölgelerle
    en yüksek gelişimine ulaştı: veya göç göstergesi,
    ve Kuzey Kıtası'na, ırkının
    Orta ve Güney Amerika'nın eski mezarları, yanlarında getiriyor
    Tropiklerin Sanatları ve Hayvanlardan Türetilen Modeller
    yarışın ebeveyn arazisindeki babalarına aşina. (Cilt 1,
    P. 475.)

Yazar daha sonra bir
Güney bölgelerinden höyük üreticilerinin ırkının göçü
genel olarak daha muhtemel olmak. Ancak Wilson içerik yapmaz
sahip olan kuşlar ve hayvanların sağladığı kanıtlarla
yeni tartışıldı, ancak listeyi genişleterek argümanını güçlendiriyor
Aşağıda höyük yapıcılar tarafından bilinen sözde egzotik formların
Kelimeler (cilt 1, s. 477):

     Ancak doğru keşif için başka yollarla hesaba katmalıyız
     Minyatür temsilleri (_I.E._ Manatee)
     Ohio'nun uzak iç höyüklerinin heykelleri; Ve aynı söz
     Jaguar veya Panther, Cougar, Toucan için de aynı şekilde geçerlidir;
     Muhtemelen Buzzard'a ve ayrıca parokete. _ Çoğunluğu
     Bu hayvanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmemektedir; Bazıları
     Kuzey Amerika'nın herhangi bir bölümünde tamamen bilinmiyor
     Continent._ (Mevcut yazarın italikleri.) Diğerleri sınıflandırılabilir
     Esasen bir güney kuşuna rağmen paroketle ve
     Körfez'de yaygın olan, bazen görünüşünü iç kısımlarda yapar;
     ve muhtemelen transfer edilmiş höyük üreticisi tarafından bilinebilir
     kendi kuzey evinin faunası arasında. Yukarıdaki paragrafta yer alan bilgiler aralığa göre
Bahsedilen bazı hayvanların sürpriziyle iyi görülebilir
doğa bilimcileri. Başlamak için, Jaguar veya Panther,
_felis onca_'nın muhtemelen kastedildiği isimler, sadece bulunmaz
Kuzey Meksika, ancak menzilini Amerika Birleşik Devletleri'ne genişletiyor ve
Louisiana'nın Kızıl Nehri kadar kuzeyde görünür. (Bkz. Baird'in memelileri
bu nedenle bu hayvanın heykel temsili
Höyükler, hiçbir şekilde olmasa da, tamamen dışında değildir
soru. Ancak, kedi ailesinin birkaç oymaları arasında
höyüklerden çıkarıldı ve bilgilendirildi
adil bir olasılıkla bile, bu olarak tanımlanabilir
Bir sonraki hayvandan ayrılan türler, puma.

Oymaların birkaç şüphesiyle olabileceği puma
sevk edilmek, Amerika'nın keşfi zamanındaydı ve bugün,
insan tarafından imha edilmediğinde, tüm kuzeydeki ortak bir sakini
Elbette tüm Mississippi Vadisi dahil Amerika. BT
Bu nedenle, bu kadar çarpıcı bir hayvan ve bir hayvan
büyük ölçüde Hint totemizminde ve halk-lore'de çok fazla düşündü, olmamalı
Höyük yapıcıların ellerine dikkat çekti.

Toucan'a benzeyen hiçbir şey, görüldüğü gibi,
höyükler; Ancak, belirtildiği gibi, bu kuş Güney Meksika'da bulunur.

Buzzard, neredeyse tüm Amerika Birleşik Devletleri üzerinde yaygındır ve
özellikle Mississippi Vadisi'nin çoğunda yaygındır.

Paraquet'e gelince, oymalar yolunda hiçbir kanıt yok gibi görünüyor
höyük yapıcılar tarafından bilindiğini göstermek için
dava, yaşadığı gerçeğinden büyük olasılıkla
onların kapıları.

Bu nedenle, Wilson'ın belirttiği beş hayvanın
"Çoğunluk Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmiyor" ve "bazıları
tamamen bilinmiyor, Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir yerinde, "her
biri Kuzey Amerika'da bulunur ve biri hariç tümü sınırlar dahilinde
Amerika Birleşik Devletleri, üçü ise Mississippi'nin ortak sakinleriydi
Vadi.

Yanlış zoolojik bilginin başka bir örneği olarak
Bu, ileri saygı duyan teorilerin küçük bir payı atfedilebilir
Höyük yapıcıların kökeni, aşağıdaki örnek olabilir.
Wilson'dan alınan bu yazar, ancak,
eşit derecede hatalıdır. Hata, kabuklu habitat ile ilgilidir
Shell, _pyrula (şimdi meşgul) sapıklar_.

Bunu tanımlayan Bay John Delafield'ın gafını açığa çıkardıktan sonra
Kuzey ve Güney Amerika kıyılarında bilinmeyen kabuk, ancak
Hindostan sahilinde bol miktarda, söz konusu gerçeği birleştirdi
Höyüklerde varlığı ile,
Güney Asya'dan Höyük Yapanlar (Tarih Öncesi Man, Cilt 1, s. 219,
_iBid._, s. 272), Wilson belirtiyor.

     Tropikal ve deniz kökenine ilişkin hiçbir soru bulunamaz
     Büyük kabuklar sadece Kentucky'nin iç bölgelerinde değil ve
     Tennessee, ancak Ontario arasında yatan Kuzey Yarımadası'nda
     ve Huron Gölleri, ya da hala uzak tutucu kıyılarında ve adalarında
     Gürcü Körfezi, üç bin mil uzakta bir mesafede
     Anakarada Yucatan sahili, _
     Pyrula Perversa yerel bölgesinde bulunur_. (İtalik
     mevcut yazar.)

Şimdi Bay Dall'un otoritesiyle ilgili açık gerçekler, _busycon
(Pyrula) Perversa_ sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda uzanıyor
Charleston, S.C.
Beaufort, N.C. Dahası, arkeologlar genellikle bunu karıştırdılar.
_busycon carica_ ile olan türler,
höyükler. İkincisi Cape Cod kadar kuzeyde bulunur. Belirtilen gerçekler
Bu mermilerin varlığına çok farklı bir cilt koyun.
höyükler. Diğer kimlik hataları.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Squier ve Davis'ten "Baykuş".]

Manatee, toucan ve birkaçının hatalı tanımlanması
işaretlenmiş diğer hayvanlar, göz atmak iyi olabilir
heykel hayvan formlarının bazıları, tanımlanması
Squier ve Davis tarafından tartışmadan geçti,
Bu yazarların bu özeldeki doğruluğunun ne kadar uzakta olduğunu belirlemek
Çizgi güvenilir ve yorumlamada ne kadar başarılı oldukları
Höyük heykellerin çok övülen "doğaya sadakat".

Şekil 20 (Squier ve Davis, Mississippi Vadisi'nin Antik Anıtları,
P. 225, Şekil 123), üzerine oyulmuş bir steatit tüpünü temsil eder,
Belirtildiği gibi, "Yüksek rahatlamada, bu bir baykuş figürü,
Tüpe geri dön. "Bu oyma, yazarlar devlet," Oldukça cesur
ve ruhlu ve pençeleri sözleşmeli ve kuşu temsil ediyor ve
çizilmiş ve kafa ve gaga sanki bir savunma tavrındadır ve
meydan okuma. "

[İllüstrasyon: Şekil 21.-Squier ve Davis'ten "orman tavuğu".]

Bu oyma, kuş heykellerinden herhangi birinden önemli ölçüde farklıdır ve
Muhtemelen bir kuşu temsil etmeyi amaçlamamıştır. Yokluğu
Tüy dağlama ve kanadın kendine özgü şekli özellikle
dikkat çekici. Benzediği söylenebilirse, daha çok benziyor
Herhangi bir şey, bir yarasa, özellikleri çok çarpık.

Şekil 21 (Squier ve Davis'ten Şekil 170)
orman tavuğunun başını temsil etmeyi amaçladığı kabul edilir. "

Bu oylamanın cere ve açıkça çentikli faturası,
Hawk, hangi türlerin söylemek imkansız olurdu.

[İllüstrasyon: Şekil 22.-Squier'den "Türkiye Buzzard" ve
Davis.]

Şekil 22 (Squier ve Davis'ten Şekil 171), "Muhtemelen
bir hindi buzzard'ı temsil etmeyi amaçlıyor. "Eğer öyleyse, öneri çok
belirsiz biri. Alkabelerde kesilmiş çentikler, durumlarda olduğu gibi
ahşap ördek oyması (şek. 168, antik anıtlar), belki
faturada iz olmayan serratlar için
Buzzard. Bay Ridgway tarafından önerildiği gibi, belki de karabatak
her şeyden daha fazla, ancak için gerekli detay ile yürütülmemiştir
tatmin edici tanınması.

[İllüstrasyon: Şekil 23.-Squier ve Davis'ten "Cherry-Bird".]

Şekil 23 (Squier ve Davis'ten Şekil 173) "
Tepeli kiraz kuşu, "bu hiçbir şekilde, fatura olarak
tanıklık ediyor. Bununla birlikte, kötü bir şekilde yürütülen bir benzerliği olarak
Tepeli kardinal grosbeak veya kırmızı kuş. Aynı şey incir için de geçerlidir. 174 ve
175, aynı zamanda "kiraz kuşları" olduğu söyleniyor.

Şekil 24 (Squier ve Davis'ten Şekil 179), Squier ve Davis
Hangi kuşu temsil ettiği belirsizdir,
Bir ağaçkakancının belirsiz benzerliği ve en iyi yürütülenlerden biridir
Kuş oymaları serisinin. Türlerin adını vermek
en çok tahmin çalışması olun.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Squier ve Davis'ten Woodpecker.]

Şekil 25'te gösterilen ve yazarların "muhtemelen
kartalı temsil etmeyi amaçlayan "ve"
Herhangi bir minyatür oyma, eski veya
yazarların bildirimi altında kalmış olan modern, "olamaz
bir çeşit raptorial kuşlar olduklarını söylemekten daha fazla tanımlandı,
Muhtemelen kartal değil, şahinler.

Şekil 26 (Squier ve Davis'ten Şekil 180), yazarlara göre,
"Kesinlikle çıngıraklı yılanı temsil ediyor." Kesinlikle bir yılanı temsil ediyor,
Ancak çıngıraklı yılanın özelliklerine dair bir ipucu yoktur;
gerçekten, kaba bir oyma gibi tasvir etmek zor olurdu
Bu çıngırak göstermeden. Bu başka bir oylamada yapılır, şek.
196.

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Squier ve Davis'ten "Kartal". ]

Yazarlar tarafından kafalarda verilen olağanüstü övgü terimleri
Şahinlerin yanı sıra, diğer birçok heykel
hayvanlar, içinde verilen çizimlerin
Eski anıtlar, güzellik ve sanatsal hakkında yeterli fikir verir
oymalar için mükemmellik iddia edildi ve böylece adil olup olmadıkları
Eleştiri nesneleri. Elbette bu makalenin amacı için bir
orijinallerin incelenmesi tercih edilirdi, ancak
Smithsonian Enstitüsü, generali kanıtlayan oyuncular içeriyor
Verilen çizimlerin doğruluğu ve diğerlerinin çizimleri olarak
Yazarlar sanatsal infazları hakkında daha yüksek bir fikir göze almıyorlar, görünüşe göre
Bu çizimler için geçerli olan herhangi bir eleştirinin ana
orijinallere başvurun. Smithsonian'daki dökümlere referansla
Koleksiyon Bulunan bir fırsat olan Dr. Rau
Bay'ın elindeyken kendini orijinallerle tanıştırmak
Davis, yazarı oymaları doğru bir şekilde temsil ettiklerini bildirir,
Ve çalışma amacıyla pratik olarak orijinaller kadar iyidir. .
İkincisi, iyi bilindiği gibi, Blackmore Müzesi, İngiltere'de.

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Squier ve Davis'ten "Çıngıraklı Yılan".]

Daha fazla ayrıntıya girmeden, konu şu şekilde özetlenebilir
Aşağıdakiler: Birkaç kil dahil hayvan oymalarının kırk beşi,
Squier ve Davis'in çalışmasında yer alan on bir
yazarlar tanınamaz olarak; On dokuz tanımlandı
Doğru bir şekilde, genel bir şekilde, bir kurt, ayı, balıkçıl, kurbağa ve c.;
on altı tanesi açıkça yanlış tanımlanmıştır, ancak beşi
Türler doğru bir şekilde verilir.

Bu gösteriden, yukarıdaki yazarların zoolojik olarak
Bilgi aşırı derecede hatalıydı ya da höyük heykeltraşları
Hayvan oyma yeteneği inanılmaz derecede fazla tahmin edildi. Ancak sadece
İlk varsayım olabilir, sonuncusu kesinlikle doğrudur.




Höyük yapıcıların heykelinde beceri.


Höyük heykeltıraşlar tarafından sergilenen beceri derecesi göz önüne alındığında
hayvanların özelliklerini ve özelliklerini tanımlamaları,
Kuşların ve hayvanların oymalarının
Bu, en abartılı övgü ifadelerini uyandırdı
Doğanın kopyalandığı kesinlik eşit olarak,
Olağandışı veya belirgin bir özelliğin bulundurulması nedeniyle
Taklitten son derece kolay. Şişman gövde ve geniş düz kuyruğu
kunduz, vahşi kedi ve panterin karakteristik fizyognomisi,
Diğer hayvanlarınkinden tamamen farklı, zambetmiş kafa ve
Heronun balık yiyen alışkanlıkları, raptorial faturası ve pençeleri
çıngıraklı yılanın çıngırak olan şahin
Beceri nadiren tasvir edemezdi.

Bu belirgin ve belirgin özelliklerin tanımlanmasıyla ve
Heykeltraşın hayvanın inceliklerini ifade etme gücü değil
nispeten küçük bir kimliğin kimliğini sağlayan özellikler
Kurulacak oymaların sayısı. Aksine olduğu doğrudur
sıklıkla iddia edildi ve neredeyse her şeyin iddia edildiğini
Sanatsal infaz yolunda oymalar, iddia edilecek
Modern becerinin en iyi ürünleri için. Squier ve Davis aslında öyle gidiyor
hayranlıklarında (antik anıtlar, s. 272), bunu söylemek için
Sadakat söz konusu olduğunda, birçoğu (_i.e._, hayvan oymaları)
Sanatçının en iyi çabalarının yanında yer almayı hak ediyorum
Kendi günümüzde doğa bilimcileri-sadece mantıksız bir ifade. Bu yüzden
Aslında, bu bir muayenenin
Hayvan heykelleri serisi, kimseyi ikna edemez,
Ortak kuşlarımız ve hayvanlarımızla tanınabilir bir şekilde iyi tanışmış,
Büyükdeki belirli özellikleri tanımak imkansızdır
çoğunluğu. Ya kopyaları olmayı amaçlamıyorlardı
belirli türler veya eğer istenirse, sanatçının becerisi tamamen
Amacı için yetersiz.

E. A. Barber'ın höyük üzerine bir makalesinde alıntılanan Dr. Coues tarafından yapılan bazı açıklamalar
Nisan 1882 için Amerikalı doğa bilimcisindeki borular,
burada yeniden basılmış oldukları konu. Paragraf bir
Bir kuş borusu tanımlama isteği:

     Bu gibi olası durumlarda olduğu gibi, ben
     heykeltıraşın aklında belirli bir kuş olmadığını düşünmeye meyilli
     Kaba oymacılığını yürütmek. Gerekli değil ya da gerçekten
     belirli türlerin olması amaçlandığını varsaymak için izin verilebilir
     temsil edildi. Bazı işaretli kuşların benzerliği değil
     Açıkça olacak kadar iyi, ama tersi genellikle durumdur;
     Ve mevcut örnekte, oyma işlemlerinden daha fazlasını yapamam
     Belirli bir türün varsa,
     Carver'ın zihnindeydi, onun infazı onun için yeterli değil
     kararlılık.

Dr. Coues tarafından benzerlikleri ile ilgili görüşler
Böylece oymalar yukarıda ifade edilenlerle çakışacak şekilde görülecektir.
Bir başka önde gelen ornitolog olan Bay Ridgway de sözlü olarak
tam benzer görüşlere ifade.

Şimdiye kadar, oymalar kendileri de
Doğalcı, genel benzerlikleri tamamen varsayımla uyumludur
belirli türlerin kopyaları olmaları amaçlanmamıştır. Çoğu
Örnekler aslında bir
işçi, kaba sanat ifadesi fikirleri ile niyetle oturdu
Örneğin, arzu olmadan, sahip olsa bile
Taşın üzerinde etkilemek için gerekli beceri derecesi
belirli bir türün benzerliği yapmak için gereklidir.


Genelleme tasarlanmamış.

Oymaların çoğunun benzerlikleri, yukarıda belirtildiği gibi,
özel bir karaktere değil, genel olarak kabul edilmek,
Takip etmeyin, genel tiplerinin tasarımın sonucu olduğunu takip edin.

Genel karakterlerinin ve benzerliklerinin böyle bir açıklaması,
Gerçekten de, iyi bilinen gerçeklerle tamamen tutarsız
İlkel veya yarı-nöbetçi insanın zihinsel operasyonları. Zihnine
ilkel insan soyut şeylerin kavramları, şüphesiz değil
Tamamen istemek, en iyi ihtimalle ama belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır. Deneyimi
Çok sayıda araştırmacı, örneğin, ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor.
bir vahşi bir hayvan sınıfının adını,
o sınıfın belirli bir türü. Böylece isimleri almak kolaydır
bir vahşi tarafından bilinen birkaç ayı türünün
Bir ayı cinsi veya sınıf fikrini eğlendirmeyi inatla reddediyor. BT
şüphesiz bu zorluğun sadece küçük bir kısımda olmadığı doğrudur.
Savage'ın yönteminin
Sınıflandırma sorgulayıcısından farklıdır. Her ne kadar
İlkel insan aslında tüm somut şeyleri gruplar halinde sınıflandırır,
Sınıflandırma çok kaba bir çeşittir ve temelde çok
Modern bilimin üstlendiklerinden farklı fikir treni
Kuruluş-birçok araştırmacının gözden kaçmaya eğilimli olduğu bir gerçek.
Yine de anlayışın olduğuna inanmak için iyi bir zemin var gibi görünüyor
örneğin, özette bir kuş, belirli bir şeyden farklı olarak
nazik veya tür asla bir insan tarafından eğlendirilmez
Kültürde çeşitli kalıntılarından daha ileri höyük yapıcıları kanıtlıyor
olmuştur. Bu nedenle, bir şahin, bir ayı, bir balıkçıl veya
bir balık, höyük heykeltıraşın aklında olması son derece muhtemel görünüyor.
Terimi anladığımız gibi farklı türler. Dolayısıyla başarısızlığı
Belirli özellikleri tanınabilir bir şekilde çoğaltmak,
Kesin görüntüyü aktarmak için becerisinin yetersiz olması
zihninde mevcut ve bir generali oyma niyetine değil
Kuş sınıfının temsilcisi. Taklit edici fikri daha ileri taşımak ve tarafından yapıldığı gibi önermek için
yazarlar, höyük inşa eden dönemin oymacısının
hayvanla veya ondan önce bir modelle birlikte çalış, doğru
Kendi günümüzün zooloji sanatçısı, tamamen kanıtlarla destekleniyor
oymalardan türetilebilir ve çok yaratıcıdır
Eğlenecek karakter. Yukarıdaki açıklamalarla
Hayvan oymalarındaki spesifik benzerlikler, inkar etmek amaçlanmamıştır
bazılarının önemli ölçüde beceri ile idam edildiğini
ve ruhun yanı sıra, şimdiye kadar ifade edilen belirli sınırlamalar içinde,
doğaya sadakat. Onları bir bütün olarak almak belki de iddia edilebilir
genel olarak önemli ölçüde bir beceri ile oyulmuş
Hint kabilelerimizin sanatındaki ortalama kazanımların ortalaması, ancak
Bireysel kabilelerin en iyi çabaları.

Hiçbir şekilde sahip oldukları ayrım gözetmeyen övgüyü taşıyamayacakları
Sanat eserleri olarak alındı ​​ve doğanın kesin taklitleri olarak
tüm güvenle iddia edildi.


Muhtemel totemik köken.

Bu hayvan heykellerinin kökenine atıfta bulunarak birçok yazar
tamamen dekoratif oldukları ve
Süs Karakter, _i.e._, yakın girişimler
Yüksek sanatın talep ettiği anlamda doğanın taklitleri ve
Kökenlerini sadece sanatsal içgüdüye borçlular. Ama çok şey var
totemik olmalarını öneren genel görünümleri
köken ve sahip olabilecekleri süs karakterleri ne olursa olsun
ikincil önem.

Belki de istisna yok, Kuzey Amerika kabileleri pratik yaptı
Totemizm, çeşitli formlarından birinde veya diğerinde ve
Kuşların veya hayvanların tüm oyma ve gravürlerinin
Bu kabileler totemlerdir, ancak şüphesiz totemik olduğu doğrudur
Fikir, sanatsallarının küçük çoğunluğunda izlenebilir
Temsiller, formları ne olursa olsun. Daha çok fikrini tercih ettiği gibi
oymaların totemik anlamı,
tanınan kuş ve hayvanların önemli sayıda
Birçok Hintlinin kabileleri tarafından totem olarak kullanıldığı bilinenler.
Şahin, Heron, Woodpecker, Crow, Kunduz, Otter, Vahşi Kedi, Sincap,
çıngıraklı yılan ve diğerleri, büyük ölçüde totemikte
Kuzey Amerika yerlilerimizin bölünmeleri. Kutsal doğaları da olurdu
Doğal boruların nasıl seçileceğini anlamamızı sağlayın.
Totemik gösterimler için araç. Ayrıca bir gelenek olduğu bilinmektedir
Bireylerin totemlerini oyması veya aşındırması için Hint kabileleri arasında
Daha önemli ve yüksek değerli olanların silahları ve aletleri üzerine
sınıf ve batıl inançlı ve diğer çeşitli fikirler ilişkilidir
kullanımla; Örneğin, savaş silahları durumunda veya
Onlara daha fazla verimlilik sağlamak için kovalamaca uygular. .
Grave, özellikle de
Belirli türlerin mülkiyeti kabileye veya jenerlere ait olarak kabul edildi
Ve bireye değil. Genellikle, gerçekten de, ikinci durumda
Birey, sembol veya işaret yerine genlerinin totemini kullandı
kendi adı.

Bu hayvanın sayısını ve karakterini açıklayacak bir teori olarak
Oymalar Totemik teori belki de her şey kadar sürdürülebilir. Köken ve
Ancak oymaların önemi, birçok farklı ve
farklı fikirler. Hintlilerin ortak bir uygulaması olduğu kesindir.
herhangi bir garip kuşun veya canavarın görüntüsünü sürdürmeye çalışın,
Özellikle evden uzakta görüldüğünde ve gösterilebilmesi için
arkadaşlarına. Hayvanın muhteşem özellikleri olduğu gibi
neredeyse her zaman büyük ölçüde abartılıdır, bu şekilde birçoğu
Vahşi sanatta fark edilen şaşırtıcı yapımlar ortaya çıktı. Esquimaux arasında bu alışkanlık çok belirgindir ve birçok kişi
En çok sergileyen kuşların ve hayvanların aşınmalarını veya oymalarını gösterebilir
Şüphesiz ortalama ve şüphesiz sahip oldukları olağanüstü karakterler
gerçekten gördüklerine inanmaya gel.




Hayvan höyükleri.


Bu makalenin amaçları için, yakın bir bağlantıya sahip olmak
Hayvan oymalarıyla, bırakılan başka bir kalıntı sınıfı
Höyükler-hayvan höyükleri-bir sonraki dikkat çekebilir. İçinde olduğu gibi
oymalar vakası, belirli höyüklerin benzerliği
İsimleri taşıyan hayvanlar, büyük bir ilgi konusudur
yükselttikleri teorilerin hesabı.

Güvenli olduğu oymalar ile ilgili olarak ulaşılan sonuç
sadece sahip olduğu hayvanlar durumunda kimliklerine güvenir
çarpıcı ve benzersiz karakterler veya olağandışı formlar sunmak ve
Oranlar, hayvan höyüklerine çok daha fazla güçle uygulanır.
Belki de ikincisinin hiçbirinde belirli benzerlikler bulunamaz
kesin kararlılıkları için yeterli. Yani genel
Bir sınıfın açık bir sorusu olduğu benzerlikleri
arkeologlar, bedenleri temsil etmek isteyip istemedikleri ve
erkeklerin kolları veya kuşların bedenleri ve kanatları. Diğer formlar
şüphesiz olduklarını kabul etmek için yeterince tanımlanmış
hayvanlar için amaçlanan, ancak makul bir tahmin kadar etkinleştirmeden
türe göre yapılacak. Başkalarının tekrar olduğu iddia edilebilir
onları inşa eden yarışa karşı ne olursa olsun
Modern müfettişlerin enfekte edilmemiş gözleri anlamsız ve
animasyonel nesneler olarak cansız olması muhtemeldir.

Sahip olan hayvan şekilleri arasında birçok örnek var
Yaşayan veya soyu tükenmiş hayvanların ipucu vermeyen özellikler
mitolojik fantezi veya
Totemik fikirleri temsil etmek için geleneksel yöntemler. Durumunda olduğu gibi
hayvan oymaları, ikinci öneri belki de en iyisidir
genel karakterlerine karşılık gelir.


"Fil" höyüğü.

Hayvan höyüklerinin en önemlisi, doğası gereği
Doğruladığı kesintiler, "fil höyüğünün"
Wisconsin.

Keşfi ve açıklaması ile ilginç soru şu şekilde gündeme getirildi.
höyük üreticisinin ve Mastodon'un çağdaşlığına, bir
daha yakın zamanda daha da geliştirilmesi muhtemel faiz
Iowa'da oyulmuş iki borudan ışığa getirmek
aynı hayvan ve bazıları tarafından öne sürülen iki figürü gösteren bir tablet
Arkeologlar aynı hayvan için tasarlanmışlardır.

Her ne kadar höyük hem de borular sırayla yönlendirilmiş olsa da
Peccary, Tapir ve Armadillo, bunları hariç tutmak güvenlidir.
Hayvanlar dikkate alınmaz. Gerçekten daha muhtemeldir.
Üst Mississippi Vadisi'nin eski sakinleri otoptik olarak
Mastodon ile yukarıda belirtilenlerden daha fazlası
Güney yaşam alanları nedeniyle hayvanlar.

Mastodon'un bilinmesi olasılığına atıfta bulunarak
Höyük yapıcılar, herhangi bir hassasiyetle düzeltmek imkansızdır.
yaşayan hayvanlar arasından kaybolma zamanı. Mastodon kemikleri
bu ülkedeki turba yataklarından derinlemesine çıkarıldı.
biriktirme oranı ile kanıtlanır, hayvanın sahip olabileceğini ima eder
Beş yüz yıl içinde yaşıyordu. Mastodon'un yok olması,
Jeolojik olarak konuşursak, kesinlikle çok yeni bir olaydı ve
Bin veya daha fazla yıldan fazla antik çağa atandı
Bazı höyükler, tamamen bu olasılıklar içindedir.
Hayvan, bunların atıldığı sırada yaşıyordu, bunu bile verdi
Ereksiyon zamanı fazla tahmin edildi. Kabul edilmeli,
bu nedenle,
Mastodon ile tanıştı. Yapabileceğini kabul etmek
hayvanla tanışmış, soru ortaya çıkar, ne kanıt
Orada gerçekten öyleydiler? Tarafından yapılan bu sorunun cevabı
Bazı arkeologlar-Wisconsin'in fil höyüğü.

[İllüstrasyon: Şekil 27.-Fil Höyüğü, Grant County,
Wisconsin.]

Hayvan höyükleri arasında birçok sıradan şekillendirme
hiç tanımlanamayan ve diğer birçok kişi gibi
en çok benzedikleri hayvanlardan sonra çağrıldı, taşıma
Onların özellikleri sadece en belirsiz ve genel bir şekilde, bu bir
Bu effigy'nin sahip olduğu güveni anlamak biraz zor
Mastodon'u temsil ettiği iddia edildi; höyük için (bir kopyası
1872 için Smithsonian Faaliyet Raporu burada verildiği gibi)
hiçbir şekilde şekli, oranları ve
adı taşıyan hayvanın özellikleri. Aslında, bu doğru
Bu, kimliği olması gereken diğer pek çok effigies itibariyle
benzerliğin en belirsiz ve genel türde olduğunu tahmin ederek
figürü bir puandan daha yakından simüle etmek
veya Wisconsin'de daha fazla höyük, önemli bir özel, yani,
Kafanın şefi olan uzama veya burun benzeri bir uzantı var,
Aslında tek gerçek, fil karakteri. Bu ek de öyleyse
Bilinen diğer herhangi bir hayvanın burnu için uzun, kesinlikle çok kısa
Bir Mastodon'un gövdesi için. Yine de, bu karakter gittiği sürece,
Mastodon'a göre daha düşündürücü olduğu şüphesiz doğrudur.
başka bir hayvan. Tuss, kulaklar veya kuyruktan hiçbir ipucu verilmez ve
Burun için değil, hayvan etkisi kolayca ayı olarak adlandırılabilir,
Neredeyse genel makyajında, sözde ayının çoğuna benziyor
Wisconsin'deki aynı ilçeden Squier ve Davis tarafından anılan höyükler.
İkincisi de aynı devasa boyut ve oranlara sahiptir.

Güvenli bir şekilde, tuss olmadan, bir hayvanın etkisi olmadan
kulaklar ve kuyruksuz bir mastodon'u temsil etmeyi amaçlıyordu,
hayal gücünü uzatırdı ama tümü çağırmak için bir adım daha
şimdiye kadar Bears adlı büyük gövdeli, ağır bacaklı hayvan effigies,
Mastodons, gövdelerin eksikliğini, kulakları, dişleri ve
Kuyruklar, höyük sanatçısının küçük ayrıntılarına dikkat etmemek.

Biraz iyi, olumlu kanıtın birçoğunun
negatif karakter. Ama burada bir olumlu benzerlik, gövdesi
sözde fil, kesin bir taklitten çok daha kısa ve
bir mastodonun iyi bir benzerliği için gerekli diğer özellikler tamamen
İstemek, bu olumsuz kanıtın yapılması gereken bir örnek değil
Olumlu olanı büyük ölçüde ağır bastırmak için yeterli mi?

Bu soru ile bağlantılı olarak, gerçeğin göz ardı edilmemesi gerekir,
Wisconsin ve başka yerlerdeki çok sayıda hayvan efsanesi arasında,
Mastodon'u uzaktan öneren tek kişi budur. Gibi
Höyük inşaatçıları aynı hayvan formunu tekrar etme alışkanlıydı
Tekrar ve tekrar, sadece aynı değil, aynı zamanda çok uzak yerlerde,
Neden, eğer bu gerçekten bir mastodon için tasarlanmışsa, başkası yok
Beğeniyor mu? Boyut ve olağanüstü özelliklerden şüphe edilemez
Memeliler arasındaki bu canavarın göz ardı edilmesini engelleyecekti
Höyükler tarafından çok fazla hayvan etkileşime girdiğinde
dikkatleri. Höyüğün bir sırt yazılı olması,
benzeyen diğerleri, bir
Mastodon'un kasıtlı temsili ve olasılığı artırır
hafif benzerliğinin kazara olduğunu; bir toprak kayması
Örneğin başkan, modern sanatçı tarafından kolayca yorumlanabilir
bir bagaj olarak ve böylece kafası eskizinde bir şekil alması için yapılır
Orijinal yapımcı tarafından amaçlanmamış. Bilindiği gibi, hiçbir görev daha fazlası değildir
Sanatçı için böyle bir kopyanın tam bir kopyasını kağıda aktarmaktan daha zor
bir konu. Özellikle sanatçının bilinçsiz olarak kaçınması zor
kendi kavramlarına göre özellikleri büyütme veya tonlama
başlangıçta amaçlanan, çoğu zaman olduğu gibi, zaman ve
Elementler şekli oluşturmak için birleşmiştir ve belirsizdir.
Arkeolojik incelemeler bu tür uyarı dersleriyle doludur ve
Eski sanat eserlerine hatalı kalemle verilen yorumlar
Modern sanatçı, birçok ustaca teoriden sorumludur.
Orijinal asla önermezdi. Bu gelecek olabilir
Soruşturmalar, ayırt eden tek özelliğin
Felows'tan sözde fil höyüğü gerçekten bir
Şimdiye kadar verilenden çok daha yaygın bir açıklama.

Böyle bir açıklama gelmese bile, "fil höyüğü"
Wisconsin, çok önemli miktarda desteklenmelidir.
kanıt pozitif olarak kabul edilmeden önce doğrulayıcı tanıklık
Mastodon ile höyük yapıcıların tanıdığı.

Mastodon'a benzerlik ile ilgili olarak, daha önceki borular, kopyalar
Barber'ın Amerikan'daki höyük boruları üzerine makalelerinde verildiği gibi
Nisan 1882 için doğa bilimci, incir. 17 ve 18, burada sunulurken
tamamen eleştirinin üstünde değil, oldukları çok daha yakın
Az önce bahsedilen höyük olması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 28.-Fil Borusu, Iowa]

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Fil borusu, Iowa.]

İkisi, Şekil 29 kesinlikle görünüşte en doğal olanıdır, ancak
Borular herhangi bir hayvanın kasıtlı taklitleri ise,
Mastodon'dan başka bir şey için tasarlanmış olarak kabul edilir. Henüz,
Barber ve diğerleri tarafından belirtildiği gibi,
Mastodonlar için amaçlanan dişleri göstermeye hiçbir girişimde bulunulmadı,
Bagaj ile en belirgin dış özellikleri oluşturur
Fil türü. Tuss da, en önemli olanı sağladığı gibi
İlkel endüstrilerdeki ürün, doğal olarak bir
Eski sanatçının güveneceği diğerlerinin tuhaflığı
hayvanın kimliğini düzeltmek için. Ayrıca dikkat çekicidir
Bu boruların hiçbiri, kuyruk belirtilmez, ancak bir bakış
Diğer heykeller tam uzunlukta rakamlarda bu üye
her zaman gösterilir. Bu eksikliklerle ilgili olarak, Iowa'dan gelen borular
Wisconsin'in fil höyüğünü çarpıcı bir şekilde düşündürüyor,
heykeltıraş, eski veya modern olabileceği özellikler
Neredeyse tanışması gerekiyordu. Kesinlikle bakılmalı
oymaların bu kadar uzak bir noktada bulunduğu meraklı bir tesadüf olarak
Fil höyüğünden ve muhtemelen diğer ellerin işinden
Bu höyüğün kusurlarını yakından kopyalayın.

Bu boruların sağladığı kanıtları göz önünde bulundurarak
Mastodon, höyük yapıcılar tarafında,
Höyük yapıcıların sanatının örnekleri olarak özgünlüklerinin
Söz konusu olarak adlandırıldı. Muhtemelen aynı
Kişi, her iki borunun da
büyük ölçüde şüphe ile ilgili olarak, özellikle de hatırlandığında
Kaşifler aynı bölgede oldukça aktif olmasına rağmen,
aktaran bir şey bulamayacak başka kimsenin şansına düştü
Mastodon'un en uzak önerisi. Keşif şekli olarak
Bu tür kalıntılar her zaman tarihlerinin önemli bir bölümünü oluşturur,
Bay Barber'a iletilen boruların hesabını takip ederek Bay Barber tarafından
W. H. Pratt, Davenport Akademisi Başkanı (Amerikan Doğalcı
Nisan 1882, s. 275, 276), burada alt birleştirildi:

     Elde ettiğimiz ilk fil borusu (Şekil 17) biraz daha
     bir yıl önce, altı yıl önce okuma yazma bilmeyen bir
     Alman çiftçisi Peter Mare adında, bir çiftliğe mısır dikerken
     Höyük bölgesi, Louisa İlçesi, Iowa. Umursamadı
     fil veya kanguru idi; Ona göre meraklı bir 'Hint Taşı' idi.
     Ve başka bir şey yok ve onu tuttu ve içti. 1878'de kaldırıldı
     Kansas'a ve ayrıldığında boruyu kayınbiraderine verdi.
     Ayrıca içen bir çiftlik işçisi. Bay Gass duydu
     Her zaman bu tür şeyleri sorguladığı için, adamı avladı
     ve ondan fotoğraf ve döküm çekmek için boruyu ödünç aldı. O
     satın alamadım. Adam kayınbiraderinin ona verdiğini söyledi
     Ve meraklı bir şey olduğu için-onu korumak istedi. Biz öyleydik
     Ancak, talihsiz veya şanslı, onu kırmak için yeterli; O
     onun için şımartır ve bu onun biraz para kazanma şansı buydu
     onun. Herhangi bir miktar talep edebilirdi ve biz görevde olduğu gibi
     bağlı, onun için yükseltti, ama üç ya da memnun kaldı
     dört dolar. Nisan ayının ilk haftasında, bu ay, Rev. Ad.
     Blumer, şimdi Genesee, Illinois, başka bir Alman Lutheran bakanı,
     Daha önce Louisa İlçesinde ikamet ettikten sonra oraya gitti
     Bay Gass ile birkaç höyük açmak için şirket, Bay Blumer iyi
     orada tanıştı. On tanesini dikkatlice keşfettiler ve buldular
     Biri hariç, küller ve çürümüş kemiklerden başka bir şey yok. O
     yaklaşık beş metre boyunca kırmızı, sert yanmış bir kil tabakasıydı ve
     Merkezde on üç inç kalınlığında, bir yatağa dayanan
     Ortada bir ayağı derinlemesine bir ayak, küller üzerine duruyor
     doğal rahatsız edilmemiş kil. Küllerde, dibinin yakınında
     Katman, kırık oyulmuş taş borunun bir kısmını buldular,
     bir kuşu temsil etmek; Çok küçük güzel şekillendirilmiş bir bakır
     'Balta' ve bu son fil borusu (Şekil 18). Bu boru ilk idi
     Bay Blumer tarafından ve onun tarafından en ciddi istememizde keşfedildi,
     Akademi'ye döndü.

Yukarıdan aynı beyefendinin enstrümantal olduğu görülecek
Mevcut arzı oluşturan iki örneği aydınlatırken
fil boruları.

Bunların bulucusunu yönlendiren olağanüstü arkeolojik içgüdü
Borular onu daha önemli keşiflere götürdü. Onun yardımıyla
En dikkat çekici olanlardan bazılarını ortaya çıkarmayı başardı
Şimdiye kadar gayretli aramayı ödüllendiren yazılı tabletler
Höyük kaşif. Bunların ayrıntılı olarak konuşmak gerekli değildir
burada veya verdikleri çeşitli teoriler ve
fonetik yazı da dahil olmak üzere, aradığınızdan daha fazla destek
Meraklı bir tesadüfle tabletlerden birinin
bir dizi tanıdık hayvan arasında, bir
Mastodon'un yine bazı arkeologların sahip olduğu mastodon
güvenle olduğunu iddia etti. Buna katlandıkları benzerlik
Ancak hayvan, boru tarafından sergilenen kadar yakın değildir
oymalar; Bu nedenle burada çoğaltılmamıştır. Her iki rakam da farklı
kuyruklara sahip borulardan; Her ikisi de gövdelerden ve ayrıca dişlerden yoksundur.

Arkeologlar kesinlikle talihsiz olduğunu düşünmelidir.
Wisconsin Höyüğü,
Höyük ve Mastodon, bilimsel dünyaya ulaşmalıdır.
bir bireyin ajansı. Böyle türetilmiş, her biri daha sonra oyma
Mastodon, kabul edilmek yerine az ya da çok doğru olsun
arkeologlar, kümülatif kanıt olarak
Höyük-üreticinin
ve Mastodon Coeval'dı, sürekli artan şüphe ile görülecek.

Konunun bu kısmı,
olumsuz bir tür olmasına rağmen,
Bu çok can sıkıcı soruyu göz önünde bulundurarak çok büyük bir ağırlık verildi. BT
Höyük yapıcılar ve Mastodon'un neden olduğu sorulabilir.
çağdaş, fildişi dişlerin izlenmediği hiçbir iz yok
höyüklerden? Hiçbir malzeme amacıyla mükemmel bir şekilde uyarlanmamıştır.
oyma, höyük yapıcıları gördüğümüz bir sanat çok
Fildişi olarak, hem güzelliğinden hem de kolaylıktan bağımlı
çalıştı, konulduğu diğer manifold kullanımlarından hiçbir şey söylemek,
Hem ilkel hem de uygar adam tarafından. Mastodon bol miktarda
bu son derece değerli maddenin tedariki, bir parçacığı değil
höyüklerden ya aletler şeklinde çıkarıldı veya
oyma. Yine de Fildişi'nin son derece yakın dokusu
Zamanın yok edici etkilerine çok uzun süre başarılı bir şekilde direniyor
dönemler-gerçekten çok uzun
Genellikle höyük kaşifinin aramasını ödüllendirir.

Yenilebilir bir doğanın makaleleri arasında
Höyükler çok sayıda kabuk süslemesidir,
çok dayanıklı ve çeşitli hayvanların delikli dişleri;
Geyik boynuzlarının bölümleri de bulundu, ayrıca süslemeler yapıldı
hayvan pençeleri, daha fazla bozulabilir bir malzeme. Liste de
Muskrat ve kaplumbağaların kemiklerini içerir, diğer hayvanlardan itibaren değil
sadece doğal şekillerinde, ancak aletler şeklinde oyulmuş
AWLS vb. Olarak küçük boyutta insan kemikleri de bol miktarda
yeterince iyi korunmuş bir durumda,
Çeşitli teoriler ve spekülasyonlar.

Ancak bu ölü höyük yapıcıların varsayıldığı Mastodon'dan
Tanımak için, elle tutulur bir iz kalmaz. Onun hikayesi
Varlık, Wisconsin'de en ateşli olan tek bir höyük tarafından anlatılır
Mastodon teorisinin destekçisi,
Faks ve iki oyma ve yazılı bir tablet, üçü
Tek bir kaşifin buluntu.

Son zamanlarda arkeolojik sahtekarlıklara yönelik birçok girişimin
Yıllar gün ışığına çıktı, arkeologlar
Coeval gibi önemli kesintiler için bir temel sağlayan nesneler
Höyük inşasının ve Mastodon'un hayatı,
sadece benzerliklerine göre değil, aynı zamanda
keşif koşulları ile ilgilidir. Şüphenin üstünde değilse,
Arkeoloji bilimi daha fazla bekleyebilir ve daha fazlasını bekleyebilir
kendini kanıtlayabilecek teorilere bağlı olmaktan daha belirli kanıtlar
Geleceğe kadar o belirsiz zamana kadar gerçeğe tökezleyen
Soruşturmalar aldatıcı doğalarını gösterecektir.


"Timsah" höyüğü.

Mastodon'dan çok daha az öneme sahip olsa da, bir kelime eklenebilir
Sözde timsah höyüğüne gelince, özellikle
Timsah, güney yaşam alanı nedeniyle,
Ohio'nun höyük üreticileri tarafından bilinir. Onlar tarafından bilinmiş olabileceğini
Seyahat veya kulaktan dolma yoluyla elbette mümkündür. Bir kopyası
"Antik Anıtlar" dan höyük birleştirilir.

Timsah höyüğü bu isim altında başka bir nedenle tanımlandı
daha sonra, çevrede bu şekilde bilinen bu atama
Squier ve Davis tarafından kabul edildi, açıkçası dedikleri gibi, "
daha iyi, "eklemek", rakam yakın bir benzerlik taşıyor
Kertenkele diğer sürüngenler gibi. "(Antik Anıtlar, s. 99.)

Gerçekte, neredeyse her uzun kuyruklu yüzeysel benzerlik taşıyor
Kuyruğunu kıvırma gücüne sahip hayvan-timsahın var
değil-örneğin, opossum. Ancak en çok
benzerliklerini herhangi biriyle sınırlamaya çalışmak için tahmin çalışması
hayvan. Bununla birlikte, yeni yazarlar bunu
"timsah höyüğü",
Saurian'a olumlu benzerlik.

[İllüstrasyon: Şekil 30.-"Timsah" Höyüğü.]




İnsan heykelleri. Yukarıdaki sayfalarda, hayvan heykellerinin
"doğadan kesin ve sadık kopyalar" değil, ancak bir
daha iyi bir şekilde daha iyi olmak gibi özel bir karakter yerine genel
Bazı Hint kabileleri arasında geliştirilen son teknoloji
Kültürde kayda değer bir ilerleme sağlayan insanlar arasında
sadece daha önce fark edilen sorular üzerindeki etkisi değil
Bu makale, ancak başka bir ve son derece ilginç sınıfla ilişkisi
heykeller.

Hayvan oymalarının büyük bir kısmı sanatsal olarak çok eksikse
sadece birkaçını olumlu tanımlamayı mümkün kılmak için doğruluk
En güçlü karakterlere sahip olmak, ne kadar inanç olacak
Höyük heykeltıraşın taşları sabitleme yeteneğine yerleştirildi
ve insanın karşısında ifadeler, sonsuza kadar daha zor
İtiraf ettiği gibi tasvir için mi?

Wilson, insan heykellerini ses için bir temel oluşturuyor
Etnolojik kesintiler, aşağıdaki paragraftan belirgindir.
Tarih öncesi insandan, cilt. 1, s. 461:

     Birçok heykelin dakikalık doğruluğundan
     bundan böyle atıfta bulunulur ve yazışmalardan iyi
     Bazı tarafından önerilen modern kırmızı Hint'in bilinen özellikleri
     insan kafaları, bu minyatür portreler,
     Olasılık, baskının sadık temsillerini dahil etmek
     idam edildikleri eski insanların fiziksel özellikleri.

Kısa da, sadık oldukları ve
Doğadan tanınabilir kopyalar, Kuzey Amerikalılarında açıklamalar
Antik çağ, s. 98, _iBid._, s. 187:

     Taş yaratan insanların
     ve hayvanların mükemmel efektiflerine dönüş bizi terk etmedi
     görüntülerde kendi yüzlerinin heykelleri
     höyükler; "ve tekrar," hayvan temsillerinin mükemmelliği
     Bize insan yüzü heykellerinin güvencesini sağlayın
     doğaya eşit derecede doğruydu.

Squier ve Davis'in de ne olursa olsun şüpheleri yok gibi görünüyor
höyük yapıcıların insan yönünde yetenekleri
Portre. Sadece heykel kafelerini ayırt edemiyorlar
Cinsiyetlerin ayrımcılığı için yeterli ifade incelikleri,
Ancak, şüphesiz olduğu gibi işaret etmelerini sağlamak için
eski ve höyük yapıcıların eseri ve daha yeni bir
köken, mevcut Hintlilerin ürünü. Ana kriterleri
Origin, görünüşe göre, tüm ince infaz ve bitişin
höyük heykeltraşlarının çalışması ve kabaca yapılan ve "ölçülemez bir şekilde
Höyüklerin kalıntılarından daha düşük, "kendi sözlerini kullanmak için
Beyazlar tarafından ülkede bulunan kabilelerin el sanatları. Sonuç
Böylece türetilmiş, bazılarına çarpabilir, eleştiriye açıktır, ancak iyi
Önyargılı teorilerin gerekliliklerini karşılamak için uygundurlar.

Saç düzenleme yöntemlerini ayrıntılı olarak tartıştıktan sonra boya
Çizgiler ve dövme, insan oymalarının özellikleri, daha squier ve
Davis, "fizyolojik özelliklerin
Bu kafalar esasen büyük olanlardan farklı değildir
Amerikan Ailesi. "

Daha sonraki yazarların bazıları türe inanırken Squier ve Davis ile aynı fikirde
Bu kafalar tarafından Hintli olmak; Diğerleri daha çok aynı fikirde
Squier ve Davis tarafından ifade edilen görüşten muhalefet eden Wilson ve,
çalışmaları boyunca görülebilen tercihlere uygun olarak
höyük yapıcıların farklı bir tipte olduğu görüşü
Kuzey Amerika Kızılderili ve "heykel insan kafalarının çoğunluğu
Şimdiye kadar eski mevduatlarından kurtarılan
Hint özellikleri. "(Wilson'ın Tarih Öncesi Adam, Cilt 1, s. 469.) Yine
Wilson, insan heykelleri arasında bulunan tür çeşitliliğinin
"Höyük yapıcıların Amerikan Kızılderilerine aşina olduğunu kanıtlıyor
yazın, ama başka bir şey yok. "--_ ibid._, s. 469.

Bu kafalarla temsil edilen değişen fizyognomi türü daha iyi olur
benzerliklerinin, kazanın sonucu olduğunu belirtin.
niyet. Aynı nedenden ötürü,
Aynı tür, form ve ifade konusunda büyük farklılıklar gösterir,
heykeltıraşların değişen becerilerine veya tarafından yapılan duyulmayan taleplere
Kaba bir sanat durumu, yani insan yüzlerinin çeşitlendirilmiş karakteri
atfedilecek, bir
bireysel özelliklerin ana eli, ancak sadece bir beceri isteğine
Heykeltraşın bir parçası. Hayvan heykelleri tarafından sağlanan kanıtlar
kesin bireysel portrenin sahip olacağı sonucuna varır
Höyük heykeltıraş için yaşadığı kültür durumu vardı
talep etti; İkincisi tamamen imkansız. Bir bakış
Yukarıdaki alıntılar, bunun doğası için varsayılan sadakat olduğunu gösterecektir.
hayvan oymaları ve güvenilen ince infazları
insan heykelleri için benzer bir iddiayı desteklemek için. Bu iddia olduğu gibi
aslında iddia etmek için ana argüman
fiziksel heykeller fizikselin sadık temsilleri olmak
özellikler ve tam ırksal karakterleri somutlaştırmak yere düşer ve
Son derece gibi kabul edilmelidir.
Höyük heykeltıraş doğru insan portresi görevi için yeterliydi.
Önemli etnolojik kesintileri, sağladığı kanıtlara dayandırmak
bilgimizin mevcut durumundaki insan heykelleri
Onlar tamamen bilimsel olmayan ve yanıltıcı gibi görünüyor.

"Antik Anıtlar" da göründüğü gibi birkaç kafanın kopyaları
(s. 244-247) burada çeşitli türleri göstermek için birleştirilmiştir.
Onlar tarafından gösterilen fizyognomi:

[İllüstrasyon: Şekil 31. Şek. 32. Şek. 33.
Höyükler.]

[İllüstrasyon: Şekil 34. Şek. 35. Höyüklerden insan oymaları.]

İnsan yüzünün diğer birçok taş ve terra-cotta heykel mi olabilir?
höyük yapıcılara atfedilenler burada çoğaltılacak
yukarıda gösterilen örneklerin çok
en iyi. Birkaç değil, grotesk izleri belirgin bir şekilde görülebilir ve
Görünüşlerinde farklı bir şey olduğunu öne sürecek çok az şey var
köken veya arasında bulunan benzer yapımlardan daha derin bir anlam içerir
Mevcut Hintliler. Birçok oymaların her biri az ya da çok farklı olduğu için
birbirleri, bir kerede savunucuların
Farklı teoriler, bol miktarda tanıklık serisinde kolayca bulabilir
ilerlemeyi seçebilecekleri tüm varsayımların desteği.




Hintli ve höyük yapıcıların sanatı karşılaştırıldı.


Sanatsal becerilerin özel resimlerinden dönüyor
Höyükler, sanatlarına daha fazla dikkat çekilebilir.
genel özellikler ve Hintlimiz arasında bulunan sanatla karşılaştırıldığında
kabileler.

Bazıları arasında sanatsal içgüdüsü, onu türetirken
Animasyondan höyük yapıcılar arasında olduğu gibi karakteristik özellikler
doğa, üretime yönelik kararlı bir eğilim sergiliyor
geleneksel formlar ve genellikle en çok yaratımlarda ifade bulur
Grotesk ve yaratıcı karakter.

Bu bazı kabileler için geçerli olsa da, hiçbir şekilde herkes için doğru değildir,
En çok verilen kabilelerin bile tüm sanat ürünleri için geçerli
Geleneksel sanat. Ama en geniş terimleriyle bile doğru olsaydı,
gerçeğin önemi büyük değilse şüpheli olmaktan daha fazlası
fazla tahmin edildi. Bazı yazarlar gerçekten girişte farklılıyor gibi görünüyor
grotesk elementin ve geleneksel tasarımların ikamesi
Daha doğal bir tasvir için hayvanlar, işaretlemek için yeterli bir fark,
Sanat kültürünün farklı dönemleri değil, sadece farklı ırklar
farklı sanat ifadeleri. İlkel halklar arasında sanatın kökenini izlemek ve
Dekoratif sanatın olası kökeninden büyüdüğü ardışık adımlar
Doğanın kolayca tanınan süslemelerinde ve sadece
"Üretim kazaları" olarak adlandırıldıkları gibi, sadece değil
İlginç, ama son derece öğretici. Böyle bir çalışma bize bir
kontrastlı olarak gelenekselin kökeni ve önemine göre
taklit sanat.

Sanatın evriminin doğal süreci
Tamamen geleneksel olana taklit edici, sanatsal için eğilim
eklemek için kısmen veya tamamen yaratıcı bir karakterin ifadesi veya
taklit edici formu yalnızca dış etkilere itaat ederek tamamlayın,
özellikle dini veya batıl inançlı olanlar. Bunda
bağlantı, kabileler arasında bile
Örneğin Kuzeybatı, Haidahlar, oymaları veya resimleri
Kuşlar ve hayvanlar neredeyse her zaman bu kadar yüksek bir şekilde tedavi edilir
geleneksel veya neredeyse olabilecek kadar çarpıtılmış ve karikatüre edilmiş veya
Oldukça tanınmayan, hala iyi bilinen bir doğal nesne
Tasarımın temelini oluşturan ve birincil şekil veren kuş veya hayvan.
Ancak bu tür sanatsal görünümde son derece geleneksel veya grotesk
Yapımlar olabilir, altta yatan taklit edici bir tasarımın kanıtları olabilir.
Daima tespit edilebilir; görünüşe göre, geleneksel bir daha sonra
gereksinimleriyle daha doğal olan sanat aşaması
mitolojik fanteziler.

Vahşi sanatsal süslemenin herhangi bir örneğinde olduğu gibi,
bir bütün olarak belirli kabilelerin sanatı ile. Ne de mümkün görünmüyor
Dinlerin veya mitolojik düşüncelerin büyümesinin şimdiye kadar
Sanatın gelişiminden önce geldi veya büyümüş
önce onun üzerinde baskın bir etki ve bu tür kabilelerin sanatı
En çok, etkisinin asla adlandırılabilecek olana sahip olmadığını,
gelişmenin doğal aşaması, ancak geleneksel aşamaya ulaştı
ara taklit döneminden geçmeden.

En azından Kuzey Amerika olarak şimdiye kadar varsaymak daha doğal
Kızılderililer, gelenekselliğe giden yolun her zaman yol açmasından endişe duyuyor
taklit yoluyla.

Bu nedenle, bir kabile veya insanlara daha az verildiği için
geleneksel sanat yöntemlerine göre, bu nedenle
zorunlu olarak daha yüksek bir kültür aşamasında olmak, çok daha az hakkı var
bazen aldığından daha ağırlık. Örneğin Squier ve Davis,
Höyük yapıcılara atıfta bulunarak, "bunların birçoğunun (_i.e._,
heykeller) sadece yapabileceğimiz gibi doğaya yakın bir gözlem sergilemek
Küçük sanatlarda önemli ölçüde gelişmiş bir insan arasında bulmayı bekleyin,
ve ayrıntılı ve zahmetli, ama genellikle beceriksiz ve
Net olmayan, Meseing, The Savage'ın yapımları iddiada bulunabilir
Ama hafif bir yaklaşım. "

Bir bütün olarak iddia etmek yukarıdaki yazarların niyeti değildir
Örneklerde grotesk tedavi yönteminin olmaması
Höyük yapıcının sanatı, başka yerlerde görünenlere dikkat çekiyorlar
İnsan yüzünün karikatürü ve orantısız olmak
Birçok hayvan oymalarının kafalarının büyüklüğü. Sadece kafalar değil
Orantısız büyüklükteki oymaların çoğunun,
gerçek bozulmanın etkisine sahiptir, ancak birkaç heykelde değil
Doğa, kopyalanmak yerine, kuşlar ve kuşlar ve
Hayvanlar, bilim tarafından bilinmeyen ve kanıtlamak için çok ileri giden özellikleri gösterir
Höyük yapıcıların, başka bir bağışta bulunduğu, canlı olarak sahip oldukları
Hayal güçleri ve küçük yaratıcı bir fantezi yok.

Konvansiyonelliğin kararları da birçoğunda bulunacak
hayvan oymaları ve kanatları ve tüylerini gösterme yöntemi
kuşlar, yılanın ölçekleri & c., neredeyse tam olarak
benzer türden modern Hint yapımlarında gözlemlenebilir. Karikatürasyona yönelik bu eğilimler ve
sanatsalda belirtilebileceklerle karşılaştırıldığında gelenekselleştirme
Haidahlar, Chinooks ve Kuzeybatı'nın diğer kabilelerinin yapımları,
Bu ayrıntılarda zor olmadığını göstermek için henüz yeterli ve
Hintli ve
Höyük yapıcı.

Geleneksel ve
taklit edici sanat yöntemleri,
Esquimaux Sanatın iki aşaması yan yana gelişir. İçinde
En ilginç ve grotesk formlara oyulmuş meraklı maskeleri,
Ve birçoğunda olduğu gibi, hayvan oymalarının çoğunda
insan, yarı hayvan karakteri, hangi yazarların bolca kanıtımız var
heykelde vahşi tat olarak nitelendirildi. Ama aynı kabileler
Mühürler, deniz aslanları, balinalar, ayılar ve c.
ki, genellikle gerekli dikkatli modellemede istese de
İnce heykel oluşturur ve mutlak spesifik benzerlik için
Genellikle tanınabilir benzerlikler. Ara sıra gerçekten bir
ruhlu infaz ve sadık için dikkat çekici olan oyma
modelleme. En iyileri en iyisinden çok daha üstündür
Höyüklerden oymalar ve karşılaştırma için çok değerli nesnelerdir
modern sanatsal çalışma ile.

Yukarıdaki tesislerden çıkarılabilir olduğu gibi,
sanatsallarıyla örneklenen ilkel halklar arasında son teknoloji ürünü
Üretimler, göreceli konumlarını belirlemede yararlı bir endeks olabilir
Dikkatli ve bağlantılı olarak kullanılmadıkça ilerleme ölçeğinde
Diğer ve daha güvenilir ölçüm standartlarıyla
Çok hatalı sonuçlar. Örneğin, beceri ve yaratıcılık
oyma ve gravür sanatı, uygun bir fikir vererek kabul edilebilir
İnsanların Genel Kültürde İlerlemesi, Alaska'nın Esquimaux'u
Amerikan kabilelerinin ön rütbesine yerleştirilmiş, söylemeye gerek yok bir pozisyon
daha genel düşüncelerden onlara verilemez. Üzerinde
Diğer el, Iroquoian'ın bıraktığı sanatsal becerinin kanıtları
Kabileler hiçbir şekilde Esquimaux tarafından üretilen işle karşılaştırılamaz,
Yine de birincisi genellikle çok gelişmiş bir pozisyon verildi
Diğer Amerikan kabileleriyle karşılaştırıldığında.


Genel Sonuçlar.

Yukarıdaki makalede ulaşılan daha önemli sonuçlar
Kısaca şu şekilde özetlenmiştir:

Tespit edilebilen höyüklerden oymaların
Mississippi'ye özgü olmayan kuşların veya hayvanların temsili yok
Vadi.

Ve sonuç olarak höyük inşaatçıları için menşe teorileri
sözde yabancı oymalar höyüklerindeki varlığıyla önerildi
Hayvanlar temelsizdir.

Saniye. Oylamaların büyük bir çoğunluğu, varlık yerine
varsayılan, doğadan tam benzerlikler, gerçekte sadece en çok
Bölgenin kuşlarına ve hayvanlarına genel benzerlik
şüphesiz temsil etmeyi amaçlıyordu.

Üçüncü. Maskelerin ve
İnsan yüzlerinin heykelleri,
hayvan oymaları.

Dördüncü. Höyük inşaatçılarının ulaştığı sanat kültürünün durumu
Oymalarıyla gösterilen, büyük ölçüde fazla tahmin edildi.




Dizin.


  Mississippi Vadisi höyüklerinden hayvan oymaları,
                      H. W. Henshaw, 117
  Yarasa, oyma, 144
  Kızılderililer tarafından evcilleştirilen kuşlar, 138
  Buzzard, menzili, 142
  Oymalar, hayvan, höyüklerden, 117
  "Cherry Bird", oyma, 145
  Cincinnati tablet, 133
  Kabuklu kabuk, menzili, 143
  Coues, Dr. E., höyüklerden kuş oymaları üzerine, 148
  Cougar, menzili, 142
  Karga, oymalar, 136
  Cushing, F.H., Zuni Fetiches, 145
  Dall, W.H., kabuklu kabuğunda (_pyrula_), 143
  Kartal, oymalar, 146
  "Fil Höyüğü", 152
     borular, 155
  "Grouce," oyma, 144
  Henshaw, H.W. , Höyüklerden hayvan oymaları
                     Bayan Valley, 117
  İnsan heykelleri, 160
  Jaguar, menzili, 142
  Manatee, heykeller, 125
  Höyük-Bulayıcıların Sanatı _Vs._ Indian Art, 164
     oymalar, 117
     Heykel becerisi, 148
     Sanatta Yöntemler, 149
  Höyükler, hayvan, 152
  Otter, oymalar, 125
  Baykuş, oymalar, 144
  Panther, menzili, 142
  Paraquet, oyma, 139
     , 140 aralığı
  Mounds Builders'ın boru heykeli, 124
  Borular, "fil", 155.157
  _Pyrula perversa_, aralığı, 143
  "Çıngıraklı yılan," oyma, 147
  Mounds Builders'ın Heykelinde Beceri, 148
  Sincap, zemin, oyma, 128
  Totemizm, 150
  Höyük inşaatçıları tarafından bilinen tropikal hayvanlar, 142
  "Türkiye" Buzzard, oyma, 145
  White, C.A., Tanımlanan Unios, 129
  Wilson On the Conch Shell (_pyrula_), 143
     Tropikal hayvanların oymaları, 142
  Woodpecker, oymalar, 146






Projenin Sonu Gutenberg Höyüklerden Hayvan Koşulları E -Kitabı
Mississippi Vadisi, Henry W. Henshaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL CARVINGS FROM MOUNDS ***

***** This file should be named 18184.txt or 18184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/8/18184/

Produced by Verity White, PM for Bureau of American
Ethnology and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

