*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Public Services of John Quincy Adams (John Quincy Adams'ın Hayatı ve Kamu Hizmetleri)
Yazar: William H. Seward
Yayın Tarihi: April 18, 2006 [EBook #18196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and Public Services of John Quincy
Adams, by William H. Seward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and Public Services of John Quincy Adams
       Sixth President of the Unied States

Author: William H. Seward

Release Date: April 18, 2006 [EBook #18196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN QUINCY ADAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

JOHN QUINCY ADAMS, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
ALTINCI BAŞKANI'NIN
HAYATI VE KAMU HİZMETLERİ.

NEW YORK YASAMA MECLİSİ ÖNÜNDE
SUNULAN
ÖVGÜ
SÖZÜYLE.

WILLIAM H. SEWARD TARAFINDAN.

[Yazıcının Notları:]
Bu metin, aşağıdaki istisnalar dışında orijinal kitabın doğru bir kopyasıdır. Açıkça görülen yazım hataları ve dizgi yanlışları
düzeltilmiştir ancak çağdaş kullanım değişmemiştir, örn. "center". Sayfalara yayılan cümleler, arama ve analizleri kolaylaştırmak için birleştirilmiştir.

Yazarların kelime başına ücret aldığını ima eden ayrıntılı üslubu affetmenizi öneririm. Karakter tanımlamalarının ve çağdaş bakış açılarının mücevherleri çabaya değer.

Kitap, "Haberler asla değişmez, sadece
isimler" gözlemini desteklemektedir. Siyasetin tonunun bugün Adams'ın zamanından çok da farklı olmaması beni cesaretlendiriyor. İşler daha kötü değil. Sürekli çekişmelere rağmen, iyi niyetli, dikkatli planlama, sıkı çalışma ve kalın bir deriye sahip birkaç kişi harika sonuçlar elde edebilir.

Aşağıdaki sözlükte (benim için) yabancı terimler var.

vazgeçme
Yemin altında vazgeçme; yeminden vazgeçme. Ciddi bir şekilde geri çekilme; reddetme. Vazgeçme.

kaçınma.

ölçülü
Yeminli yemek ve içmek. Az miktarda kullanmak. Sadece temel ihtiyaçlarla sınırlı olmak.

Aceldama
Korkunç çağrışımları olan bir yer.

animadversion
Güçlü eleştiri.

approbate
Resmen onaylamak; yetkilendirmek.

tahkim
Tahkim etme; tahkim. Bir hakemin veya arabulucunun kararı.

assiduity
Sürekli uygulama veya titizlik; bitmeyen çaba. Sürekli
kişisel ilgi.

(a)thymy
(Değil) bol miktarda kekik; hoş kokulu.

barouche
Katlanabilir bir üst kısmı olan, içeride karşılıklı iki çift kişilik koltuk ve sürücü için dışarıda bir loca bulunan dört tekerlekli araba.

barque
Ön ve arka direk hariç, üç ila beş kare direkli yelkenli gemi. Kürek veya yelkenlerle
ilerleyen küçük gemi.

benison
Dua; bir kutsama.

cesaretal
Ölçülere göre değil, duyu veya doğal konuşma ritmiyle dikte edilen bir dizede duraklama.

tespih
Baş için çelenk veya çelenk.

Circean (Circe)
Odysseus'un adamlarını geçici olarak domuza çeviren ancak
daha sonra ona eve dönüş yolculukları için yol tarifi veren Yunan tanrıçası.

coeval
Aynı dönemde ortaya çıkan veya var olan; aynı
çağ boyunca süren. Aynı çağdan veya dönemden biri; çağdaş.

condign
Hak edilmiş; yeterli.

hor görülen
Aşağılanan; hor görülen.

contumelies
Kibirden kaynaklanan kabalık veya aşağılama. Küstah veya kibirli
sözler veya eylemler.

kortej
Seçkin bir kişinin refakatçileri kafilesi; maiyet. Törensel
alay. Cenaze alayı.

gecikme
Bir kargo taşıma aracının yükleme veya boşaltma sırasında planlanan kalkış saatinden sonra alıkonulması. Bu alıkoyma için ödenen tazminat.

deputed
Temsilci olarak atamak veya yetkilendirmek. (Yetki veya görevleri)
başkasına devretmek; delege etmek.

descant
Bir temanın üstünde söylenen veya çalınan süsleyici melodi veya kontrpuan. En yüksek
kısım müzikte söylenir. Bir tema üzerine tartışma veya söylev.

descried
(Anlaşılması zor bir şeyi) görmek. Dikkatli
gözlem veya incelemeyle keşfetmek; tespit etmek:

didaktik
Öğretmek için tasarlanmış. Ahlaki açıdan öğretici.

geciktirici
Geciktirmek için tasarlanmış. Ertelemeye veya geciktirmeye eğilimli.

rahatsız edici
Rahatsız etmek veya şaşırtmak; şaşkına çevirmek. Planları engellemek; hayal kırıklığına uğratmak.

söylevler
Genellikle yazılı olarak yapılan resmi söylem.

doit
Yaklaşık yarım metelik değerinde Hollanda parası. Çok az değeri olan bir şey.

effulgence
Parlak ışıltı.

mersiye
Geri dönüşü olmayacak şekilde geçmiş olan için yas tutmak.

maaşlar
Bir ofis veya istihdam için ödeme; tazminat.

övgüler
Sıcak, parlak övgü. Övgünün resmi ifadesi; bir haraç.

enerjisizleştirmek
Gücü veya canlılığı zayıflatmak veya yok etmek.

geçici
Kısa bir süre devam eden. Bazı bitkiler veya böcekler gibi sadece bir gün yaşayan veya devam eden.

Episkopal
Bir piskopos tarafından yönetilen kilise. epitet
Bir kişiyi veya şeyi nitelemek veya bir kişinin adı veya ünvanı için tanımlayıcı bir
yedek olarak kullanılan terim. Küfürlü veya aşağılayıcı kelime veya
ifade.

bilgelik
Derin, kapsamlı öğrenme.

rozet
Bir arma taşıyan kalkan şeklindeki amblem. Bir geminin adının yazılı olduğu

levha.

ebedileştirmek
Ebedi kılmak. Belirsiz bir süre boyunca uzatmak. Sürekli olarak
ünlü yapmak; ölümsüzleştirmek.

eulogium
Resmi övgü.

geçici
Buhar gibi kaybolan veya kaybolma olasılığı olan.

lanetleme
Küfür etme eylemi. Bir lanet. Lanetli veya nefret edilen bir şey.

zorunluluk
Çok çaba veya acil eylem gerektiren. Acil veya acil durum.

yok etmek
Kökünden sökmek. Tamamen yok etmek; yok etmek. Ameliyatla çıkarmak.

soluk
Mutlu bir şekilde; memnuniyetle.

garnitür
Süslemek; süslemek.

tebrik
Tebrik etmek.

yeşil dikenler
Samson'u bağlamak için kullanılan ipler veya yay kirişleri; Hakimler 16:8.

habiliments
Bir vesile veya makamla ilişkili özel giysi veya kıyafet.

hekatomb
Büyük ölçekli kurban; eski Yunan ve Roma tanrılarına 100 öküz kurbanı.

ısrarcılık
Israrcı istek; ısrarcı veya acil bir talep.

yenilmez
İptal edilemez veya geçersiz kılınamaz.

tarif edilemez şekilde
İfade edilemez; tarif edilemez, dile getirilemez, söylenemez,
tabu.

içtenlikle
Kurnazlıktan, hileden veya dünyevilikten yoksun; yapmacıksız. Açıkça
açık sözlü veya samimi; dürüst.

ısrarcı
Talepte bulunurken rahatsız edici derecede acil veya ısrarcı.

intendant
Fransız, İspanyol veya Portekiz hükümdarına hizmet eden idari görevli.

Jakoben
Radikal veya aşırı solcu. Fransız Devrimi sırasında radikal cumhuriyetçi.

meed
Uygun ödül. Hak edilmiş hediye veya ücret.

meturation
Ölçme süreci. Geometrik miktarların ölçümü.

mole
Bir demirleme yerini veya limanı korumak için dalgakıran olarak denize inşa edilen devasa taş duvar. Bir köstebekle çevrili demirleme yeri veya liman.

munificence
Vermede cömert; cömert. Büyük cömertlik gösteren.

Nestor
Truva'da Yunanlılara yaşlı ve bilge bir danışman olarak anılan kahraman

obsequies
Cenaze törenleri veya törenleri.

octavo
Sayfa boyutu, 5 x 8 inçten 6 x 9-1/2 inçe, sekiz yaprağa katlanmış
bir yazıcının sayfalarından oluşan bir kitap. octavo
sayfalardan oluşan bir kitap.

odium
Güçlü hoşnutsuzluk, küçümseme veya iğrenme. Nefret dolu veya iğrenç bir davranıştan kaynaklanan
utanç durumu.

peygamirik
Resmî halk iltifat. Ayrıntılı övgü.

cimrilik
Sıra dışı veya aşırı tutumluluk; aşırı tutumluluk veya cimrilik.

soyadı
Kişinin babasının veya baba tarafından bir atasının adından türetilmiştir.

inatçılık
Israrcı kararlılık.

Tam yetkili
Hükümetini temsil etmek üzere tam yetkili olan bir elçi gibi diplomatik temsilci.

Presbiteryen
Seçilmiş ihtiyarlar tarafından yönetilen kilise.

dürüstlük
Tam ve teyit edilmiş dürüstlük; dürüstlük.

prokonsüler
Roma İmparatorluğu'nda konsolosluk rütbesindeki il valisi.

korkaklık
Korkaklık.

inatçı
16. yüzyılda ve sonrasında İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılmayı reddettiği için yasal ve sosyal
cezalara çarptırılan İngiltere'deki Roma Katoliklerinden biri. Muhalif; bir uyumsuz.

Sabine (Nehir)
Houston, Teksas'ın hemen doğusunda Meksika Körfezi'ne akan nehir.

sagacity
Ayırt edici, sağduyulu, ileri görüşlü; bilgelik.

Silezya
Güneybatı Polonya ve kuzey Çek Cumhuriyeti'ndeki Orta Avrupa bölgesi.

sinecure
Az iş gerektiren ancak maaş sağlayan pozisyon veya ofis.

slopations
Yağmalama veya talan. Savaş zamanında savaşan bir güç tarafından denizde tarafsız gemilere el konulması.

stivers
Hollanda'da kullanılan ve bir guldenin 1/20'si değerinde olan nikel madeni para (2006'da yaklaşık
0,4 Avro). Küçük bir değere sahip bir şey.

TETE D'ARMEE
Ordunun başı.

thrall (esaret)
Esaret altında tutulan; hizmetkarlık; entelektüel veya ahlaki olarak köleleştirilmiş.

tittle
Küçük diakritik işaret, örneğin bir aksan, sesli harf işareti veya bir i harfinin üzerine konulan nokta.
En ufak bir parça; bir zerre.

umbrage
Kırgınlık; kızgınlık. Gölge veya gölgenin kendisini sağlayan bir şey.
Belirsiz gösterge; ipucu.

unction
Dini, törensel veya şifa ritüelinin bir parçası olarak meshetme.
Merhem veya yağ. Yatıştırmaya yarayan bir şey; bir balsam. Etkilenmiş veya
abartılı samimiyet, özellikle dilin seçimi ve kullanımında.

Unitarian
Teslis'e karşı Tanrı'nın birliğine inanır. Tarihsel
Unitarianlar İsa'nın ahlaki otoritesine inanır, ancak tanrısallığına inanmaz.
Özgür düşünürler ve muhalifler, inançlarını rasyonalizm ve hümanizmle geliştirirler.

gasp
Gasp, özellikle kraliyet egemenliğinin haksız yere ele geçirilmesi. Haksız
otorite ele geçirilmesi veya kullanımı. Tecavüz.

iniş çıkışlar
Değişim veya varyasyon.

küfür
Kötü niyetli kınama. Sürekli, sert bir şekilde kötü niyetli dil.

adanmışlar
Dini ibadet veya hizmet hayatı yaşamaya yemin eden kişiler. Bir tarikatın veya dinin dindar taraftarları. Bir lidere veya ideale
ateşli bir şekilde bağlı kişiler; sadık takipçiler. Bir uğraş veya hobi için
coşkuyla dolu kişiler; meraklılar.

[Yazıcının notlarının sonu]

[İllüstrasyon: John Quincy Adams'ın portresi.]

A.B. Durand'ın bir resminden oyulmuştur.

John Quincy Adams

ABD'NİN ALTINCI BAŞKANI
JOHN QUINCY ADAMS'IN
HAYATI
VE
KAMU HİZMETLERİ.

NEW YORK YASAMA MECLİSİ ÖNÜNDE
SUNULAN
ÖVGÜ
SÖZÜYLE.

WILLIAM H. SEWARD TARAFINDAN.

"BU DÜNYANIN SONUDUR--BEN MEMNUNUM."

AUBURN:
DERBY, MILLER VE ŞİRKET. 1849.

Kongre Yasası uyarınca, 1849 yılında, DERBY, MILLER & COMPANY tarafından, New York Kuzey Bölgesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

THOMAS B. SMITH TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR,
216 WILLIAM: STREET, N.Y.

DÜNYADA

EŞİT ÖZGÜRLÜK VE İNSAN HAKLARI DOSTLARINA,

Bu Cilt

SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

REKLAM.

Yayıncılar, seçkin konusunun ölümünden kısa bir süre sonra, bir yıldan fazla bir süre önce basıldığını duyurdukları bu cildi yayınlamadaki gecikmeden dolayı özür dilerler. Vali Seward, hazırlığını üstlenirken, mesleki görevlerinin gerektirdiği yoğun ilginin farkındaydı, ancak başlattığı işi tamamlayabileceği umuduyla, sürekli olarak artan iş taahhütlerinden rahatlamak istiyordu. Ancak, zamanında tamamlanması için, eseri kendi himayesinde tamamlayan yetenekli bir yazarın edebi yardımını almak gerekiyordu. Yayıncılar, eserin her bakımdan "Yaşlı Belagatli Adam"ın Hayatının sadık ve tarafsız bir tarihi olarak kabul edileceğine ve her özgürlük ve insanlık dostunun kütüphanesinde yer almaya değer olduğuna güvenle inanıyorlar. AUBURN, Nisan 1849. ÖNSÖZ. Bu cildin iddiaları mütevazıdır. JOHN QUINCY ADAMS, yarım yüzyıldan fazla bir süredir Amerikan halkının önünde önemli bir konumdaydı ve ülkesinin tarihinde büyük bir yer kapladı. Kariyeri aşırı yaşlılığa kadar uzadı. Siyasi düşmanlıktan ve parti
kininden daha uzun yaşadı. Yaşamının saflığı, yüce ve vatansever eylem ilkeleri, ülkeye olan sevgisi ve ülke çıkarlarına olan bağlılığı, insan özgürlüğünün ve insan haklarının savunuculuğu, herkesi ona saygı duymaya ve onu sevmeye yöneltti. Hayranlık duyan yasa koyucular, "Yaşlı Adam Belagatli"nin dudaklarında coşkuyla asılı kaldılar ve milyonlarca kişi, Batı Kıtası'nın her kasabasında ve köyünde basın tarafından dağıtılan ifade ettiği duyguları hevesle okudu. Ölümünde, hayatı ve zamanının bir tarihi için genel bir istek dile getirildi. Bu tür bir eserin ailesi tarafından
hazırlandığı anlaşıldı. Ancak, bunun birkaç yıl içinde ortaya çıkması olası değildi ve yayınlandığında, boyutu ve maliyeti nedeniyle şüphesiz büyük okuyucu kitlesinin erişiminin dışında kalacaktı. Bu koşullar göz önüne alındığında, daha sınırlı bir kapsama sahip bir cilt ihtiyacı açıkça görülüyordu; genel olarak insanların bütçesine uygun, yalnızca kütüphaneler ve toplumun üst sınıfları için değil, aynı zamanda daha mütevazı yaşam tarzlarında hareket edenlerin arasına da girebilecek bir kitap. Bu ihtiyacı karşılamak için, mevcut çalışma hazırlandı. Bay Adams'ın hayatının başlıca olaylarını ve katıldığı sahneleri kısa bir kapsama sığdırmak ve onu çağdaşlarından ayıran önde gelen karakter özelliklerini tasvir etmek için çaba gösterildi. Bu harika adamın tarihinin ve ilkelerinin, anısına adalet sağlayacak ve Amerika gençliğinin yaşamlarında izleyecekleri yolu şekillendirecek bir model ararken faydalı bir şekilde taklit edebileceği bir örnek oluşturacak bir yönünü sunmak amaçlandı. Bu amaca ne kadar ulaşıldığını, zeki ve dürüst bir kamuoyu belirlemelidir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

John Quincy Adams'ın Ataları, Doğumu ve Çocukluğu.

BÖLÜM II.

John Quincy Adams Hukuk okur--Uygulaması--Kamu Hayatında Yer Alır
--Lahey'e Bakan olarak atanır.

BÖLÜM III.

Bay Adams Berlin'e transfer olur--Evliliği--Edebiyat Çalışmaları--
Silezya'da Seyahat eder--İsveç ve Prusya ile Anlaşmalar Müzakere eder--
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri çağrılır.

BÖLÜM IV.

Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne Dönüşü--Massachusetts Senatosu'na Seçilir--ABD Senatörü Olarak Atanır--Bay Jefferson'ı Destekler--Retorik ve Güzel Sanatlar Profesörü--Rusya'ya Bakan olarak atanır.

BÖLÜM V.

Bay Adams'ın St. Petersburg'a varışı--Oğluna İncil Üzerine Mektupları--
Dini Görüşleri--Rusya, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Arabuluculuk teklif ediyor--Barış için müzakere etmek üzere Gent'e gidiyor--
Paris'i ziyaret ediyor--St. James'te Bakan olarak atanıyor--Londra'ya varıyor.

BÖLÜM VI.

Bay Adams Dışişleri Bakanı olarak atanıyor--Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor--
New York ve Boston'da Halk Yemekleri--Washington'daki İkametgahını devralıyor--Florida İşgalinde General Jackson'ı Savunuyor--Güney Amerika Bağımsızlığının
Tanınması--Yunan Devrimi.

BÖLÜM VII.

Bay Adams'ın Başkanlığa Aday Gösterilmesi--Coşkulu Başkanlık
Seçimi--Halkın Seçimi Yok--Seçim Temsilciler Meclisi'ne Gidiyor--Bay Adams Başkan seçildi--Göreve başlaması--Kabinesini
kuruyor.

BÖLÜM VIII.

Bay Clay ve Bay Adams'a Yönelik Yolsuzluk Suçlamaları--Bay Adams
Başkan olarak görevine başlıyor--La Fayette'i ziyaret ediyor--Amerika Birleşik
Listeleri'nde tur--Bay Adams ona bir Veda Konuşması yapıyor--Amerika Birleşik
Devletleri'nden ayrılıyor.

BÖLÜM IX.

John Adams ve Thomas Jefferson--Yazışmaları--Ölümleri--Bay
Webster'ın Cenaze Konuşması--John Q. Adams Quincy'yi ziyaret ediyor--Faneuil Hall'daki Halk Okulu Yemeğindeki Konuşması.

BÖLÜM X.

Bay Adams'ın Yönetimi--Siyasi muhalifleri görevden almayı reddediyor--İç İyileştirmelerin önemini vurguluyor--Panama Kongresi'ne Komiserler atıyor--Kızılderili Kabilelerine yönelik politikası--Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın temel atma törenindeki konuşması--Yönetimine karşı sert muhalefet--Başkanlığa yeniden seçilemiyor--Görevden emekli oluyor.

BÖLÜM XI.

Bay Adams'ın çoğalan başarıları--Güneyli Beyefendiler tarafından ziyaret ediliyor--Ağırlık ve Ölçüler Hakkındaki Raporu--Şiirleri--Ebeveynlerinin anısına bir anıt
dikiyor--Kongre'nin Seçilmiş Üyesi--İncil Topluluğuna Mektup--Eski Başkan Monroe'nun Ölümü Üzerine Övgü Konuşması Yapıyor.

BÖLÜM XII.

Bay Adams Kongre'deki yerini alıyor - Üye Olarak Pozisyonu ve Alışkanlıkları -
Parti Bağımsızlığı - Eski Başkan James'in Ölümü Üzerine Övgüsü - Madison - Dilekçe Hakkını Savunması ve Köleliğe Muhalefet - Teksas'taki Ayaklanma - Bay Adams gizli amacını duyuruyor.

BÖLÜM XIII.

Bay Adams Köleliğin Kaldırılması İçin Dilekçeler Sunuyor - Güneyli Üyelerin Muhalefeti - Temsilciler Meclisinde Heyecan Verici Sahneler - Bay Adams'a
güven
işaretleri.

BÖLÜM XIV.

Bay Adams'ın görevini yerine getirmedeki kararlılığı--Amistad Köleleri adına yaptığı çabalar--Smithsonian Mirası ile bağlantısı--Kanada ve New York'ta yaptığı tur--Buffalo'daki resepsiyonu--Niagara Şelalesi'ni ziyaret etmesi--Tuscarora Kızılderilileri ile birlikte ibadete katılması--Rochester'daki resepsiyonu--Auburn'daki resepsiyonu--Albany'deki resepsiyonu--Pittsfield'daki resepsiyonu--Cincinnati'yi ziyaret etmesi--Bir Gözlemevi'nin Köşe Taşı'nın yerleştirilmesine yardımcı olması.

BÖLÜM XV.

Bay Adams'ın Boston'da Son Halk Önünde Görünüşü--Sağlığı--Washington'a Yolculuğu Hakkında Dersler--Ölümünün Uzak Nedeni--Felç Geçirmesi--Quincy'den Washington'a Son Kez Gitmesi--Temsilciler Meclisi'ndeki Son Hastalığı--Ölümü--Washington'daki Cenaze Töreni--Cesedin Quincy'ye Nakli--Gömülmesi.

ÖVGÜ

JOHN QUINCY ADAMS'IN HAYATI.

BÖLÜM I.

JOHN QUINCY ADAMS'IN SOYU, DOĞUMU VE ÇOCUKLUĞU.

May-Flower'ın Püriten Hacıları, 21 Aralık 1620'de Plymouth Kayası'na çıktılar ve Massachusetts Kolonisini kurdular.

Amerika'da Adams ailesinin kurucusu olan HENRY ADAMS, İngiltere'deki dinsel baskıdan
kaçtı ve Koloni'ye çok erken bir dönemde katıldı, ancak tam olarak hangi zamanda katıldığı kaydedilmemiştir. Mütevazı meskenini, o zamanlar MOUNT WOLLASTON olarak bilinen, şu anki QUINCY kasabasının içindeki bir yere inşa etti ve 1630'da ilk Hristiyan Kilisesi orada toplandığında orada ikamet ettiğine inanılıyor. İkamet ettiği yeri oluşturan Braintree kasabasının örgütlenmesi üzerine, Kasaba Katibi olarak seçildi. Sekizinci Ekim 1646'da öldü. Anısı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı JOHN ADAMS tarafından Quincy'deki mezarlığa dikilen sade bir granit anıtla korunmaktadır ve şu yazıyı taşımaktadır:--

HENRY ADAMS'ın Anısına,
İngiltere'deki Devonshire'da Ejderha Zulmünden kaçan ve sekiz oğluyla birlikte Mount Wollaston yakınlarına inen.
Oğullardan biri İngiltere'ye döndü ve ülkeyi keşfetmek için zaman ayırdıktan sonra dördü Medfield ve komşu kasabalara; ikisi Chelmsford'a taşındı. Burada sadece bir kişi, sol elinde yatan Joseph,
kaldı, 1639 yılında kurulan Braintree Kasabası'nın orijinal mülk sahibiydi.

Bu taş ve birkaç tane daha, bir büyük büyük torunu tarafından, atalarının dindarlığına, alçakgönüllülüğüne, sadeliğine, ihtiyatlılığına, sabrına, ölçülülüğüne; tutumluluğuna, çalışkanlığına ve azmine duyduğu saygıdan dolayı, onların erdemlerini gelecek nesillere tavsiye etme umuduyla bu bahçeye yerleştirildi.

Yukarıdaki yazıtta adı geçen Henry Adams'ın oğlu Joseph Adams, 6 Aralık 1694'te altmış sekiz yaşında öldü. Sıradaki Joseph, 12 Şubat 1736'da seksen dört yaşında öldü. Oğlu John Adams, Quincy'deki Kilise'nin Diyakozuydu ve 25 Mayıs 1761'de yetmiş yaşında öldü. Bu John Adams, yalnızca eski ailesine ölümsüz bir ün kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm dünyada İnsan Özgürlüğü davasına yeni ve güçlü bir
dürtü
vermekle yükümlü olan
babasının babasıydı.

John Adams ve Susannah Boylston Adams'ın oğlu JOHN ADAMS, 19 Ekim 1735'te Quincy'de doğdu. 1755'te Harvard Üniversitesi'nden onur derecesi aldı ve ardından, kamusal eğitimin faydalarından yararlananların, bu faydaları kamuya aktarmasını sağlayan iyi eski bir
Yeni İngiltere geleneği uyarınca, bir süre
öğretmenlikle meşgul oldu.

Zor durumda olan, bir meslek edinmek ve yükselmek isteyen tüm genç erkekler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamına ün kazandıracak yetenek ve başarılarıyla ünlenen John Adams'ın, bir Dilbilgisi Okulu'nda öğretmen olarak mesleğinden kaynaklanan zorluklara rağmen hukuk öğrenimini sürdürdüğünü bilmekten cesaret almalıdır. John Adams seçkin ve başarılı bir avukattı, ancak yeteneklerinin mahkemelerin
iddialarında boşa harcanması onun varoluş amacı değildi.

İngiliz Parlamentosu, Koloniler dikkatlerini çeker çekmez, Koloni Sistemi olarak bilinen bir yasama sistemini başlattı.
Bu sistemin amacı, ana ülkeye ticaretlerinde bir tekel sağlamak ve güç ve bağımsızlık durumuna gelmelerini önlemekti. Bu sistemin etkisi, Kolonilerdeki tüm üretimleri ve yabancı ülkelerle ve hatta komşu plantasyonlarla tüm ticareti engellemekti.

Koloniler bu politikaya karşı boşuna itiraz ettiler, ancak halkın hoşnutsuzluğu nedeniyle yönetmelikler katı bir şekilde uygulanmadı. Sonunda, Massachusetts Körfezi'ndeki gümrük memurlarına ticaret eylemlerini yürütmeleri talimatını veren bir Konsey Kararnamesi çıkarıldı. 1761'de o eyaletin Yüksek Mahkemesi'nde, İngiliz Parlamentosu'nun Kolonileri bağlama
hakkı hakkında bir soru ortaya çıktı. Duruşma büyük bir heyecan yarattı. Dava, Kral Başsavcısı tarafından Taç lehine ve James Otis tarafından yasalara karşı savunuldu.

Görülecektir ki, söz konusu soru, Amerikan Devrimi'nde
sonunda silahların tahkimine sunulan soruydu.
Otis'in bu vesileyle yaptığı konuşma, olağanüstü bir yetenek çabasıydı. John Adams bir tanık oldu ve bu konudaki görüşünü ve sorunun büyüklüğü hakkındaki görüşünü şöyle kaydetti:

"Otis bir ateş aleviydi! Klasik göndermelerin çabukluğu,
derin bir araştırma, tarihsel olayların ve tarihlerin hızlı bir özeti, yasal otoritelerin bolluğu, gözlerinin geleceğe doğru kehanet dolu bir bakışı,
hızlı bir coşkulu belagat seli ile önündeki her şeyi aceleyle
çözdü. AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞI o zaman ve orada doğdu.
Alışılmadık derecede kalabalık bir izleyici kitlesinin her adamı, bana Yardım Emirlerine karşı silah almaya hazır bir şekilde
gitmiş gibi göründü."

Aynı konu hakkında başka bir vesileyle konuşan John Adams,
"James Otis orada ve orada bu ulusa yaşam nefesini üfledi." dedi.

O günden sonra John Adams, ülkesinin bağımsızlığı için bir tutkulu oldu.

1764'te Weymouth'lu Rahip William Smith'in kızı Abigail ile evlendi. John Quincy Adams'ın annesi büyük bir güzelliğe ve yüksek entelektüel yeteneklere sahip bir kadındı ve cinsiyetinin uygun başarılarıyla birlikte, tatlı bir mizaca ve cömert bir sempatiye sahip, seçkin kocasının vatansever bağlılığını birleştirdi. 
1765'te, İngiliz Parlamentosu, Kolonilerin hoşnutsuzluğunu küçümseyerek, küstahça Damga Yasasını geçirdi; bu yasa, vergilendirilmiş
damgalı kağıtların Kolonilerdeki tüm yasal belgelerde kullanılmasını emrediyordu. Yasanın geçerliliği reddedildi; ve Patrick Henry Virginia'da bunu kınarken, James Otis ve John Adams Massachusetts Valisi ve Konseyi önünde buna karşı çıktılar.

Bu durum John Adams'ın "Kanun ve Feodal Yasalar Üzerine Tez" adlı eserini ortaya çıkarmasını sağladı. Bu eser, hükümetle ilgili genel bir karaktere sahip olmasına rağmen, o zamanlar alışılmadık demokratik duyguları ortaya koydu ve cumhuriyetçi kurumların Amerikan Halkı için uygun kurumlar olduğunu belirtti. Koloniler genelinde damga vergisi yasasına karşı gösterilen direnç, 1766'da yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağladı. Ancak İngiliz Hükümeti, yürürlükten kaldırmaya, "Parlamento'nun her durumda Kolonileri bağlama yetkisine sahip olduğunu ve haklı olarak sahip olması gerektiğini" iddia ettikleri, nezaketsiz bir beyannameyle eşlik etti. Ertesi yıl, Kolonilerde cam, kağıt, boya ve çaya vergiler getiren bir yasa çıkarıldı. İsyankarlık ruhu Koloniler boyunca kendini gösterdi ve Boston'dan yayıldığı için İngiliz savaş gemileri limana konuşlandırıldı ve itaati zorlamak için iki alay İngiliz askeri şehre gönderildi. John Adams artık İngiliz gaspının en korkusuz, gayretli ve yorulmak bilmez muhalifi olarak tanınıyordu. Taç, Atlantik'in diğer yakasında çok başarılı olan kraliyet sanatlarını ona boşuna denedi. Vali ve Konsey, ona Amirallik Mahkemesi'nde Avukat General pozisyonunu teklif etti; bu büyük bir değere sahip bir görevdi; o bunu "kesinlikle, kesin bir şekilde ama saygılı bir şekilde" reddetti. Bu ilginç kriz sırasında, JOHN QUINCY ADAMS, 11 Temmuz 1767'de Quincy'de doğdu. O dönemde Yeni İngiltere'de dindarlık ve vatanseverliğin karışık etkileriyle ilgili öğretilerle dolu bir ders, genç Adams'ın eğitimiyle bize sağlandı. Ayrıca, bu erdemlerin her birinin, uzun ve olaylı hayatı boyunca onun üzerinde göreceli gücünü koruduğunu fark etmemek mümkün değil. Kiliseye getirildi ve
doğduğu günün ertesi günü vaftiz edildi.

John Quincy Adams, mektuplarından birinde vaftizinin koşullarından şöyle bahseder:

"Mount Wollaston'daki ev, adını taşıdığım büyük büyükbabamın ikametgahı olması nedeniyle benim için özel bir ilgi çekicidir. Bu duruma yol açan olay, kalbim için ahlaki bir dersten yoksun değildir.
Vaftiz edildiğimde o ölüyordu; ve doğumumda hazır bulunan kızı, büyükannem, ismini almamı istedi. O zamanlar babam tarafından kaydedilen bu gerçek, ismimin o kısmıyla, birleşmiş duyarlılık ve bağlılığın cazibesini birleştirmiştir. İsmi veren, evlat şefkatiydi. Dünyadan ölümsüzlüğe geçen birinin ismiydi.
Bunlar, Quincy ismine olan bağlılığımın en güçlü bağlarından biriydi ve hayatım boyunca, buna
değer olmayan hiçbir şey yapmamam için bana sürekli bir uyarı oldu."

Bu tür etkileyici koşullarda kendisine onurlu bir soyad
veren kişinin karakterinin taklit edilecek bir nesne olduğundan şüphe edilemez. John Quincy zengin, eğitimli ve nüfuzlu bir beyefendiydi. Uzun süre Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin Başkanıydı ve uzun yıllar Majestelerinin İl Meclisi'nden biriydi. Sadık bir temsilciydi ve kamu hizmetleri boyunca Koloni'nin hak ve özgürlüklerinin ateşli bir savunucusuydu. Özel hayatında örnek ve dindarlıkta samimiydi, kırk yıllık bir sivil kariyeri boyunca halkın güvenini kazandı.

John Quincy Adams'ın çocukluğunda Amerikan Devrimi hızla ilerliyordu. 1769'da Boston vatandaşları, İl Meclisi'ndeki temsilcilerine İngiliz Hükümeti'nin gasplarına direnmeleri talimatını verdikleri bir toplantı düzenlediler. John Adams, bu talimatları
hazırlayan komitenin başkanıydı ve ortakları,
Bunker Hill savaşında
özgürlük için en erken fedakarlıklardan biri olarak hayatını feda eden aynı seçkin vatansever olan
Richard Dana ve Joseph Warren'dı.

Bu talimatlar, John Adams'ın cesur ve kararlı üslubuyla ifade edildi ve İngiliz birliklerinin Boston'dan çıkarılması konusunda ısrarcı olmaları nedeniyle eyaletteki halkın heyecanını artırdı.

Halkın öfkesi, 5 Mart 1770'te birlikler ile Boston sakinlerinden bazıları arasında beş vatandaşın öldürüldüğü ve birçoğunun yaralandığı bir çatışmaya kadar arttı. Buna
Kanlı Katliam
denildi. Öfkelenen sakinler, tüm İngiliz birliklerinin imhasıyla bu şiddete karşılık vermekten
zorlukla alıkonuldular. Bir halk toplantısı düzenlendi ve SAMUEL ADAMS'ın başkanlığını yaptığı bir komite Vali'ye (Gage) hitap etmek ve birliklerin geri çekilmesini talep etmek üzere atandı. John Adams, daha sonraki bir vesileyle heyecanı şu sözlerle anlattı:

"Sadece halkın her gün büyük toplantıları değil, aynı zamanda her gece askeri düzenlemeler de halkın ve askerlerin kulaktan dolma bir şekilde bir araya gelmesini önlemek için gerekliydi. Bir
kırmızı ceketlinin hayatı şehrin herhangi bir sokağında veya köşesinde güvenli olmazdı.
Ayrıca
sakinlerin hayatları da çok daha güvenli olmazdı. Şehrin tüm
milisleri talep altındaydı ve her yere askeri nöbetçiler ve muhafızlar
yerleştirilmişti. Hepimiz bir seviyedeydik. Hiçbir adam muaf değildi:
askeri subaylarımız bizim tek üstlerimizdi. Sıra bana geldiğinde çağrılma şerefine eriştim ve tüfeğim ve süngüm, kılıcım ve fişek kutumla ünlü Paddock'un komutası altında Eyalet Meclisi'ne katıldım."

Vali birlikleri geri çekti ve onları kaleye gönderdi:
Komutan ve askerlerden bazıları tutuklandı ve cinayetten yargılanmak üzere getirildi.

Çileden çıkan halkın avukatı ve lideri John Adams, Hükümet tarafından sanıkların avukatı olarak görev yapmak üzere
çalıştı. Halk,
tutku ateşiyle, avukatı doğal olarak müvekkilleriyle ve her ikisini de hizmet ettikleri iğrenç davayla özdeşleştirdi. John Adams
tereddüt etmedi. İlkesi, yaşamın tüm ilişkilerinde göreve sadakatti. Adams, Josiah Quincy ile birlikte sanıkları yetenek ve kararlılıkla savundu ve sonuç sadece avukatları değil,
jüriyi ve Boston halkını da onurla taçlandırdı. Hükümet ile Sorumluluğun kime ait olduğu ve
onun ajanları olan askerler, jüri sanığı beraat ettirdi. Halk kararı destekledi; Büyük Britanya'ya ve dünyaya, kendi kendini yönetme güvenine
eğitimle iyi hazırlanmış olduklarının asil bir kanıtı oldu.

Massachusetts Eyaleti ile İngiliz Hükümeti arasındaki anlaşmazlık devam etti ve Kolonilerin öfkesi daha da yoğunlaştı, ta ki Aralık 1773'te limandaki ithal çayın imhası Bakanlığı o kadar öfkelendirdi ki, Boston limanını
kapatan bir yasa çıkardılar. Bu yasayı, 5 Eylül 1774'te Philadelphia'da ilk Amerikan Kongresi'nin toplanması izledi.
John Adams, Massachusetts'teki çalkantıda ana ruh olduğu için,
Genel Kongre'ye Delegelerden biri olarak atandı. Seçilmesinden sonra, arkadaşı Sewall, Kralın Başsavcısı, onu atamayı kabul etmekten caydırmak için hararetle çalıştı.

Başsavcı, delegeye Büyük Britanya'nın
sisteminde kararlı olduğunu, gücünün karşı konulamaz olduğunu ve kendisinin ve onunla birlikte direnme tasarımlarında ısrar edenlerin
yıkıma uğrayacaklarını söyledi.

John Adams, "Büyük Britanya'nın sisteminde kararlı olduğunu biliyorum ve bu kararlılık beni de benimkinde belirliyor. Onun önlemlerine karşı sürekli ve tekdüze olduğumu biliyorsunuz. Zar artık atıldı. Ben Rubicon'u geçtim. Ülkemle birlikte batmak ya da yüzmek, yaşamak ya da ölmek, hayatta kalmak ya da yok olmak
benim değişmez kararlılığımdır." diye cevap verdi.

Daniel Webster'ın John Adams ve Thomas Jefferson için yaptığı coşkulu Övgü Konuşmasında bu kadar muhteşem bir hayali konuşmaya dönüştürdüğü enerjik ve kararlı ifadelerdi.

John Adams, 1775 ve 1776 oturumları boyunca Kongre'de kalmaya devam etti ve
her fırsatta Bağımsızlık için korkusuz ve samimi bir savunucuydu. Onun önerisi üzerine George Washington, Ordu Başkomutanı olarak atandı.

John Adams, Kongre'de Bağımsızlık'ın öncüsüydü. 6 Mayıs 1776'da, konuyu şu şekilde ifade edilen bir kararla o kurulun önüne getirdi:--

"Bu Kolonilerin halkının şimdi Büyük Britanya tacı altındaki herhangi bir hükümeti desteklemek için gerekli yeminleri ve onayları alması akıl ve vicdanla tamamen bağdaşmaz göründüğünden ve söz konusu tacın altındaki her türlü otoritenin kullanımının tamamen ortadan kaldırılması ve Kolonilerin halkının otoritesi altında kullanılan tüm hükümet yetkilerinin iç barışın, erdemin ve iyi düzenin korunması, ayrıca hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının düşmanca işgallere ve acımasız yağmalara karşı savunulması için kullanılması gerektiğinden:--Bu nedenle, Kolonilere, halkın temsilcilerinin görüşüne göre, seçmenlerinin mutluluğuna ve güvenliğine en iyi şekilde katkıda bulunacak bir hükümet benimsemeleri tavsiye edilir ve Amerika'nın
".

Bu karar kabul edildi ve bunu Richard Henry Lee'nin önerisi ve John Adams'ın desteğiyle bir
komitenin atanması izledi, bir
Bildirge hazırlamak için. Bu komite Thomas Jefferson, John
Adams, Benjamin Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston'dan oluşuyordu.
Jefferson ve Adams bir alt komiteydi ve birincisi, ikincisinin acil talebi üzerine
Bildirgeyi hazırladı.

Jefferson, John
Adams'ın yeteneğine ve gücüne bu tanıklığı yaptı.--"Bağımsızlık Bildirgesi'ne büyük destek veren kişi ve Meclis'teki en yetenekli savunucusu ve şampiyonu John
Adams'dı."

Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edilmesinden sonraki gün, peygambervari bir şekilde şöyle dediği unutulmaz mektubu yazdı: "Dün, Amerika'da şimdiye kadar tartışılan en büyük soru karara bağlandı; ve belki de daha büyüğü, insanlar arasında asla karara bağlanmadı ve bağlanmayacak. Tek bir muhalif Koloni olmadan, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve bağımsız eyaletler olması ve haklı olarak öyle olması gerektiği' kararı kabul edildi. Gün geçti. 
Temmuz ayının dördüncü günü, 1776, Amerika tarihinde unutulmaz bir dönem olacak. Gelecek nesiller tarafından büyük bir yıl dönümü festivali olarak kutlanacağına inanıyorum. Yüce Tanrı'ya ciddi bağlılık eylemleriyle kurtuluş günü olarak anılmalıdır. Kıtanın bir ucundan diğerine, sonsuza dek, ihtişam, gösteriler, oyunlar, sporlar, silahlar, çanlar, şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla kutlanmalıdır. Beni coşkuyla
taşındığımı düşünebilirsiniz, ama öyle değilim. Bu Bildirgeyi sürdürmenin, bu Eyaletleri desteklemenin ve savunmanın ne kadar emek, kan ve hazineye mal olacağının gayet farkındayım: yine de tüm bu kasvetin içinde, amacın tüm araçlara değdiğini görebiliyorum; ve gelecek nesiller zafer kazanacak, siz ve ben pişman olsak da, umarım pişman olmayız." 

Bu zamandan, Kasım 1777'ye kadar, John Adams, o organın oturumu sırasında Kongre'de kamu görevlerinde aralıksız olarak çalıştı; ve tatilinde, Massachusetts'teki Eyalet Konseyi'nin bir üyesi olarak. Bu dönemde, John Quincy evde, uzun yıllar sonra neredeyse taptığı annesi olarak adlandırmaya alıştığı, babasının ofisindeki bir hukuk öğrencisinin yardımıyla, eğitim aldı. EDWARD EVERETT, John Quincy Adams'a Övgü adlı yazısında, çok çarpıcı ve haklı bir yorumda bulundu,
hayatında çocukluk gibi bir aşama yokmuş gibi görünüyordu.
Daha dokuz yaşındayken babasına şu mektubu yazdı:

Braintree, 2 Haziran 1777.
SEVGİLİ BEY,
Mektup almayı çok seviyorum; onları yazmayı sevdiğimden çok daha iyi. Kompozisyon yazmada pek iyi değilim. Kafam çok değişken. Düşüncelerim kuş yumurtalarının, oyunların ve önemsiz şeylerin peşinde koşuyor, ta ki
kendime kızana kadar. Annemin beni çalışmaya devam ettirmek için zahmetli bir görevi var.
Kendimden utandığımı kabul ediyorum. Rollin'in Tarihi'nin üçüncü cildine yeni başladım, ancak bu zamana kadar yarısını okumuş olmayı planlıyorum. Bu hafta daha gayretli olmaya kararlıyım. Bay Thaxter mahkemede
yok. Bu hafta üçüncü cildi yarı yarıya okumak için kendime bir süre belirledim. Eğer kararımı koruyabilirsem, haftanın sonunda kendimi daha iyi anlatabilirim. Efendim, bana zamanımı nasıl kullanacağıma dair bazı talimatlar vermenizi ve çalışmalarımı ve oyunlarımı nasıl bölüştüreceğimi tavsiye etmenizi rica ediyorum. Bunları yanımda tutacağım ve takip etmeye çalışacağım.

Şu anda daha iyi olma kararlılığımla, sevgili efendim, oğlunuz,
JOHN QUINCY ADAMS'ım.

Not: Efendim, eğer bana boş bir kitap lütfederseniz,
okumamda karşılaştığım en dikkat çekici pasajları
aktaracağım ve bu pasajlar zihnime yerleşecek.

Dehanın erken gelişmesine dair tüm haklı gerekçeleri göz önünde bulundurarak, genç Adams'ın erken olgunluğunun çocukluktaki saf ve entelektüel ilişkilerin büyük avantajını kanıtladığını görebiliriz.

John Quincy Adams'ın başka hiçbir Amerikalı gence
verilmemiş eğitim avantajlarından yararlanacağı zaman çok geçmeden geldi. Amerikan Kongresi'nin ilk eylemleri arasında
Benjamin Franklin, Silas Dean ve Arthur Lee'nin Fransa'ya Komiser olarak atanması vardı;
Fransa'dan yardım istemek ve o zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan Louis Sixteenth tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kabul edileceği bir
antlaşmayı müzakere etmekle görevlendirildiler. Silas Dean
1776'da geri çağrıldı ve John Adams onun yerini doldurmak üzere atandı.
Bu göreve 13 Şubat 1778'de Kaptan Tucker'ın komutasındaki Boston firkateyniyle başladı. John Adams Quincy'ye gitmişti
ve firkateyn onu gemiye almak için oraya uğradı. Gemiye binmenin arifesinde Bayan Adams'a şu sade ve dokunaklı mektubu yazdı:

"Amca Quincy'nin,--13 Şubat 1778'de saat 11'den yarım saat sonra.
"EN SEVGİLİ DOSTLARIM,
"Bu evde yirmi dakika bile kalmamıştım ki,
Kaptan Tucker ve bir deniz harp okulunun beni almaya geldiğini görmenin mutluluğunu yaşadım. Yakında gemiye bineceğiz ve Tanrı yolculuğumuzun her aşamasında en az başlangıçtaki kadar başarılı olmasını
sağlasın ve size, sevgili çocuklarıma ve tüm dostlarıma en seçkin
kutsamalarını göndersin!

"Siz de böyle diliyor ve dua ediyorsunuz, ne yokluğun ne de başka bir olayın
azalmaması için şevkle,
"JOHN ADAMS.
"Not: Johnny görevini annesine, sevgisini de kız ve erkek kardeşlerine gönderiyor. Bir erkek gibi davranıyor."

"Bir erkek gibi davranıyor!"--John Quincy Adams'ın gelecekteki karakterinin habercisi olan
sözler. Eğitimi şimdi başlamıştı: Amerikan Devrimi'nin devi John Adams tarafından kahramanca eylem ilkeleri üzerine bir eğitim. Bu önemli göreve ne kadar bağlı olduğu ve bunu hangi gerçek felsefeyle yürüttüğü, o sıralarda Bayan Adams'a yazdığı şu mektuptan görülebilir:

"İnsan doğası, tüm zayıflıkları ve yozlaşmışlıklarıyla, hala büyük şeyler yapmaya muktedirdir. Üstün zekaların
değerlendirmesinde saygıdeğer olduğuna inanmamız için sebeplerimiz olan bilgelik ve iyilik derecelerine ulaşmaya muktedirdir. Eğitim, insan ve insan arasında, doğanın insan ve hayvan arasında yarattığından daha büyük bir fark yaratır. İnsanların erken eğitim ve sürekli disiplinle eğitilebileceği erdemler ve güçler gerçekten yüce ve şaşırtıcıdır.

"Newton ve Locke, uzun süreli düşünme ve çalışma alışkanlıklarıyla edinilebilecek derin zekânın örnekleridir. Hayır, sıradan mekanikçileriniz ve zanaatkarlarınız, kullanımla edinilen harikulade el becerisinin kanıtlarıdır; bir saatçi, tekerleklerini ve yaylarını bitirirken, bir iğne veya iğne üreticisi, vb. Avrupa'da kağıt boyama veya keten boyama adı verilen özel bir meslek olduğunu düşünüyorum. Uzun zamandır buna alışmış bir adam,
bir gün boyunca oturup, gözü yuvarlanıp parmakları hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde, kağıda çeşitli şekiller çizecek ve
odalar için kağıda basılacak ve çizdiği iki taslak birbirine benzemeyecektir. Sarazenler, Malta Şövalyeleri, İngiliz Cumhuriyeti'nin hizmetindeki ordu ve donanma, diğerlerinin yanı sıra, yapay yollarla ne kadar yüce bir
yüksekliğe, yiğitliğe veya cesarete veya cesarete ulaşılabileceğini gösteren örneklerdir.

"Bu nedenle, çocuklarımızın zihinlerini yükseltmek, cesaretlerini yüceltmek, çalışkanlıklarını ve faaliyetlerini hızlandırmak ve canlandırmak, onlarda bayağılığa karşı alışılmış bir küçümseme, adaletsizlik ve insanlık dışılığa karşı bir nefret ve her kapasite, yetenek ve erdemde mükemmel olma hırsı uyandırmak sizin ve benim sorumluluğumuz olmalıdır. Zihinlerinin bebeklikte sürünmesine ve sürünmesine izin verirsek, tüm yaşamları boyunca sürünecek ve sürüneceklerdir.

"Ancak bedenleri sertleştirilmeli ve ruhları yüceltilmelidir.
Vücutta güç, etkinlik ve canlılık olmadan, en parlak zihinsel mükemmellikler gölgede kalacak ve kararacaktır.
"JOHN ADAMS."

Hiç kimse bu olağanüstü mektubu okuyup, John Quincy Adams'ın gerçek karakteriyle karşılaştıramaz ve bu karakteri, her bakımdan, seçkin ebeveyninin dualarının ve amaçlarının bir
yerine getirilmesi olarak görmeden edemez.

Amerikan Bakanı'nın yolculuğu büyük bir tehlike zamanında yapıldı. Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü çoktan kurulmuştu. Silahlı gemileri okyanusu her yöne doğru geçiyordu. Kaptan Tucker, bir sıra top gösteren büyük bir İngiliz gemisi gördü ve Bakanın izniyle ona saldırdı. Selamlandığında, gemi bordadan ateşle karşılık verdi. John Adams'ın kokpite çekilmesi istenmişti, ancak çatışma başladığında, elinde bir tüfekle denizcilerin arasında bulundu.

Fransa ile istenen antlaşma, John Adams'ın gelmesinden önce Dr. Franklin tarafından tamamlanmıştı. O olaydan sonra, Kongre o ülkede yalnızca bir bakan olmasına karar verdi ve Dr. Franklin haklı olarak atandıktan sonra, John Adams bir buçuk yıllık bir aradan sonra eve dönmek için izin istedi ve aldı. O dönemde
genç Adams Paris'te bir devlet okuluna gidiyordu, boş zamanları ise
John Adams, Dr. Franklin ve babasının etrafında bulunan diğer seçkin entelektüel kişilerle
sohbetlerinden gelişigüzel çıkarılan talimatlarla doluydu. John Adams, oğlunun yurtdışındaki seyahati sırasındaki gelişimini, Amerika'ya dönüşünden hemen önce şöyle anlatıyor.

"Oğlum bu ülkeyi görme fırsatı yakaladı, ancak bu
kaçınılmaz olarak diğer bazı konulardaki eğitimini geciktirdi.
Başından sonuna kadar mükemmel bir sağlık yaşadı ve gittiği her yerde, hem zihninin hem de bedeninin canlılığı ve enerjisi; sürekli iyi mizah anlayışı ve Fransızca'da ve genel bilgisinde, yaşına göre alışılmadık olan, hızlı ilerlemesi nedeniyle saygı görüyor."

John Adams artık kamusal yaşamının kapandığını düşünüyordu. Bayan Adams'a şöyle yazdı:

"Sanırım Kongre, eve dönmemi bekliyor ve ben de buna göre geleceğim. Avrupa'da benim için bir işleri olmadığı için, evde kendime bir şeyler
bulmak için bir yol bulmalıyım. Boston'a, eski eve taşınmaya hazır ol, çünkü oraya gideceksin ve ben emirler ve senetler hazırlayacağım,
jürilere nutuk çekeceğim ve mutlu olacağım."

Bu hesaplama, büyük ve iyi insanların kişisel rahatlık ve barışı üzerine yapılan tüm hesaplamalar gibi, belirgin şekilde hatalıydı. Sadece üç ay evde kaldı ve bu süre zarfında emirler ve senetler hazırlamaktan başka ve daha yüksek uğraşları oldu. Massachusetts için yazılı bir anayasa oluşturma gibi sorumlu ve yeni bir görevle görevlendirilen Kongre'ye Delege olarak seçildi. O kurumda, Kongre'de olduğu gibi yorulmak bilmez bir gayretle çalıştı; bu şekilde ortaya çıkan anayasa büyük ölçüde kendisi tarafından
hazırlandı ve hafızası sayesinde, yeni eyaletler tarafından kabul edilen tüm anayasaların en demokratiklerinden biri olduğu gerçeğini
kaydetmiştir. Genç Adams, babasıyla birlikte Amerika'ya döndüğünden, cumhuriyetçi
teorilerin başarılı ve pratik bir şekilde
uygulandığını görme avantajına sahipti.

Bu sıralarda Kongre, mümkünse bir barış antlaşması müzakere etmek üzere Büyük Britanya'ya bir Elçi Tam Yetkili göndermeye karar verdi. John Adams
ve John Jay eşit sayıda oy aldı. Sonuç olarak, M. Jay İspanya'ya Bakan olarak ve John Adams da St. James Mahkemesi'ne Bakan olarak atandı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı konusunda ısrar etmesi
talimatını aldı.

Genç Adams tekrar Diplomat'a katıldı. 17 Kasım 1779'da Fransız firkateyni La Sensible'a bindiler.

Fırkateyn su aldı ve en yakın limana yanaşmak zorunda kaldı, ki bu limanın İspanya'daki Ferrol olduğu ortaya çıktı. 11 Aralık'ta karaya çıktılar ve aradaki mesafeyi karadan geçerek Paris'e ulaştılar, bin millik bir yolculuk. Bu yolculuk dağlar boyunca katırlar üzerinde yapıldı. İspanya ve Fransa o zamanlar Amerika ile ittifak halindeydi ve bakan her yerde saygı ve nezaketle karşılandı. Ferrol'daki Fransız subaylar, Fransızlar için beyaz, İspanyollar için kırmızı ve Amerikalılar için siyah olmak üzere Üçlü İttifak onuruna kokartlar taktılar.

Birleşik Güçler, Bakan'a hayal kırıklığı yaşatacak taleplerde bulundu. 12 Aralık'ta şunları yazdı: "İngiltere'nin Amerika'nın bağımsızlığını tanımaya, birincisi kadar ısrarla talep edilen Cebelitarık'ı da vermeye isteksiz olduğu söyleniyor." 

Seyahat edenler, 1780 yılının Şubat ayının ortalarında Paris'e ulaştılar. John Adams, varışlarını bildiren mektubunda tuhaf bir tesadüften bahsetti. "Burada, ziyarete gelen Hesse-Cassel Prensi'nden daha az önemli olmayan bir şahsiyetin yanında konaklamaktan onur duyuyorum. Aynı evde farklı dairelerde oturuyoruz ve birbirimizle kesinlikle hiçbir ilişkimiz yok; ancak bazı şakacılar, eğer onunla bir müzakere başlatmam için yetkilendirilirsem, İngilizlere karşı bize karşı kiraladığı kadar asker ondan bizim tarafımızda savaşmak için alabilirim diye düşünüyorlar!" 

Amerikan Devrimi o günden bu yana harika değişikliklere yol açtı. Artık hiçbir Alman Prensi, ilkelerine aykırı bir savaşa bir adam veya tüfek gönderemezdi.

John Adams, İngiltere'ye yaptığı görevin başarılı olma ihtimalinin olmadığını kısa sürede keşfetti. Ağustos 1780'e kadar Paris'te kaldı ve bu süre zarfında oğlu o şehirdeki bir akademide tutuldu.

O dönemin sonunda Bakan Hollanda'ya gitti ve orada bir kredi ve ardından o ülkenin eyaletleriyle bir dostluk ve ticaret anlaşması müzakere etme talimatı aldı. Genç Adams, Hollanda'dayken önce Amsterdam'da, sonra da Leyden Üniversitesi'nde okula yerleştirildi.

Babanın Amsterdam'da 18 Aralık 1780 tarihli bir mektubu, bize onun onayladığı eğitim sistemine dair bir bakış açısı ve aşılanmasının önemli olduğunu düşündüğü ilkelere dair hoş bir bakış açısı sunuyor.

"Bu sabah Bay Thaxter'ı iki oğlumla birlikte Leyden'e gönderdim, orada bir süreliğine ikamet etmeleri, orada mükemmel
ustaların yanında Latince ve Yunanca çalışmalarını sürdürmeleri ve orada o Üniversitedeki ünlü profesörlerin derslerine katılmaları için. Orada buradan
çok daha ucuz. Hava sonsuz derecede daha temiz ve arkadaşlıklar ve sohbetler daha iyi. Belki de Avrupa'daki herhangi bir Üniversite kadar bilgili bir Üniversite.

"Çocuklarımın bu ülkenin sıradan okullarında eğitim görmesini istemem, çünkü orada ruhen
küçücük oldukları bilinir. Efendiler, çocukları her fırsatta çimdikleyen, tekmeleyen ve boks yapan kötü kalpli zavallılardır. Ayrıca, tüm insanlara nüfuz eden, svitler ve doitlerin aralıksız
düşünülmesinden kaynaklanan genel bir küçüklük vardır.

"Tutumluluk ve çalışkanlık her yerde erdemlerdir, ancak açgözlülük ve cimrilik
tutumluluk değildir. Hollandalılar, harcamadan önce her doit'i düşünme alışkanlığı olmadan, hiçbir adamın iyi bir tüccar olamayacağını veya ticareti
başarılı bir şekilde yürütemeyeceğini söylerler.

"Bunun genel olarak adil bir özdeyiş olduğuna inanıyorum; ancak
benim bir oğlumun buna göre kendisini yönetmesini asla istemem. Çalışkan bir adamın zengin olmasının kesin ve kesin yolu budur. Bir tüccarın
ilk tüccar veya bölgedeki en zengin adam olmasının tek olası yolu budur. Ancak bu,
çocuklarımdan hiçbirinin asla hedeflemeyeceği bir hedeftir. Gerçekten de her yerde, küçük harcamaları gözetenlerin her zaman zengin olduğu doğrudur.

"Çocuklarımın, bağımsızlıklarını desteklemek için böyle bir dikkat gerekliyse, dünyadaki en sıradan Hollandalı kadar dindar bir şekilde
doit ve peni harcamalarını isterdim. Bağımsız olma eğilimi ve amacı keşfeden bir adam nadiren başarılı olur. Ona karşı bir kıskançlık doğar. Zalimler
bir yandan, onlara karşı çıkmasından endişelenirler: köleler
diğer yandan, köleliklerini açığa vurmasından endişelenirler. Her yerden gelen haykırış, 'O dünyanın en gururlu adamıdır: Yükümlülük altında olmaya
dayanamaz.'

"Hayatımda hiç kimsenin beni kendisine karşı özel bir yükümlülük altına sokmaya çalıştığını görmedim, ancak beni kendisine bağımlı kılmak ve minnettarlığım üzerinde hak iddia etmek için bir niyeti olduğundan şüphelendim. Buna itirazım olmazdı, çünkü minnettarlık her zaman kişinin elindedir. Ancak tehlike şu ki, insanlar bizden onur, masumiyet ve dürüstlüğün bize izin verdiğinden daha fazlasını bekleyecek ve talep edecekler.

"Ancak ülkemizde, ortak çalışkanlık ve sağduyuya sahip herhangi bir adam
bağımsız olabilir."

John Adams'ın iç tarihinin bir sayfasını bile çevirdiğinizde,
etkisi seçkin oğlunun karakterinde kendini gösteren bir kural veya örnek bulamazsınız. Bu yüzden Bayan Adams'a, kendisine karşı yayılan bazı iftiralara değinerek şöyle yazar:--

JOHN QUINCY ADAMS'IN HAYATI. 39

"Vatandaşlarımın gözünde bana zarar vermek için yapılan kötü niyetli girişimler konusunda kendinizi üzmeyin. Bırakın kendi yollarına gitsinler ve iplerinin uzunluğu boyunca gitsinler. Masumiyet ve onur kalkanıyla güçlendirilmiş, pirinçten veya demirden on bin kat daha güçlü olan kocanıza asla zarar vermeyeceklerdir. Kimin tarafından yazıldığını bildiğiniz aşağılık denemeler, yalnızca kendi kafa karışıklıklarına yol açacaktır. Mektuplarım onlara kendi cehaletlerini gösterdi, katlanamayacakları bir manzara. Benim kadar az şey söyleyin. Onların aciz öfke ve kıskançlıklarına gülüyorum ve tüm gelecek nesillerin önünde güleceğim."

Temmuz 1781'de, John Adams'a Elçilik Sekreteri olarak eşlik eden Francis Dana, Rusya'ya Bakan olarak atandı. O zamanlar on dört yaşında olan John Quincy Adams, bu misyonun Özel Sekreteri olarak atandı. O,
on dört ay boyunca o görevde kaldı ve bakana karşı tüm
memnuniyetle görevlerini yerine getirdi. Genç sekreterin tek başına yaptığı seyahatte, St. Petersburg'dan dönüşünde, İsveç, Danimarka, Hamburg ve Bremen'i gözlemleyerek yaptığı ağır ağır bir yolculukta
görüldü. Hollanda'ya vardığında,
Lahey'deki çalışmalarına
devam etti.

John Adams, Hollanda'daki görevini tamamladıktan sonra, kısa süre sonra,
Dr. Franklin ve Thomas Jefferson ile birlikte, Büyük Britanya ile kesin bir barış
antlaşması müzakere etme göreviyle görevlendirildi. Antlaşma
30 Kasım 1783'te Paris'te imzalandı ve
14 Ocak 1784'te onaylandı. Genç Adams, antlaşmanın
sonucunda hazır bulunmanın memnuniyetini yaşadı; ve müzakereler devam ederken, Franklin ve Jefferson'ın öğretici sohbetini dinleme fırsatlarıyla sürekli olarak şımartıldı.

Anlaşmanın müzakereleri aşırı derecede gecikti.
Fransız entrikaları, evdeki büyük dikkatsizlik ve İngiltere'nin daha büyük isteksizliğiyle
utanç vericiydi. Yorgun Bakan, 30 Mayıs 1783'te Bayan Adams'a şöyle yazdı: "Oğlumuz Lahey'de, çalışmalarını büyük bir şevkle sürdürüyor. Gittiği her yerde ona iyi bir karakter kazandırıyorlar ve umarım iyi bir adam olur." 9 Haziran'da şu çirkin ama erkeksi sözcüklerle şunları yazdı: "Yorgunum, bitkinim ve ölümden iğreniyorum.
Daha çok odun kesmeyi, hendek kazmayı ve zavallı küçük çiftliğimin üzerine çit yapmayı tercih ederdim. Ah, zavallı çiftlik! ve daha da zavallı aile! Ülkenizin özgür olması için ne kaybettiniz! Ve diğerleri balık tutup geyik ve ayı avlayabilsin diye!

"Bizim için minnet gözyaşları, hayranlık gülümsemeleri veya acıma iç çekişleri ordu için olduğu kadar az olacak. Ama tüm bunlar beni aynı sahneleri, aynı durumlarda tekrar tekrar yaşamaktan alıkoymamalı -- dünyanın tüm zenginliği, ihtişamı ve gücü için bile karşılaşmayacağım sahneler. Çocuklar! Eğer tek bir kelime ederseniz veya tek bir şikayette bulunursanız, sizi mirasımdan mahrum ederim. Çalışın! Siz düzenbazlar, ve özgür olun.
Babamın sahip olduğu kadar çok çalışmanız asla olmayacak. Kızım! dürüst bir
adam bul ve onu dürüst tut. Zengin olsun veya olmasın,
bağımsız olması şartıyla.
Erkeğin onuruna ve ahlaki karakterine her koşuldan daha fazla önem ver. Başka hiçbir büyüklük düşünmeyin
ruhsal olandan, başka hiçbir zenginlik düşünmeyin kalpten gelenlerden."

Barış antlaşmasını imzaladıktan sonra, John Adams, Franklin
ve Jay ile birlikte, Büyük Britanya ile bir ticaret antlaşması müzakere etmekle görevlendirildi ve John Adams, oğlu John Quincy'yi de yanına alarak
Londra'ya gitti ve İngiliz Sarayı'nda ikamet etmeye başladı. Bayan
Adams, Haziran 1781'de kocasına katılmak için gemiye bindi.

John Adams, 1785'te aynı Mahkeme'ye Bakan Yardımcısı olarak atandı ve böylece, on yıl önce Massachusetts eyaletinde bir tebaayken, "Büyük Britanya'nın kendi sistemini belirlediğini ve bu belirlemenin beni benimkini belirlediğini biliyorum" diyen o, bağımsız ülkesinin, İmparatorluk Devletleri'nin
rahatsız majesteleri tarafından bir izleyici kitlesine kabul edilen ilk temsilcisi oldu. Bu durum, farklı
olsa da, derin duyguları harekete geçirmek için uyarlandı her partide.
John Adams Kral'a şöyle hitap etti:--

"Amerika Birleşik Devletleri beni Majestelerine
yetkili Bakan olarak atadı ve Majestelerine bu mektubu, bunun kanıtını içeren
teslim etmemi emretti. Onların açık emirlerine itaat ederek, Majestelerinin tebaası ile vatandaşları arasında en liberal ve dostça ilişkiyi geliştirme konusundaki oybirliğiyle vardıkları eğilim ve arzuları konusunda Majestelerine güvence vermekten onur duyuyorum; ve Majestelerinin sağlığı ve mutluluğu ve kraliyet ailenizin sağlığı ve mutluluğu için en iyi dileklerini sunuyorlar.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden Majestelerinin Mahkemesine bir Bakan atanması, İngiltere ve Amerika tarihinde bir dönem oluşturacaktır. Majestelerinin huzurunda diplomatik bir karakterde ilk duran kişi olma onuruna sahip olduğum için kendimi tüm vatandaşlarımdan daha şanslı görüyorum; ve eğer Ülkemi Majestelerinin kraliyet iyilikseverliğine daha fazla tavsiye edebilirsem ve insanlar arasında tam bir saygı, güven ve sevgiyi veya daha iyi bir deyişle 'eski iyi doğayı ve eski iyi uyumu' geri getirebilirsem kendimi en mutlu insan sayacağım. Bu insanlar, bir okyanusla ayrılmış olsalar ve farklı hükümetler altında olsalar da aynı dili, benzer bir dini ve akraba kanını konuşuyorlar. Majestelerinin izniyle, şunu eklemek için rica ediyorum:
Daha önce ülkem tarafından bana bazen emanet edilmiş olsam da,
hayatımda hiç bu kadar hoşuma giden bir şekilde olmamıştı."

George III. onurlu bir şekilde, ama biraz da heyecan
göstermeden cevapladı:--

"Bu izleyicilerin koşulları o kadar olağanüstü, şu anda kullandığınız dil o kadar son derece uygun ve keşfettiğiniz duygular o kadar duruma uygun ki, sadece Birleşik Devletler Halkının dostça tavrına dair güvenceleri memnuniyetle kabul ettiğimi değil, aynı zamanda onların Bakanı olma seçiminin size düşmesinden de çok memnunum. Sizden, efendim, inanmanızı ve bunun Amerika'da anlaşılmasını istiyorum ki, son mücadelede, halkıma olan görevim gereği kendimin zorunlu olarak yapmak zorunda olduğumu düşündüğüm şeylerden başka bir şey yapmadım. Size karşı açık sözlü olacağım - ayrılığa uyan son kişi bendim, ancak ayrılık yapılmış ve kaçınılmaz hale gelmiş olduğundan, her zaman, şimdi de söylediğim gibi, bağımsız bir güç olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğunu ilk karşılayan kişi ben olacağımı söyledim.

"Sizinki gibi duyguların ve dilin hakim olduğunu ve bu ülkeye öncelik verme eğiliminin olduğunu gördüğüm anda, o zaman şunu söyleyeceğim:
Dil, din ve kan koşullarının doğal ve tam etkisini göstermesine izin verin."

Ancak, Kral tarafından ifade edilen nazik duygular, karşılaştırmalı olarak, sadece tören diliydi, çünkü İngiliz Bakanlığı ve İngiliz halkı yeni cumhuriyete olumlu bakmıyordu. Ancak isteksiz saygılarını göstermekten de geri duramıyorlardı.

Tam da böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında, John Quincy
Adams, İngiliz gücünün muazzam yapısını ve muhafazakar aristokrasi ile ilerici demokrasinin birleşik sistemlerinin işleyişini yeni bir bakış açısıyla inceledi. Burada, cumhuriyetçi vatanseverler olan Russell, Sidney, Hampden ve Milton'a; ölümsüz şairler olan Shakspeare, Dryden ve Pope'a; ahlakçıları olan Addison ve Johnson'a karşı yeni bir saygı duydu; burada Wilberforce'dan siyasi hayırseverliğin ilkelerini ve bunları savunmak için sabrı ve azmi öğrendi ve Pitt, Fox, Erskine, Burke ve Sheridan'ın yaşayan modellerinden belagat öğrendi.

Bu, aslında, kendi ülkesinin vatanseverleri ve filozofları tarafından verilen erken bir eğitimin, İspanya ve Hollanda saraylarında zayıf ama sevimli Louis XVI. ve yetenekli ama ahlaksız Catherine II'nin pratik gözlemleriyle uygun bir sonucuydu.

John Quincy Adams artık gerekli akademik çalışmaları tamamlamadan erkeklik görevlerinin kendisine devredileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle 1785'te on sekiz yaşındayken eve dönmek için izin aldı ve 1786'da Cambridge Üniversitesi'ne ileri bir dereceyle girdi. 1788'de hak ettiği onur derecesiyle mezun oldu.

BÖLÜM II.

JOHN QUINCY ADAMS HUKUK ÇALIŞIYOR--PRATİK YAŞAMDA YER ALDI--LAHEY'E BAKAN OLARAK ATANDI.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra genç Adams, o zamanlar Newburyport'ta avukatlık yapan
Theophilus Parsons'ın ofisine girdi ve daha sonra uzun yıllar boyunca Massachusetts Baş Yargıcı ofisini onur ve yetenekle doldurdu.

Adams, mesleki eğitiminin olağan dönemini tamamladı ve ardından Boston'da avukatlık yapmaya başladı. Mesleğe başlamanın getirdiği zorluklarla ezilen bazılarını, John Quincy Adams'ın mesleğinin ilk ve tek dört yılında umutsuzluğa kapılmaya fırsat bulduğunu bilmek cesaretlendirebilir.

"Uzun ve kalıcı kaygılarım vardı (sonradan şöyle dedi), ileriye bakarken, rahat bir geçim olanağından bile şüpheliydim, ama giderek daha fazla geçim kaynağı ediniyordum, ta ki son dört yılda mesleğimin işi bana harcamalarımdan daha fazla bir gelir getirene kadar. "

Ancak ülke ve çağ, John Quincy Adams'ın yanı sıra babası üzerinde de "mahkeme emirleri vermek", "jürilere nutuk çekmek" ve "mutlu olmak"tan daha yüksek görevler talep ediyordu.

Başarılı bir şekilde sona eren Amerikan Devrimi, Avrupa genelinde hükümet kurumlarını yenileme isteği uyandırmıştı. Mücadeleye katılan Fransa'nın memurları ve vatandaşları, özgürlüğün tohumlarını evlerine taşımış ve onları hemen kabul eden topraklara
saçmışlardı. Batı Kıtası kıyılarında yakılan Özgürlük ateşi, Eski Dünya'ya yansımıştı. Fransa, ışınlarını gördü ve onları ulusları çağların esaretinden çıkaracak bir işaret fişeği olarak selamladı. İngiliz kolonilerindeki mücadelenin başarısından ilham alan Fransız halkı, uzun süredir ezici bir despotizm altında ezilerek, zincirlerini kırmaya ve Özgürlük için greve gitmeye karar verdi. Bu bir asil bir karar, ama
tamamlandı, ne yazık ki yıkım ve en vahşi anarşi ortasında. Fransız
Devrimi dünyayı dehşetle doldurdu. Bu, nesiller boyunca katlanılan haksızlıkların
anılmasıyla öfkeye sürüklenen kör bir devin eseriydi.
Özgürlük
Sunağı kan denizlerinin ortasında yükseltildi ve masum kurbanların
kanıyla lekelendi.

Fransa'daki bu mücadelenin ölçülebilir başarısızlığı, bir halkın haklarını kalıcı olarak ele geçirmesi ve
kullanması için ilerlemesinden önce gereken hazırlığın gerekliliğini öğretiyor.
Amerikan sömürgecileri, Püriten babaları tarafından okunan bilgelik ve sağduyu dersleri ve ana vatan tarafından
verilen büyük bir siyasi ayrıcalık payının
bir buçuk yüzyıl boyunca elde edilen özyönetim deneyimiyle
özgürlüğün rasyonel kavramları konusunda eğitilmişlerdi. Böylece, bir yandan despotizmin, diğer yandan anarşinin aşırılıklarından eşit derecede uzak, tebaasına "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" haklarını kullanma hakkını veren, gelecek çağlar boyunca varlığını sürdürecek aydınlanmış bir hükümetin temellerini derin ve güçlü bir şekilde atmaya hazırdılar. Ancak, yüzyıllarca süren kötü yönetim sırasında karanlıkta kalan Fransa halkı, aşağılık kölelikten sınırsız özgürlüğe bir adım attı. Bu şiddetli geçişe hazırlıksızdılar. Özgürlük anlayışları en abartılı şekildeydi. Aniden yükselmeleriyle başlarının dönmesi ne şaşırtıcıydı! Kanın nehirler gibi akması ne şaşırtıcıydı! - anlaşmazlık ve hizip onları parçaladı - korkunç bir anarşinin kısa sürede muzaffer bir şekilde hüküm sürmesi - veya karışık ve sıkıntılı dramanın askeri bir fatihin - Kader Adamı'nın - demir yönetimiyle kapanması! Bu dersin dünyada kaybolmasına izin vermeyin. Özgürlüğün tadını çıkarmak isteyen bir halk, ilkelerini inceleyerek ve ayrıcalıklarını kullanmaya hazırlanarak, insanın asla atamayacağı ve mutlu olamayacağı o yararlı kısıtlamalar altında bu nimeti hak etmeyi öğrensin!

Fransız Devrimi'nin aşırılıklarının Avrupa genelinde uyandırdığı nefret, ölçüsüzce Amerikan halkına yığıldı. Fransa'yı sarsan ve doğu yarımküreyi endişeyle dolduran kötü yönetimin kökeniyle suçlandılar: ve alaycı bir şekilde Fransız demokrasisi tarafından yayılan kaba teorilere ve aydınlanmış ve kalıcı bir Cumhuriyet kurma yönündeki çılgınca çabalarının başarısızlığına, herhangi bir halk arasında özyönetimin, asla gerçekleştirilemeyecek ütopik bir rüya olduğuna dair kesin kanıt olarak gösterildiler.

Amerika'da cumhuriyetçi bir hükümetin kurulması, Avrupa monarşileri tarafından hoş karşılanmamıştı. Buna, kendileri için en üst düzeyde tehlikeli bir emsal olarak, güvensizlikle bakıyorlardı. Louis XVI.'nın isyan eden sömürgecilere sağladığı yardım, demokratik kurumlara olan sevgisinden kaynaklanmıyordu: onun umudu, eski düşmanı Büyük Britanya'yı sakatlamak ve belki de yakın zamanda elinden alınmış olan Kanada eyaletlerini geri kazanmak için bir fırsat bulmaktı. Devrimin bastırılmış alevleri eski dünyanın hükümetlerinin kapılarında patladığında - Fransız tahtı kralından ve hayatının kralından mahrum bırakıldığında - aralarında bir Cumhuriyet ilan edildiğinde ve sınırlarında özgürlüğün sinyal sesleri yankılandığında - ciddi şekilde endişelendiler. Büyüyen kötülük derhal kontrol altına alınmalıydı. İngiltere'nin önderliğinde, kıta güçleri mümkünse Fransa'daki Cumhuriyetçiliğin her izini bir darbede yok etmek için birleştiler. Sonra, neredeyse çeyrek asır boyunca Avrupa'yı sarsan ve ancak St. Helena kayası yalnız sürgüne gönderildiğinde sona eren uzun kanlı savaşlar dizisi başladı. Bu arada, içerideki işler kritik bir dönüm noktasına gelmişti. Anayasa kabul edilmişti. Yeni hükümet, Cumhuriyet'in ilk Başkanı olan Washington'ın gözetiminde faaliyete geçmişti. Halk, belirli "seçilmiş yakınlıklardan" etkilenerek, iki büyük siyasi partiye bölünmüştü: Muhafazakâr ve İlerici, ya da Federal ve Demokrat. Her ikisi de Anayasa'ya güvenmiyordu. İlki, tebaasını haklarının barışçıl bir şekilde kullanılmasında, içerideki anlaşmazlıklardan ve dışarıdan gelen saldırılardan koruyabilecek bir hükümeti sağlamlaştırmak için Anayasa'nın çok zayıf olduğuna inanıyordu. İkincisi, bazı hırslı Napolyon tarafından, çok fazla kan ve hazine pahasına, daha yeni kaçtıkları sınırlı monarşiden bile daha korkutucu bir baskı aracına kolayca dönüştürülebileceğinden endişe ediyordu. Bu partilerin her biri, eşit samimiyet ve amaç dürüstlüğü kredisine hak kazanmıştır. Washington, gerçekten büyük ve iyi bir zihnin karakteristiği olan yüce bir amaç duygusuyla, kendisini herhangi bir partiyle özdeşleştirmeyi reddetti. Ülkeyi rahatsız eden anlaşmazlıkları iyileştirme arzusuyla hareket eden ilk kabinesini kurarken, üyelerini eşit olarak karşıt gruplardan seçti. Hamilton ve Knox Federal partiyi temsil ediyordu ve Jefferson ve Randolph tam tersini. Tüm yönetimi boyunca, "ülkesinin Babası" kendisini tüm parti bağlantılarından uzak tutmayı istikrarlı bir şekilde amaçladı. Kesinlikle tüm halkın Başkanıydı ve bir hizbin değil. Cömert ruhu parti kayırmacılığına tenezzül etmeyecekti ve kendisine emanet edilen gücü herhangi bir siyasi kliğin çıkarlarını desteklemek için kullanmasına izin vermeyecekti. Tüm önlemlerinde en büyük amacı, çatışan partiler üzerindeki etkilerine bakılmaksızın ulusun refahını ilerletmekti. Bu şeylerde, o yüksek mevkideki haleflerinin taklit etmeye değer, saf ve asil bir örnek bıraktı. Fransa'daki Devrim ve Müttefik Hükümdarların ilerlemesini durdurmak için aldıkları önlemler, Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında en canlı ilgiyi uyandırdı. Ancak sempatileri farklı kanallardan aktı ve çok doğal olarak parti eğilimlerinin rengini aldı. Demokratlar, Fransız Devrimi'nin burada zafer kazanan aynı ilkelerin doğuşu olduğuna inanıyorlardı - ezilen bir halkın devredilemez haklarını kullanmasını güvence altına almak için yaptığı yasal bir girişim - ancak işlenen aşırılıklardan ürpererek, bunun hala bizim davamız olduğunu düşünüyorlardı ve gerekirse silaha başvurmak da dahil olmak üzere gücümüzdeki tüm yardımı yapmakla yükümlü olduğumuzu ve onur ve göreve bağlı olduğumuzu ileri sürüyorlardı. Öte yandan Federalistler, Fransa'daki anarşik eğilimlerden endişe duyuyorlardı. Devrimci hareket durdurulmadığı takdirde, kanunun, düzenin, hükümetin ve toplumun kendisinin tamamen ve hızla ortadan kalkacağından korkuyorlardı. Bu endişeleri besleyerek, Büyük Britanya ve diğer Avrupa güçlerinin görüşlerini destekleme eğilimindeydiler ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, siyasi ve sosyal anarşiye doğru hızlı adımlar olarak gördükleri şeyleri kontrol altına almaya yardımcı olmak için bazı aktif önlemler alması konusunda endişeliydiler. Ancak iki taraf bu krizde alınması gereken uygun önlemler konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, hükümetimizin bu Avrupa mücadelelerinde bir savaşçı olarak rol alması gerektiği inancında birleşmişlerdi; ve her biri, görev ve uygunluk konusundaki çatışan görüşlerine uygun olacak şekilde bir müdahalede bulunmak için etkisini kullanmıştı. Bu dönemde Boston'da, bu önemli konulardaki görüşleri her iki tarafınkinden önemli ölçüde farklı olan genç ve neredeyse hiç avukatı olmayan bir kişi ikamet ediyordu. Bu kişi John Quincy Adams'dı. Müttefik Güçlerin Fransız Cumhuriyeti'ni yıkma ve bir monarşiyi yeniden kurma girişimlerini hoş göremezken, o mutsuz ülkede işlerin açıkça gittiği yönü de desteklemekten uzaktı. Fransız Devrimi'nin bir başarısızlık olacağını ve kontrol edilmediği takdirde Amerikan özgürlüğü ve düzeni için derinden zararlı olacak bir etki yarattığını açıkça öngörmüştü. Bu eğilime karşı koymak için, 1791'de Boston Centinel'de, "Publicola" imzalı bir dizi makale yayınladı. Bu makalelerde, Fransa'daki siyasi yazarlar arasında ortaya çıkan ve ülkemizdeki birçok kişi tarafından benimsenen
vahşi kaprisleri büyük bir yetenekle tartıştı. Bu makaleler, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok ilgi çekti. Paine'in "İnsan Hakları" adlı eserindeki birkaç noktaya yanıt olarak İngiltere'de yeniden yayınlandı. Sergiledikleri siyasi zekâ o kadar derin ve kamu işlerine o kadar aşinaydı ki, genel mutabakatla,
yaşlı Adams'a atfedildi. Bu konu hakkında John Adams, 5 Aralık 1793'te Philadelphia'dan karısına şöyle yazıyor:--

"Viscount Noailles beni ziyaret etti. * * * * İngiltere'de benim olarak basılan mektuplarla ilgili soruşturmalarında çok eleştirel görünüyordu. Ona
açıkça
benim yazmadığımı ve aynı şekilde, kimin yazdığını söyledim. Bunların İngiltere halkı üzerinde büyük bir etki bıraktığını; Bay Windham ve Bay Fox'un bunlardan
şimdiye kadar yazılmış en iyi şey ve okudukları en iyi mantık ve üslup parçalarından biri olarak bahsettiğini duyduğunu söyledi."

Genç Adams, ülkenin bu kritik dönemdeki durumunu incelerken, yeni hükümetin Avrupa'daki büyük partilerden birinin tarafını tutmasının ölümcül bir adım olacağına ikna oldu; bu partiler zorluklarını silahların
aracılığıyla çözmeye çalışıyorlardı. Fransız Cumhuriyeti adına sempati duygularımız ne kadar güçlü olursa olsun -Devrimci mücadelemiz sırasında bize sağlanan yardım için minnettarlık duygusuyla bağlı olsak da, Fransa'nın halk kurumlarını savunmasında onunla işbirliği yapmak için - yine de, kendini korumak doğanın birinci yasasıdır. Bay Adams, kendimizi Avrupa çatışmalarının arbedesine atmanın ülkenin çıkarlarını tehlikeye atacağını ve hükümetin varlığını tehlikeye atacağını gördü. Bu görüşleri, 1793'te Boston Centinel'de "Marcellus" imzasıyla yayınladığı bir dizi makalede somutlaştırdı. Birleşik Devletler'in Fransa ile düşmanları arasında kesinlikle tarafsız kalmasının görev ve politika gereği olduğunu ısrarla belirtti. Bu makaleler Birlik genelinde genel ilgi gördü ve kamuoyunda belirgin bir izlenim bıraktı. Washington bunları en yüksek memnuniyet ifadeleriyle okudu; ve yazara ilişkin özel soruşturmalar yaptı.

Bay Adams'ın tarafsızlık konusundaki tutumu yeniydi ve ülkenin büyük çoğunluğunun görüşlerine
karşıydı. İnanılıyor ki,
bu politika çizgisini ilk kez kamuoyunda savunma şerefi ona aittir ve bu daha sonra Amerikan hükümetinin yerleşik bir ilkesi haline gelmiştir.
Dışişlerine karışmama, Birliğin şu ana kadar
katı bir şekilde bağlı kaldığı bir ilkedir. Bu makalelerde de Bay Adams, hayatı boyunca kendisini yöneten siyasi inancı, iki büyük ilkeyle ilgili olarak geliştirdi: Yurt içinde birlik ve tüm yabancı ittifaklardan veya bağlantılardan bağımsızlık - yalnızca siyasi olarak değil, üretimde ve ticarette de bağımsızlık. 25 Nisan 1793'te Washington, Avrupa'nın savaşan ulusları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını ilan eden bir bildiri yayınladı. Bu bildiri, Bay Adams'ın bu yolu teşvik eden makaleleri bir süredir kamuoyunun önünde olana kadar yayınlanmadı. Washington ve kabinesini oluşturan seçkin adamların, tamamen kendi inançlarının gücünden oluşturduğu görüşlerle mükemmel bir şekilde örtüşen bir politika benimsemeleri, onun görüşlerinin sağduyusuna dair onurlu bir tanıklıktır. Bildiri, Avrupa'daki savaşan ulusların hiçbirini memnun etmedi. Her ikisinin de düşmanlığını uyandırdı; ve ticaretimizi, Amerikan hükümetinin çıkarlarına düşman olduğu iddiasıyla, tüm tarafların yağmalarına açtı.

Boston'da avukatlık yaparken, Bay Adams, durumundan veya beklentilerinden pek memnun değildi.
Onurlu bir çizgide öne çıkmak için övgüye değer bir hırsı olduğu kesindir. Ancak, bugün, erken yaşamı ve kabul görmüş yetenekleri göz önünde bulundurulduğunda, garip görünse de, siyasi bir terfi aramıyordu veya beklemiyordu.
Bu gerçekler, o zamanlar yazdığı günlüğünden aşağıdaki pasajlarda yer almaktadır; ve ayrıca, ülkemizin genç adamlarının gayretle taklit etmeye çalışması gereken, yaşam için belirli eylem kurallarını içerdiği görülecektir.

"Çarşamba, 16 Mayıs 1792. Zamanımı harcadığım şekilden memnun değilim. Bu, beni sonsuza dek, birkaç yıldır kaderim olan o yararsız ve utanç verici önemsizlik durumunda sabit tutmaya yöneliktir. Yirmi beşe yaklaşan bir yaşta, diğer yaratıkların yararına doğmuş birçok karakterin, çağdaşları arasında göze çarptığı ve anılarının
kaldığı ve en son nesillere kadar devam edeceği bir üne kavuştuğu bir zamanda, kendimi hala dünyanın en tembeli veya en aptalı kadar belirsiz,
dünya tarafından
bilinmeyen
bir insan olarak buluyorum. Aktif yaşamın yürüyüşlerinde hiçbir şey yapmadım. Gerçekten de,
profesyonel insanların yeteneklerinin, hayatlarının erken bir döneminde, kamuoyuna gösterilmesinin büyük bir kısmını kendine ait olduğunu iddia eden
talih, şimdiye kadar bana karşı özellikle hoşgörülü davrandı. Fakat kendi zihnimde, bu anda, onun benim için sağlayabileceği bir fırsattan yararlanmaya ve faydalanmaya uygun olup olmadığımı sorarsam, kendi zihnim araştırmaktan kaçınırdı. Kalbim değersiz bir hırsın; ne de şan, şeref veya serveti çölün
dışında bir temele oturtma arzusunun bilincinde değil. Fakat bilinçlidir ve bu düşünce eşit derecede acı verici ve aşağılayıcıdır, hırsın sürekli ve kesintisiz olduğunun bilincindedir,
sadece hırsın ödülünü güvence altına alması gereken yetenekleri edinme çabaları ise zayıf, tembel, sık sık kesintiye uğrar ve
asla amaçlarına eşdeğer bir şevkle takip edilmez. Gelecekteki yaşam talihlerim, bu nedenle, şu anki spekülasyonlarımın nesneleridir ve aynı konu üzerinde daha fazla düşünmem ve mümkünse, amca Toby
Shandy'nin minyatür kuşatmaları hakkında söylediği gibi, varoluşumun büyük amaçlarına cevap verebilmemi sağlayacak bazı kararlar almam uygun olabilir.

"Öncelikle, tüm sonraki uğraşlarımın ve düzenlemelerimin üzerine kurulacağı temel bir ilke olarak, en azından saygın bir üne kavuşmanın (İlahi Takdirin egemen gücüne ve bilgeliğine tabi olarak) benim gücüm dahilinde olduğunu; ve benim tarafımdan hiçbir şeyin eksik olmadığını, ancak doğal olarak onura giden adımlarda yürümeye yönelik sürekli ve ısrarcı bir kararlılığın olduğunu belirleyerek başlıyorum. Ve aynı zamanda, aynı şekilde, doğamın bana arzulamamı emrettiği o itibarı, aklımdaki amaca uygun araçların bu kadar kararlı, sabırlı ve azimli bir şekilde takip edilmesi olmadan asla elde edemeyeceğim konusunda da ikna oldum. Bu, sıklıkla spekülasyonlarımın konusu olmuştur, ancak
uygulamalarımın konusu olmamıştır.

'Emek ve zahmet tahtın önünde dikilir,
Ve Jüpiter'in emrettiği gibi--kutsal yeri korur.'

"Çağdaşlarım ve
eşitlerim tarafından neredeyse evrensel olarak benimsenen yaşam biçimi, hiçbir şekilde hırsımın nesnesini güvence altına almak için hesaplanmamıştır.
Öykünmem,
yaşamdaki durumumun bana yoldaş olarak verdiği kişilerin çalışkanlığını ve uygulamasını gözlemleyerek nadiren teşvik edilir.
Olağanüstü dehanın,
eski çağın çöpleri üzerinde ağır ağır yürümenin köleliğine tahammül edemeyeceği şeklindeki
zararlı ve çocukça görüş (tembelliğin dikkatsiz taraftarları arasında çok yaygın bir
söylem), tüm çalışkanlığın
keskinliğini köreltir ve
en umut vadeden genç adamların çoğunu, tembel tembellik içinde, başkalarının emekleriyle beslenen
hayvansı biçimlere dönüştüren
Circian iksirindeki en güçlü bileşenlerden biridir.
Umarım ki,
yozlaşmış duygu zihnimde asla kabul görmeyecektir; ve
eğer zihnim aptalca bir tembellikle oyalanırsa, vicdanımın tam inancı altında,
aşağılık bir şekilde pazarlık ettiğime insanların
en büyük
faydaları,
hayvansal yaratımın zevklerine katkıda bulunmaya pek de layık olmayan
sefil tatminler için elde edilebilir.

"Ve kendimi, karakterimin,
cennetin gülümsemeleri altında, kendi ellerimin eseri olması gerektiği ilkesine dayandırdığım için,
önem iddialarımı aktif veya spekülatif yaşamın hangi kısmına dayandıracağımı belirlemem gerekiyor. Kendi durumum ve ülkemin durumu, beni kamu kariyerinden herhangi bir mevcut beklenti elde etmeye çalışmaktan eşit şekilde alıkoyuyor. Mizacım askeri değil; ve,
neyse ki, savaşçı yetenekler şöhrete giden en hoş veya en itibarlı yolu açanlar değil. Bazı geçici olarak yararlı edebi performanslar üstlenme düşüncelerim oldu, ancak bu arayış şu anda sadece itibarım için değil, geçimimi sağlamak için de bağlı olduğum mesleğinkiyle çok fazla çakışacak.

"Bu nedenle, şu anda dikkatimin en uygun nesnesinin o mesleğin kendisi olduğu sonucuna vardım. Ve bu görevi kendi isteklerime ve arkadaşlarımın beklentilerine uygun bir şekilde yerine getirme yeteneğini edindiğimde, yakın ve dikkatli uygulama için; sık ve dikkatli gözlem için; ve ara sıra ortaya çıkan fırsatların yol açabileceği pratik deneyimin faydaları için bolca alan buluyorum." 

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan John Adams'ın Quincy'deki karısına yazdığı aşağıdaki mektup, diğer şeylerin yanı sıra, oğullarının gelecekte faydalı olma vaadinde bulunacak bir başlangıç ​​yapmaları konusundaki endişesini gösterdiği için ilginç olacaktır. Oğulların ebeveynlerinin itibarı veya serveti üzerinde tembelce dinlenmeleri gerektiğine inanmıyordu. 

"Philadelphia, 2 Mart 1793. 
"Sevgili, 
"Hasta odanızdan, hatta hasta yatağınızdan yazdığınız mektup beni o kadar tedirgin etti ki, en kısa sürede buradan ayrılmalıyım. Pazartesi sabahı, saat altıda, yola koyulacağım; ama eve varmanın kaç gün süreceği yollara veya rüzgarlara bağlı. Abby'nin [kızı] benimle geleceğine inanmıyorum. Kocası [Albay William S. Smith] servetiyle o kadar gururlu ki, sanırım bir araba ve dört kişi olmadan onu bırakmazdı; ve böyle monarşik saçmalıklarla gelecekte hiçbir ilgim olmayacak. Sadece sahnede seyahat edeceğim, hükümet merkezinde sadece pansiyonlarda yaşayacağım, bana böylesine aşağılık bir ödenek verdikleri sürece. Eğer yaparsam yelkenimi titret ve tahtalarımı çalıştır!

"New York'ta sadece bir gece kalacağım. Smith, kitaplarımın Fransa için bir hükümet anayasası
oluşturma Komitesi'nin Tom Paine hariç her üyesinin masasında olduğunu ve kitaplarla herhangi bir şekilde ilgilenmekten
hoşlanmayacak kadar kendini beğenmiş olduğunu söylüyor. Smith'e yukarıda biraz hakaret etmiş olsam da, o çok
zeki ve sevimlidir; ancak onu
övünme eğilimine karşı uyarmak zorunda kaldım. Refahınızdan bahsetmeyin, çünkü bu iki kişiyi
mutlu edecek kadar çılgına çevirebilir; ne de sıkıntınızdan bahsetmeyin, çünkü bu iki kişiyi
mutlu edecek kadar üzgüne çevirebilir. Servetini
kazandığı ve kendini hükümetin tüm iyiliklerinin
üzerine yerleştirdiği için çok fazla övünüyor. Bu bir zayıflıktır ve dünya hakkında çok az bilgi sahibi olduğunu, çok az nüfuz sahibi olduğunu, çok az takdir yetkisi olduğunu gösterir. Ancak,
keşke çocuklarımın onun faaliyetlerinden biraz daha fazlasına sahip olabilselerdi. Yakında onlara güvercinlerin yavrularına davrandığı gibi davranmalıyım - onları daldan itip kanatlarını
çıkarmalı veya düşürmeliyiz. Genç güvercinler bu yapılmadan asla uçamayacak.
Smith, Fransız bakanlığının ve Ulusal Konvansiyon'un daha iyi üyelerinin güvenini kazandı. Ancak Yürütme, o ülkede aşırı bir ihtiyat olmadan güvenilemeyecek kadar değişkendir.
"Elveda, elveda, şefkat, J. A."

Soylu vatanseverin oğullarından biri, kısa süre sonra "kanatlarını açtı" ve
sonunda, insanlar arasında çok azının
ulaştığı bir onur ve şöhret zirvesine
yükseldi. 1793 ve 1794 kışında, kamuoyu, Fransa'nın Birleşik Devletler Bakanı Yurttaş Genet'nin Fransa adına yaptığı kışkırtıcı çağrılardan
çok heyecanlanmıştı. Federal karşıtı partinin büyük bir kısmı, Hükümetimizin tarafsız
pozisyonuna karşı Bay Genet'nin tarafını tuttu ve Fransız Cumhuriyeti'ne yardım etmek için Birliği Avrupa mücadelesine sokmaya kararlı görünüyordu. Bu dönemde hakim olan heyecan ve ülkenin tehlikeli durumu hakkında, Başkan Yardımcısı John Adams'ın mektuplarından bir veya iki alıntıdan bir fikir edinilebilir. 5 Aralık 1793 tarihli Philadelphia'lı bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Bu halkı savaştan uzak tutmak için Kongre ve Eyaletlerin tüm tavrı, tüm öfkesi ve tüm kararlılığı gerekecek; ya da daha doğrusu, bize karşı bir savaş ilan edilmesini önlemek için, bir tür kötü niyetli güçten. Anayasa'nın bana verdiği işlevlerle veya kişisel etkimle yapabileceğim çok az şey var; ama bu çok az şey, sonuçsuz olacağı şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıkana kadar çalışkan bir şekilde kullanılacak; ve sonra, diğer vatandaşlar kadar kaçınılmaz felaketlerle karşılaşmaya hazır olacağım."

9 Ocak 1794 tarihli yazısında şöyle diyor:--

"Bu ülkenin geleceği karanlık, ancak tüm Avrupa'nın durumu
tüm eski örneklerin ötesinde felaketli. İnsanlığın başına gelen ve gelmekte gibi görünen felaketlerin ne zaman, hangi şekilde ve hangi araçlarla önlenebileceğini bilmiyorum. Kendi halkımız
düşündüğüm kadarıyla
tedbirsiz davrandı ve şimdi bu tedbirsizliğin etkileri altında acı çekiyor; ancak bu, bir teselli yerine talihsizliğimizin daha da kötüleşmesidir. Bay Genet, Başkan [Washington] ve
tüm bakanlarına karşı, her türlü nezaket veya hakikat yükümlülüğünün ötesinde
küfürlü davrandı ve diğer açılardan, henüz kamuoyuna açıklanmamış olmasına rağmen, davranışları
ne yapacağımızı bilmeyi zorlaştıracak şekilde oldu. * * * * * Bu akşamki haberlere göre, Fransa Kraliçesi artık daha fazlası.
[Dipnot: Marie Antoinette, 16 Ekim 1773'te Paris'te başı kesilerek idam edildi.]
Vahşiler ne zaman kanla doyacak? Avrupa'da barış umudu yok,
ve dolayısıyla Amerika'da iç uyum umudu da yok. Tüm Avrupa, tüm Kızılderililer ve tüm Berberi gezginleri ile olduğumuzdan daha tatsız bir durumda olamayız. Kıtanın neredeyse yarısı diğerine sürekli muhalefet halinde ve Başkan'ın durumu, ki bu çok sorumlu bir durum, çok üzücü."

Bay'ın bilgeliğini ve becerisini zorladı. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Jefferson,
Fransız Bakanın etkisini etkisiz hale getirmek ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Müttefik Egemenlere karşı açık eylemlerde bulunmasını ve Birliği yabancı bir savaşa
sokmasını önlemek için. Bu çabasında
Bay J. Q. Adams'ın kaleminden büyük ölçüde yardım aldı. Bu beyefendi, "Columbus" imzasıyla kamuya açık yayınlar için bir dizi makale
yazdı ve Bay Genet'nin gidişatını gözden geçirdi. Bu makalelerde,
ülkenin tarafsız politika çizgisindeki durumuna uygulanabilir uluslar hukuku ilkelerini
çok net bir şekilde
belirtti ve bu ilkeler akıllıca
bir şekilde benimsenmişti. Bu konuyla ilgili olarak John Adams, karısına 19 Aralık 1793 tarihli şu mektubu yazmıştır:--

"Başkan, Genet'nin davranışını 'Columbus' ile neredeyse aynı şekilde değerlendirmiş ve ona bir şimşek çaktırmıştır. Bunun iki Meclis tarafından nasıl desteklendiğini göreceğiz. Henüz sahip olmaya cesaret edemedikleri öfkeyle dişlerini gıcırdatanlar var. Yakında bu ülkede bir hükümetimiz olup olmadığını göreceğiz."

Genç Adams'ın siyasi yazıları onu şimdi kamuoyunun önüne çıkarmıştı. Bunlar, Bay Jefferson'ın özel dikkatini çekmişti. Jefferson, bu yazılarda geniş bir anlayış, olgun bir yargı ve eleştirel ayrımcılık görmüştü. Bu da gelecekte büyük bir yararlılık ve üstünlük vaat ediyordu. Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmadan önce, genç devlet adamını, kamu hizmeti için son derece uygun biri olarak Başkan Washington'ın olumlu bakış açısına övdü.

General Washington, mesleği asker olmasına rağmen,
barış aşığıydı. Hükümet yönetimi sırasındaki politikası,
önemli ölçüde barışçıl idi. Birliğin bebeklik döneminde,
yabancı bir ulusla savaşın ancak kötülük ve yıkımla sonuçlanabileceğine ikna olmuş bir şekilde,
yabancı hükümetlerle en dostça ilişkileri
geliştirmek ve hem lafzen hem de ruhen ilan ettiği katı tarafsızlığı
uygulamak için istekliydi. Bu ilkeleri yurtdışında ilan etmek ve sürdürmek ve
Avrupalı ​​güçlerle
siyasi ve ticari ilişkiler
kurmak için, Washington bu kadar önemli bir görev için uygun birini endişeyle aradı. Dikkatini
kısa sürede John Quincy Adams'a çevirdi. Onda sadece
derin siyasi sağduyu ve kendi
politika görüşleriyle birlik içinde olma niteliklerini değil, aynı zamanda
yabancı mahkemelerin dilleri ve geleneklerine aşinalığını da gördü; bu da onu
eski dünyada hükümetimizi itibarla temsil etmeye her bakımdan hazır biri olarak
belirtti. Buna göre, Mayıs 1794'te Bay Adams'ı Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak atadı.

Bu önemli atamanın Bay Adams için hem gurur verici hem de beklenmedik olması doğal olarak doğrudur. O günlerde bu kadar önemli görevlere yükselmenin liyakat ve yetenek ödülü olduğu ve önemsizlik veya parti hizmetlerinin ödenmesi olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu onun için daha da itibarlı bir durumdu. Bay Adams o sırada yirmi yedinci yaşındaydı ve şüphesiz ki, Hükümetimiz tarafından bu kadar önemli bir görevi yerine getirmek üzere seçilenlerden daha genç bir adamdı.
Ancak genç diplomatın yeteneği ve takdir yetkisi ve Avrupa'daki müzakerelerinde elde ettiği başarı, kendisi ve ülkesi için çok itibarlı olan Washington'ın onu bu önemli görev için seçmesindeki bilgeliğini tamamen haklı çıkardı.

Bay Adams'ın babası o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olmasına rağmen, yabancı bir göreve atanmasının ebeveynlerinin etkisi veya talebi olmadan elde edildiği iyi bilinmektedir. Ancak, birkaç biyografi yazarının belirttiği gibi, babasına Başkan'ın niyetleri hakkında önceden hiçbir bilgi verilmeden Hollanda'ya göreve seçildiği kesinlikle doğru değildir. Bu, John Adams'ın karısına yazdığı, Philadelphia, 27 Mayıs 1794 tarihli, bir annenin kalbini dürüst bir gurur ve memnuniyetle
doldurmuş olması gereken istihbaratı ileten mektubun aşağıdaki özetiyle kanıtlanmıştır:--

"Başkanın oğlunuzu Hollanda'ya göndermeyi düşündüğünü size bildirmem uygun olur, böylece kendinizi toparlayabilir ve olaya
hazırlanabilirsiniz. Bu iletişimi size gizlice,
Başkanın isteği üzerine, dün Dışişleri Bakanı tarafından bana iletildi. Senatonun gazetesinde kamuoyuna duyurulana kadar bunu tamamen gizli tutmalısınız. Ancak oğlumuz, zaman kaybetmeden Philadelphia'ya gelip Başkan, Dışişleri Bakanı, Hazine Bakanı vb. ile görüşmeye ve talimatlarını almaya hazır olmalıdır. Sahnede Providence'a ve oradan da New York'a gidecek su ve oradan sahnede
Philadelphia'ya. Ancak, atanması hakkında bilgilendirilene kadar yola çıkmayacak."

"Oğlunuz!" ifadesi, babanın, annesinin oğlunun eğitiminde ne kadar büyük bir rol oynadığına dair kendi hissini iletmek istediği ifadedir; ve iltifatı artırmak için, Başkan Washington'ın isteği üzerine ona iletilmiştir.

BÖLÜM III.

BAY ADAMS BERLİN'E NAKLEDİLDİ--EVLİLİĞİ--EDEBİYAT
ÇALIŞMALARI--SİLEZYA'DA SEYAHAT ETTİ--İSVEÇ VE PRUSYA İLE
ANLAŞMALAR GÖRÜŞTÜ--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GERİ ÇAĞIRILDI.

Bay Adams, 1794 yazında veya sonbaharında, Birleşik Devletler'in Elçisi olarak Lahey'e geldi. On yıl önce, babasıyla birlikte oradaydı -okula giden bir çocuk- ve o sırada babası şöyle yazmıştı: "Nereye gitse ona iyi bir karakter veriyorlar ve umarım iyi bir adam olur." Bu umudun ne kadar bolca gerçekleşeceği, oğlunun ifade edildikten sonraki ilk on yılın sonunda işgal ettiği yüksek ve sorumlu pozisyon, umut verici ve gerçek bir işaret verdi. Bay Adams, Hollanda'ya vardığında, Fransız işgali sonucunda ülkenin işlerinin büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördü. Mevcut savaşlar ve Avrupa'daki istikrarsız durum nedeniyle, Birleşik Devletler'in yararına herhangi bir kalıcı önlem almak o kadar zordu ki, birkaç ay sonra ciddi olarak eve dönmeyi düşündü. Bu nitelikteki bir
rapor Başkan Washington'a ulaştığında, ondan Başkan Yardımcısı John Adams'a 20 Ağustos 1795 tarihli bir mektup geldi ve bu mektupta şu ifadeler yer aldı:--

"Oğlunuz şu anda içinde bulunduğu yoldan çekilmeyi düşünmemeli. Eğer bunu sürdürürse, onun beklentileri adildir; ve eğer beklenebilecek en kısa
zamanda, hükümet halkın seçtiği kişi tarafından yönetilse bile, Diplomatik Kolordunun başında bulunmazsa çok yanılmış olurum."

Bugüne kadarki çalışmalarının bu kadar yüksek bir kaynaktan onaylanması ve gelecekteki başarısına yönelik teşvik, şüphesiz genç
Adams'ı diplomasi alanından çekilme eğiliminden vazgeçmeye yöneltti.
Washington'un yönetiminin sonuna kadar Hollanda'da kalmaya devam etti. Avrupa'da o dönemde gerçekleşen önemli olayların dikkatsiz bir gözlemcisi olmadığı, ülkesinin refahıyla ilgili her konuda dikkatli ve sadık olduğu, ülke içindeki hükümetle yaptığı resmi yazışmalarla açıkça kanıtlanmıştır. Washington, yazışmalarını en yüksek değerde görüyordu ve bu yazışmalar ona kıta işlerinin gidişatına dair aydınlatıcı bir açıklama sağlıyordu ve bu yazılara en fazla güvenebilirdi. John Adams'ın bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, yurtdışındayken oğlunun refahına doğal olarak ne kadar ilgi duyduğunu gösterecek ve ayrıca o günün siyasi hareketlerine kısa bir bakış sağlayacaktır. Tarih: Philadelphia, 23 Ocak 1796:--

"Büyükelçilerimizin gönderilerinde yaşanan gecikmelerden dolayı çok talihsiz olduk. Çok şanslısınız, Bay John Quincy Adams, bu durumda eleştiriye tabi
değilsiniz! Bu gecikme ücreti
hem sizin hem de babanızın hesabına iki kat fazla yüklenecekti. Bu
bir plan, bir hile, bir tasarım, bir düzenek olurdu, Fransa'ya duyulan nefretten, İngiltere'ye bağlılıktan, monarşik manevralardan ve aristokrat
kurnazlığından! Ah! Ne kadar da güzel konuşurlardı!

"Güneyli soylular şu anda çok kurnazca bir oyun oynuyorlar, bunu size bundan sonra gizlilik mührü altında gizlice anlatabilirim.
Hem sohbette hem de mektuplarda Başkan Yardımcısını [John Adams] ılımlı bir adam olarak temsil ediyorlar. Sınırlı monarşiye biraz meyilli ve İngilizlere biraz bağlı olmasına rağmen, Jay veya Hamilton'dan çok daha az bağlı. Kendi açılarından, uzlaşma adına, kuzeyli beyefendiler Jefferson'ın Başkan olmasına izin verdiği sürece Başkan Yardımcısı olarak devam etmesine çok istekli olmalılar. Nazik hoşgörünüz için size en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Baylar Transchesapeakes.
"Elimi tanıyın,
"JOHN ADAMS."

Yurt dışındayken oğluna bir başka gönderme de, yaşlı Adams tarafından Philadelphia'ya 25 Mart 1796 tarihli bir mektupta yapılmıştır.

"Başkan bana o gün Londra'daki yeni Bakanından üç veya dört mektup aldığını söyledi, bunlardan biri 29 Aralık kadar geç bir tarihteydi. Bay Pickering bana Bay Adams'ın [Dipnot: John Quincy Adams] mahkemede bir sunumu mütevazı bir şekilde reddettiğini, ancak Lord Grenville tarafından ısrar edildiğini bildirdi; ve buna göre Kral'a ve sanırım Kraliçe'ye sunuldu ve nutuklarını çekti ve cevaplarını aldı. Belgelerden Bay Pinckney'nin 28 Ocak'ta mahkemeye çıktığını görüyorum, bundan sonra Bay Adams'ın Hollanda'ya dönmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını tahmin ediyorum."

Lahey'de Bakan olarak ikamet ettiği süre boyunca Bay Adams, yakın zamanda Büyük Britanya ile oluşturulan anlaşmanın onaylarını değiştirmek ve hükümlerini yürürlüğe koymak için önlemler almak üzere Londra'yı ziyaret etme fırsatı buldu. (Yukarıdaki John Adams mektubunda değinilmiştir.) Bu sırada, Maryland'li Joshua Johnson, Esq.'nin kızı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Londra'daki Konsolosluk Temsilcisi ve Maryland Valisi Johnson'ın yeğeni, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Bayan Louisa Catharine Johnson ile tanıştı. Birbirleri için oluşturdukları dostluk,
kısa sürede karşılıklı bir bağlılığa ve nişana dönüştü. 26 Temmuz 1797'de evlendiler. Mutlu bir birliktelikti. Yarım yüzyıldan fazla bir süre birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştılar. Bu uzun süre boyunca, olaylı hayatının tüm iniş çıkışlarında ona eşlik eden saygıdeğer matron, her zaman sadık bir koruyucu ve en nazik koca olduğunu kanıtlamış olan onun kaybını yas tutmak için hala hayattadır.

Bu arada, yaşlı Adams 1796'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmişti. Meraklı okuyucu, en yüksek mevkilere yükseltilenlerin
görüşleri, duyguları ve beklentileri ve kendilerine verilen onurlardan ne kadar keyif aldıkları hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir. Sahne arkasına bir bakış, John Adams ile eşi arasında, Başkanlığa seçildiği sırada gerçekleşen aşağıdaki yazışmalarda sunulmaktadır. [Dipnot: John Adams'ın Mektupları, v. ii. s. 242,243. Bayan Adams'ın Mektupları, s. 373.]

BAY ADAMS'IN EŞİNE. "Philadelphia, 4 Şubat 1797.
"Sevgili Dostum,

"Umarım beklentilerimiz hakkında verdiğim ipuçlarını kimseye iletmezsiniz; ancak her geçen gün daha da kötüleşiyorlar. Ev kirası
yılda yirmi yedi yüz dolar, bir araba için bin beş yüz dolar, bir çift at için bin dolar, tüm bardaklar, süs eşyaları,
mutfak mobilyaları, en iyi sandalyeler, kanepeler, platolar, vb. , hepsi satın alınacak; tüm çini, delph veya wedgewood, cam ve her çeşit çanak çömlek satın alınacak ve Temsilciler Meclisi muhtemelen tek bir kuruş bile izin vermeyecek, ancak Senato küçük bir ekleme için oy kullandı. Tüm
ketenler hariç. Bir araba için birden fazla at ve bir eyer için bir çift at bulundurmaya kalkışmayacağım. Sekreterler, hizmetçiler, odun,
hak olarak talep edilen hayır kurumları ve milyonlarca aynı şey, herhangi birini tiksindirmeye yetecek kadar büyük bir olasılık sunuyor. Yine de tek bir kelime bile
söylememeliyiz. Geri dönemeyiz. Mümkün olduğunca yerimizi korumalıyız.
Dostumuz Dr. Tufts'un yardımıyla yerlerimizi olabildiğince
elden çıkarmalıyız. Haberleri sabırsızlıkla bekliyoruz, ancak bu mevsimde her zaman böyledir. Ben şefkatle J. A.'nızım."

AYNI ŞEYE.

"Philadelphia, 9 Şubat 1797.
"En Sevgili Dostum,

"Zar atıldı,[Dipnot: Bay Adams, bir önceki gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı olarak ilan edilmişti.] ve siz kendinizi onurlu davalara
hazırlamalısınız. Kongre'nin evimi döşemek için bir şey yapıp yapmayacağını
öğrenmek için beklemeliyim. Yapmazlarsa, önümüzdeki sonbahara kadar
bir evim olmayacak ve sonra da çok
orta halli bir ev, çok
orta halli mobilyalarla. Cezayir'den gelen tutuklular [Dipnot: Cezayirliler arasında uzun süre esaret altında kalmış olan Amerikan vatandaşları.] dün bu Şehre sağlıklı ve çok iyi görünümlü bir şekilde geldiler. Yüzbaşı Stevens da onların arasındaydı. Bir kadın kalabalığın içine daldı ve on dört yıldır görmediği kocasını seçti.

"Ben seninim ve her zaman senin olacağım, başka hiç kimsenin değil, J. A."

BAYAN JOHN ADAMS KOCASINA.

"Quincy, 8 Şubat 1797.
"'Güneş en parlak ışınlarla giyinmiş,
Güne onurunu vermek için.'

"Ve her bir sonraki mevsim için uğurlu bir başlangıç ​​olsun.
Bu gün kendini bir ulusun başı ilan edeceksin. 'Ve şimdi, Tanrım, Rab,
hizmetkarını halkın yöneticisi yaptın. Ona anlayışlı bir
yüreğe ver ki, bu büyük halkın önünde nasıl çıkıp gireceğini bilsin; iyiyle kötüyü ayırt edebilsin. Çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir?' bir kraliyet
hükümdarının sözleriydi; ve bir ulusun Baş
Yargıçlığı ile donatılmış olan, taç veya kraliyet
cübbesi giymemiş olsa bile, daha az geçerli değildi.

"Düşüncelerim ve düşüncelerim sizinle, şahsen yok olsam da;
ve Cennet'e olan dileklerim, 'barışı sağlayan şeylerin
gözlerinizden gizlenmemesi'dir. Duygularım, bu vesileyle gurur veya gösteriş değildir. Bunlar, yükümlülükler, önemli emanetler ve bununla bağlantılı sayısız görev duygusuyla kutsanır. Bunu, kendinize karşı onurla, ülkenize karşı adalet ve tarafsızlıkla ve bu büyük insanlara karşı memnuniyetle yerine getirebilmeniz için, A. A.'nızın günlük duası olacaktır."

BAY ADAMS EŞİNE.

"Philadelphia, 5 Mart 1797.
"En Değerli Dostum,

"En değerli dostunuz dün olduğundan daha zor bir gün geçirmemiştir.[Dipnot:
Başkan olarak göreve başladığı gün.] Gerçekten de ciddi bir sahneydi;
ve General'in varlığıyla daha da etkileyici hale geldi,
[Washington,] onun yüzü gün kadar sakin ve bulutsuzdu. Bana karşı bir zafer kazanmış gibi geldi. 'Ay!
Ben tamamen çıktım ve sen tamamen girdin! Bakalım hangimiz daha mutlu olacağız.' dediğini duydum.

Tören bittiğinde gelip beni ziyaret etti ve içtenlikle
beni tebrik etti ve yönetimimin mutlu, başarılı
ve onurlu olmasını diledi.

"Artık evine gitmem kararlaştırıldı. Yarın Fransa'dan izin almayı
düşündüğü söyleniyor. İlerledikçe size
yazacağım. Arabam bitti ve dün ilk kez arabama bindim. Basit ama yeterince zarif. Atlarım genç ama
zeki.

"Temsilciler Meclisi'nin salonunda,
alanın alabileceği kadar büyük bir kalabalık vardı ve sanırım Washington'dan başka kuru göz yoktu. Güneşin tam olarak batışını ve bir diğerinin doğuşunu görmek,
daha az görkemli olsa da, bir yenilikti. Baş Yargıç Ellsworth yemini etti ve büyük bir enerjiyle. Yargıçlar Cushing, Wilson ve Iredell,
oradaydı. Birçok hanımefendi. Önceki gece iyi uyumamıştım ve sonraki gece de iyi uyumadım. Hastaydım ve geçip geçemeyeceğimi bilmiyordum.
Ancak geçtim. İşin nasıl karşılandığını bilmiyorum; sadece bana, antlaşmanın yayıncısı Mason'ın,
bu değişiklikten hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi, çünkü hayatında hiç böyle bir konuşmayı
aleni olarak duymadığını söylediği söylendi.

"Hepsi, bir bütün olarak ele alındığında, bunun Amerika'da sergilenen en yüce şey olduğu konusunda hemfikir.

"Ben, en yakın dostum, en sevgi ve nezaketle,
"JOHN ADAMS."

Başkanlık görevine başlarken, John Adams oğluna karşı benimsemesi gereken tavır konusunda çok
utanç duyuyordu. Doğru,
genç Adams Washington tarafından yurtdışında önemli bir elçilikle görevlendirilmişti ve sorumlu pozisyonunda büyük bir itibar kazanmıştı; ancak baba, son derece onurlu bir nezaketle,
değersiz bir kayırmacılıkla ve kamu yararı pahasına ailesinin çıkarlarını destekleme eğilimiyle suçlanmaması için onu görevde tutmaktan çekindi. Bu zorunlulukta, kendi yargısına güvenmeye cesaret edemeyerek, kararlarının ebeveynlerinin endişesiyle çarpıtılmasından korktuğu için,
Washington'un bilgeliğine ve deneyimine başvurdu. Bu konuda tavsiye almak için ona yazdığı mektupta, şu yanıtı aldı:--

"Pazartesi, 20 Şubat, 1797.
"Sayın Beyefendi,

"Ekli yazıyı bana okuttuğunuz için teşekkür ederim. Duygular
yazarın kafasına ve yüreğine hitap ediyor; ve eğer dileklerim herhangi bir işe yararsa, John Q. Adams'ın oğlunuz olduğu için hak ettiği terfiyi esirgemeyeceğinize dair güçlü bir umutla size gitmelidir. Çünkü
babayı veya anneyi övmek veya başkalarını kınamak gibi bir niyetim olmadan, Bay Adams'ın yurtdışında sahip olduğumuz en değerli kamu karakteri olduğuna dair kesin fikrimi belirtiyorum; ve
diplomatik birliğimizin en yeteneklisi olduğunu
kanıtlayacağına dair aklımda hiçbir şüphe yok. Eğer şimdi o çizgiye veya başka bir kamu yürüyüşüne getirilecek olsaydı, kendi davranışlarımı düzenleyen ilkeye göre, mektupta ima edilen ihtiyatı onaylamazdım.
Ama o zaten dahil edildi; halk, bilindiği gibi, onun yeteneklerini ve değerini giderek daha fazla takdir ediyor; ve eğer bunlar sizin tarafınızdan aşırı hassasiyetle kontrol altına alınırsa, ülkesi bir kayba uğrayacaktır.

"Samimi saygı ve sevgiyle,
"Ben her zaman seninim,
"GEORGE WASHINGTON."

Bu mektup, Washington'un ayırt etme gücünün ve asaletinin karakteristik özelliğidir. Bay Adams'ın şaşkın konumunu bir bakışta takdir ederek,
ve oğlunu ilk kez kamu hizmetine getirmekle,
başkaları tarafından daha önce yerleştirildiği ve kendisine tüm güven ve itimadın
değerini gösterdiği yerde devam ettirmek arasında akıllıca bir ayrım yaparak, ona açıkça tereddütlerini yenmesini ve
oğlunun kendisi ve ülkesi için böylesine umut vadeden bir kariyerde kalmasına izin vermesini tavsiye etti. Başkan Adams, bu tavsiyeye katılarak,
oğlunun Washington tarafından terfi ettirildiği kamu görevinde Avrupa'da devam etmesine izin vermeye karar verdi.

Washington'un yönetiminin sona ermesinden kısa bir süre önce, genç Adams'ı Lahey'den Portekiz'e Elçi olarak atayarak transfer etti, ancak Lizbon'a gitmeden önce, bu arada Cumhurbaşkanı olan babası, varış noktasını Berlin olarak değiştirdi. 1797 sonbaharında o şehre geldi ve hemen
Birleşik Devletler Bakanı olarak görevine başladı.
1798'de Berlin'deki görevini sürdürürken,
İsveç ile bir ticari anlaşma yapmakla görevlendirildi.

Bay Adams, Berlin'deki ikameti sırasında, kamusal görevlerine yorulmak bilmez bir titizlikle katılırken,
edebiyatın daha hoş uğraşlarından vazgeçmedi. Birçok seçkin Alman bilgini ve şairiyle tanışıklık kurdu ve onların uğraşlarına karşı dostça bir sempati gösterdi.
Merhum Dr. Follen'e yazdığı bir mektupta o gün hakkında şunları yazar:--

"Bu dönemde Wieland, Alman şairlerin en popüleriydi.
Ve dehasında Goethe, Klopstock veya Schiller'in ne özgünlüğü ne de derin acısı olmasa da, hayal gücünün şakacılığında, duyarlılığının şefkatinde, felsefesinin güneşli neşesinde ve şiirlerinin uyumunda beni büyüleyen bir şeyler vardı."

Almanca bilgisini mükemmelleştirmek için Bay Adams, Wieland'ın Oberon'unun İngilizce'ye metrik bir çevirisini yaptı. Bir zamanlar tasarlanmış olan bu eserin yayınlanması, Sotheby tarafından benzer bir çevirinin ortaya çıkmasıyla yer değiştirdi.

1800 yazında Bay Adams Silezya'da bir tur yaptı. O bölgenin sakinlerinden, koşullarından ve alışkanlıklarından çok etkilenmişti. Birçok bakımdan bunların kendi memleketi New England halkına büyük benzerlikler taşıdığını gördü. Bu gezi sırasında edindiği izlenimleri, Philadelphia'daki küçük bir kardeşine yazdığı bir dizi mektupta aktardı. Bu mektuplar ilginçti ve o zamanlar, Silezya'daki üretim tesisleriyle ilgili birçok önemli gerçeği içermeleri nedeniyle büyük değer taşıyordu. Bay Adams'ın bilgisi olmadan, Philadelphia'da Joseph Dennie tarafından düzenlenen haftalık bir gazete olan Port Folio'da yayınlandılar. Dizi daha sonra Londra'da bir ciltte toplandı ve yayımlandı ve Almanca ve Fransızcaya çevrildi ve kıtada yaygın bir şekilde dağıtıldı. Bay Adams, Berlin'deyken yaptığı diğer çalışmaların yanı sıra, Prusya hükümetiyle bir dostluk ve ticaret anlaşması yapmayı başardı. Prusya komisyon üyeleriyle yapılan ve tarafsız ticaret haklarını da içeren bu antlaşmayla sonuçlanan uzun yazışmalar, Bay Adams tarafından mükemmel bir yetenekle yürütüldü ve içerideki hükümetin tam onayına tabi tutuldu. Bay Adams'ın Lahey ve Berlin'deki misyonları, diplomasinin karmaşık yollarında attığı ilk adımdı. Bunlar, on sekizinci yüzyılın sonunda tüm Avrupa'yı sarsan önemli olayların ortasında gerçekleştirildi. Müttefik Egemenlerin, yakın zamanda elde ettiği özgürlüklerini yok etme
entrikalarından bıkan Cumhuriyetçi Fransa, ordularını yurtdışına doğru itiyordu ve kendini savunmak için, Kıta'daki her krallıkta devrimin ateşini
yakmaya kararlıydı. Büyük Britanya, Avusturya ve diğer Avrupa güçleriyle birlikte, Fransız demokrasisini ezmek ve ezilen milyonların gözlerinin önünden monarşik kurumlar için çok tehlikeli olan bir örneği kaldırmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Napolyon'un yıldızı, eski tahtların aptal sakinlerini ürküten bir anilik ve parlaklıkla yükselişine başlamıştı. Lejyonları, Alplerden İtalya'nın güneşli ovalarına doğru akın etmiş ve bir kartalın
saldırısıyla kasabaları, şehirleri, krallıkları yıkmıştı.

Bu uluslar çatışması ortasında, tarafsız bir güç olan Birleşik Devletler'in ticareti ve navigasyonu herkesin ortak avı haline gelmişti. Özellikle Büyük Britanya ve Fransa, aynı anda hem en zararlı hem de en rahatsız edici olan yağmaları yapmaktan çekinmediler. Gemilerimiz ele geçirildi,
haklarımız hiçe sayıldı. Bu sahnelerin ortasında, her tarafta zorluklar ve utançlarla çevriliyken, genç büyükelçi eski dünyanın deneyimli ve kurnaz politikacılarıyla çarpışmak zorunda kalmıştı. Hükümetinin onurunu ve şerefini ne kadar iyi koruduğunu, siyasi çekişmenin geniş alanındaki hareketleri ne kadar uykusuz izlediğini, tüm tecavüzlere karşı ne kadar hızlı protesto ettiğini, müzakereleri ne kadar becerikli yürüttüğünü ve etkisinin hissedilebildiği her yerde Birliğin çıkarlarını ne kadar aktif bir şekilde desteklediğini ülkemizin arşivleri bolca kanıtlayacaktır. Bu, yararlılık ve onurla dolu uzun bir kamu kariyerinin uygun ve ümit verici bir başlangıcıydı. John Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yönetimi, zamanın heyecanlı durumu göz önüne alındığında, büyük bir ihtiyat ve ılımlılıkla karakterize edildi. Hiç şüphe yok ki, seçkin selefinin hükümeti, çatışan taraflara saygı duymadan, tüm halkın iyiliği için, katı tarafsızlık ilkelerine göre yönetme konusundaki değerli örneğini kopyalamak konusunda istekliydi. Göreve başlamasının hemen ardından, o zamanki Başkan Yardımcısı Bay Jefferson ile bir görüşme yaptı ve ülkeyi saran hizip ruhunu bastırma eğiliminde olacak adımların benimsenmesini önerdi. Bay Jefferson'ın, Amerikan özgürlüğü davasında eski iş arkadaşı Bay Adams'a karşı derin bir saygı beslediği, o günkü mektuplarından ve konuşmalarından açıkça anlaşılmaktadır. Senato başkanlığını Başkan Yardımcısı olarak devralma konuşmasında, kendini şu ifadelerle ifade etti:--

"Burada, en büyük gerçekle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na olan gayretli bağlılığımı ilan edebilirim; bu eyaletlerin birliğini, nimetlerin ilki olarak görüyorum; ve görevlerin ilki olarak, onu güvence altına alan Anayasa'nın korunmasını; ancak, bu beyanların, birincil işi yalnızca bu Meclis'in biçimlerine başkanlık etmek olan bir göreve girme vesilesiyle alakalı olmadığını düşünüyorum; ve hiç kimse, Anayasa'nın sonunda bu göreve devrettiği daha yüksek ve daha önemli görevlere hiçbir kaza olmaması için bundan daha içtenlikle dua edemez. Bunlar, yetenekleri ve dürüstlüğü uzun yıllar boyunca benim tarafımdan bilinen ve saygı duyulan, burada benden önce gelen seçkin karaktere haklı olarak emanet edilmiştir; aramızdaki samimi ve kesintisiz dostluğun temeli olmuştur; ve içtenlikle dua ediyorum hükümet, ortak ülkemizin mutluluğu ve refahı için uzun süre korunabilir."

Başkan Adams'ın Amerikan halkı arasında siyasi eylem uyumu yaratma yönündeki samimi çabaları
başarısız oldu. Avrupa'da gerçekleşen
olağanüstü olaylar, etkisizleştirilemeyen
iç siyaset üzerinde bir etki yarattı. "Fransa'nın düşmanları"--"İngiltere'nin dostları" veya tam tersi, ulusu merkezine
sarsan haykırışlardı. Tüm nüfus, birbiriyle yarışan partilere bölündü.

John Adams gerçek bir cumhuriyetçiydi. Siyasi rakipleri onu
monarşik eğilimler ve özlemlerle suçladılar, ancak onu çok yanlış bir şekilde suçladılar. Ülkesinin bağımsızlığına giden karanlık ve tehlikeli yolculuğu boyunca ülkesinin hizmetine koşulsuz olarak adanmış hayatı, kamusal konuşmaları ve belgeleri, yakın arkadaşına yazdığı ve başka birinin gözünün onlara dikileceği beklentisi olmayan özel mektupları, cumhuriyetçilik ilkelerine olan ateşli bağlılığının kanıtıdır. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte, ona içten desteğini verdi ve anarşi ve katliam sahneleri onu korkuyla geri çekip vahşi vahşetin gidişatına karşı sesini yükseltmeye zorlayana kadar yüzünü çevirmedi. Ancak Fransız devrimcilerinin aşırılıklarını kınarken, Büyük Britanya'nın dostu değildi. Bu, çok sayıda gerçekle kanıtlanmıştır. Örneğin, kamu yararına yazılmamış, karısına Philadelphia'da 9 Nisan 1796'da yazılmış bir mektuptan şu bölümü okuyun:--

"'Bakanın' Londra'dan gönderdiği yazıları okudum. Kral eski kötü huyunu keşfetmekten kendini alamadı. Bu çılgın aptal asla iyileşemeyecek.
Doğası gereği beceriksiz, kazalar hep ona karşı. Hükümdarlığının her ölçüsü yanlıştı. Görünüşe göre Pinckney'den hoşlanmıyorlar. Onun o ülkeye dost olmadığını ve fazlaca Fransız Jakoben olduğunu düşünüyorlar. Onun yerine başka birini getirme fikri üzerinde çalışmak istiyorlardı, ancak genç politikacımız [Dipnot: J. Q. Adams.] onları kandırılamayacak kadar derinden gördü. Kral saraya son ziyaretinde onunla konuşmadan yanından geçti, biliyorsunuz ki bu tüm ulusların saray mensupları tarafından fark edilecektir. Buna sevindim; çünkü oğlumun Bay Jay kadar ileri gitmesini istemezdim ve Bu ülkenin buna karşı dostça
tasarlandığını teyit ediyorum. Daha iyisini biliyorum. Kıskançlıklarını, hasetlerini, nefretlerini ve intikamlarını, sahte
aşağılama altında gizlediklerini biliyorum."

Başkan Adams, Büyük Britanya'ya karşı hiçbir tarafgirliği beslemezken ve onun özel çıkarlarını desteklemek için hiçbir arzusu olmasa da, yönetimi sırasında koşulların zorlamasıyla Fransa'ya karşı düşmanca bir tavır takınmak zorunda kaldı.
ABD hükümetini tarafsızlığını terk etmeye ve Müttefik Egemenlere karşı onlar adına silaha sarılmaya ikna etme girişimlerinin başarısızlığından
üzülen ve İngiltere ile ABD arasında yakın zamanda imzalanan
antlaşmadan derinden öfkelenen Fransız Direktörlüğü, misilleme önlemlerine başvurdu. Dış ticaretimizi sakatlamak ve yok etmek için tasarlanmış
ticari düzenlemeler kabul ettiler.
Belirli durumlarda Amerikan gemilerinin ve kargolarının ele geçirilmesini ve müsaderesini yetkilendiren bir tüzük çıkardılar. Bay Pinckney'i, Amerikalı bakanı kabul etmeyi reddettiler ve ona kesin olarak Fransa'yı terk etmesini emrettiler. Bay Adams, 15 Haziran 1797'de bir bildiriyle Kongre'yi topladı ve mesajında ​​Fransız Direktörlüğü'nün saldırılarının açık bir ifadesini bu kurula sundu. Kongre, Fransa ile uzlaşmak amacıyla ilerlemeler kaydetti. Ancak bu girişimde başarısız olunca, ülkeyi savaşa hazır hale getirmek için acil ve güçlü önlemler alındı. Küçük bir daimi ordu yetkilendirildi. Komuta, General Washington'a verildi ve Washington da bunu büyük bir şevkle kabul etti ve hükümetin bu savunma önlemlerini onayladı. Deniz silahlanması için adımlar atıldı ve Fransız gemilerinin ele geçirilmesi yetkilendirildi. Bu enerjik gösteriler istenen etkiyi yarattı. Savaş, denizde birkaç çarpışmadan daha ileri gitmedi. Fransız Direktörlüğü alarma geçti ve barış tekliflerinde bulundu. Washington, Fransa ile dostane ilişkilerin yeniden kurulmasına tanıklık etmek için hayatta kalamadı. 14 Aralık 1799'da, kısa bir hastalıktan sonra, Mount Vernon'da altmış sekiz yaşında hayata veda etti. Bu hüzünlü haberi alan Kongre, o sırada Philadelphia'da oturum halindeyken şu kararı aldı:--

"Kararlaştırıldı ki, Konuşmacının kürsüsü siyaha bürünmeli; üyeler oturum sırasında siyah giymeli ve Senato ile Temsilciler Meclisi'nden ortak bir komite, Adam'ın anısına, savaşta, barışta ve yurttaşlarının kalplerinde ilk önce onur vermenin en uygun yolunu
bulmak üzere atanmalı."

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde üzüntü ifadeleri sergilendi ve cenaze konuşmaları ve övgüler yapıldı. Ülkesinin Babası
ölümde uyudu ve tüm halk onun gidişine yas tuttu!

Başkanlık görevini üstlendiğinde, yaşlı Adams ülkenin maliyesinin en acınası durumda olduğunu gördü. Bu departmandaki hükümeti ayakta tutmak için, iç vergilerle doğrudan vergilendirme sistemi kurulmasının
zorunlu olduğu düşünülüyordu. Bu,
Birlik genelinde büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Bir "yabancı yasası" çıkarıldı ve bu yasa, Başkan'a, ülkenin barışı ve güvenliği için tehlikeli olduğunu düşündüğü herhangi bir yabancıyı Amerika Birleşik Devletleri'nden kovma yetkisi verdi. Ve bir "isyan yasası", "Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, Kongre'nin herhangi bir meclisine veya Başkan'a karşı herhangi bir
yanlış, skandal ve kötü niyetli yazı" için para cezası ve hapis cezası getirdi.

Bu önlemler John Adams'a haklı olarak yüklenemez. Bunlar onun tarafından
önerilmemiş veya istenmemiştir; ancak General Hamilton ve arkadaşları tarafından öne sürülmüş ve teşvik edilmiştir. Yine de Bay Adams'ın üzerine, onların uyandırdığı nefret
yoğunlaştırılmıştır. Yönetiminin önde gelen önlemleri - Fransa'ya karşı gösteri; daimi ordu; doğrudan vergilendirme; yabancı ve isyan yasaları - hepsi halkın çoğunluğu nezdindeki popülaritesini zedeleme ve başkanlığa yeniden seçilme olasılığını yok etme eğilimindeydi. Yönetimi sırasında karşılaşmak zorunda kaldığı şaşkınlıklar, 17 Mart 1797 tarihli bir mektupta kullandığı dilin incelenmesiyle anlaşılabilir:--

"Şu anda bulunduğum durumdan, tüm eski şüphelerimin veya hayallerimin ötesinde bir hırs sahnesi görüyorum; hükümetimizi altüst edecek bir taklit. Kıskançlıklar ve rekabetler benim temamdı ve
denge ve kontroller onların panzehiriydi, ta ki kelimeleri tekrarlamaktan utanana kadar; ama bunlar hiçbir zaman şu anki kadar korkunç biçimlerde yüzüme bakmadı. İşlerin nasıl gittiğini görüyorum. Bir sonraki seçimde İngiltere Jay veya Hamilton'ı, Fransa Jefferson'ı kuracak ve Polonya'nın tüm yozlaşmışlığı ortaya çıkacak; Amerikan ruhu yükselip, ne John Bull'u ne de Louis Baboon'u almayacağız demediği sürece."

1800'de hükümet merkezi Washington'a taşındı. Bay Adams, Başkanın evini ele geçirirken, ona bir
kutsama bahşetti ki, bu her zaman tüm Amerikalıların kalplerinden bir karşılık bulmalıdır--"
Mektubumu bitirmeden önce, cennetin bu eve ve bundan sonra içinde yaşayacak olanlara en iyi kutsamaları bahşetmesini diliyorum. Bu çatı altında sadece dürüst ve bilge adamlar hüküm sürsün!" Evin ve o zamanki şehrin tanımı, Bayan Adams'ın kızına Kasım 1800'de yazdığı bir mektupta verilmiştir:--

"Geçen pazar günü buraya geldim ve Baltimore'dan ayrılırken kendimizi kaybetmemiz ve Frederick yolunda sekiz veya dokuz mil gitmemiz dışında, fark etmeye değer hiçbir kazayla karşılaşmadım, bu sayede diğer sekiz yolu ormandan geçmek zorunda kaldık, orada bir rehber veya yol bulamadan iki saat dolaştık. Neyse ki, başıboş bir siyahi yanımıza geldi ve bizi zor durumdan kurtarması için onu rehber olarak tuttuk;
ama Baltimore'dan şehre ulaşana kadar gördüğünüz tek şey ormandır, ki bu sadece ismen böyledir. Burada ve orada, ormanların arasına serpiştirilmiş, cam penceresi olmayan küçük bir kulübe var,
ve bu ormanlarda millerce yol kat ediyorsunuz,
hiçbir insan görmüyorsunuz. * * * * * * * * * Ev yaşanabilir hale getirildi, ama
tek bir daire bile yok tamamlandı ve sıva hariç içerideki her şey Briesier geldiğinden beri yapıldı. Dışarıda en ufak bir çit, bahçe veya başka bir kolaylık yok ve büyük bitmemiş
izleyici odasını, çamaşırları asmak için bir kurutma odası olarak kullanıyorum. Ana
merdivenler yukarıda değil ve bu kış da olmayacak. Altı oda
rahat hale getirildi; ikisi Başkan ve Bay Shaw tarafından işgal ediliyor; iki
alt oda, biri ortak oturma odası ve biri de set odası için. Üst katta
oda, oturma odası için tasarlanmış oval oda var ve içinde
kırmızı mobilyalar var. Şimdi çok şık bir oda; ancak
tamamlandığında, güzel olacak."

1800'deki başkanlık yarışı, her iki parti tarafından da, o dönemden bu yana hiçbir seçimde eşi benzeri görülmemiş bir sıcaklık ve buruklukla teşvik edildi. Bu, iki adayın kendilerini, yeteneklerindeki en yüksek onur için
rakip adaylar olarak halkın önüne ilk kez sundukları zamandı. Her ikisi de
iyi ve gerçek adamlardı--her ikisi de ülkenin güvenini hak ediyordu. Ancak, yönetimi sırasında kabul edilen eylemlerin sevilmemesinin ağırlığı altında ezilen ve devrimci Fransa'nın düşmanı ve monarşik İngiltere'nin dostu olma suçlaması altında acı çeken Bay Adams, rakibi tarafından uzaklaştırıldı ve yenildi. Bay Jefferson, Cumhuriyet'in üçüncü
Başkanı olarak seçildi ve 4 Mart 1801'de göreve başladı.
John Adams'ın Başkanlıktan emekli olmadan önceki son eylemlerinden biri, Bay Jefferson'ın bu yönde hiçbir
utanç duymaması için oğlunu Berlin'den geri çağırmaktı.

BÖLÜM IV.

BAY ADAMS'IN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE DÖNÜŞÜ--MASSACHUSETTS
SENATOSU'NA SEÇİLDİ--ABD SENATÖRÜ OLARAK ATANDI--BAY'I DESTEKLİYOR JEFFERSON--RETORİK VE EDEBİYAT PROFESÖRÜ--RUSYA'YA BAKAN OLARAK ATANDI.

John Quincy Adams, 1801'de ilk yabancı elçiliğinden Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Babasının yönetiminin fırtınalı döneminde ve ardından gelen başkanlık seçimleri sırasında, neyse ki ülkeden
uzaktı. Evde olsaydı, durumu büyük bir
hassasiyet olurdu. Babasının önlemlerine veya yeniden seçilmesine karşı çıkacağını
düşünmek zor. Yine de nüfuzunu onların
adına kullanmak, onu görev inançlarından ziyade evlatlık bağlılığıyla hareket ettiği suçlamasına maruz bırakacaktı. Bu acı dolu ikilemden, yabancı ikametgahı sayesinde kurtuldu. Parti önlemlerine bağlı olmadan, parti taktikleri veya eğilimleriyle engellenmeden eve döndü; ve
böylece halkın önünde, isteyebileceği gibi, tamamen serbest ve görev ve vicdanın yönlendirdiği şekilde hareket etmeye hazır bir şekilde durdu.

Başarılı dış diplomasi ile kazanılan seçkin onurlarla Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Bay Adams'ın uzun süre hareketsiz kalmasına izin verilmedi. 1802'de Boston bölgesinden Massachusetts Senatosu'na seçildi. Bu kurumdaki hizmetleri sırasında, bir politikacı olarak, onu hayatı boyunca karakterize eden o bağımsızlığın bir göstergesini, yakın seçmenleri arasında gerçekleşen güçlü bir bankacılık
çıkarları kombinasyonuna muhalefetiyle gösterdi. Muhalefeti
kabul
edemese de, adamın dürüstlüğünün sıradan bir politikacının politikasından daha üstün olduğunu açıkça gösterdi. Ancak onu daha yüksek onurlar bekliyordu.

1803'te Massachusetts Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Böylece otuz altı yaşında,
Birliğin en yüksek yasama organına ulaşmıştı. Genç yaşında, ancak yetenek ve deneyim açısından olgun, ülkenin askere alınmış babaları arasında yerini aldı ve kısa sürede ulusun hem hayranlık hem de kınamayla dikkatini çeken bir rol oynadı.

Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki hizmet dönemi, ülkenin konumunun ve çıkarlarının
en tehdit edici nitelikteki
utançlar ve tehlikelerle çevrili olduğu bir dönemdi.
Babasını destekleyen parti
bölünmüş ve yenilmişti.
Bay Jefferson, hararetli ve öfkeli bir mücadelenin ardından Başkanlığa yükseltildi,
Federalistlerin hoşnutsuzluğu ve şüphesi konusu oldu.
Avrupa'daki savaşan ulusların çatışmaları ve ayrı ayrı benimsedikleri dış politika önlemleri, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını etkilemekle kalmadı, aynı zamanda içerideki parti mücadelelerini
kızdıran ek unsurlardı.

1804'te Bonaparte, Konsüllük odasından Fransız İmparatorluğu tahtına adım attı. Tüm Avrupa onun devasa yönetimine boyun eğiyordu. Tek başına Büyük Britanya, karakteristik ve içsel inatçılığıyla, onun hırslı özlemlerine karşı bir kaya gibi dikilmişti ve tüm ticaret ve fetih önlemlerine karşı kararlı düşmanlığını azalmayan bir şevkle sürdürüyordu. Kasım 1807'de İngiliz Hükümeti, Fransa ve müttefikleriyle tüm ticareti yasaklayan ünlü "Konsey Kararnameleri"ni yayınladı. Bu önlem, Aralık ayında Napolyon tarafından İngiltere veya kolonileriyle her türlü ticareti yasaklayan "Milano Kararnamesi" ile karşılandı. Bu Avrupa ülkelerinin kontrolleri ve karşı kontrolleri arasında, Birleşik Devletler ticareti tamamen okyanustan süpürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bu karmaşık ve zorlu dönemin çoğunda, Bay J. Q. Adams Birleşik Devletler Senatosu'ndaki koltuğunu korudu. Federal partinin oylarıyla Massachusetts Yasama Meclisi'ne gönderilmiş olmasına rağmen,
sadece bir partizan gibi hareket etmedi ve
etmek istemedi. Bu aslında Bay Adams'ın tüm hayatı boyunca belirgin bir
özelliğiydi ve aksi takdirde açıklanamayacak birçok eylemini açıklayan anahtardır. Onun asil ve vatansever ruhu parti zincirlerinin üstünde yükseldi. Ülkesinin çıkarlarını, İnsanın mutluluğunu, sıradan bir partinin başarısından daha çok seviyordu. Birlikte hareket ettiği parti, kendisinin akıllıca ve sağlıklı olduğunu düşündüğü önlemleri savunduğu sürece, içten ve güçlü işbirliğini
sundu. Ancak bu dürüstlük çizgisinden her saptığında, etkisi zıt ölçeğe savruldu. Bu onun uzun kariyerinin kuralıydı. Hiçbir ikna veya kazanç, hiçbir tehdit, hiçbir korkutma onu bundan kıl payı bile döndüremedi. Bay Adams için sık sık söylenen bu özelliğin sonucuydu, güvenilir bir parti adamı değildi. Bu bir dereceye kadar doğruydu. Sadece parti çıkarlarını desteklemek ve parti amaçlarını güvence altına almak için benimsenen hiçbir politika için güvenilir değildi. Ancak kendi yargısına göre halkın refahını ilerletecek, insan haklarını güvence altına alacak ve ırkı yükseltecek tüm önlemlerle ilgili olarak, dünyanın yetiştirdiği hiçbir politikacıya, hiçbir devlet adamına bundan daha mükemmel bir şekilde güvenilemezdi. Partisiyle veya aleyhine olsun, doğru davranma eğilimi, bir yasama organında verdiği ilk oylamayla gelişti. Massachusetts Senatosu'nda Federalistler baskın partiydi. O eyalette, Vali Konseyi'nin tamamının Yasama Meclisi'nde çoğunluğu olan partiden seçilmesi
gelenekti. Mayıs 1802'de,
Bay Adams, azınlığın haklarına daha fazla saygılı bir kural
kabul edilmesini istiyordu. Buna göre, birkaç
anti-Federalistin Vali Strong'un Konseyi'nde sandalye sahibi olmasını önerdi ve
ilk oyunu bu tedbire verdi.

Bir vesileyle, Bay Adams'a, "Politikanın tanınmış
ilkeleri nelerdir?" diye soruldu. O, politikada hiçbir ilke olmadığını, tanınmış ilkeler olduğunu, ancak bunların kötü olduğunu söyledi. Fakat,
sorgulayan kişi, bunun iyi bir şey olmadığını söyledi: "En büyük sayının en büyük iyiliğini aramak mı?" Hayır, dedi, bu en kötüsü, çünkü
aldatıcı görünürken, yıkıcıdır. Bu durumda, azınlık ne olacak? Aranacak tek ilke budur: "Herkesin en büyük iyiliği." [Dipnot: Massachusetts Quarterly, Haziran 1849.]

Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girmesinden birkaç ay sonra, Bay Jefferson'ın önerisiyle Kongre tarafından Louisiana'nın satın alınmasına yetki veren bir yasa çıkarıldı. Bay Adams bu önlemi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir tecavüz olarak değerlendirdi ve anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle buna karşı çıktı. Buna karşı oy kullanan altı senatörden biriydi. Ancak önlem yasal olarak yürürlüğe girdiğinde, ona destek verdi. Böylece elde edilen bölgenin yönetimi için yasalar çıkarılırken, jüri tarafından yargılanma hakkı yalnızca ölüm davalarında tanındı. Bay Adams bunun tüm cezai suçlara genişletilmesi için çabaladı. Bölgenin Kongre'de bir temsilcisi olmadan önce, hükümet gelir elde etmek amacıyla halktan vergi almayı önerdi. Bu girişim Bay Adams'ın kararlı muhalefetiyle karşılaştı. Bunun, yönetilenlerin rızası olmadan bir hükümet uygulaması olacağında ısrar etti ve bu, her bakımdan bir despotizmdir.

1805'te, Kongre'nin köle ithalatına vergi koyan bir yasa çıkarması için çabaladı. Bu, kölelik konusundaki görüşlerinin ilk kamusal göstergesiydi. Bu, o kuruma karşı verilen cesur, yılmaz, asil savaşın ve en geniş anlamıyla insan özgürlüğü ve insan haklarının savunulmasının bir önsezisiydi; bu, onun olağanüstü kariyerinin son sahnelerini karakterize etti ve hayatının diğer eylemleri insanların hafızasından silindiğinde ününü sürdürecekti. O erken günlerde kölelik hakkında çok az şey söylenmesine rağmen, genç senatör bunun Birlik için tehlikeyle dolu olduğunu gördü; köle sahiplerine, yanlış ve zararlı ilkeler üzerine siyasi güç ve etki veriyordu ve nihayetinde ülkenin uyumunu bozmak ve özgür kurumlarımızın kalıcılığını tehlikeye atmak için hesaplanmıştı. Bu nedenle, muhtemelen o zamanlar uygulanabilir görünen tek araçla, köle gücünün artışını kontrol altına almak için çalıştı. Ancak sonunda senatörlük kariyerinde bir kriz geldi. Birleşik Devletler'in ticareti "Konsey Kararları" ve "Milano Kararnameleri" nedeniyle büyük zarar görmüştü. Gemilerimiz ele geçirildi, yabancı limanlara götürüldü ve yükleriyle birlikte müsadere edildi. Amerikan denizcileri İngiliz kruvazörlerinden etkilendi ve yabancı bir donanmada hizmet etmeye zorlandı. Amerikan firkateyni Philadelphia, Birleşik Devletler kıyılarına yakınken, İngiliz uyruklu olduğunu iddia ettiği dört adamı teslim etmeyi reddettiğinde, İngiliz savaş gemisi Leopard tarafından ateşe tutuldu ve mürettebatından birkaç kişi öldü ve yaralandı. Bu olaylar Birleşik Devletler'de en büyük heyecanı yarattı. Kongre'ye Birliğin her yerinden dilekçeler, anma yazıları, itirazlar yağdı. Bay Jefferson, elçilikler, müzakereler ve gücündeki her türlü etkiyi kullanarak bu yıkıcı işlemleri durdurmaya ve şikayetlerin giderilmesini sağlamaya çalıştı. Ancak hepsi
boşunaydı. Sonunda, ticaretimizi denizlerin vicdansız efendisinin pençesinden kurtarmanın tek yolu olarak ambargoya karar verdi. Bu yönde bir yasa Aralık 1807'de kabul edildi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne kalan az miktardaki dış ticareti etkili bir şekilde yok etti. Bu işlemlerde Bay Jefferson, Federal parti tarafından şiddetle karşı çıktı. O zamanlar Birlik'teki başlıca ticari eyalet olan Massachusetts, refahı için son derece yıkıcı olan Ambargo Yasası'na tüm gücüyle direndi ve Kongre'deki Senatörleri ve Temsilcileri'nden aşırı bir muhalefeti teşvik etmelerini istedi. Bay Adams hangi yolu izlemeliydi? Bir yandan kişisel dostluk, onu Senato'ya seçen parti, seçmenlerinin acil çıkarları, onu yönetimin önlemlerine karşı çıkmaya çağırdı. Öte yandan, daha geniş kapsamlı düşünceler ortaya çıktı. Ülkenin çıkarları, onuru, nihai refahı, itibarı ve dünyanın gözündeki etkisi, Hükümetin yabancı ulusların saldırılarını kontrol etme ve Amerikan vatandaşlarının haklarını tesis etme çabalarında desteklenmesini gerektiriyordu. Böyle bir alternatifte John Quincy Adams tereddüt edemezdi. Birliğin onurunu ve refahını teşvik etme arzusundan başka tüm diğer düşünceleri bir kenara bırakarak, kendini çekinmeden yönetim partisinin saflarına attı ve Bay Jefferson'ın önlemlerini desteklemek için gayretle çalıştı. Bu eylem Bay Adams'ı en ağır kınamaya tabi tuttu. Partisinden aşağılık bir şekilde vazgeçmekle suçlandı - en yozlaşmış rüşvetle - hırslı özlemleri ve bencil amaçları teşvik etme gibi düşük bir amaç uğruna. Ancak bu suçlamaları samimiyetle yapanlar, onun karakterini ve eylem ilkelerini tamamen yanlış anlamış durumdaydı. Bugün, hayatının öğretici tarihi ve vatanseverliği ve gerçeğe ve ilkeye olan bağlılığı hakkında mükemmel bir bilgiyle, uzun ve lekesiz kariyerinde geliştirdiği şekilde, açıkça görülmektedir ki, söz konusu olayda, parti ve kesimsel düşünceleri ulusun onur ve çıkarlarından daha önemsiz hale getirme konusundaki benimsediği yüksek kurala göre hareket etmiştir - hiçbir saf ve yüksek fikirli devlet adamının takip etmekten çekinemeyeceği bir örnek. Massachusetts Yasama Meclisi, Bay Adams'ın gidişatını onaylamadı. Federal oyların küçük bir çoğunluğuyla, görev süresinin sonunda Senato'daki yerini alacak başka birini seçti ve Kongre'deki Senatörlerine Bay Jefferson'ın önlemlerine karşı çıkmaları talimatını veren kararlar aldı. Bay Adams, görev görüşleriyle tutarlı bir şekilde, bu talimatlara uyamadı; ve güvenini
koruyamadığı bir kurumu temsil etme eğilimi olmadığından, Mart 1808'de Senato'daki koltuğundan istifa etti.

Bay Adams günlerinin çoğunu ülkesine hizmet etmeye ayırmasına rağmen,
edebiyatla uğraşmayı severdi ve zorlu görevlerden
rahatladığı saatlerde, büyük miktarda klasik bilgi ve yararlı
öğrenme edindi. Daha erken bir dönemde, olgun bir bilgin ve etkileyici, onurlu ve belagatli bir halk konuşmacısı olarak tanınmıştı. Edebi ve akademik başarıları konusundaki ünü, bir politikacı ve devlet adamı olarak ününe eşitti.

1804'te, Başkan Willard'ın ölümü üzerine, Bay Adams, Cambridge Üniversitesi başkanlığına aday olması için birkaç etkili kişi tarafından teşvik edildi. Kendisine teklif edilen onuru reddetti. Ancak, ertesi yıl, o kurumda Retorik ve Güzel Sanatlar Profesörü olarak atandı. Görevi, Kongre'deki hizmetlerinin izin verdiği zamanlarda görevlerini yerine getirmesine izin verilmesi koşuluyla kabul etti. Profesörlüğe girerken yaptığı açılış konuşması, 12 Haziran 1806'da yapıldı. Retorik ve hitabet üzerine verdiği dersler çok popülerdi. Boston ve çevre kasabalardan ve üniversite derslerinden büyük kalabalıklar katıldı; bu, onun zamanından beri çok az profesörün aldığı bir iltifattı. Bay Adams, Temmuz 1809'a kadar dersler vererek ve konuşma alıştırmaları yaparak Üniversite ile bağlantısını sürdürdü. "Bu sırada, üniversitedeki daha genç sınıflardan birinin üyesi olarak, Bay Adams'ı ilk kez gördüm ve onun iyi hatırlanan sesini ders kürsüsünden dinledim; kırk yıl sonra, bu hüzünlü görevi yerine getirirken kendi mütevazı sesimin duyulacağını pek tahmin etmiyordum. Şimdi beni dinleyen bazıları, bu derslerin yalnızca hazırlandıkları genç dinleyiciler tarafından değil, aynı zamanda mahalleden çok sayıda gönüllü dinleyici tarafından da ne kadar derin bir ilgiyle dinlendiğini hatırlayacaktır. Üniversitede bir dönem oluşturdular; ve inanıyorum ki, bu ülkede edebiyatın herhangi bir bölümünde bu tür bir eğitimin ilk başarılı girişimiydi. Bunlar iki cilt halinde toplanıp yayınlandı ve konunun teorik kısmını tamamladı. Bence, bunların O zamanlar dilimizde mevcut olan konuyla ilgili herhangi bir incelemeyle olumlu bir karşılaştırmaya sahiptir. Eleştirel öğrenmenin her dalında mükemmellik standardı son kırk yılda büyük ölçüde ilerledi, ancak bu dersler
hala zevkle ve öğretici bir şekilde okunabilir. Yunanlıların ve Romalıların entelektüel eğitiminin
başlıca bölümünü oluşturan bir konu üzerine sistematik ve akademik bir inceleme olarak kabul edilen bu dersler,
verildikleri gibi hızla oluşturulmuş ve yayınlanmadan önce yazar tarafından
düzenlenmemiş olduğundan, standart bir performans ışığında değerlendirilmemelidir. Ancak, Amerika'da veya Avrupa'da, günümüzde bile herhangi bir devlet adamı veya hukukçu - Bay Adams'ın, yurtiçinde ve yurtdışında profesyonel ve politik taahhütlerde aktif olarak
geçirdiği--iki veya üç yaz boş zamanında--zihni günün tüm büyük politik konularıyla
dolmuştu--zorlu ve inceleyici, ancak kısmen genç bir kitleye sunulacak edebiyatın herhangi bir dalı hakkında tam bir ders dizisi hazırlamak ve sonra onları basının çilesine emanet etmek ve Bay Adams tarafından gerçekleştirilen görevi takdir etmeye hazır olacaktır." [Dipnot: Edward Everett'in John Quincy Adams'ın Hayatı ve Karakteri Üzerine Övgü Yazısı.]

Bay Adams'ın edebi uğraşlara olan bağlılığı erken bir
sonlanmaya mahkûmdu. 4 Mart 1809'da Bay Madison, Birleşik
Listeler Başkanlığı görevine getirildi. O zamanlar bu,
kıskanılacak bir pozisyon olmaktan uzaktı. Ülke, yurtiçinde çatışan
hizipler. Dış işlerimiz son derece
karmaşık bir durumdaydı ve açıkça tehlikeli bir krize yaklaşıyordu. Yıllardır Avrupa'yı gölgeleyen savaşın bulanık bulutları buraya doğru
yuvarlanıyor gibiydi, en iyimser ve umutlu zihinleri bile derin bir endişeyle dolduruyordu. Genç İmparatoru Alexander yönetimindeki Rusya, Avrupa ülkeleri arasında
önemli ve etkili bir konuma
yükseliyordu. Bay
Madison, Amerika Birleşik Devletleri'nin o mahkemede yetenek, deneyim ve etki açısından eşit derecede seçkin bir kişi tarafından
temsil edilmesinin büyük önem taşıdığını düşünüyordu. John Quincy Adams göreve seçildi.
Mart 1809'da Rusya'ya Bakan olarak atandı ve sonraki yaz St. Petersburg'a yelken açtı.

Bu arada, Büyük Britanya ile ilişkilerimiz her geçen gün daha da
şüpheli hale geldi. Başkan Madison, her onurlu şekilde uzlaşmaya varmak için çabalarken, savaş için hızla hazırlıklar yapıyordu. Birleşik Devletler halkı, İngiltere'nin ucuz üretimlerinden ilişki yasağı yasasıyla mahrum bırakılınca, dikkatlerini ve sermayelerini yerel üretime yöneltmeye başladı. Sonunda Amerikan Hükümeti, Büyük Britanya ve Fransa'nın ticaretimiz üzerindeki kısıtlamalarının kaldırılmasını kesin bir dille talep etti; savaş, reddetmenin alternatifiydi. Fransız imparatoru, Berlin kararnamesinin geri çekilmesi konusunda tatmin edici güvenceler verdi. İngiliz hükümeti tereddüt etti, kaçamak cevaplar verdi ve herhangi bir kararlı adım atma konusunda belirgin bir isteksizlik gösterdi.

"Amerika ve İngiltere arasındaki bu şüpheli bağlantı durumunda, ilgili ülkelerin gemileri arasında kazara bir çarpışma meydana geldi ve bu da mevcut farklılıkları daha da alevlendirip genişletmeye meyilliydi. Kaptan Bingham komutasındaki İngiliz savaş gemisi Little Belt, Amerikan kıyılarında bir gemi gördü ve ona doğru yelken açtı; ancak bunun bir firkateyn olduğunu ve ulusundan şüphe duyduğunu fark ederek geri çekildi. Diğeri, Amerikalı olduğu ortaya çıkan Başkan, Kaptan Rogers komutasında, sırayla onu takip etti. Her iki kaptan da neredeyse aynı anda selam verdi; ve ikisi de cevap vermek yerine tekrar selam verdi; ve sözlerden, sanki açıklama yapılmadan, yumruklaşmaya varıldı. Kaptan Bingham otuzdan fazla adam kaybetti ve gemisi ciddi şekilde zarar gördü. Kaptan Rogers'ın davranışları hakkında bir Soruşturma Mahkemesi emri verildi ve mahkemeye, Kaptan Rogers, Küçük Kuşak'ı ilk selamlayan kişiydi, selamının tatmin edici bir şekilde
cevaplanmadığını, Küçük Kuşak'ın ilk topu ateşlediğini ve
önceden bir kışkırtma veya haklı bir sebep olmadan ateşlediğini söyledi." [Dipnot:
Başkanların Hayatları.]

Bundan sonra, iki ülkenin barışını korumak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
boşa gitti. İngiltere'nin, Konsey'deki iğrenç Emirlerini
geri çektiği doğrudur. Ancak çok geçti. Bu iptalin istihbaratı Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına ulaşmadan önce, Kongre tarafından 18 Haziran 1812'de savaş ilan edildi.

Bu halk savaşıydı. Doğu Eyaletlerinin bazı kısımları tarafından ticaretlerine zarar verdiği için şiddetle karşı çıkılsa da, Birlik genelindeki halkın çoğunluğu tarafından haklı ve vazgeçilmez olarak kabul edildi. Büyük Britanya'nın uzun bir hakaret ve yaralama serisi - gemilerimize ve kargolarımıza el konulması ve müsadere edilmesi; denizcilerimizin en rahatsız edici
tanımlamalar altında baskı altına alınması; ve çıkarlarımıza zarar verecek çok sayıda önlemin alınması - Birleşik Devletler'deki kamuoyunu, küçük bir azınlık hariç, bu savaşa şevk ve coşkuyla girmeye tamamen hazırlamıştı. Ara sıra yaşanan aksiliklerle birlikte, genel başarı her yönde silahlarımıza eşlik etti. Karada ve denizde, Amerikan kartalı zafere yol açtı. Savaşanlar birbirlerine layıktı. Aynı orijinal soydan - aynı sert, esnek olmayan malzemeden - mücadeleleri kanlı ve aşırı derecede yıkıcıydı. Ancak, katlanılan haksızlıkların ve davasının haklılığının verdiği ilhamla genç ulus, avucunu alıp götürdü ve daha yaşlı rakibinin alnından Avrupa'nın kana bulanmış tarlalarından henüz yeşil olan birçok defne dalı kopardı. Çok sayıda ateşli mücadelenin yaşandığı savaşlarda, bir düşmanın önünde sinmeye alışık olmayan İngiliz aslanı, yenilgide "tozu yalamak" zorunda kaldı. York'ta, Chippewa'da, Fort Erie'de, Lundy's Lane'de, New Orleans'ta, Champlain Gölü'nde, Erie Gölü'nde, geniş okyanusta, Büyük Britanya ve dünyaya, yaşların silemeyeceği Amerikan yiğitliği, becerisi ve enerjisi dersleri verildi. Bu savaş, birçok değerli can ve büyük bir kamu borcu pahasına yürütülmüş olsa da, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri için oldukça faydalıydı. Tüm şüphecileri, hükümetimizin saldırılara karşı öfkelenebileceğine ve dünyadaki herhangi bir ulusun saldırılarına karşı haklarını koruyabileceğine ikna etti. Bu itibar, ticaretimizi korumada ve bayrağımıza saygı duyulmasını sağlamada dünya çapında büyük bir hizmette bulundu. Ancak savaşın en büyük faydası, sonuçta bir ulusun zenginliğinin, gücünün ve kalıcılığının büyük kaynağını oluşturan iç kaynaklarımızın geliştirilmesiydi. Ambargo, ilişkiye girmeme yasası ve ardından gelen düşmanlıklar nedeniyle tüm yabancı ithalattan mahrum kalan Amerikan halkı, daha önce her zaman transatlantik komşularına bağımlı oldukları bu maddeleri kendi endüstrileri ve yaratıcılıklarıyla tedarik etmek zorunda kaldı. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ni insanlar arasında en büyük
üretken pazar
yapmaya ve dünyanın zenginliğini kucağına almaya mahkum olan o yerel üretim sisteminin temeli atıldı. BÖLÜM V.

BAY ADAMS'IN ST. PETERSBURG'A GELİŞİ--OĞLUNA İNCİL ÜZERİNE YAZDIĞI MEKTUPLAR--DİNİ GÖRÜŞLERİ--RUSYA, BÜYÜK BRİTANYA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA
ARACILIK TEKLİF EDİYOR--BARIŞ İÇİN
GENT'E
GİTİYOR--PARİS'İ ZİYARET EDİYOR--ST. JAMES'E
BAKAN
ATANIYOR--LONDRA'YA GELİYOR.

Bay Adams, 1809 sonbaharında, Amerika Birleşik Devletleri'nden Elçi olarak St. Petersburg'a geldi. Yirmi sekiz yıl önce, on dört yaşında bir çocukken, aynı yerde, Amerikalı Bakan Bay Dana'nın özel sekreteri olarak bulunuyordu. Gelecek vaat eden çocuk kuzey başkentine olgun bir adam olarak döndü, deneyim, bilgelik, vatanseverlik bakımından olgunlaşmış ve ülkesine diplomasinin en yüksek mertebelerinde hizmet etmeye hazırdı. 1795'te ileri görüşlü Washington gerçekten de şöyle kehanet etmişti: "Eğer, beklenebileceği kadar kısa bir süre içinde, hükümet halkın seçtiği kişi tarafından yönetilse bile, diplomatik birliklerin başında bulunmazsa çok yanılmış olurum!"

O dönemde Rusya'da pek tanınmasa da, Birleşik Devletler, zamanı geldiğinde dünya işleri üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkum bir ulus olarak hala hoşgörüyle karşılanıyordu. Bay Adams, St. Petersburg Sarayı'nda belirgin bir saygıyla karşılandı. Fransız ve Alman dillerine aşinalığı - birincisi Avrupa'nın diplomatik dilidir - edebi birikimleri, medeni dünyanın siyasi
ilişkileri hakkındaki mükemmel bilgisi, sade görünümü ve cumhuriyetçi sade tavırları, diğer ulusların muhteşem elçilikleri arasında, İmparator Alexander ve Sarayı üzerinde çarpıcı ve olumlu bir izlenim bırakmasını sağladı. Çeşitli niteliklerinden etkilenen İmparator, onu en çok kayrılan kişilere nadiren verilen kişisel yakınlık şartlarına
kabul etti.

Rusya'da ikamet ettiği sırada, Yargıç Cushing'in ölümü, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde bir boşluğa neden oldu. Başkan
Madison, Bay Adams'ı seçkin makama aday gösterdi. Adaylık Senato tarafından onaylandı, ancak kabul etmeyi reddetti.

Bu sırada Bay Adams'ın dikkatini çeken bir durum oldu. O zamanlar yaşça büyük olan Rus İçişleri Bakanı,
görevdeyken birçok değerli hediye almış olmasına rağmen,
bunları nasıl değerlendireceği konusunda vicdan azabı çekmeye başladı.
Sonunda tüm hediyelerinin değerini hesapladı ve
toplam parayı imparatorluk hazinesine yatırdı. Bu işlem Bay Adams üzerinde derin bir etki bıraktı ve muhtemelen onu asla hediye kabul etmeme kararına götürdü.
Kamu görevini sadakatle yerine getirmek için vazgeçilmez gördüğü tarafsızlık özgürlüğüyle hareket etmek için, mümkün olduğunca herhangi bir insana karşı yükümlülük altına girmekten kaçınmaya çalıştı. Bir kitapçı bir keresinde ona Kutsal Yazıların zarif bir kopyasını gönderdiğinde, kitabı sakladı,
ama tam karşılığını para olarak geri verdi.

Bay Adams, St. Petersburg'da kaldığı süre boyunca, Massachusetts'teki bir okulda okuyan bir oğluna İncil'in değeri ve günlük olarak okunmasının önemi hakkında bir dizi mektup yazdı. Ölümünden bu yana, "John Quincy Adams'ın oğluna yazdığı mektuplar, İncil ve öğretileri üzerine" başlıklı bir ciltte yayımlandılar. "Amaçları Kutsal Yazılara karşı bir sevgi ve saygı aşılamak ve bunları incelemekten ve incelemekten zevk almaktır. Bay Adams, uzun yaşamı boyunca Kutsal Yazıları günlük ve dindar bir şekilde okudu ve bunları aşina olduğu çeşitli dillerde karşılaştırıp değerlendirmekten zevk aldı, böylece bunların anlamlarını daha güzel ve daha net bir şekilde takdir etmeyi umdu. İncil, hayatı boyunca onun için kesinlikle bir öğüt ve gözetmendi ve rehberliğinin meyveleri, siyasi çekişmenin bulanık sularında son dünyevi dinlenmesine kadar taşıdığı lekesiz karakterde görülür. Uzun süre ve şiddetle karşı çıkılmış ve hor görülmüş olmasına rağmen, ülkesinin en yetenekli ve seçkin oğulları listesine bu kadar yükseğe kazıdığı isme leke sürmek isteyecek hiç kimseyi geride bırakmadı. Bu mektupların içsel değeri, tanıdık ve berrak üslupları, derin ve kapsamlı görüşleri, samimi ve saygılı
ruh, onlar için halkın dikkatini ve saygısını büyük ölçüde kazanmalıdır. Ancak, bunun dışında, saf zihinli ve derinden bilgili yazarlarının, Hıristiyan inancının ve kayıtlarının gerçeğine ve mükemmelliğine dair bilinçsizce verdiği tanıklık, hafife alınmayacaktır. Hıristiyanlığın doğruluğu ve değerine dair hafif bir tanıklık değildir, çünkü yayımlanmasından bu yana geçen tüm çağlarda, derin bilgelikleri, dürüstlükleri ve hayırseverlikleriyle öne çıkanların büyük çoğunluğu, Nasıralı İsa'da yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nu tanımış ve ona saygı duymuştur. Augustine, Xavier, Fenelon,
Milton, Newton, Locke, Lavater, Howard, Chateaubriand ve Hıristiyan inancındaki binlerce benzerlerinin isimlerine, dünyanın en bilge ve en asilleri arasında, Amerikalıların kendi vatandaşları arasından WASHINGTON, JAY, PATRICK HENRY ve JOHN QUINCY ADAMS gibi adamları eklemesi gurur verici değildir." [Dipnot: "John Quincy Adams'ın Oğluna İncil ve Öğretileri Üzerine Mektupları"nın önsözü.]

Bay Adams pratik bir Hıristiyandı. Bu, lekesiz yaşamı,
sıkı dürüstlüğü ve bütünlüğü, görevine olan bağlılığı, vicdanının emirlerine sadık itaati, ne pahasına olursa olsun, Tanrı'ya, Mesih'e olan saygısı, dine ve kurumlarına olan saygısı ve dinin taleplerini ve sorumluluklarını tanımasıyla kanıtlanmıştır.
Bir Üniteryen olmasına rağmen [Dipnot: Bay Adams, öldüğünde Quincy, Mass.'deki Üniteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi.] doktrinlere olan inancında mezhepçi değildi. Dinde olduğu gibi siyasette de partilerden bağımsızdı.
Hiçbir mezhebe, uygun gördüğü her yerde onayını ve yardımını vermesini engelleyecek şekilde bağlanmazdı.
Presbiteryen ve Episkopal kiliselerine sık sık giderdi ve bu ve diğer mezheplere yaptığı katkılarda cömertti; bu, bir mezhep değil, Hıristiyanlığın inşasına yardımcı olma konusundaki büyük arzusuydu.

Bay Adams'ın St. Petersburg'da İmparator ve Sarayı ile elde ettiği etki en iyi şekilde değerlendirildi. Bu, o hükümetin Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkisini
her zaman karakterize eden dostane ilişkilerin temelini attı. Ayrıca, İmparator Alexander'ın Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki arabuluculuk teklifinin de şüphesiz bu kaynağa atfedilmesi gerekir. Bu teklif Amerikan Hükümeti tarafından kabul edildi ve Bay Adams, Bay Gallatin ve Bayard ile birlikte, Başkan tarafından müzakereleri üstlenmek üzere atandı. Bu beyler, Temmuz 1813'te St. Petersburg'da Bay Adams'a katıldı. Komiserler, Rus İmparatorluğu Şansölyesi Kont Romanzoff ile müzakereleri
açmak amacıyla konferanslar düzenledi. Ancak İngiliz Hükümeti, Rusya'nın arabuluculuğunda görüşmeyi reddetti; ancak aynı zamanda Amerikan Komiserleriyle Londra veya Gottenburg'da buluşmayı önerdi. Baylar.
Gallatin ve Bayard, Ocak 1814'te St. Petersburg'dan çekildiler ve
Bay Adams'ı ikamet eden Bakan olarak görevlerini yerine getirmekle baş başa bıraktılar.

İngiliz Bakanlığı'nın Londra veya Gottenburg'da barış için müzakere etme önerisi Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildi. Bay Adams ve Baylar.
Bayard, Clay, Russell ve Gallatin, Komiser olarak atandılar ve
bu amaçla Gottenburg'a gitmeleri talimatı verildi. Bay Adams, talimatlarını Nisan 1814'te aldı; ve ayrılış hazırlıkları
yapılabilince, Stockholm'e doğru yola çıktı. Kuzey denizlerinde o erken dönemdeki seyir zorlukları nedeniyle tekrar tekrar gecikmelerden sonra, 25 Mayıs'ta o şehre ulaştı. Orada, Komiserlerin toplantı yerinin Belçika'daki Gent olarak değiştirildiğini öğrenen Bay Adams, Gottenburg'a doğru yola çıktı. Oradan, Baylar Clay ve Russell'ı Amerika Birleşik Devletleri'nden taşıyan bir Amerikan savaş gemisine bindi ve Texel'e çıktı, hemen Gent'e doğru yola çıktı ve 24 Haziran'da oraya vardı.

Sonraki müzakerelerde, Bay Adams Amerikan Komiserlerinin başına getirildi.
Eşsiz yetenek ve beceriye sahip adamlardı,
ellerinde ne Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı ne de onuru zarar görebilirdi.
Bu müzakereleri yürütürken, hem Avrupa'nın hem de Amerika'nın olumlu dikkatini çeken bir yetenek, bir incelik,
uluslararası hukuku anlama ve ülkelerinin en iyi çıkarları hakkında bir bilgi sergilediler.
İngiliz Komiserleriyle olan "Notları",
onurlu bir kararlılık ve erkekçe bir ılımlılık, bir tartışma gücü ve muhakeme gücüyle, Avrupa devlet adamlarının gözünde itibarlarını ve ülkelerinin itibarını
oldukça yükseltti. Wellesley Markisi, İngiliz Lordlar Kamarası'nda, "kendi görüşüne göre, Amerikan Komiserleri, yazışmaların tamamı boyunca İngilizlere karşı en şaşırtıcı üstünlüğü göstermişlerdir" ifadesini kullandı. "
Hükümete, müzakerelerin çeşitli aşamalarındaki ilerlemesini anlatan ve açıklayan gönderileri, Amerika Birleşik Devletleri halkına en yüksek
memnuniyeti verdi. Kamuya açık
baskılarda, Birlik'in onurunu Gent'te, savunucularının vatanseverliği ve cesaretinin denizciler tarafından okyanusta ve birliklerinin "Wellington'un Yenilmezleri" ile savaşlarında
kurulmuş olduğu kadar yetenekli bir şekilde sürdürdükleri ilan edildi. Bu hak övgülerinin büyük bir kısmı, dış ilişkiler konusundaki bilgisi ve diplomasideki deneyimi ve kabul görmüş yetenekleri sayesinde müzakerelerde öncü bir rol oynayan Bay Adams'a aittir.

Amerikan komisyon üyeleri, Gent vatandaşları ve o şehrin kamu yetkilileri tarafından en yüksek saygıyla karşılandı. Gent'teki Bilimler ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin yıldönümünde, kurumun
oybirliğiyle seçilmiş üyeleri oldular ve davet edildi ve
olayda bir araya gelmeye davet edildi. Kurumun amaçları hakkında bir konuşma yapıldı. Akşam, kalabalık bir topluluğa görkemli bir ziyafet verildi. Örtünün kaldırılmasının ardından, yapılan kadeh kaldırmalar arasında Gent'in İntendantı tarafından şunlar söylendi:--

"Sayın konuklarımız ve değerli üyelerimiz, Amerikalı Bakanlar: Ülkelerinin özgürlüğünü ve bağımsızlığını güvence altına almak için onurlu bir barış yapmayı başarmaları dileğiyle."

Bu duygu büyük bir alkışla karşılandı. Orkestra "Hail Columbia"yı çaldı ve topluluk coşkuyla doldu. Kargaşanın bir yanıta izin verecek kadar yatışması birkaç dakika sürdü.

Daha sonra Bay Adams ayağa kalktı ve Amerikan Elçiliği adına Gent belediyesi tarafından kendilerine gösterilen çok iltifat edici tavır ve özellikle Akademi tarafından kendilerine verilen beklenmedik onur için teşekkürlerini iletti. Güzel Sanatlar'ın önemi ve faydası hakkında bazı yerinde açıklamalarda bulunduktan sonra, "Gent şehrinin yöneticisi"ni kadeh kaldırarak bitirdi.

İngiliz Komiserler Lord Gambier, Henry Goulburn ve Wm.
Adams'dı. Müzakereler şüpheli bir şekilde başladı. İngiliz Bakanların talepleri başlangıçta öyle bir karakterdeydi ki, Birleşik Devletler'in onuru veya refahı açısından bunlara uymak imkansızdı. Amerika Birleşik Devletleri'ni Kanada'dan ayıran çizginin Ontario'dan Superior'a kadar tüm göllerin güney sınırlarından geçmesi konusunda ısrar ettiler; Amerikan Hükümeti'nin bu göllerde silahlı kuvvet bulundurmaması veya sınırlarında herhangi bir askeri karakol bulundurmaması, İngilizlerin ise uygun gördükleri her yerde, göllerin güney kıyılarında ve nehirleri birbirine bağlayan yerlerde bu tür karakollar kurma ayrıcalığına sahip olması ve sularında bir donanma bulundurması gerektiğini; Maine bölgesinin büyük bir bölümünün terk edilip İngiltere'ye devredilmesi, Halifax ile Quebec arasında doğrudan bir iletişim rotası sağlanması gerektiğini; arama hakkının İngiliz savaş gemilerine verilmesi gerektiğini ve bunun yanı sıra kabul edilemez birçok başka terimin de verilmesi gerektiğini söylediler. Amerikan Komiserlerinin, davanın ilk aşamalarında, memleketlerindeki Hükümete yazdıkları mektuplar, umutsuz bir tondaydı. Hiçbir barış şartı üzerinde anlaşmaya varılamayacağı görüşünü dile getirdiler. Ancak İngiliz Tam Yetkili Temsilcilerinin talepleri öyle kararlı bir şekilde karşılandı ve uyumsuzluk için o kadar ikna edici ve tartışılmaz gerekçeler sunuldu ki, geri çekilmek ve daha makul bir
tanımlamada anlaşmak zorunda kaldılar. Dahası, İngiliz ulusu, Hükümeti borca ​​​​sürükleyen, tebaasının hayatlarını feda eden, imalathanelerini çökerten ve onlara hiçbir şey sağlamayan dış savaşlardan içtenlikle bıkmıştı! Sonunda, altı ay süren uzun bir müzakereden sonra, 24 Aralık 1814'te İngiliz ve Amerikan Komiserleri tarafından barış maddeleri imzalandı.

Bu olayın Gent'te duyurulması bir şekilde biraz tuhaftı. Bay Amerikan Komiserleri Sekreterlerinden biri olan ve Başkan Madison'ın damadı olan Todd, 24 Aralık'ta birkaç beyefendiyi, Amerikalıları ve diğerlerini kendisiyle birlikte ikramlarda bulunmaya davet etti. Öğle vakti, keyifli bir sohbetin ardından, ikramlar geldi ve Bay Todd, "Saat 12. Beyler, size Amerika ve İngiltere arasında barışın sağlandığını ve imzalandığını duyuruyorum." dedi. Birkaç dakika sonra, Baylar Gallatin, Clay, Carroll ve Hughes içeri girdi ve duyuruyu doğruladılar. Bu haber, orada bulunan herkes tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Haber kısa sürede kasabaya yayıldı ve vatandaşlara genel bir memnuniyet verdi. Paris'te, haber alkışlarla karşılandı. Akşam, tiyatrolar "Tanrı Amerikalılar'ı korusun" haykırışlarıyla yankılandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde barış haberi rüzgarın hızıyla yayıldı. Her yerde en canlı sevinç duygularını uyandırdı. Alaylar, nutuklar, şenlik ateşleri, aydınlatmalar, halkın memnuniyetini doğruladı ve silahlarımıza eşlik eden genel başarıya rağmen, barışı bir ulusun tadını çıkarabileceği en büyük
lütuflardan biri olarak gördüklerini gösterdi.

Bu önemli olayda bilge ve lütufkar bir
İlahi Takdirin elini fark ederek, büyük bir Hıristiyan ulusunun kalpleri Tanrı'ya şükranla döndü. Başkan Madison, şükran günü için şu bildiriyi yayınladı:--

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, ortak bir kararla, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından dini bir ciddiyetle kutlanacak bir günün, Yüce Tanrı'ya şükran ve dindar bir şekilde teşekkür günü olarak önerilmesi yönündeki arzularını dile getirdiler, çünkü Tanrı'nın büyük iyiliği, onlara barışın nimetlerini geri kazandırmada kendini gösterdi.

"Hiçbir halk, olayların ve ulusların kaderinin Büyük Düzenleyicisi'nin iyiliğini kutlamak için, Birleşik Eyaletler halkından daha büyük bir yükümlülük hissetmemelidir. Onun nazik takdiri, onları başlangıçta insan ırkının büyük ailesi için ayrılan konutun en iyi bölümlerinden birine götürdü. Onları, ilk günlerinde maruz kaldıkları tüm zorluklar ve denemeler altında korudu ve onlara değer verdi. Onun koruyucu bakımı altında, alışkanlıkları, duyguları ve arayışları onları zamanı geldiğinde bağımsızlık ve özyönetim durumuna geçişe hazırladı. Bu duruma ulaşıldığı zorlu mücadelede, onun iyi niyetli müdahalesinin çoğalan belirtileriyle ayırt edildiler. Bunu izleyen aralıkta, onları güçle yetiştirdi ve onlara ulusal haklarını iddia etmelerini ve ulusal karakterlerini geliştirmelerini sağlayan kaynaklarla donattı, şimdi düşmanlarımız olanlarla barış ve uzlaşmayla mutlu bir şekilde sona eren başka bir zorlu çatışmada. Ve her iyi ve mükemmel armağanın aynı İlahi Yazarına, bu ayrıcalıklı topraklarda zengin bir şekilde yararlanılan tüm o ayrıcalıklar ve avantajlar, dini ve medeni, için borçluyuz. "Bu tür nimetler ve özellikle barışın nimetlerinin yeniden sağlanması için, önümüzdeki Nisan ayının ikinci Perşembe gününün, her dinin mensuplarının ciddi toplantılarında, kalplerini ve seslerini, Göksel Hayırseverlerine şükranlarını ve övgü şarkılarını gönüllü olarak sunabilecekleri bir gün olarak ayrılmasını öneriyorum."

Ghent'ten ayrılmadan önce, Amerikan Komiserleri, İngiliz Büyükelçilerine, Ghent'in Mütevelli Heyeti ve Hanover hizmetinin çok sayıda personel görevlisinin hazır bulunduğu bir akşam yemeği verdiler. Her şey, iki ulus arasında en mükemmel uzlaşmanın gerçekleştiğini gösteriyordu. Lord Gambier, ilk kadeh kaldırma töreni olarak "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri"ni yapmak üzere ayağa kalkmıştı, ancak Bay ... Adams, "Majesteleri, İngiltere Kralı"nı sundu - müzik "Tanrı Kralı Korusun" diye çaldı. Lord Gambier ikinci kadeh kaldırma konuşmasını "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri" olarak yaptı ve müzik "Hail Columbia"yı çaldı. Kont H. Von Sheinhuyer kadeh kaldırma konuşmasını "Eyaletlerin Pasifistleri--Birleşmeleri hükümetime emanet edilen Bakanlığın mutluluğuna katkıda bulunsun; ve Ekselansları, hükümetlerine, benim altımda olanların uzlaşmalarına gösterdikleri canlı ilgiyi iletsin." şeklinde yaptı. Bay Adams ve Lord Gambier, her ikisi de, Ghent şehrine, sakinlerin kendi aralarında ikamet ettikleri süre boyunca gösterdikleri ilgi için Bakanların minnettarlığını bildirmesini istedi. Gent'teki çalışmalarını barış antlaşmasını imzalayarak tamamlayan Bay Adams, Baylar Albert Gallatin ve Henry Clay ile birlikte, Büyük Britanya ile bir ticaret antlaşması için müzakerelere girmek amacıyla Londra'ya gitmeye yönlendirildi. Bay Adams, kıtadan ayrılmadan önce Paris'i ziyaret etti ve burada Napolyon'un Elbe'den dönüşüne ve Yüz Gün boyunca yaptığı meteorik kariyerine tanık oldu. Burada, St. Petersburg'dan uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Mart 1815'te ailesi ona katıldı. 25 Mayıs'ta Bay Adams Londra'ya vardı ve Büyük Britanya ile önerilen ticaret sözleşmesinin ön çalışmalarına başlamış olan Bay Gallatin ve Clay'e katıldı. Bu arada Bay Adams, St. James Mahkemesi'ne Bakan olarak atandığına dair resmi bildirimi almıştı. 3 Temmuz 1815'te, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ticari ilişkileri düzenleyen sözleşme sonuçlandırıldı ve usulüne uygun olarak imzalandı. Daha sonra her iki Hükümet tarafından onaylandı ve iki ülke arasındaki ticaretin ve alışverişin temelini oluşturdu, bugüne kadar. Bu müzakerelerin
sonunda, Bay Gallatin ve Clay Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüler ve Bay Adams, ikamet eden Bakan olarak Londra'da kaldı.

Böylece Washington'un kehaneti gerçekleşmişti. "Beklenebilecek en kısa sürede" John Quincy Adams, sadık hizmetlerinin hak ettiği
ödül olarak, Amerika Birleşik Devletleri Diplomatik Kolordusu'nun başına geçmişti. Kariyeri olağanüstü başarılı olmuştu ve en yüksek yabancı makamlara yükselmesi, vatandaşlarının genel onayını almıştı. Basit alışkanlıkları, sade görünümü, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, zengin bir şekilde depolanmış zihni, tavizsiz dürüstlüğü, yabancı mahkemelerle ve en seçkin diplomatlarla genel ilişkileri ve yazışmaları, hepsi de Amerikan karakterini Avrupa uluslarının gözünde yüksek bir dereceye kadar yüceltme eğilimindeydi. Londra'da ikamet ettiği süre boyunca en seçkin çevrelerde, eşsiz genel bilgiye ve dünya siyaseti hakkında eleştirel bilgiye sahip bir devlet adamı olarak bıraktığı izlenim, yıllar sonra bile korundu. Daha sonra Büyük Britanya Bakanı olan Bay Rush, Lord Castlereagh'da bir akşam yemeği partisinin anlatımında, bunu doğrulayan bir olayı şöyle aktarır: "Masada, solumda Sakson Bakanı Baron Just vardı. * * * * * * Bana Bay Adams'ı sordu, onu iyi tanıyordu ve ondan övgüyle söz ediyordu. Tüm Avrupa'nın siyasetini bildiğini söyledi." [Dipnot:
Rush'ın Londra Sarayı'ndaki İkametgahı.]

"Bay Adams Londra'da Amerika Birleşik Devletleri Bakanı iken, onun yakınlığına ve dostluğuna kabul edilmek benim kişisel şansım oldu. O zamanlar özel bir iş için Londra'daydım ve Bay Adams ile daha önce tanışmıştım, evinde her zaman nazik bir karşılama ve sohbetinde ve konuşmasında bitmeyen bir çekicilik ve gelişme buldum. Daha gençliğinden itibaren Avrupa'nın en seçkin kişilerinin, mevki ve yetenek açısından, topluluğuna alışkın olan Bay Adams, kendi alışkanlıklarının ve karakterinin tüm sadeliğini asla kaybetmedi. Bazen neredeyse itici bir soğuklukta olan dış görünüşünün altında,
herhangi bir göğsü canlandıran
sıcak bir kalp,
hızlı sempatiler ve taşan sevgiler vardı. Zevkleri de rafineydi. Edebiyat ve sanat ona tanıdık ve değerliydi ve bu yüzden toplumu
hem çok hoş hem de çok gelişiyordu. Misafirperver sofrasında,
nadir görülen mükemmellikte ve
yorulmaz ilgiyle şiir, özellikle Shakespeare'in dramaları, müzik, resim, heykel üzerine dudaklarından çıkan söylevleri dinledim. Gerçekten de, bilgisinin kapsamı ve doğruluğu,
tüm dallarda,
tüm çeşitli öğrenme ve bilgi depoları üzerindeki tam hakimiyetinden daha az dikkat çekici değildi. Ölü dillerde, Fransızcada, Almancada, İtalyancada ve İngilizcede olduğu kadar eleştirel bir bilgindi--herhangi bir konuyu açıklamak veya herhangi bir belirgin zorluğu açıklamak için
tüm bu dillerin zenginliğinden istediği zaman yararlanabilirdi. Bu dillerin hiçbirinde, tatmin edici bir açıklama yapamadığı, değerli bir edebi eser yoktu; ayrıntılarını ve tarihini bilmediği, güzel bir resim veya heykel yoktu; hatta ayırt edici özelliklerini ve başlıca bestelerini belirtemediği bir opera veya ünlü bir müzik bestecisi bile yoktu. Yine de, kendi özel mesleğinde çalışkan, gayretli bir iş adamıydı ve muhtemelen hiçbir ülkesinin övünemeyeceği kadar düzenli, dakik, kapsamlı, hacimli bir diplomatik yazışmalara sahipti; ve bu gerçeği not etmenin daha da gerekli olduğu düşünülüyor, çünkü bazen daha ciddi uğraşların, eskiden eğitimin "insan bilimleri" olarak adlandırılan şeylere dikkati mutlaka dışlaması gerektiği görüşü hakim oluyor; Bay Adams'ın da gayet iyi kanıtladığı gibi, hukuk ve diplomasinin daha önemli konularıyla yalnızca uyumsuz değil, aynı zamanda onları büyük ölçüde süsleyen o süslü ve zarif kazanımlar. Şu anda bulunduğum günlerin anıları ve olayları üzerinde büyük bir memnuniyetle durabilirdim, ancak bu açıklamaların şu ana kadar uzandığı uzunluk beni oyalamaya

çaresiz bırakıyor." [Dipnot: Charles King'in John Quincy Adams'a Övgü Yazısı.]

BÖLÜM VI.

BAY ADAMS DIŞİŞLERİ BAKANI OLARAK ATANDI--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GELDİ--NEW YORK VE BOSTON'DA KAMU AKŞAM YEMEĞİ--WASHINGTON'DAKİ İKAMETGAHINA GEÇTİ--FLORIDA İŞGALİNDE GEN. JACKSON'I SAVUNDU--GÜNEY AMERİKA BAĞIMSIZLIĞININ
TANINMASI--YUNAN DEVRİMİ.

James Madison, ülkesine tarihinin en tehlikeli döneminde sekiz yıl Başkan olarak hizmet ettikten sonra, özel hayata çekildi ve ardından
halkın saygısı ve minnettarlığı Birleşik Devletler.
4 Mart 1817'de göreve başlayan James Monroe onun yerine geçti.

Bay Monroe büyük bir ılımlılık politikacısıydı.
Başkanlığa
girerken arzusu, ülkeyi hükümetin başlangıcından uzaklaştıran
mutsuz anlaşmazlıkları iyileştirmek ve
çatışan siyasi partileri uzlaştırmak ve birleştirmekti.
Kabinesini
kurarken, Birliğin çeşitli kesimlerindeki farklı partilerden seçkin kişilere danıştı ve bu görüşlerini dile getirdi. Diğerlerinin yanı sıra, başarılı askeri kariyeri nedeniyle o zamanlar
hızla kamuoyunun dikkatini çeken
Gen. Jackson'a hitap etti. General cevabında şunları söyledi:--

"Her şey bakanlığınızın seçimine bağlıdır. Her seçimde,
parti ve parti duygusundan kaçınılmalıdır. Şimdi, parti ruhu denen o canavarı yok etme zamanıdır. Dürüstlükleri, erdemleri, kapasiteleri ve kararlılıkları bakımından en belirgin karakterleri, partiye hiç bakmadan seçerek,
daha önce hükümetin yoluna çok sayıda engel koyan o duyguları tamamen olmasa da ortadan kaldırmak için çok ileri gideceksiniz ve belki de bugüne kadar siyasi olarak bölünmüş bir halkı birleştirmenin zevkine ve onuruna erişeceksiniz. Büyük ve güçlü bir ulusun Baş Yargıcı, asla parti duygularına kapılmamalıdır. "

Takdire şayan bir tavsiye! Yüce bir Amerikan devlet adamına yakışır duygular! Geniş bir Cumhuriyetin Başkanı, gerçekten de parti çıkarları ile tüm halkın çıkarları arasında hiçbir şey bilmemeli; ve
gücünü, himayesini ve nüfuzunu, hizipleri güçlendirmek ve siyasi demagogların tasarımlarını desteklemek için değil,
ulusal refahın tek kaynağı olan iç kaynakları geliştirmek ve beslemek ve gerçek vatanseverlik, cömertlik ve hayırseverlik duygularını
dışarıya yaymak için kullanmalıdır. General Jackson tarafından bundan daha takdire şayan hiçbir öneride bulunulamazdı ve hiçbiri Bay Monroe ve başkanlık koltuğundaki haleflerinin
değerlendirmesine bundan daha layık olamazdı.

Başkan Monroe, uzlaşma planlarını gerçekleştirirken, Dışişleri Bakanlığı'nın sorumlu görevi için John Quincy Adams'ı seçti. Bay Adams hiçbir zaman aktif bir partizan olmamıştı. Hem Massachusetts'te hem de Washington, Bay Jefferson'un yönetimi sırasında, büyük ve önemli görevleri yerine getirirken parti düşüncelerinin üstüne çıkma yeteneğini tatmin edici bir şekilde göstermişti. Ve ülkeden uzun süre uzak kalması onu kişisel, parti ve kesimsel önyargılardan uzak tutmuş ve özellikle vatandaşlarını siyasi dostluk kardeşlik bağlarıyla birleştirmeyi amaçlayan bir Başkanın kabinesinde ilk görevi üstlenmeye uygun hale getirmişti. Bay Monroe, bu atamaya atıfta bulunarak, General Jackson'a 1 Mart 1817 tarihli şu mektubu yazdı: "Dışişleri Bakanlığı'na doğudan bir kişi alacağım; ve Bay Adams, diplomatik
endişelerimizde uzun süre hizmet ederek tercihe hak kazandığı görülen, kabul edilmiş yetenekleri ve dürüstlüğüyle desteklendiğinde, adaylığı Senato'ya gidecek." General Jackson, cevabında şunları söylüyor: "Dışişleri Bakanlığı'nı doldurmak için yapılabilecek en iyi seçimi yaptığınızı söylemekten çekinmiyorum. Bay Adams, zor zamanlarda yetenekli bir yardımcı olacaktır ve atanmasının genel bir memnuniyet sağlayacağına inanıyorum." Bu tahmin yerindeydi. Bay Adams'ın dış müzakerelerde gösterdiği mükemmel yetenek, onu vatandaşlarının gözünde yüksek bir konuma yükseltmişti. Dışişleri Bakanlığı'na seçilmesi, Birlik genelinde genel bir memnuniyetle karşılandı. Bay Adams, bu sorumlu göreve atanmasıyla ilgili bildirimi aldıktan sonra ailesiyle birlikte Washington adlı paket gemiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve 6 Ağustos 1817'de New York'a vardı. Bay Adams'ın gelişinden birkaç gün sonra, New York'taki Tammany Hall'da halka açık bir akşam yemeği verildi. Oda zarif bir şekilde dekore edilmişti. Ortada, meşe yaprakları, güller ve bayraklardan oluşan güzel bir daire vardı - hepsi, büyük bir etkiyle, mutlu Birliğimizi temsil ediyordu - ve ortasından, tıpkı kendi ormanlarındanmış gibi, gagasında şu etkileyici parşömeni taşıyan kartalımız belirdi: -

"Columbia, büyük Cumhuriyet, sen kutsanmışsın,
İmparatorluklar çökerken ve Hükümdarlar dinlenmeye çekilirken."

New York Belediye Başkanı Vali De Witt Clinton ve en yüksek saygınlığa sahip yaklaşık iki yüz vatandaş masaya oturdu. Bu vesileyle yapılan diğer konuşmalar arasında, Londra'dan bir İngiliz beyefendisi olan Bay Fearon'dan gelen şu sözler de vardı:--

"Birkaç beyefendi gönüllü olarak şarkı söylediğinden, eminim ki tüm hazır bulunanların içten katılımını sağlayacak bir duyguyu dile getirmek için izin istiyorum. Ancak, bundan önce, bu günün eğlencesinin bana sağladığı yüksek memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Büyük Britanya'nın yerlisi olmama ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece birkaç gün geçirmeme rağmen, hayatımda ilk kez özgür bir ülkede, özgür insanlarla çevriliyim; ve kartalınızı süsleyen yazıya baktığımda, bu günü görmeye mahkum olduğum için seviniyorum. Aydınlanmış vatandaşlarımın büyük bir kısmı davanızı savunuyor; ilkelerinize hayran kalıyor. Ve ne yazık ki bir savaşa girmiş olsak da, sonucun her iki tarafa da bilgelik öğrettiğine inanıyorum. Siyasi kurumlarınızda, eğer tüm dünyada takip edilirse, insanlığı, ürettikleri yıkımla alay eden
tiranların egemenliğinden kurtaracak asil bir örnek oluşturdunuz--

'Yıkılmış fundalıktaki ay ışınları gibi,
Yıkılışıyla alay ediyor.'

"Beyler, sonuç olarak, hissettiğim sevinci dile getirmek istiyorum ve
size bir kadeh olarak şunu teklif ediyorum--Amerika Birleşik Devletleri dünyaya örnek olsun; ve medeni ve dini özgürlük, suların derinliklerin kanallarını kapladığı gibi,
dünyayı kaplasın."

Ayrıca, Boston'a varışında Bay Adams'a bir kamu yemeği verildi. Bay Gray başkanlık etti ve Baylar Otis, Blake ve Mason, Başkan Yardımcıları olarak görev yaptı. Babası, saygıdeğer eski Başkan John Adams, bir konuk olarak oradaydı. Bu vesileyle yapılan diğer kadeh kaldırmalar arasında şunlar da vardı:--

"Amerika Birleşik Devletleri.--Yurt dışında ve yurt içinde kamu görevlilerimiz, dürüstlük, yetenek ve vatanseverlikle
öne çıkmaya devam etsin."

"Gent'teki Komiserler.--Barış müzakereleri, İngiliz Lordlar Kamarası'nda Amerikan üstünlüğünün damgasını taşıyacak şekilde ilan edildi."

"Amerikan Üretimi.--Amerikan bağımsızlığının güvenliği için kesin ve gerekli bir amaç."

Bu vesile, o zamanlar seksen yaşından büyük olan patriği John Adams için büyük ilgi görmüş olmalı. Yaklaşık kırk yıl önce, oğlu için şöyle demişti:--"Bir erkek gibi davranıyor!" O oğul, en
iyi
günlerinde, yakın zamanda, ülkesinin Yürütme
hediyesinde en yüksek makamı doldurmak için, birikmiş onurlar elde ettiği dış hizmetten çağrılmıştı. İki kıtanın insanları şimdi, "Bir erkek gibi davranıyor!" beyanını tekrarlayarak, saygıdeğer bilgeyle birleşeceklerdi. Patrik mezarın eşiğinde duruyordu. Fakat varlığının
güneşi ufkun altına nazikçe ve sakince batarken, işte! ışınları, göğsünden doğan ve istikrarlı bir şekilde dünyevi şöhretin
zirvesine yükselen başka bir küre tarafından bozulmamış parlaklıklarıyla yansıtılıyordu! John Quincy Adams, Washington'da ikamet etti ve Eylül 1817'de Dışişleri Bakanı olarak görevine başladı.

Başkan Monroe'nun sekiz yıllık yönetimi boyunca, Bay Adams, yalnızca Başkan'ın değil, tüm ülkenin koşulsuz onayını alan bir sadakat ve başarıyla
dışişleri bakanlığının görevlerini yerine getirdi. Ona göre bu görev, kolay bir iş değildi. Çalışmaları aralıksızdı. Kendisini, meşru olarak dikkatini çeken konuları, mükemmel bir beceriyle tartışmaya
hazırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Başkan, kabine, halk, onun diplomasinin tüm konularında ulusun çıkarlarını destekleme
becerisine örtük bir güven aşıladı ve saf Amerikan duygularına ve ülke sevgisine çekinmeden güvendi. Dünyanın siyasi durumuyla son derece aşina olan Bay Monroe, tereddüt etmeden, hükümetin dış politikasını yönetme görevini ona emanet etti.

1817 sonbaharında Seminole ve Creek Kızılderililerinin bir kısmı
Georgia ve Alabama sınırlarında yağmalamalara başladı. General Gaines komutasında onları azaltmak için birlikler gönderildi. Kuvvetleri onları boyunduruk altına almak için çok zayıf olduğundan, General Jackson'a daha kalabalık bir orduyla sahaya çıkması emredildi ve Kızılderili ülkesini ele geçirdi. Kızılderilileri daha etkili bir şekilde boyunduruk altına almak için o zamanlar İspanyol toprağı olan Florida'ya girmenin gerekli olduğuna inanarak onları oraya kadar takip etmekte tereddüt etmedi. İspanyol yetkililer topraklarının işgaline karşı çıktılar ve biraz muhalefet gösterdiler. General Jackson ısrar etti ve sonuç olarak St. Marks ve Pensacola'yı ele geçirdi ve İspanyol
yetkilileri ve birliklerini Havana'ya gönderdi.

Bu seferde alınan esirler arasında bir İskoç ve Arbuthnot ve Ambrister adlı bir İngiliz vardı. Bunlar İngiliz tebaasıydı,
ama Kızılderililere silah ve savaş mühimmatı tedarik etmekle suçlandılar; onları beyazlara karşı kışkırtmak ve casusluk yapmakla. Bu suçlamalarla, General Gaines'in başkanı olduğu bir askeri mahkemede yargılandılar - suçlu bulundu - ölüme mahkûm edildi ve 27 Nisan 1818'de idam edildi.

Gen. Jackson'ın bu işlemleri Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir heyecan yarattı ve onu azımsanmayacak bir suçlamaya maruz bıraktı. Konu Kongre'de çok
tartışmaya yol açtı. Özet yargılamaları nedeniyle onu kınayan bir karar
verildi, ancak büyük bir çoğunlukla reddedildi. Bay Monroe'nun kabinesinde, General Jackson'a karşı güçlü bir his vardı.
Başkan ve tek bir istisna dışında tüm üyeler, emirlerini
aştığı için onu sorumlu tutmaya meyilliydi. Sayın Wm. O sırada Bay Monroe'nun kabinesinde olan H. Crawford, Bay Forsyth'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bay Calhoun'un kabinedeki önerisi, General Jackson'ın bir şekilde cezalandırılması veya bir şekilde uyarılmasıydı."

Sadece Bay Adams, General Jackson'ı haklı çıkardı. Hükümetin, gerekirse düşmanı Florida'ya kadar takip etmesini emrettiği için, Amerikan generalinin eylemlerinden, kendisine verilen takdir yetkisini kullanarak, kendilerinin sorumlu olduğunu ileri sürdü.
Temmuz 1818'de bu konu hakkında birkaç kabine toplantısı yapıldı ve bu toplantılarda tüm konu ayrıntılı olarak tartışıldı. Bay Adams, sonunda Başkan'ı, Bay Monroe'nun Kongre'ye verdiği bir sonraki yıllık mesajında ​​önemli ölçüde somutlaştırdığı görüşlerini benimsemeye ikna etmeyi başardı.

Arbuthnot ve Ambrister'ın idamının istihbaratı, İngiltere'de en büyük öfkeyi uyandırdı. Halk bunu İngiliz tebaasının haklarının ihlali ve uluslarına hakaret olarak gördü ve savaşa koşmaya hazırdı. Lord Castlereagh, Amerikan Bakanı Bay Rush'a, İngiliz kabinesi parmağını bile kaldırsa, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ilan edileceğini söyledi. Ancak Bay Adams'ın Bay Rush'a, General Jackson'ın davasını savunmak için İngiliz Bakanlarına sunmasını emrettiği argümanlar o kadar güçlü ve ikna ediciydi ki, iki ülke arasında haklı bir savaş nedeni olmadığına ikna oldular ve bu yöndeki herhangi bir harekete karşı etkilerini kullandılar. 22 Şubat 1819'da Washington'da, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında, Doğu ve Batı Florida'nın bitişik adalarla birlikte Birliğe devredildiği bir anlaşma imzalandı. Anlaşmanın tamamlanmasıyla sonuçlanan müzakereler, Bay Adams ve İspanyol Büyükelçisi Luis de Onis tarafından yürütüldü. Bu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri için çok avantajlıydı. İspanya ile uzun yıllardır devam eden ve eski yönetimlerin uyum sağlama çabalarına meydan okuyan bir anlaşmazlığı sona erdirdi ve bu ülkeyle ilişkilerimizi en dostane zemine oturttu. Bu uzlaşmayı sağlamada, Bay Adams büyük bir krediyi hak etti ve aldı.

İspanyol Güney Amerika Eyaletlerinin bağımsızlığının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tanınması, Bay Adams'ın Dışişleri Bakanlığı'ndaki yönetimi sırasında gerçekleşti. Bu tanınmayı ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde önerme ve bunu eşsiz bir belagat ve şevkle savunma onuru, vatansever Henry Clay'e aittir. Esas olarak onun etkisiyle, Temsilciler Meclisi 1820'de şu kararları aldı:--

"Temsilciler Meclisi, Güney Amerika'daki İspanyol Eyaletlerinin, özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını tesis etmek için mücadele
etmekte oldukları
için, Amerika Birleşik Devletleri halkıyla birlikte, derin bir ilgi duymaktadır.

"Bu Meclis, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, söz konusu Eyaletlerden herhangi birinin egemenliğini ve bağımsızlığını tanımayı uygun gördüğünde, anayasal desteğini verecektir."

Bay Adams bu konuda ilk başta tereddüt etti. Özgürlüğün nimetlerinin ezilenlere yayılmasına karşı olduğu için değil. Hiç kimse özgürlüğün daha ateşli bir 
sevgilisine sahip değildi veya kurumlarının mümkün olan en erken zamanda
dünyanın her yerinde kurulması konusunda daha endişeli değildi. Ancak Güney Amerika Eyaletleri halkının aydınlanmış bir özyönetimi başlatıp sürdürebileceği konusunda birçok ve ciddi şüphesi vardı. Halk arasında genel bir zeka eksikliği vardı - rasyonel özgürlük ilkelerine dair genişletilmiş ve aydınlanmış bir anlayış eksikliği - bu da onu, onların özyönetim girişimlerinin en azından uzun bir süre boyunca gerçek cumhuriyetçi ilkelerden ziyade hizip ve anarşinin hüküm sürmesiyle sonuçlanacağı konusunda endişelendirmeye yöneltti. Bu ülkelerin sonraki tarihi - bölünmeler ve çekişmeler, onları parçalayan ve kana boğan devrimler ve karşı devrimler - Bay Adams'ın bu şüpheleri beslerken sadece ileri görüşlü bir zeka kullandığını açıkça gösteriyor. Yine de, İspanyol boyunduruğunu atmayı başardıkları ve aslında bağımsızlıklarını elde ettikleri için, Bay Adams onların yoluna hiçbir engel koymayacaktı. Kendi kendilerini yönetme yeteneklerine dair korkularının yersiz olabileceğine güvenerek, etkisini Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağımsızlıklarının tanınmasına verdi. 1821'de Yunan devrimi patlak verdi. Bu klasik ülkenin halkı, Türklerden gelen en acımasız ve aşağılayıcı baskıya katlandıktan sonra, asil bir şekilde Osmanlı gücünün zincirlerini kırmaya veya bu girişimde yok olmaya karar verdi. Savaş uzun ve kanlı oldu, ancak sonunda Yunanistan'ın kurtuluşu ve bir ulus olarak bağımsızlığının kurulmasıyla sonuçlandı.

Amerika Birleşik Devletleri sakinleri böyle bir mücadeleye kayıtsızlıkla tanıklık edemezdi. Ülke genelinde bir sempati ruhu elektrik gibi yayıldı. Birlik'teki neredeyse her kalabalık kasabada halk toplantıları düzenlendi ve Yunanlıları mücadelelerinde cesaretlendiren kararlar alındı ​​ve onlara yardım etmek için bağışlar toplandı. Para, giyim, erzak, silah büyük miktarlarda toplandı ve Yunanistan'a gönderildi. Kiliselerde, kolejlerde, akademilerde ve okullarda -tiyatrolarda, müzelerde ve diğer eğlence ve kamusal dinlenme yerlerinde- mücadele eden vatanseverler adına cömertçe ve özgürce yardım yapıldı. Birleşik Devletler'in birçok vatandaşı, özgürlük trompetinin ilk sesi İyon denizleri boyunca ve Peloponnesus boyunca
çınladığında, okyanusu
aşıp Yunan ordularının arasına atılarak,
özgürlükleri için kahramanca mücadele etti. Bu gönüllüler arasında, yalnızca Yunanistan savaşlarında kahramanca savaşmakla kalmayıp, aynı zamanda Birleşik Devletler'den bu mücadele eden insanlara
malzeme ulaştırmada büyük hizmet veren Vermont'lu Albay J. P. Miller da vardı.

Birliğin her kesiminde hakim olan derin sempati, kısa süre sonra Kongre'de de hissedildi. Birçok kamu görevlisi, Hükümet'in Yunanistan adına önemli ve kararlı bir adım, hatta düşmanlıklara kadar
atması konusunda endişeliydi. Temsilciler Meclisi'nde bu heyecan verici konu hakkında etkileyici konuşmalar yapıldı. Bay Clay, dünyadaki ilk cumhuriyetin
kurulduğu topraklar adına yaptığı heyecan verici çağrılarla ülkeyi elektriklendirdi. Bay Webster Temsilciler Meclisi'ne şu kararı sundu:--

"Kararlaştırıldı, Yunanistan'a bir Temsilci veya Komiser atanmasıyla ilgili masrafların karşılanması için, Başkan böyle bir atamayı uygun gördüğünde, yasayla bir hüküm konulmalıdır."

Bu kararı desteklemek için Bay Webster çok güzel bir konuşma yaptı, şu sonuç:--

"Sayın Başkan--İyi yapılması gereken bazı şeyler vardır ki, hemen yapılmalıdır. Şimdi önerilen şeyi yapmaya karar verirsek,
çok geç olabilir Efendim, ben en acil ihtiyaç duyulduğunda, stres geçtiğinde ve yardım artık gerekli olmadığında, acı çekenleri okşamalarla boğduğunda yardımı esirgeyenlerden değilim.
Yanımda durup, kendi çabaları ve zihninin varlığıyla kıyıya güvenli bir şekilde ulaşana kadar, yardım etmek için bir el uzatmadan,
bir yoldaşımın boğulmasını izlemem ve sonra ona yardım etmem.
Acı çeken
Yunanistan, şimdi kaderinin krizindedir - büyük, belki de son mücadelesi. Efendim, biz burada oturup düşünürken, kaderi kararlaştırılabilir. Yunanlılar, acımasız zalimlerle mücadele ederken gözlerini bize çeviriyorlar ve atalarıyla, katledilen eşleriyle ve çocuklarıyla, su gibi dökülen kendi kanlarıyla, sanki göğe yığdıkları ölülerin hekatomlarıyla bizi çağırıyorlar; bizden biraz neşelendirici ses, biraz sempati bakışı, biraz şefkatli bakış
göstergesi istiyorlar, yalvarıyorlar. Bize dünyanın büyük Cumhuriyeti olarak bakıyorlar ve ortak inancımızla, bir zamanlar bizim mücadele ettiğimiz gibi, şimdi çok mutlu bir şekilde
zevk aldığımız şey için mücadele ettiklerini unutabilir miyiz diye soruyorlar. Söyleyemem efendim, başaracaklar; bu cennetin işi. Ama,
benim için, efendim, eğer yarın onların başarısız olduklarını duyarsam - son falanksın Türk kılıcının altında battığını, son şehirlerinin alevlerinin küllerine gömüldüğünü ve Yunanistan'ın bir zamanlar olduğu yerdeki geniş, hüzünlü çoraklıktan başka bir şey kalmadığını - yine de en içten memnuniyetle, sizden yedi milyon özgür insan adına, onlara en azından bir dostça sesin tezahüratını vermenizi istediğimi düşünürüm."

New York'ta Yunanlılara yardım için bir fon oluşturmakla görevli komite, saygıdeğer eski Başkan John Adams'a bir genelge gönderdi ve şu yanıtı aldılar:--

"Quincy, 29 Aralık 1823.
"BEYLER:--12'nci günkü genelgenizi aldım ve bana gönderdiğiniz
şeref için teşekkür ederim. kalbimin sizin ve seçmenlerinizinkiyle uyum içinde attığından eminim ve insanlığın gerçekten medeni olan tüm kesimiyle, özgürlük ve insanlık uğruna acı çeken Yunanlılarla sempati duyuyorum. Boston'daki beyefendiler, Devlet aracılığıyla kendi lehlerine genel bir abonelik sağlamak için önlemler aldılar ve ben de büyük bir memnuniyetle kendi payıma düşeni yapacağım. Bu arada size ve erdemli işlerle uğraşan diğer tüm beyefendilere, sizin veya onların isteyebileceği tüm başarıyı diliyorum; çünkü erdem lehine hiçbir çabanın nihayetinde boşa gitmeyeceğine inanıyorum. "Beyler, sizin çok mütevazı Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"JOHN ADAMS."

John Quincy Adams'ın sempatisi Yunan Devrimi adına hararetle toplandı. Ancak tüm eylemlerini karakterize eden bir sağduyu ve bilgelikle, etkisini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin herhangi bir doğrudan müdahalesine karşı kullandı. Bu, ülkenin ulusal varlığımızın başlangıcından beri hareket ettiği Avrupa çatışmaları konusundaki tarafsız politikadan bir sapma olurdu, hem zararlı hem de tehlikeli. Eğer bir kez bu savaşlara, herhangi bir bahaneyle girersek, yabancı karışıklıklara ve bitmeyen çatışmalara bir kapı açılacağını biliyordu, bu da kalıcı ordulara, muazzam ulusal borçlara ve bunların verimli kaynağı olan uzun bir kötülük yoluna yol açacaktı.

Londra'daki Bakanımız Bay Rush aracılığıyla, Dışişleri Bakanı Bay Adams'a bir Ajan tarafından bir başvuru yapıldığında Yunanistan'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım istemesi üzerine, yukarıda belirtilen ilkeler gereği, gerekli yardımı esirgemek zorunda kaldı. Bu başvurudan doğan yazışmalar, bu sayfalarda yer bulacak kadar ilginçtir:--

"Yunanistan Geçici Hükümeti Temsilcisi Andreas Luriottis, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Sayın John Quincy Adams'a.

EFENDİM:--Bağımsızlık ve özgürlük için mücadele eden ülkem Yunanistan adına, en ufak bir duygu hissetmiyorum, Amerika Birleşik Devletleri'ne sesleniyorum.

"Uğruna mücadele ettiğimiz bağımsızlığı siz elde ettiniz. Endişeyle baktığımız özgürlüğü siz elde ettiniz ve barış ve şan içinde pekiştirdiniz.

"Ancak Yunanistan, eski Yunanistan, erken uygarlığın ve özgürlüğün merkezi, ellerini yalvarırcasına, kendi parlaklığı söndükten asırlar sonra var olan bir ülkeye uzatıyor! ve
özgürlüğün en genç ve en güçlü oğullarının, mirasçının ve en büyük doğanların, emirleri ve örnekleri şimdiye kadar tam bir yeniden doğuş için yeterli olmasa da yarım dünyayı yeniden canlandırmak için
hizmet etmiş olanların çabalarına ortak bir sempati duymadan saygı göstereceğini ummaya cesaret ediyor.

"Biliyorum, efendim, Birleşik Devletler'in cömert halkının sempatisi büyük ölçüde bize yöneldi; ve bu ülkeye geldiğimden beri, Bakanları Bay Rush ile yaptığım bir görüşme, onların bizim minnettarlığımız ve sevgimiz üzerindeki hak iddialarının ne kadar büyük olduğuna beni daha güçlü bir şekilde ikna etti. Bu duygularımızı iletmek için bir yol bulunmasını umabilir miyim, ki bu duyguların organı olmaktan gurur duyuyorum? Hâlâ onların dostluğuna güvenmeye cesaret edeceğiz. Ulusal olmasa bile bireysel işbirliklerine bakacağız. Mevcut koşullar altında en ufak bir yardım, özgürlüğün büyük eserinin ilerlemesine yardımcı olacaktır; ve eğer, tek başımıza ve desteksiz, bize karşı olan her şeyle ve bizi cesaretlendiren tek şeyin vatanseverlik, coşku ve hatta bazen umutsuzluk olduğu bir durumda, böylece ilerlediysek, eyaletlerimizi birbiri ardına kurtararak ve bize karşı yöneltilen her gücü bastırarak, cömert ve özgür olanlara başvurmaya cesaret ettiğimiz yardımla ne yapamayız? "Zalim ve pervasız tiranlarımızın egemenliğinden bu yana, yeminlerimizin ve dualarımızın konusu olmaktan hiç vazgeçmeyen bağımsızlık mücadelesine koşullar tarafından sürüklenerek, Tanrı'nın
lütfuyla, Yunanistan'ın önemli bir bölümünü acımasız işgalcilerden kurtardık.
Peloponnesus, Etolia, Karmanya, Attika, Phocida, Boetia ve Takımadalar ile Kandiya Adaları neredeyse özgür. Bize karşı gönderilen ordular ve filolar, birliklerimizin ve denizcilerimizin
cesareti sayesinde bastırıldı. Bu arada, halk oyları üzerine kurulu bir hükümet kurduk: ve muhtemelen, organik yasamızın, ulusunuzun bu kadar mutlu ve güvenli bir şekilde yaşadığı anayasaya ne kadar yakın olduğunu
görmüşsünüzdür.

"Yunanistan hükümeti tarafından, sizin gibi, üzerine bahis oynadığımız kararlı girişimimizde yardım almak için buraya gönderildim. hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz: ve yolculuğumun
tamamen başarısız olmadığına inanıyorum. Size hitap etmeseydim, en kısa sürede dostça amaçlarınızı göstermeniz için yalvarmasaydım; aramızda diplomatik ilişkiler kurulması için yalvarmasaydım; hükümetimin size dostlar kadar müttefik de diyebilmemiz yönündeki en içten arzusunu iletmeseydim; ve hemen ve avantajlı
anlaşmalara yol açabilecek görüşmelere girmekten ve gecikmeden diplomatik ajanlar kabul etmekten mutluluk duyacağımızı belirtmeseydim görevimi yerine getirmiş olmazdım.
Hem Madrid'de hem de Lizbon'da, Amerikan Temsilcisi tarafından büyük bir nezaketle karşılandım ve minnettarlığımı ifade etmekten memnuniyet duyuyorum. "Neyse ki, Avrupa'nın dar siyasetinden çok uzaktasınız ve onların iniş çıkışlarından çok az etkileniyorsunuz, Bay Rush'ın size etrafımızda gerçekleşen ve hala devam eden değişiklikleri bizim lehimize açıklayacağına inanıyorum. Ve Kuzey Amerika ve Yunanistan'ın uzun süreli ve kesintisiz uyum bağlarıyla birleşebileceği umuduyla sevinçle bitiriyorum: ve her türlü saygı duygusuyla, itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum. "VE. LURIOTTIS. 'Londra, 20 Şubat 1823."

BAY ADAMS'TAN BAY RUSH'A.

"Dışişleri Bakanlığı,
Washington, 18 Ağustos 1823.
"EFENDİM:--Bana Yunanlıların Temsilcisi Bay Luriottis'in
gönderdiği ve bir kopyası sizin 295 numaralı yazınızla birlikte iletilmiş olan
mektuba cevabımı eklemekten onur duyuyorum.

"Bu mektubu aldıktan sonra Bay Luriottis hala Londra'da ise, mektubu şahsen kendisine iletmeniz ve
kendisini ve temsil ettiği kişileri tatmin edecek açıklamalar ve ifadelerle birlikte, Yunanlıların kurtuluşu davasına aktif yardımda bulunma önerisini reddeden Birleşik Devletler Yürütme Hükümeti'nin eğilimleri veya Yunanlılara karşı kayıtsızlık duygusuyla yönetilmediğini sebep, ancak anayasal görevleri gereği açık ve kesindir.

"Birleşik Devletler, Yunanlılara ancak kamu güçlerinin veya kamu gelirlerinin bir kısmını kendi lehlerine kullanarak yardım edebilirdi, bu da onları Osmanlı İmparatorluğu ve belki de tüm Berberi güçleriyle savaş durumuna sokardı. Bu tasarrufun güç veya hazineyle yapılması, anayasamıza göre Yürütmenin yetkisi dahilinde değildir. Bu ancak Kongre'nin bir yasasıyla belirlenebilirdi, ki Yürütme tarafından önerilse bile bu yasa kesinlikle kabul edilmeyecektir.

"Birleşik Devletler'in yabancı uluslara ilişkin politikası, her zaman doğal hukukun ahlaki ilkesine, yani tüm insanlıkla barış ilkesine dayanmıştır. Diğer uluslar arasında, ister yabancı ister yerli olsun, hangi nedenle olursa olsun, Birleşik Devletler'in değişmez yasası her iki tarafla da barış olmuştur. Fransız Devrimi'nin ilk savaşından İspanya'nın yakın zamanda işgaline kadar, hemen hemen her birinde bir tarafın özgürlük veya bağımsızlık için mücadele ettiği ulusal ve sivil bir dizi savaş yaşandı. İlk Fransız devrim savaşında, güçlü bir duygu dürtüsü, Amerika Birleşik Devletleri halkını, başlangıcında, görünüşe göre en azından her ikisi için de mücadele eden tarafın tarafını tutmaya yöneltti. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası esasen barışçıl olmasaydı, onların müdahalesini talep etmek için daha güçlü bir dava
sonu zor olurdu. Yine de kendilerini tarafsız ilan ettiler ve o zamanlar kasıtlı olarak yerleşmiş olan ilkeye o zamandan beri her zaman uyuldu.

"Egemen Devletlerin tanınması ve onlarla diplomatik bir ilişkinin kurulması konusunda, son otuz yılın deneyimi, her ulusun takdir yetkisini kullanması gereken ilkelerin uygulanması için uygun sınırların belirlenmesine de hizmet etti. Tarafsız konumlarından dolayı hak meselesine müdahale etmeleri engellenen Amerika Birleşik Devletleri, yabancı egemenliğin gerçeğini ancak tartışmasız olduğunda veya rasyonel bir başarı olasılığı olmadan tartışıldığında tanıdı. Bu şekilde, birçok Avrupa devletinde ardışık hükümet değişiklikleri ve Güney Amerika'nın devrimci hükümetleri kabul edildi. Yunanlıların durumu henüz bu ilkeler uyarınca tanınmalarına izin verecek düzeyde değil. "Ancak, onlara karşı en dostça duyguları beslediğimizden ve tarafsızlığımızla uyumlu olabilecek herhangi bir hizmeti onlara sunmaya içtenlikle hazır olduğumuzdan, zaman zaman onların davasının siyasi ve askeri gerçek durumunu öğrenmekten mutluluk duyacağız. Bay Luriottis bu bilgiyi sağlamaya hazır ve istekli olursa, bu her zaman sizin aracılığınızla iletilebilir ve burada memnuniyetle karşılanacaktır. O taraftan gelen kamu hesapları son zamanlarda çok yetersizdi ve bu veya başka bir kanaldan bilginize gelebilecek herhangi bir gerçek ayrıntıyı elde etmekten mutluluk duyarız.

"Çok saygılarımla, efendim, çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız,
JOHN QUINCY ADAMS."

BAY ADAMS'TAN BAY LURIOTTIS'E.

"Dışişleri Bakanlığı,
Washington, 18 Ağustos 1823.
"Beyefendi: Bana hitaben yazma şerefine eriştiğiniz mektubun bir kopyası bana,
20 Şubat'ta Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı tarafından iletildi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kasıtlı
değerlendirmesini aldım.

"Ülkenizin vatandaşlarının ulusal kurtuluş ve bağımsızlık mücadelelerine tanıklık ettiği duygular, Birleşik Devletler Kongresi'ne verilen bir kamu mesajında ​​dünyaya açıkça ifade edilmiştir. Bu duygular, bu Birliğin insanları tarafından içtenlikle hissedilmektedir; özgürlük ve bağımsızlık davasına, bayrağının açıldığı her yerde sempati duyan, Yunan özgürlüklerinin savunulmasında Yunan enerjisinin sergilenmesine ve şu anda kahramanca çabaların, Epaminondas ve Philopoemon topraklarındaki eski çağların en gururlu zaferleriyle ilişkilendirilmesine özel bir ilgiyle bakmaktadırlar.

"Ancak, Yunanlıların davasını en iyi dilekleriyle desteklerken, Birleşik Devletler, durumlarının görevleri gereği, tarafsızlık ilişkisi içinde oldukları savaşa katılmaktan men edilmiştir. Kendileri tüm dünyayla barış içinde, yerleşik politikaları ve ulusların yasalarının yükümlülükleri, onları savaşa dahil edecek bir davaya gönüllü yardımcı olmaktan alıkoyuyor.

"Olayların ilerlemesiyle Yunanlılar bağımsız bir ulus olarak kendilerini kurmayı ve örgütlemeyi başarırlarsa, Birleşik Devletler onları bu kapasitede genel aileye kabul eden ilk ülkelerden biri olacak; iki ülkenin karşılıklı çıkarlarına uygun diplomatik ve ticari ilişkiler kuracak; ve kardeş bir Cumhuriyet niteliğindeki kurulmuş devletlerini özel bir memnuniyetle tanıyacaktır.

"Saygın bir saygıyla, efendim, sizin çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"JOHN QUINCY ADAMS."

Bay Adams'ın bu yazışmalarda somutlaştırdığı, Hükümetimizin dış politikasına ilişkin duygular, daha önce 4 Temmuz 1821'de Washington şehrinde verdiği bir söylevde dile getirmişti, aşağıdakiler bir özettir:--

"Amerika, milletler meclisinde, aralarına kabul edildiğinden beri,
değişmez bir şekilde, ancak çoğu zaman sonuçsuz bir şekilde, onlara dürüst dostluk, eşit özgürlük, cömert karşılıklılık elini uzattı;
aralarında, çoğu zaman dikkatsiz ve çoğu zaman küçümseyici kulaklara eşit özgürlük, eşit adalet ve eşit haklar dilini tekdüze bir şekilde konuştu; yaklaşık yarım yüzyıllık bir süre içinde, tek bir istisna olmaksızın, kendi bağımsızlığını savunurken ve korurken diğer milletlerin bağımsızlığına saygı gösterdi; başkalarının endişelerine karışmaktan kaçındı, hatta çatışma, son hayati damla olarak tutunduğu ilkeler için bile olsa kalp. O
gördü ki
muhtemelen önümüzdeki yüzyıllar boyunca o
Aceldama'nın, Avrupa dünyasının tüm yarışmaları, kökleşmiş güç ve
ortaya çıkan hakkın yarışmaları olacak. Özgürlük ve bağımsızlık bayrağı nerede açılmışsa veya açılacaksa, onun kalbi, duaları ve duaları orada olacaktır. Ama o, yok edeceği canavarları aramak için dışarı çıkmaz. O, herkesin özgürlüğü ve bağımsızlığı için iyi dilekte bulunur; o yalnızca kendisininkinin şampiyonu ve savunucusudur. Genel davayı, sesinin tonu ve örneğinin şefkatli sempatisiyle tavsiye edecektir: Kendi bayrağından başka bayraklar altında bir kez kaydolursa, bunlar yabancı bağımsızlığın bayrakları bile olsa, kendini, çıkar ve entrika, bireysel açgözlülük, kıskançlık ve hırs savaşlarına, özgürlüğün renklerini alıp gasp eden, kurtarma gücünün ötesinde dahil edeceğini çok iyi bilir. Politikasının temel ilkeleri, farkında olmadan özgürlükten güce dönüşür; alnındaki alınlık artık özgürlüğün ve bağımsızlığın tarif edilemez ihtişamıyla
parıldamayacaktı; bunun yerine kısa süre sonra
bir imparatorluk tacı, sahte ve solgun bir parlaklıkla, egemenliğin ve gücün bulanık
ışıltısıyla parlayacaktı. O dünyanın diktatörü olabilir: artık kendi ruhunun hükümdarı olmayacaktı."

Bay Adams'ın dışişleri bakanlığındaki görevi sırasında, Amerikan Hükümeti tarafından Afrika köle ticaretini ortadan kaldırmak ve uygar dünya tarafından korsanlık olarak kınanmasını sağlamak için çabalar sarf edildi. 28 Şubat 1823'te, Temsilciler Meclisi, Washington'da, 131'e karşı 9 oyla aşağıdaki kararı kabul etti:--

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, uygar dünyanın rızasıyla, uluslar hukuku uyarınca Afrika köle ticaretinin etkili bir şekilde ortadan kaldırılması ve nihai olarak korsanlık olarak kınanması için, uygun gördüğü Avrupa ve Amerika'nın çeşitli deniz güçleriyle zaman zaman müzakerelere girmesi ve bunları yürütmesi istendi."

Bu karara uygun olarak, Bay Adams, Dışişleri Bakanı olarak,
İspanya, Rusya, Hollanda, Kolombiya ve Buenos Aires'teki Amerikan Bakanlarına, bu ülkelerin Hükümetleriyle bu konuda müzakerelere girmeleri yönünde talimatlar verdi. Bay Adams ayrıca,
Büyük Britanya ile yabancı köle ticaretinin bastırılması için bir
antlaşmanın oluşturulmasının temelleri konusunda Washington'daki İngiliz Bakanı Sayın Stratford Canning ile yetenekli bir yazışma sürdürdü.

St. James Mahkemesi'ndeki Amerikan Bakanı Bay Rush, bu amaçla Londra'da müzakerelere girmesi yönünde talimat aldı.

Talimatları, Bay Adams tarafından, her zamanki sağlam yargısı ve ulusal politika ve insanlığın talepleri hakkındaki genişletilmiş görüşleri ile
yazıldı. Sözleşme, zamanı gelince tamamlandı ve her iki ülkenin Tam Yetkili Temsilcileri tarafından 13 Mart 1824'te imzalandı ve Bay Rush tarafından onaylanması için Washington'a gönderildi. Bay Monroe ve Bay Adams buna onay vermeye hazırdı; ancak Senato ilk maddedeki bir hükmü çıkarmakta ısrar etti. Madde şu şekilde başlıyordu:--

"İki yüksek sözleşme tarafının her birinin komutanları ve subayları, kendi hükümetlerinin düzenlemeleri ve talimatları uyarınca, köle ticaretini bastırmak için Afrika, Amerika ve Batı Hint Adaları kıyılarında sefere çıkmak üzere yetkilendirilmiş, aşağıda belirtilen koşullar, sınırlamalar ve kısıtlamalar altında yetkilendirilecektir," vb.

Senato "Amerika" kelimelerini çıkardı. İngiliz Hükümeti bu değişikliğe onay vermedi. Böylece, sona ermeye çok yakın olan köle ticaretiyle ilgili müzakereler suya düştü.

Bay Monroe'nun yönetimi 3 Mart 1825'te sona erdi. Bu, ülke için kesintisiz bir refah dönemiydi. Dış ticaretimiz, ambargonun, cinsel ilişki yasağının ve savaşın sebep olduğu felçten kurtularak kanatlarını açtı ve dünyadaki her denizi ve okyanusu beyazlattı. Birliğin iç durumu, önceki birçok yılın emsalinin ötesinde gelişiyordu. Tarımda iyileştirmeler yapıldı; yerel üretimler adil bir koruma ve teşvik aldı; halkın giderek daha fazla dikkatini ve güvenini
kazanan iç iyileştirmeler, tüm iş ve girişim dallarının açık yararına
yürütüldü.

Bay Monroe'nun yönetiminin bir başka özelliği de dikkate değerdir.
Kendisine emanet edilen yetkileri o kadar akıllıca ve vatanseverce kullanmıştı ki, muhalefeti silahsızlandırdı. Bölünmeler, kıskançlıklar ve
çekişmeler ortadan kaldırıldı ve tüm siyasi partiler arasında tam bir kaynaşma
yapıldı. Başkanlığın ikinci dönemi için yeniden seçildiğinde,
karşı çıkan bir aday yoktu. Tek bir parti vardı ve o da Amerikan halkının
büyük partisiydi. Seçimi oybirliğiyle yapıldı.

Tüm bu önlemlerde, Bay Adams, Bay Monroe'nun yardımcı yardımcısı ve gizli danışmanıydı. İkincisinin hak ettiği itibarından bir sapma olmaz, yönetiminin en çarpıcı ve övgüye değer özelliklerinin birçoğunun birincisinin emeği ve etkisi tarafından damgalandığını söylemek. En popüler önlemlerini olgunlaştırma ve uygulamadaki başarısı, büyük ölçüde, seçkin Dışişleri Bakanının yeteneğine ve sadakatine atfedilmelidir. Ve tarihçi, James Monroe yönetimine genel olarak bahşedilen onur ve itibarın bir kısmının John Quincy Adams'a ait olduğunu gerçekten kaydedebilir.

BÖLÜM VII.

BAY ADAMS'IN BAŞKANLIĞA ADAY GÖSTERİLMESİ - CANLI BAŞKANLIK KAMPANYASI - HALK TARAFINDAN SEÇİM YOK - SEÇİM TEMSİLCİLER MECLİSİNE GİDİYOR - BAY ADAMS SEÇİLEN BAŞKAN--GÖREVE BAŞLAMASI--
KABİNESİNİ OLUŞTURUYOR.

James Monroe, o seçkin makama ilişkin iddiaları devrime kadar uzanan seçkin Başkanlar
sülalesinin sonuncusuydu. Minnettar bir halk,
bu tehlikeli mücadelede kendilerine sadakatle hizmet etmiş ve bu Eyaletlerin birliğini inşa etmeye ve sağlamlaştırmaya yardımcı olmuş en göze çarpan vatanseverlere armağanlarında en yüksek onuru
vermişti. Bu borcu zamanında ve onurlu bir şekilde ödedikten sonra,
başkanlık koltuğunun onuruna yükselmek için farklı bir
tanımlamada iddiaları olan başka bir nesile baktılar.

Bu arada çeşitli yetenek ve hizmetlerle dikkat çeken büyük bir kamu adamı sınıfının ortasında, Amerika Birleşik Devletleri halkının, şimdiye kadar erdemleri ve vatanseverlikleri tüm dünyada Amerikan adına ve karakterine en parlak ışıltıyı
yayan kişiler tarafından işgal edilen bir görevi dolduracak en uygun kişi konusunda çeşitli görüşlere sahip olması şaşırtıcı değildir. Başkanlık için adaylar Birliğin çeşitli kesimlerinde gösterildi. Doğu eyaletleri içgüdüsel olarak, tüm seçkin yarışmacılar arasında, karakter ve hizmetler açısından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevi için en uygun kişi olan JOHN QUINCY ADAMS'a baktılar. Maine Yasama Meclisi üyeleri şu kararı aldı:

"JOHN QUINCY ADAMS'ın muhteşem yetenekleri ve bozulmaz dürüstlüğü, cumhuriyetçi alışkanlıkları ve ilkeleri, seçkin kamu hizmetleri ve ülkenin hayati çıkarları hakkındaki kapsamlı bilgisi ve bu çıkarlara olan bağlılığı, ona aydınlanmış ve minnettar bir halkın armağanı olarak ilk onuru kazandırmaktadır. "

Massachusetts Yasama Meclisi'nin cumhuriyetçi üyeleri şu kararları kabul etti:--

"Kararlaştırıldı ki, JOHN QUINCY ADAMS'ın yeteneği, deneyimi, dürüstlüğü ve vatanseverliği; Tanrı'nın takdiriyle ölmeyi umduğumuz hükümetin ilkelerini savunmak için gösterdiği erkekçe çabalar; tüm siyasi zorluklarda sarsılmaz metaneti ve kararlılığı; Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Başkanlarının himayesinde verdiği uzun, sadık ve değerli hizmetler, onu bu ulusun halkına, ülkesinin en iyi çıkarlarına hizmet etmek için son derece nitelikli bir adam ve kusursuz bir devlet adamı olarak sunmaktadır.

"Kararlaştırıldı ki, vatanseverliği ve kapasitesi konusunda böylesine sürekli ve tartışmasız taahhütlerde bulunan bir adam, bu ulusun başına güvenle getirilebilir.
Yüreğinin her dürtüsü ve zihninin her emri,
ülkesinin çıkarlarını, onurunu ve özgürlüğünü desteklemek için derhal birleşmelidir.

"Kararlaştırıldı ki, JOHN QUINCY ADAMS, yaklaşan seçimlerde Başkanlık makamı için en uygun aday olarak,
ABD halkına tarafımızdan tavsiye edilmektedir."

Rhode Island vatandaşlarının bir toplantısında, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki kararlar kabul edildi:--

"Kararlaştırıldı ki, başkanlık için aday olan tüm kişilerin yeteneklerini ve kamu hizmetlerini gerektiği gibi kabul etmemize rağmen, yetenekli bilim insanı, gerçek cumhuriyetçi, aydınlanmış devlet adamı ve dürüst adam olan JOHN QUINCY ADAMS'ın kabul edilmiş yeteneğine, dürüstlüğüne ve deneyimine tam olarak güveniyoruz; ve onun meziyetlerinin, Birleşik Devletler halkının armağanı olan ilk makamla ödüllendirilmesini arzuluyoruz - gelecekteki hizmetleri, Genel Hükümetin mevcut yönetimi altında bolca sahip olduğumuz o nimetleri bize sürdürsün."

Bunlar büyük övgülerdi. Fakat vatansever artık dünyadan ayrıldığına göre, Amerikan halkından kim onun hayatını, karakterini ve hizmetlerini inceleyebilir ve bunların haklı ve zengin bir şekilde hak edildiğini kabul etmez?
Benzer kararlar tüm doğu eyaletlerinde ve birçok kuzey eyaletinde kabul edildi.

Batı, günün en popüler hatiplerinden ve en seçkin devlet adamlarından biri olan HENRY CLAY'i öne çıkardı. Muhteşem bir askeri üne kavuşan GEN. JACKSON, güneybatıda aday gösterildi ve WM. H. CRAWFORD, konfederasyonun güney kısmını temsil eden aday olarak seçildi. Bunların hepsi seçkin ve tanınmış kişilerdi yetenekler.
Onlar Cumhuriyetin en yüksek onurları için değerli rakiplerdi.

Bay Adams'ın arkadaşları, başkanlık iddialarını hiçbir
yapay niteliğe dayandırmadılar. Onun özelliklerinin, onu her gerçek cumhuriyetçinin ve ülkesinin iyi niyetlisinin güvenine
övecek nitelikte olduğunu ileri sürdüler. Başarıları, birçok kamu görevlisinin sahip olduğu gösterişli ve popüler
kadroda olmasa da, yine de zeki ve düşünen zihinlerin her zaman onayını alması gereken sağlam, pratik ve
değerli bir niteliğe sahipti.

Taraftarlarının, onu Genel Hükümetin başına yükseltme nedenleri olarak, Amerikan halkının dikkatini
çektikleri ve dayandıkları nitelikler, özetle şu şekilde sıralanabilir:--1. Kişisel karakterinin saflığı, kişisel alışkanlıklarının sadeliği, tavizsiz dürüstlüğü ve doğruluğu, hatta şüphenin ötesinde. 2. Hem bir akademisyen hem de bir devlet adamı olarak sahip olduğu yetkinlikler ve kazanımlar. 3. Ülkesine olan sevgisi - gerçek Amerikan
duyguları, Birleşik Devletler'in refahı ve onuru ile ilgili her şeyde. 4. Kamu işlerindeki uzun deneyimi, özellikle dış ilişkilerimizle ilgili bilgisi ve Avrupa ülkelerinin kurumları, iç koşulları ve politikaları hakkındaki mükemmel bilgisi. 5. Yerli üretimin korunması ve akıllıca bir iç iyileştirme sisteminin savunuculuğu. Genel Hükümet tarafından yapılan iç iyileştirmeler konusunda Bay Adams ile Başkan Monroe arasında bir görüş ayrılığı vardı. İkincisi, iyi sindirilmiş bir iç iyileştirme sisteminin yararlı eğiliminden çok etkilenmişti; ancak anayasanın Kongre'ye böyle bir amaç için tahsisat yapma yetkisi vermediğine inanıyordu. Konuya ilişkin bu görüşüyle, Kongre tarafından 1820-21 oturumunda kabul edilen böyle bir sistemi benimseme ve uygulama hakkını varsayan bir yasa tasarısını veto etti. Ancak, büyük ulusal amaçlarla sınırlı ve uygun sınırlamalarla yapılan iç iyileştirmelerin kovuşturulması gerektiği konusunda endişeli olan Bay Adams, bu yönde bir anayasa değişikliğinin çeşitli eyaletlere önerilmesini önerdi. Ancak Bay Adams, Kongre'nin ulusal nitelikte olan ve Birliğe fayda sağlayacak şekilde hesaplanan ve yerel üretimlerin korunması için vergiler koyan bu tür iç iyileştirmeleri kovuşturmak için anayasal bir yetkiye zaten sahip olduğundan şüphe duymuyordu. Tüm siyasi kariyeri boyunca bunların Amerikan Hükümeti ve halkının özel dikkatini vermesi gereken iki önemli nokta olduğunu düşünmüştü; ve bunlara her zaman sadık savunuculuğunu ve desteğini verdi. Mükemmel bir bilgelikle, iç kaynaklarımız ne kadar eksiksiz bir şekilde geliştirilirse ve yabancı güçlere ne kadar az bağımlı olursak, kamusal ve özel refahımızın o kadar büyük olacağını öngördü. Yurt içi üretimin yeterli bir şekilde korunmasıyla, yurtiçinde hammaddelerimize olan talebin artacağı ve böylece Cumhuriyet'in çeşitli üretken ve imalatçı kesimlerinin birbirlerine bağımlılığın faydalarını fark edeceği ve Birliğin gelecek yüzyıllar boyunca sağlamlaştırılıp sürdürüleceği konusunda ısrar etti. Başkanlık adayıyken, Bay Adams, iç iyileştirme konusundaki görüşlerini soran bir mektup aldı. Aşağıdakiler onun cevabından bir alıntıdır:--

"23 Şubat 1807'de, o zamanlar üyesi olduğum Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, genel bir iç iyileştirme sistemi öngören, Kongre'ye sunulan ilk kararı sundum. Kongre'nin bu tür iyileştirmeler için para ayırma ve iyileştirme için gerekli çalışmaları yetkilendirme yetkisine sahip olduğunu düşünüyordum. Bu yetki, iyileştirmenin yapılacağı eyaletlerin toprak haklarına ve kişilerin mülkiyet haklarının satın alınmasına veya tazmin edilmesine tabidir. Hala aynı görüşlere sahibim ve bu yetkinin kullanılmasına anayasal gerekçelerle itiraz edenlerin niyetlerinin saflığına büyük saygı duymama rağmen, bu itirazların giderek genel refahın üstün etkisine boyun eğdiğini içten bir memnuniyetle algılıyorum. Zaten büyük iç iyileştirme hedeflerine para tahsisleri serbestçe yapıldı; ve umarım ikimiz de, devlet adamlarımızın ve vatanseverlerimizin, Kongre'nin, esasen hayırsever ve ulusal kaynaklardan daha az olan araçların ötesinde kamusal çalışmalarla ortak ülkemizin durumunu iyileştirme yetkisiyle ilgili tek sorusunun, bundan şüphe edilebileceği kadar olacağı günü görmeye yaşarız."

Başka bir vesileyle, Bay Adams, iç iyileştirmeler konusunda kendini şu şekilde ifade etti:--

"Kongre'nin iç iyileştirmeler yapma yetkisine sahip olma sorunu, başka bir deyişle, bu Birliğin insanlarının, açıkça genel refahlarını teşvik etme amacıyla ortak sosyal sözleşmelerini oluştururken, kendi durumlarını iyileştirme araçlarını kendilerine inkar edecek kadar
anlatılamaz derecede aptalca bir şekilde işlerini yapıp yapmadıkları sorusudur. Buna inanmak için ülkemin zekasına çok fazla saygım var. İnsan birlikteliğinin ilk amacı, birlikte olanların durumunu iyileştirmektir. Yollar ve kanallar ulusların durumunu iyileştirmenin en temel araçları arasındadır. Ve yetkili gücünün örgütlenmesiyle, kendi bereketlerini çoğaltma yeteneğinden kasıtlı olarak mahrum kalan bir halk, kalbi olmayan bir insanı oluşturmayı üstlenen bir yaratıcı kadar akıllı olacaktır."

Diğer iddialara ek olarak, Bay Adams'ın arkadaşları, yerellik gerekçesiyle onun başkanlığa yükseltilmesini talep ettiler. Anayasanın kabulünden bu yana geçen otuz altı yıl boyunca, Genel Hükümet yalnızca dört yıl kuzeyli bir Başkan tarafından yönetilmişti.
Cumhuriyetin güney kısmının, ulusun yürütme organında şimdiye kadar orantısız bir etki uyguladığı konusunda çok güçlü bir şekilde ısrar edildi. Kuzey, en kalabalık olmasına ve ulusal harcamaları karşılama araçlarının en büyük kısmına katkıda bulunmasına rağmen, yönetim önlemlerini kontrol etmede aşırı derecede bir güç tekeline sahip olduğunu iddia etmese de, adil bir etki payı taleplerinin dikkate alınması konusunda haklı olarak ısrar edebilirdi. Bu öneriler, şüphesiz halkın zihninde Bay Adams'ın beklentilerine uygun bir ağırlık taşıyordu.

1824 Başkanlık kampanyası, Bay Jefferson'ın ilk seçiminden bu yana gerçekleşenlerden daha canlı ve heyecanlıydı. Halkın oy hakkı için sunulan aday sayısı bakımından yeniydi ve farklı adayların dostları tarafından büyük bir şevk ve canlılıkla yürütülüyordu. Kesin olarak söylemek gerekirse, buna bir parti yarışması denilemezdi. Bay Monroe'nun akıllı ve sağduyulu yönetimi, parti çizgilerini ortadan kaldırmış ve Birlik genelinde siyasi ilkeler ve önlemler konusunda çok genel bir fikir birliği bırakmıştı. Çeşitli adaylar -Adams, Jackson, Clay, Crawford- hepsi aynı siyasi inanca bağlıydı ve Genel Hükümetin hangi ilkelere göre yönetileceği konusunda benzer görüşlere sahipti. Mücadele, partisel olmaktan çok kişisel ve bölgesel bir mücadeleydi.

Uzun zamandır bir Başkan seçiminin halk tarafından yapılmayacağı öngörülüyordu. Sonuç bu tahmini doğruladı. İki yüz altmış bir seçim oyundan, General Jackson doksan dokuz, Bay Adams seksen dört, Bay Crawford kırk bir ve Bay Clay otuz yedi oy aldı. Adayların hiçbiri seçim kurullarında çoğunluğu elde edemediğinden, seçim Temsilciler Meclisi'ne devredildi. Bu, 9 Şubat 1825'te gerçekleşti. O günün sabahı, Meclis her zamankinden daha erken bir saatte toplandı. Galeriler, lobiler ve bitişik daireler, Birliğin her yerinden gelen seyircilerle dolup taştı. Bu, dünyada görülebilecek en yüce sahneydi. Halkın Temsilcileri, özgür insanların en yüksek haklarını kullanarak, büyük bir Cumhuriyetin Hükümetini yönetmek üzere bir vatandaş seçmek üzereydi.

Meclis'in tüm üyeleri, bir tanesi hariç, hazırdı. O da
rahatsızlık nedeniyle tutukluydu. Başkan (Henry Clay) sandalyesine oturdu ve
sabahın olağan işleri her zamanki gibi
yürütüldü. Tam saat 12'de, Senato üyeleri, önlerinde çavuşları ve başlarında Senato Başkanı ile birlikte salona girdiler. Başkan, Başkan'ın sağ tarafındaki bir koltuğa davet edildi. Senatörlere Başkan'ın koltuğunun önündeki koltuklar atandı.

Senato Başkanı (Bay Gaillard) daha sonra ayağa kalktı ve her eyaletten seçmenler tarafından iletilen
sertifikaların Saymanlara teslim edileceğini söyledi. Senato'dan Bay Tazewell ve Temsilciler Meclisi adına Bay John W. Taylor
ve Philip P. Barbour, Katip masasında
Kasiyer olarak yerlerini aldılar. Senato Başkanı daha sonra, biri kuryeyle diğeri postayla gelen ve New Hampshire Eyaletinin oy
sertifikalarını içeren iki paketi açtı. Bu
sertifikalardan biri Bay Tazewell tarafından okunurken, diğeri Baylar Taylor ve Barbour tarafından
karşılaştırıldı. Hepsi okunduktan ve New Hampshire'ın oyları ilan edildikten sonra, Senato ve Temsilciler Meclisi Katipleri tarafından farklı
masalarda oturularak
belgelere yazıldı. Böylece tüm Eyaletlerin sertifikaları incelendi.
Sonunda, Saymanlar Katip masalarından ayrıldılar ve kendilerini
Başkanın önüne
çıkan Bay Tazewell, verilen oyların
raporunu sundu.

Senato Başkanı daha sonra ayağa kalktı ve hiçbir kişinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için verilen oyların çoğunluğunu almadığını açıkladı:
Andrew Jackson, John Quincy Adams ve William H. Crawford'un en fazla oyu alan üç kişi olduğunu; ve bir Başkan seçimindeki kalan görevlerin artık Temsilciler Meclisi'ne devredildiğini açıkladı. Ayrıca, Güney Carolina'dan John C. Calhoun'un 182 oy alarak, 4 Mart'tan itibaren dört yıl görev yapmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak seçildiğini açıkladı. Senato üyeleri daha sonra emekliye ayrıldı.

Başkan, Meclis üyelerinin eyaletler tarafından çağrılmasını ve ilgili delegasyonların üyelerinin, eyaletlerin çağrıldığı sıraya göre, Başkanın sağından başlayarak yerlerini almalarını emretti. Delegasyonlar buna göre yerlerini aldılar. Oy pusulaları, 
Çavuş tarafından her delegasyona dağıtıldı ve Başkan
oylamanın devam etmesi talimatını verdi. Oy pusulaları
hepsi sandıklara bırakıldıktan sonra, her eyaletten birer kişi olmak üzere ilgili delegasyonlar tarafından Saymanlar seçildi ve iki masaya oturdular.

Massachusetts'ten Bay Webster, bir masada oturan Saymanlar tarafından ve Virginia'dan Bay Randolph diğer masada oturanlar tarafından sonucu
açıklamak üzere atandı. Oy pusulaları sayıldıktan sonra, Bay Webster ayağa kalktı ve şunları söyledi:--

"Sayın Başkan: Bu masadaki oyların Saymanları, önlerine konulan sandıklarda bulunan oy pusulalarını saymaya başladı. Sonuç olarak, Massachusetts'ten John Quincy Adams için on üç oy; Tennessee'den Andrew Jackson için yedi oy; Georgia'dan William H. Crawford için dört oy olduğunu buldular."

Diğer masadan Bay Randolph, Bay Webster'ınkine denk gelen bir açıklama yaptı.

Başkan daha sonra bu sonucu Meclis'e bildirdi ve JOHN QUINCY ADAMS'ın, bu Birleşik Devletler'in oylarının çoğunluğuna sahip olarak, 4 Mart 1825'ten başlayarak dört yıl boyunca aynı eyaletin Başkanı olarak seçildiğini duyurdu.

Bay Adams'ı bekleyecek ve ona Bay Webster'ın başkanlık ettiği seçimin sonucunu bildirecek bir komite atandı. Bu görevi yerine getirirken Bay Adams'tan şu yanıtı aldılar:--

BEYLER:--Bu Birliğin Halk ve Eyalet Temsilcilerinden bu tanıklığı alırken, bunun verildiği koşulların
derinden haberdarım. Tüm seleflerim, ilkokullarda seçim oylarının çoğunluğuyla onurlandırıldı. Bu vesileyle, yurttaşlarımız arasında hakim olan duygu ayrılıkları nedeniyle, üç vatandaşımla dostça ve onurlu bir rekabete girmem benim için bir şans oldu. Hepsi de halkın gözünden, yüksek derecelerde, haklı olarak yararlanıyor. Onların değeri, yetenekleri ve hizmetleri hakkında benden daha yüksek ve daha saygılı bir anlayışa sahip olan kimse yok. Bunlardan ikisinin adı, anayasanın hükümlerinin yerine getirilmesiyle, Temsilciler Meclisi'nin seçimine, benimkilerle uyumlu olarak sunuldu. Bu adlar, ulusun şanıyla yakından ilişkiliydi ve bunlardan biri, birincil seçim oylarının çoğunluğu tarafından benden daha fazla önerildi. Bu durumda, bana devredilen bu güveni kabul etmeyi reddetmem, insanlara tercihlerinin nesnesini oluşturma ve daha yakın bir oybirliğiyle ifade etme fırsatı verebilir mi, bu seçkin görevi kabul etmeyi reddetmekten ve bu önemli sorunun kararını tekrar onların kararına sunmaktan çekinmem. Ancak anayasa, benim reddetmem durumunda ortaya çıkacak olan olasılığı bu şekilde düzenlememiştir. Bu nedenle, ülkemin çağrısıyla bana verilen göreve geri döneceğim, anayasal organları aracılığıyla işaret edilen; önümde duran görevin büyüklüğüyle ezilen, ancak hizmete adanmış bir hayatın iniş çıkışlarında beni her zaman desteklemeyi başaran vatandaşlarımın o cömert desteğinin umuduyla neşelenen, yasama meclislerinin bilgeliğinin resmi görevimin yolunda bana rehberlik edeceğine ve beni yönlendireceğine güvenerek; ve her şeyden önce, "nefesimizin ve tüm yollarımızın elinde olduğu" o Varlığın gözetim ve denetimine güvenerek.

"Beyler, Meclis'e, güvenleri için derin minnettarlığımı kabul etmenizi ve kararlarını bana ilettiğiniz dostça
şartlar için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

Bay Adams'ın, seçiminin kendine özgü koşulları altında Başkanlık görevini kabul etmesinde gösterdiği çekingenlik ve
eğer mümkünse, taleplerini tekrar halka sunma isteği, şüphesiz büyük bir içtenlikle dile getirilmiştir. Seçim oylamasında ifade edildiği gibi, o sadece bir azınlığın seçimiydi; ve cumhuriyetçi ilkeleri ve hislerine uygun olarak, kamuoyunun başka bir
ifadesini tercih ederdi. Ancak anayasa böyle bir tahkim için hiçbir hüküm koymamıştır. Ya göreve devam etmeli ya da istifa etmelidir. İkinci durumda,
Başkan Yardımcısı, görev süresi boyunca
Başkanlık görevlerini yerine getirmiş olurdu. Bu nedenle, Bay Adams'ın anayasanın şartlarına uygun olarak görevi kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Rakiplerinden herhangi biri Temsilciler Meclisi tarafından seçilmiş olsaydı,
kendisi gibi, azınlık Başkanı olurlardı. General Jackson'ın Bay Adams'tan on beş tane daha fazla seçim oyu almasına rağmen,
ikincisinin birincil meclislerde halkın gerçek oylarının daha fazlasını aldığına inanılıyor.

"Gen. Jackson seçim kurullarından gelen nominal geri dönüşlerde çoğunluğa sahip olmasına rağmen, soru, eyaletlerin halk oylarında çoğunluğa sahip olup olmadığıdır. Kuzey Karolina'da, Crawford adamları Jackson ve Adams bölümlerinden herhangi birinde büyük bir çoğunluğa sahipti; ancak son ikisi güçlerini birleştirerek eyaletin seçim oyu olan on beş oyu Gen. Jackson'a verdi. Bunu Gen. Jackson'ın çoğunluktan çıkarın - çoğulculuk ilkesinin yönetmesi gerekiyorsa olması gerektiği gibi - ve geriye Bay Adams'ın oyu ile aynı olan seksen dört oy kalır. Ancak Bay Adams New York'un halk oylarında büyük bir çoğunluğa sahipti ve bu ilkeye göre o eyaletin otuz altı oyu hesaba katılmalıdır, oysa o sadece yirmi altı oy aldı. Bu ayarlama Bay Adams'ı doksan dörde çıkaracak ve Gen. Jackson'ı seksen dört oyda bırakacaktır. Ayrıca, Bay Adams, altı Yeni İngiltere eyaletinde Jackson'ın oylarını veren sekiz eyaletteki çoğunluğundan çok daha fazlaydı; bu da Bay Adams'ın Birlik'teki toplam çoğunluğunu Gen. Jackson'ınkinden büyük ölçüde artırıyor. Sonra köle eyaletlerindeki köle oyu için efendileri tarafından verilen anayasal ödeneği çıkarın. Bunun popüler bir oy olduğu iddia edilmeyecek, ancak anayasal. Gen. Jackson elli beş seçim oyu, toplam oyunun yarısından fazlasını, Bay Adams ise köle eyaletlerinden sadece altı oy aldı. Bu nedenle, popüler çoğunluk ilkesine göre, 
gerçekleştirilen ve gerçekleştirilen (bir partinin avantajı için durmaması gereken) Bay Adams'ın 1824 seçimlerinde General Jackson'dan ÇOK ÖNDE olduğu görülecektir." [Dipnot: Colton's Life and Times of Henry Clay.]

4 Mart 1825'te John Quincy Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı ve yirmi sekiz yıl önce saygıdeğer babası tarafından girilen yönetim koltuğuna oturdu. O babanın, bir çocukken oğluna atıfta bulunan beyanı - "Bir erkek gibi davranıyor!" - yıllar geçtikçe güç ve anlam kazanmıştı. Uzun bir dizi sadık ve seçkin hizmetle eğitilen Amerikan cumhuriyetinin halkı, peygamberlik sözlerinin yerine getirilmesinde onu en yüce ve onurlu, en değerli konuma yerleştirdi saf ve vatansever bir hırs, dünyanın karşılayabileceği!

Açılıştaki sahne muhteşem ve etkileyiciydi. Günün erken saatlerinde, başkente giden caddeler canlı bir
gösteri sunuyordu. Yaya, arabalı ve atlı vatandaş kalabalığı, büyük ilgi merkezine doğru
hızla ilerliyordu. Savaş müziği ezgileri ve çeşitli askeri birliklerin hareketleri, heyecanı
arttırdı.

Saat 12'de, general ve personel subaylarından ve birkaç gönüllü bölükten oluşan askeri refakat, seçilen Başkanı, Başkan Monroe ve birkaç hükümet
memuru ile birlikte ikametgahında karşıladı. Süvarilerin önderlik ettiği ve vatandaşların
muazzam bir kalabalığının eşlik ettiği alay, başkente doğru ilerledi ve burada Albay Henderson komutasındaki ABD Deniz Piyadeleri tarafından askeri törenle karşılandı.

Bu arada Temsilciler Meclisi salonu muhteşem bir
gösteri sunuyordu. Galeriler ve lobiler seyircilerle doluydu. Sütunlar arasındaki
kanepeler, bar, Konuşmacı koltuğunun arkasındaki gezinti yolu ve üyelerin koltuklarının üç dış sırası, muhteşem bir güzellik ve moda dizisiyle
doldurulmuştu. Solda, kendi Mahkemelerinin kostümü içindeki Diplomatik Kolordusu,
koltuğa çıkan basamakların hemen önünde kendilerine tahsis edilen yeri işgal ediyordu.
Ordu ve donanma subayları salon boyunca gruplar halinde dağılmıştı.
Kâtip masasının önüne Yüksek Mahkeme Yargıçları için sandalyeler yerleştirilmişti.

Saat 12'yi yirmi geçe, mavi atkılı mareşaller, görkemli alayının başında salonda belirdiler. Önce
Kongre'nin her iki Meclisinin subayları geldi. Sonra, seçilmiş Başkan geldi, ardından saygıdeğer eski başkan Monroe ailesiyle birlikte geldi. Bunların yerine, görev cübbeleriyle Yüksek Mahkeme Yargıçları, Senato üyeleri, Başkan Yardımcısı ve Temsilciler Meclisi üyelerinden birkaçı geldi.

Tamamen Amerikan malı olan sade siyah bir takım elbise giyen Bay Adams, Başkanlık koltuğuna çıktı ve oturdu.
Baş Yargıç, Katip masasının önüne yerleştirildi, önünde salonun zemininde başka bir masa vardı, diğer tarafında ise yüzleri sandalyeye dönük şekilde kalan Yargıçlar oturuyordu. Kapılar
kapatılıp sessizlik ilan edildikten sonra Bay Adams ayağa kalktı ve belirgin ve kararlı bir ses tonuyla açılış konuşmasını okudu.

Konuşmanın sonunda, birkaç dakika süren geniş topluluktan genel bir alkış koptu. Bay Adams daha sonra sandalyeden indi ve Hakimler masasına doğru ilerledi ve Baş Yargıçtan Amerika Birleşik Devletleri Yasaları'nın bir cildini aldı ve yüksek sesle yeminini okudu. Kalabalığın alkışları ve tezahüratları bu noktada tekrarlandı ve dışarıdan gelen topçu selamları eşlik etti.

Her taraftan gelen tebrikler Başkan Adams'ın ellerini işgal etti ve yüreğine ulaşmadan edemedi. Kendisiyle saygıdeğer selefi arasındaki görüşmede, tuhaf bir şekilde etkileyici bir şey vardı. General Jackson, Başkan'ın elini tutan ilk kişilerden biriydi; birbirlerine bakışları ve tavırları, bir rakipte hiçbir değer göremeyen ve bir rakibin onurunda hiçbir sevinç hissetmeyen o küçük parti ruhuna bir azar niteliğindeydi.

Saat 1'den kısa bir süre sonra, alay salondan ayrılmaya başladı.
Başkan geldiği gibi geri götürüldü. İkametgahına vardığında, kendisini tebrik etmeye çağıran çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin iltifatlarını ve saygılarını aldı.
Günlük törenler akşam düzenlenen bir "açılış balosu" ile sona erdi.
Katılan konuklar arasında Başkan ve Başkan Yardımcısı da vardı. Eski Başkan Monroe, birçok dışişleri bakanı, birçok sivil, askeri ve deniz subayı. [Dipnot: National Intelligencer.]

Bay Adams'ın Göreve Başlama Konuşması şu şekildedir:--

"Federal anayasamızın varlığıyla aynı zamana denk gelen bir kullanıma uygun olarak ve kariyerime başlamak üzere olan seleflerimin örneğiyle onaylanmış olarak, yurttaşlarım, huzurunuzda ve cennette, dini bir yükümlülüğün ciddiyetiyle, çağrıldığım makamda bana verilen görevleri sadakatle yerine getirmeye kendimi bağlıyorum.

"Vatandaşlarıma, bu görevleri yerine getirirken yönetileceğim ilkeleri açıklarken, ilk başvuracağım şey, elimden gelenin en iyisini yaparak korumaya, kollamaya ve savunmaya yemin edeceğim anayasa olacaktır. Bu saygıdeğer belge, Yürütme Yargıcının yetkilerini sıralar ve görevlerini belirler ve ilk sözcüklerinde, bunların ve onun tarafından kurulan Hükümetin tüm eylemlerinin değişmez ve kutsal bir şekilde adanması gereken amaçları beyan eder: daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve bu Birliğin insanlarına, ardışık nesillerinde, özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak. Bu toplumsal sözleşmenin kabulünden bu yana, bu nesillerden biri geçti. Bu, atalarımızın eseridir. Dünyanın tarihindeki en olaylı dönemde ve barış ve savaşın tüm iniş çıkışlarında, oluşumuna katkıda bulunan en seçkin kişilerden bazıları tarafından yönetilen bu sözleşme, çağlarının ve uluslarının o seçkin hayırseverlerinin umutlarını ve özlemlerini hayal kırıklığına uğratmamıştır. O, hepimiz için çok değerli olan o ülkenin kalıcı refahını teşvik etti; o, insanlığın olağan kaderinin çok ötesinde bir ölçüde, bu halkın özgürlüğünü ve mutluluğunu güvence altına aldı. Şimdi, onu, kuruluşundan dolayı borçlu olduğumuz kişilerden değerli bir miras olarak alıyoruz, bize bıraktıkları örneklerle ve emeklerinin meyveleri olarak sahip olduğumuz nimetlerle, aynı şeyi, bozulmadan, bir sonraki nesle aktarmak için iki kat bağlıyız. "Bu büyük ulusal antlaşmanın kurulmasından bu yana geçen otuz altı yılda, yetkisi altında ve hükümlerine uygun olarak çıkarılan bir dizi yasa, yetkilerini açığa çıkardı ve etkin enerjilerini pratikte uygulamaya koydu. Alt birimler, yürütme işlevlerini, dış ilişkiler, gelir ve giderler ve Birliğin askeri gücüyle ilgili çeşitli ilişkilerinde, kara ve deniz yoluyla dağıttı. Yargının koordineli bir birimi, anayasayı ve yasaları açıkladı; yasama iradesiyle uyumlu bir şekilde, insan dilinin kusurlu olmasının kaçınılmaz kıldığı çok sayıda önemli yapı sorununu çözdü. Birliğimizin ilk kuruluşundan bu yana geçen jübile yılı yeni geçti; Bağımsızlık Bildirgemizin yılı yaklaşıyor. Her ikisinin de tamamlanması bu anayasayla sağlandı. O zamandan beri, dört milyonluk bir nüfus on ikiye çıktı. Mississippi ile sınırlanan bir bölge denizden denize genişledi. Birliğe, ilk konfederasyonunkine neredeyse eşit sayıda yeni eyalet kabul edildi. Dünyanın başlıca eyaletleriyle peni, dostluk ve ticaret anlaşmaları yapıldı. Fetihlerle değil, anlaşmayla elde edilen bölgelerin sakinleri olan diğer ulusların insanları, haklarımızın ve görevlerimizin, yüklerimizin ve nimetlerimizin katılımında bizimle birleştiler. Orman, ormancılarımızın baltasıyla yıkıldı; toprak, çiftçilerimizin ekimiyle bereketlendi; ticaretimiz her okyanusu beyazlattı. İnsanın fiziksel doğa üzerindeki egemenliği, sanatçılarımızın icadıyla genişletildi. Özgürlük ve yasa el ele yürüdü. İnsan birlikteliğinin tüm amaçları
dünyadaki diğer herhangi bir Hükümet altında olduğu kadar etkili bir şekilde
ve bir nesil boyunca, diğer ulusların tek bir yılda yaptığı harcamaları
az aşan bir maliyetle gerçekleştirildi.

"Eşit haklar cumhuriyetçi ilkesine dayanan bir anayasa altında durumumuzun abartılı olmayan resmi budur. Bu resmin gölgeleri olduğunu kabul etmek, bunun hala yeryüzündeki insanların durumu olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Kötülükten -fiziksel, ahlaki ve politik- muaf olma iddiamız yok. Bazen hastalık yoluyla Cennet'in ziyaretiyle, sıklıkla diğer ulusların haksızlıkları ve adaletsizlikleriyle, hatta savaşın uç noktalarına kadar acı çektik; ve son olarak, kendi aramızdaki anlaşmazlıklar - belki de özgürlüğün tadını çıkarmaktan ayrılamaz, ancak bir kereden fazla Birliğin dağılmasını ve bununla birlikte mevcut kaderimizin tüm zevklerinin ve geleceğe dair tüm dünyevi umutlarımızın yıkılmasını tehdit ettiği görülen anlaşmazlıklar. Bu anlaşmazlıkların nedenleri çeşitlidir ve cumhuriyetçi hükümet teorisindeki spekülasyon farklılıklarına dayanmaktadır. yabancı ülkelerle ilişkilerimizdeki
çatışan politika görüşleri üzerine;
birbirine yabancı olanların her zaman sahip olmaya meyilli olduğu önyargılar ve önyargılarla
daha da kötüleşen, taraflı ve kesitsel çıkarlara yönelik kıskançlıklar üzerine.

"Bu deneyin insan hakları teorisi üzerindeki büyük sonucunun,
kurucularının en iyimser beklentilerine eşit bir başarıyla taçlandırıldığını gözlemlemek benim için bir memnuniyet ve cesaret kaynağıdır.
Birlik, adalet, huzur, ortak savunma, genel refah
ve özgürlüğün nimetleri--hepsi yaşadığımız Hükümet tarafından teşvik edilmiştir.
Bu noktada durup, geçmiş
nesillere ve ilerleyenlere bakarak,
hemen minnettar bir coşkuya hem de coşkulu bir umuda kapılabiliriz.
Geçmişin deneyiminden, gelecek için öğretici dersler çıkarıyoruz.

"Ülkemizin görüşlerini ve duygularını bölen iki büyük siyasi partiden, dürüst ve adil olanlar artık her ikisinin de
muhteşem yetenekler, kusursuz dürüstlük, ateşli vatanseverlik
ve tarafsız fedakarlıklar kattığını kabul edeceklerdir. Hükümetin oluşumu ve yönetimi ve her ikisinin de insan zaafı ve hatasının bir kısmı için cömert bir hoşgörü gerektirdiği. Avrupa'nın devrimci savaşları, tam da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin anayasa altında ilk kez faaliyete geçtiği anda başladı, duyguların ve sempatilerin çarpışmasına neden oldu, bu da tüm tutkuları alevlendirdi ve tarafların çatışmasını körükledi, ta ki ulus savaşa dahil olana ve Birlik merkezinden sarsılana kadar. Bu deneme süresi, Birliğin Avrupa ile ilişkilerindeki politikasının kendi siyasi bölünmelerimizin temel temelini ve Federal Hükümetin eyleminin en zorlu kısmını oluşturduğu yirmi beş yıllık bir dönemi kapsıyordu. Fransız Devrimi'nin savaşlarının sona erdiği felaketle ve Büyük Britanya ile olan barışımızla birlikte, bu zararlı parti çekişmesi otu kökünden söküldü. O zamandan beri, hükümet teorisiyle veya yabancı uluslarla olan ilişkimizle bağlantılı hiçbir ilke farklılığı
var olmadı veya partilerin sürekli birleşmesini sürdürmeye yetecek kadar
zorlukta ortaya çıkarılmadı veya kamuoyunun duygusuna veya yasama tartışmalarına sağlıklı bir canlılıktan daha fazlasını kazandırmadı. Duyulabilir muhalif bir ses olmadan siyasi inancımız şudur:
Halkın iradesi kaynaktır ve halkın mutluluğu
yeryüzünde tüm meşru hükümetlerin sonudur:
İyilik için en iyi güvenlik ve
güç kötüye kullanımına karşı en iyi garanti, halk seçimlerinin özgürlüğü, saflığı ve sıklığındadır:
Birliğin Genel Hükümeti ve eyaletlerin ayrı
Hükümetleri, meşru güçlerin egemenlikleridir,
aynı efendilerin hizmetkarlarıdır--kendi alanlarında kontrol edilemez, birbirlerine tecavüzlerle kontrol edilemez.
Konfederasyonlu temsili demokrasinin, güçlü bir ulusun ortak endişelerinin akıllıca ve düzenli bir şekilde yönetilmesine yetkin bir Hükümet olup olmadığından şüphe edenler olduysa, bu şüpheler ortadan kalkmıştır.
Birliğin kalıntıları üzerine kurulacak kısmi konfederasyon projeleri olduysa,
rüzgara savrulmuştur. Eğer bir yabancı ülkeye tehlikeli bağlılıklar ve bir diğerine karşı antipatiler varsa, bunlar ortadan kaldırılmıştır. Yurt içinde ve yurt dışında on yıllık barış, siyasi çekişmelerin düşmanlıklarını yatıştırmış ve kamuoyunun en uyumsuz unsurlarını uyum içinde harmanlamıştır. Hala, siyasi parti standartlarını bugüne kadar takip etmiş olan ülke genelindeki bireyler tarafından yapılması gereken bir yüce gönüllülük çabası, bir önyargı ve tutku fedakarlığı vardır. Bu, birbirlerine karşı olan her türlü kin kalıntısını atmak, vatandaşlar ve dostlar olarak kucaklamak ve ilkeler için çekişme zamanlarında yalnızca parti birliği rozetini taşıyanlara bahşedilen o güveni yalnızca yeteneklere ve erdeme teslim etmektir. "Spekülatif görüşlerden veya idari politikanın farklı görüşlerinden kaynaklanan parti ruhu çatışmaları, doğaları gereği geçicidir. Coğrafi bölünmelere, toprak, iklim ve iç yaşam biçimlerinin olumsuz çıkarlarına dayananlar daha kalıcıdır ve bu nedenle belki de daha tehlikelidir. Hükümetimizin karakterine, hem federal hem de ulusal olarak paha biçilmez bir değer veren şey budur. Bize, her bir eyaletin kendi hükümetindeki haklarını ve tüm ulusun Birlik'teki haklarını eşit şekilde ve eşit bir endişeyle korumamız için sürekli bir uyarıda bulunur. Birliğin diğer üyeleriyle veya yabancı topraklarla bağlantısı olmayan, iç meselelerle ilgili olan her şey, yalnızca Eyalet Hükümetlerinin yönetimine aittir. Federatif kardeşliğin veya yabancı güçlerin haklarını ve çıkarlarını doğrudan ilgilendiren her şey, bu Genel Hükümetin yetkisindedir. Her ikisinin de görevleri, genel ilke, bazen ayrıntılardaki zorluklarla karışık olsa da. Eyalet Hükümetlerinin haklarına saygı göstermek
Birliğin dokunulmaz görevidir: her Eyaletin Hükümeti
bütünün haklarına saygı gösterme ve onları koruma yükümlülüğünü hissedecektir. Uzaktaki yabancılara karşı her yerde çok yaygın olarak beslenen önyargılar
aşınır ve çatışan çıkarların kıskançlıkları, Birliğin her yerinden, her yıl burada toplanan büyük ulusal konseylerin bileşimi ve işlevleriyle
yatıştırılır. Burada, ülkemizin her kesiminden seçkin adamlar, kendilerine vekalet verilenlerin büyük çıkarları üzerinde müzakere etmek için bir araya gelirken, birbirlerinin yeteneklerini takdir etmeyi ve erdemlerine adaletli davranmayı öğrenirler. Ulusun uyumu teşvik edilir ve tüm Birlik, bu metropolde hizmetlerini yerine getirirken çeşitli bölümlerinin temsilcileri arasında oluşan karşılıklı saygı duyguları, sosyal ilişki alışkanlıkları ve kişisel dostluk bağları ile bir araya getirilir. "Federal anayasanın amaç ve emirlerinin ve sonuçlarının genel incelemesinden, kamu güvenimi yerine getirme görevimin ilk izlerini
gösteren
olarak geçerek, ikinci olarak, hemen önceki selefimin yönetimine dönüyorum. Derin bir barış döneminde
geçti: Ülkemizin memnuniyetine ve ülkemizin adının onuruna ne kadar çok şey
kabul ettiğinizi hepiniz biliyorsunuz.
Yasama Meclisinin iradesiyle genel olarak uyumlu olan politikasının büyük özellikleri şunlardır:
Savunma savaşına hazırlanırken barışı korumak
Diğer uluslara tam adalet sağlamak ve kendi haklarımızı korumak
Özgürlük ve eşit haklar ilkelerini, nerede ilan edilirlerse edilsinler korumak
Ulusal borcu mümkün olan en kısa sürede ödemek
Askeri gücü en dar verimlilik sınırları içinde azaltmak
Ordunun örgütlenmesini ve disiplinini iyileştirmek
Bir askeri okul sağlamak ve sürdürmek bilim--ulusun tüm büyük çıkarlarına eşit koruma sağlamak--Kızılderili kabilelerinin medeniyetini ilerletmek; ve Birliğin anayasal yetkisi sınırları dahilinde büyük iç iyileştirmeler sistemine geçmek.
Bu vaatlerin taahhüdü altında, bu seçkin vatandaşın bu göreve ilk kez kabul edildiği sırada, sekiz yıllık kariyerinde
iç vergiler kaldırıldı; kamu borcunun altmış milyonu
düşürüldü; Devrim'in hayatta kalan savaşçıları arasında yaşlı ve yoksulların rahatı ve rahatlaması için hükümler konuldu;
düzenli silahlı kuvvetler azaltıldı ve anayasası gözden geçirilip
mükemmelleştirildi; kamu paralarının harcamalarına ilişkin hesap verebilirlik
daha etkili hale getirildi; Floridalar barışçıl bir şekilde elde edildi ve
sınırımız Pasifik Okyanusu'na kadar genişletildi; bu yarımkürenin güney uluslarının bağımsızlığı tanındı ve örnek olarak ve öğütle
Avrupa'nın hükümdarlarına tavsiye edildi; Ülkenin savunmasında, tahkimatlar ve donanmanın artırılmasıyla, Afrika'daki köle ticaretinin etkili bir şekilde bastırılmasıyla, topraklarımızın yerli avcılarının toprağın ve zihnin işlenmesine çekilmesiyle, Birliğin iç bölgelerinin keşfedilmesiyle ve bilimsel araştırmalar ve incelemelerle, ulusal kaynaklarımızın ülkemizin iç kalkınmasına daha fazla uygulanması için hazırlık yapılmasıyla ilerleme kaydedildi. "Bu kısa taslakta, selefimin vaat ve performansında, halefinin görev çizgisi açıkça belirtilmiştir. Ortak durumumuzda onun tarafından başlatılan veya önerilen iyileştirme amaçlarını sonuçlandırmak, yükümlülüğümün tüm alanını kapsayacaktır. Göreve başlama töreninde vurguladığı içsel iyileştirme konusuna, özel bir memnuniyetle geri dönüyorum. Bu, gelecek çağlarda bu kıtanın insanları olacak olan doğmamış milyonlarca neslimizin, Hükümetinin hayırsever eyleminin en derinden hissedileceği ve kabul edileceği Birliğin kurucularına en ateşli minnettarlıklarını duyacakları konudur. Kamusal çalışmalarının ihtişamı ve görkemi, eski cumhuriyetlerin yok olmaz ihtişamları arasındadır. Roma'nın yolları ve su kemerleri, yüzyıllar boyunca hayranlık uyandırmış ve tüm fetihleri ​​despotizm tarafından yutulduktan veya barbarların ganimeti olduktan sonra bile binlerce yıl varlığını sürdürmüştür. Bu tür konularda yasama yapmak için Kongre'nin yetkileri konusunda bazı görüş farklılıkları hakim olmuştur. En saygılı saygı, saf vatanseverlikten kaynaklanan ve saygı duyulan otorite tarafından sürdürülen şüphelerden kaynaklanmaktadır. Ancak ilk ulusal yolun inşasına başlanılmasından bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti. İnşası için yetki o zamanlar sorgulanmamıştı. Kaç bin vatandaşımıza fayda sağladı? Hangi tek bir kişiye zarar verdi? Yasama Meclisi'ndeki tekrarlanan, liberal ve samimi tartışmalar, aydınlanmış zihinlerin anayasal güç konusundaki düşüncelerini uzlaştırdı ve görüşlerini yaklaşıklaştırdı. Aynı dostça, sabırlı ve azimli müzakere süreciyle, tüm anayasal itirazların nihayetinde ortadan kaldırılacağını ummaktan başka bir şey yapamıyorum.
Genel Hükümetin yetkilerinin kapsamı ve sınırlaması, bu son derece önemli çıkarla ilgili olarak, herkesin ortak memnuniyeti için çözülecek ve kabul edilecektir; ve her türlü spekülatif tereddüt, pratik bir kamusal lütuf ile çözülecektir.

"Yurttaşlarım, yakın zamandaki seçimlerin, bana bu zamanda size hitap etme fırsatı veren
özel koşullarını biliyorsunuz. Bu makamda bana yüklenen yüksek ve ciddi güveni yerine getirmemde bana yol gösterecek olan ilkelerin açıklamasını duydunuz. Önceden, seleflerimden herhangi birinden daha az güveniniz
var olmasına rağmen, sizin hoşgörünüze daha sık ve daha fazla ihtiyaç duyacağım ihtimalinin derinden bilincindeyim.
Dürüst ve saf niyetler, ülkemizin refahına adanmış bir kalp ve bana verilen yeteneklerin hizmete sunulması için aralıksız uygulanması, üstleneceğim zorlu görevlerin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için verebileceğim tüm taahhütlerdir.
Yasama konseylerinin rehberliğine; yürütme ve alt birimlerin yardımına; ilgili eyalet hükümetlerinin dostça işbirliğine; halkın cömert desteği, dürüst çalışkanlık ve gayretle hak edildiği ölçüde; Kamu hizmetimde ne tür bir başarı olursa olsun arayacağım: ve 'Tanrı şehri korumazsa, bekçinin ancak boşuna uyanık kalacağını' bilerek, O'nun lütfu için ateşli yalvarışlarla, kendi kaderimi ve ülkemin gelecekteki kaderlerini, alçakgönüllü ama korkusuz bir güvenle, O'nun mutlak takdirine emanet ediyorum."

Başkan olarak görevlerini yerine getirmeye başlayan Bay Adams, Kentucky'den Henry Clay'i Dışişleri Bakanı, Pensilvanya'dan Richard Rush'ı Hazine Bakanı, Virginia'dan James Barbour'u Savaş Bakanı, Deniz Kuvvetleri Bakanı Samuel L. Southard'ı ve Başsavcı Wm. Wirt'i aday göstererek kabinesini oluşturmaya devam etti. Bunların hepsi üstün yeteneklere, denenmiş dürüstlüğe ve sadakate sahip ve çağrıldıkları yüksek mevkilere layık adamlardı.

BÖLÜM VIII.

BAY CLAY VE BAY ADAMS--BAY ADAMS BAŞKANLIK
GÖREVİNE GİRİYOR--LA FAYETTE ZİYARETİ--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
TUR--BAY ADAMS ONA VEDA KONUŞMASI YAPIYOR--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN AYRILIYOR.

Bay Adams'ın başkanlığa seçilmesi, General Jackson'ın
dostları için büyük bir hayal kırıklığı oldu. İkincisi, Bay Adams'a göre
on beş seçim oyu çoğunluğunu aldığından, Temsilciler Meclisi tarafından seçilmesi güvenle bekleniyordu, hatta neredeyse talep ediliyordu. Bu iddianın, seçim kurullarında ifade edildiği şekliyle halkın iradesine uygun olduğu ve buna direnmenin anayasanın ruhunu ihlal etmek ve cumhuriyetçi hükümetimizin temel ilkelerini hiçe saymak olacağı konusunda ısrar edildi. Bu pozisyonlara yeterli bir yanıt, General Jackson'ın seçim oylarının çoğunluğunu almamış olması ve dolayısıyla halkın çoğunluğunun onun seçilmesini istediği düşünülemeyeceği gerçeğinde bulunmaktadır. Daha sonra bu noktada elde edilen mutlak gerçek, Bay Adams'ın halkın birincil oylarından General Jackson'dan daha fazlasını aldığı ve dolayısıyla tüm cumhuriyetçi ilkelere göre Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ilk tercihi olarak kabul edilmeye hak kazandığıydı. Bay Clay'in başkanlık yarışındaki konumu, büyük bir hassasiyet ve zorluktu. Tam da o kritik pozisyondaydı, hangi yolu izlerse izlesin, yanlış tanıtım ve kınamaya maruz kalacaktı ve bir sürü düşman
keşkesi yaratabilseydi. Başlangıçta başkanlık için dört adaydan biri olmasına rağmen, o zamanlar Sözcüsü olduğu Temsilciler Meclisi'ne geri dönen üç adaydan biri olmak için yeterli sayıda adaya sahip olmayı beş seçim oyu ile başaramadı. Bu pozisyonda, Bay Clay ve Temsilciler Meclisi'ndeki arkadaşlarının hangi yolu izleyeceği sorusunun, kimin Başkan seçileceğine bağlı olduğu açıktı. Bay Crawford, sağlık durumunun kritik olması nedeniyle söz konusu olmadığı için, Bay Clay, Bay Adams ve General Jackson arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Bay Clay, bu durumda, hareket ettiği ilkeler ne kadar vatansever olursa olsun ve seçimini yaparken yönlendirilebileceği saikler ne kadar saf olursa olsun, kaçınılmaz olarak kendisini mağlup tarafın en sert eleştirilerine maruz bırakacağını gördü. Ancak, ülkesine borçlu olduğuna inandığı ciddi bir görevi yerine getirirken, nüfuzunu, başkanlık görevinde ülkeye hizmet etmeye en uygun olduğuna inandığı adam lehine kullanmaktan çekinmedi. Böyle bir olasılığın gerçekleşmesinin öngörülmesinden çok önce, General Jackson'ın yürütme kurulu başkanlığı için yetenek ve uygunluğuna olan güvensizliğini dile getirmişti. Ama Bay Adams'ta, özel karakterinde son derece saf ve dürüst bir adam gördü - en olgun yeteneklere sahip bir bilgin - bir devlet adamı, bir diplomat, sorgulanmayan yeteneklere ve uzun deneyime sahip bir vatansever - Washington, Adams, Jefferson, Madison ve Monroe tarafından en önemli kamu çıkarlarıyla emanet edilmiş ve ayrıca bu seçkin adamlardan her türlü güven işaretini almış - Birliğin iç durumu ve dış ilişkileriyle ilgili bilgisi hiçbir kamu adamıyla karşılaştırılamazdı! Nitelikleri bakımından bu kadar farklı olan adamlar arasında, Bay Clay, ulusun refahına, vatanseverlik taleplerine veya vicdanının emirlerine en ufak bir saygı duyarak, seçim yapmaktan nasıl çekinebilirdi? Tereddüt etmedi. Tüm sonuçları karşılamaya yönelik korkusuz bir kararlılıkla, Bay Adams lehine etkisini kullandı ve seçimini sağladı. Açıkça öngörüldüğü gibi bu kesin adım, Bay Clay'in başına General Jackson'ın destekçilerinin en sert eleştirilerini çekti. En derin siyasi yolsuzluğun sebepleri ona atfedildi. Onu, Bay Adams ile, ödeme karşılığında, dışişleri bakanlığına atanma konusunda etkisini
sağlamak için kasıtlı bir anlaşma veya "pazarlık" yapmakla suçladılar. Bu suçlamanın şüphesiz amacı, Bay Clay'in gelecekteki beklentilerini mahvetmek ve bir sonraki başkanlık kampanyasında General Jackson'ın lehine sermaye yapmaktı. Bay Adams'ı Bay Clay ile eşit şekilde suçluyordu. İkincisi, görev vaadinde destek sunacak kadar yozlaşmışsa, birincisi de bu kadar
sömürücü şartları kabul etmekte oldukça suçluydu. Amerikan devlet adamlarına karşı bundan daha temel bir suçlama olmamıştı - hiçbir zaman bundan daha temelsiz, hatta kanıt gölgesi bile olmayan bir suçlama olmamıştı! Bu görüşmeler sırasında Washington'da bulunan ve o dönemdeki gerçek durumu bilme fırsatına sahip olanlar tarafından hiçbir zaman en ufak bir inanç kırıntısına bile layık görülmedi. Ancak ülke genelinde kamu görevlileriyle ilgili bu tür raporları almaya fazlasıyla hazır birçok kişi vardı. Hem Bay Adams hem de Bay Clay, bu iddia edilen işbirliğinden dolayı büyük önyargılıydı - yıllar bu önyargıyı ortadan kaldıramadı. Bu suçlama, Temsilciler Meclisi'nin seçiminden kısa bir süre önce, Philadelphia'daki "Columbian Observer"da anonim bir mektupta ilk kez somut bir biçimde ortaya çıktı. Kısa süre sonra, Temsilciler Meclisi'nin Pensilvanya'dan bir üyesi olan Bay Kremer tarafından yazıldığı anlaşıldı. Bay Clay hemen National
Intelligencer'da bir kart yayınladı, iddiayı kesin bir dille reddetti ve
yazarı "rezil bir iftiracı, bir korkak ve bir yalancı!" olarak ilan etti.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Kremer "Columbian Observer"da mektubun yazarı olduğunu kabul etti ve iddia edilen
yolsuzlukları kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi: bunun üzerine Bay Clay Meclis'in davayı araştırmak için bir komite kurmasını talep etti. Komite atandı; ancak Bay Kremer, en anlamsız açıklamayı gerekçe göstererek komitenin önüne çıkmayı veya dile getirdiği ciddi iddiaların doğruluğuna dair en ufak bir kanıt sunmayı reddetti - böylece iftira niteliğini neredeyse kabul etti.

Bay Clay'in bu şekilde masumiyetini kanıtlama ayrıcalığı reddedilince ve suçlayıcılarının ahlaksızlığı ortaya çıkınca, mesele bir sonraki başkanlık kampanyasına kadar çözümsüz bir şekilde devam etti, daha sonra daha somut bir biçimde yeniden canlandırıldı ve Bay Adams'ın yönetimi ve yeniden seçilmesine olumsuz bir şekilde yansıdı. 1827'de General Jackson, Bay Carter Beverly'ye yazdığı ve kısa süre sonra kamuya açık bir şekilde yayınlanan bir mektupta şu ifadeleri kullandı:--

"Ocak 1825'in başlarında, yüksek saygınlığa sahip bir Kongre üyesi bir sabah beni ziyaret etti ve bana iletmek istediği bir mesaj olduğunu; büyük bir entrika döndüğünün kendisine bildirildiğini ve bunun bana bildirilmesinin doğru olduğunu söyledi. * * * * * * *
Bay Clay'in arkadaşlarının, Bay Adams'ın arkadaşlarının kendilerine, Bay Clay ve arkadaşlarının Bay Adams'ın seçimine destek olmak için birleşmeleri halinde Bay Clay'in Dışişleri Bakanı olması gerektiğini; Bay Adams'ın arkadaşlarının, Bay Clay'in arkadaşlarını, eğer Başkan seçilirsem Bay Adams'ın Dışişleri Bakanı olarak devam edeceği yönündeki tekliflerine katılmaya ikna etmek için bir sebep olarak ısrar ettiklerini söyledi. Devlet;
Bay Clay'in dostları Batı'nın Batı'dan ayrılmak istemediğini belirttiler ve eğer ben söyleseydim veya gizli dostlarımdan herhangi birinin söylemesine izin verseydim, eğer ben Başkan seçilirsem Bay Adams Dışişleri Bakanı olarak devam ettirilmeyecekti, Bay Clay ve arkadaşlarının tam bir birliğiyle, bir saat içinde başkanlık yarışına son vereceklerdi. Ve bu tür entrikacılarla kendi silahlarıyla savaşmanın doğru olduğu görüşündeydi."

Daha sonraki bir açıklamada, General Jackson, kendisine bu önerilerle başvuran beyefendinin
Pensilvanya'dan James Buchanan olduğunu ileri sürdü.

Bu, Kremer'in koşullar ve uygulama açısından kesinleştirilmiş suçlamasıydı; ve eğer iyi temellendirilmişse, açık bir şekilde kanıtlanabilirdi. General Jackson'ın bu açıklamasının
görünümü üzerine, Bay Clay kesin bir
reddetti. Şöyle dedi:--

"Son başkanlık seçiminde Temsilciler Meclisi'ne geri dönen üç adaydan hiçbirine veya her ikisinin de arkadaşlarına, seçim sonucunu etkilemek veya başka bir amaçla
hiçbir öneride bulunmadım, yetkilendirmedim veya böyle bir öneriden haberim olmadı. Ve o vesileyle oyumu vermem teklif edildiğine veya aslında verildiğine dair tüm iddialar, imalar ve imalar, açık veya zımni, doğrudan veya dolaylı, yazılı veya sözlü herhangi bir şart veya anlayış karşılığında, benim veya başka herhangi bir kişinin Dışişleri Bakanı olarak atanmayacağına dair; veya
benim kişisel olarak faydalandığım veya başka bir şekilde faydalanacağım,--tüm gerçeklerden
yoksun ve herhangi bir temelden yoksunum."

Burada General Jackson ile Bay Clay arasında doğrudan bir çatışma vardı. Artık her şey
Bay Buchanan'ın elindeydi. Onun tanıklığı ya Bay Clay'i yere serecekti
ya da onu bu konuda en
kötü iftira dilinin erişemeyeceği bir yere koyacaktı. Bay Buchanan zamanı gelince,
Gen. Jackson'a böyle bir teklifte bulunduğunu kesin bir dille reddettiği
açıklamasında şunları söyledi:--

"General Jackson'ı yalnızca kişisel sorumluluğumla, dostu olarak çağırdım ve Bay Clay'in veya başka herhangi bir kişinin temsilcisi olarak değil.
Bay Clay'in başkanlık makamına aday olduğundan beri hiçbir zaman onun siyasi dostu olmadım. General Jackson'ın 6. günde Bay Beverly'ye yazdığı mektubu görene ve aynı zamanda, United States Telegraph'ın editöründen gelen bir mektupla, kendisinin bahsettiği kişinin ben olduğumu öğrenene kadar, Bay Clay'in veya arkadaşlarının ajanı olduğuma inandığı, veya onlardan herhangi bir tür teklifte bulunmayı düşündüğüm veya 'bu entrikacılarla kendi silahlarıyla savaşmanın doğru olduğu' fikrini ifade edebileceğimi varsaydığı fikri bir kez bile aklıma gelmemişti. Böyle bir varsayım, eğer varsa, beni aşırı derecede mutsuz ederdi, çünkü dünyada General Jackson'dan daha fazla iyi görüşe değer verdiğim başka bir adam yoktur. * * * * * * * * * Karakterime göre bir gözlem daha yapmak zorundayım. General Jackson'ın, Bay Clay veya arkadaşları tarafından kendisine gönderildiğime inandığını bilseydim veya bundan şüphelenseydim, onun hatalı izlenimini derhal düzeltirdim ve böylece bu en tatsız açıklamanın gerekliliğini ortadan kaldırırdım. * * * *
* * * Bay Clay'den veya arkadaşlarından, General Jackson'a oylarıyla ilgili herhangi bir
şart önerme yetkisi almadım ve hiçbir zaman böyle bir
öneride bulunmadım."

Bu açıklama Bay Clay'i, Bay Adams'ı ve
arkadaşlarını, bu kadar cesurca yapılmış ve yaygınlaştırılmış olan "pazarlık" ve "yolsuzluk" suçlamasından tamamen ve muzaffer bir şekilde akladı. Böyle bir iddiayı desteklemek için kürsüye getirilen tek tanık, en olumlu ve kesin bir şekilde,
karışılan tarafların tamamen masum olduğunu ileri sürdü.

Bay Clay'in, Bay Adams adına nüfuzunu ortaya koymasının, Bay Adams veya arkadaşlarıyla bu konuda herhangi bir iletişim kurma fırsatı bulmadan çok önce oluşturulmuş bir kararı takip etmek olduğu, Lexington, Kentucky'deki bir beyefendinin National Intelligencer editörlerine 21 Mart tarihli bir mektubunun aşağıdaki özetiyle kanıtlanmıştır: 1825:--

"Bay Clay geçen sonbaharda burayı terk edip Washington'a gitmeden önce farklı zamanlarda, Temsilciler Meclisi tarafından bir Başkan
seçilmesi konusu hakkında kendisiyle görüşmeler yaptım. Hepsinde, eğer yarış o beyefendi ile General Jackson arasında olursa, Bay Adams lehine karar verdiğini uzun zaman önce ifade etti. Onunla yaptığım son görüşme, sanırım, ayrılmasından bir gün önceydi, o zaman daha da açıktı, çünkü seçimin o mahkemeye devredileceği kesindi ve geri dönenler arasında olma olasılığı çok yüksekti. Bu görüşme sırasında, kendisinin hassas ve zor koşullar altında
yerleştirileceği konusundaki duygularımı ifade etme fırsatı buldum. Benim bunları kendisinin daha iyi kavrayamayacağımı; ancak hiçbir şeyin onu oy verme görevinden alıkoyamayacağını; ve General Jackson'ı Bay Adams'a tercih etmesini haklı çıkaracak veya onu ilkini desteklemeye sevk edecek hiçbir durumun ortaya çıkamayacağını belirtti. Gerçekten de, bu konudaki açıklamaları o kadar kesindi ki, eğer farklı bir şekilde oy kullansaydı, onu erken ve kasıtlı bir karara sürekli olarak bağlı kaldığı için kendisine yöneltilen türden bir kınamayı hak ettiğini düşünmek zorunda kalırdım." Bay Clay'in bazı arkadaşları, Dışişleri Bakanlığı görevini kabul etmesinin, düşmanlarının ona yolsuzluk suçlaması yöneltme çabalarını güçlendirme eğiliminde olacağı için, yargıda hata yaptığını düşünüyorlardı. Bu görüşü benimseyenler arasında, Temsilciler Meclisi'ne geri dönen üç başkan adayından biri olan Bay Crawford da vardı. Bay Clay'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Umarım beni, size karşı tekrarlanan yolsuzluk suçlamasını onayladığımı düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsunuzdur. Gerçek şu ki, oyunuzu verildiğinde onayladım ve Jackson ile Adams arasında sizin yaptığınız gibi oy kullanmalıydım. Ama dürüstlük beni şunu söylemeye zorluyor:
Onun altında bir görevi kabul etmenizi onaylamadım."

Bay Clay bu mektuba cevap verirken şunları söyledi:--

"Sevgili beyefendi, bana yöneltilen yolsuzluk suçlamasını kabul ettiğinizi
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorum. Sağduyulu ve dürüst hiçbir adam -en azından beni tanıyan hiç kimse- bunu kabul edemezdi veya etmedi.
Bay Adams ve
Gen. Jackson arasında benim yaptığım gibi oy kullanacağınızı açıkça kabul etmeniz,
zekanız, bağımsızlığınız ve vatanseverliğiniz hakkında yaptığım tahminle örtüşüyor. Ayrıca, şu anda bulunduğum yeri kabul etmekte hata yaptığımı ifade etmeniz beni hiç şaşırtmıyor veya tatmin etmiyor. * * * * * * * Gerçek şu ki,
sık sık söylediğim gibi,
hangi şekilde davranırsam davranayım, durumum utançlarla doluydu. Benim kendi yargım, dışişleri bakanlığını kabul etmeme oldukça karşıydı. Ancak arkadaşlarım -ve eklememe izin verin, en iyi arkadaşlarınızdan ikisi, Delaware'li Bay McLane ve Bay Forsyth- bizi bunu reddetmememiz için şiddetle teşvik ettiler. Arkadaşlarım, hoşgörüm için hiçbir kredi almamam gerektiğini, aksine, hoşgörümün bir pazarlık yaptığımın kanıtı olduğunu, ancak bunu yerine getirmek istemediğimi söylediler. * * * * * * * * Bana bu ve buna benzer diğer argümanlar dayatıldı; ve bir haftalık müzakereden sonra, onların
zoruna boyun eğdim. Yanılmış olmam oldukça olası * * * *
* * En azından kendimi suçlamak için bir nedenim olmayacak."

1829'da, Bay Adams Başkanlık koltuğundan emekli olduktan sonra, New Jersey'deki bir beyefendi komitesinden gelen ve kendisine hitap eden bir mektuba yanıt olarak Bay Clay'den şöyle bahsetti: "Üzerine en çirkin iftiralar
yağdırıldı. Uzun zamandır bilinen ve takdir edilen, ulusal Yasama Meclisinizin her iki Meclisinin de üst üste üyesi, rakipsiz Sözcüsü ve aynı zamanda bunlardan birinde en etkili tartışma lideri; çıkarlarınızın savaşta ve barışta, yabancı güçlerle yetenekli ve başarılı bir müzakerecisi ve en yüksek emanetleriniz için güçlü bir aday olarak, devlet dairesi, bahşettiği şeyle ona ne kar ne de onur kazandırabilecek bir makamdı, ancak görevlerini yerine getirme biçimiyle solmayan bir onurdan ödün verdi. Önyargı ve tutku, onu pazarlık ve yolsuzlukla bu makamı elde etmekle suçladı. Sizlerin önünde, vatandaşlarım, ülkemizin ve cennetin huzurunda, bu suçlamanın tamamen asılsız olduğunu ilan ediyorum. Bu adalet borcu, ona aittir ve mektubunuzun bana verdiği, yükümlülüğü yerine getirme fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum. Dışişleri bakanlığını ona teklif etmemin sebeplerine gelince, bunları
soran adam öne çıksın; bu ulusun ve o günün devlet adamları ve yasama organları arasında etrafına baksın; sonra, üstün yetenekleri, muhteşem hizmetleri, ateşli vatanseverliği, her şeyi kapsayan kamu ruhu, insanlığın hakları ve özgürlükleri adına ateşli
konuşması ve Birlik işlerindeki, iç ve dış, uzun deneyimiyle, yalnızca ülkesinin refahı ve onuru için çabalayan bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın HENRY CLAY'e tercih etmesi gereken adamı seçip adlandırsın. Bırakın o adamı
adlandırsın ve sonra sizi, yurttaşlarımı, benim amaçlarım konusunda yargılasın."

Bay Adams, 1843 sonbaharında batı eyaletlerinde bir turdayken,
Kentucky, Maysville'deki kabul komitesinin başkanına hitap ederken şöyle dedi: "Size teşekkür ederim, efendim,
Genel Hükümet yönetiminde benimle birlikte olan, benim samimi ricamla birlikte olan büyük devlet adamından bahsetme fırsatı verdiğiniz için; sadece Kentucky'ye değil, tüm Birliğe ait olan;
ve sadece bu eyaletin ve bu ulusun değil, insanlığın da bir onuru olan. Hizmet sürem sona erdikten ve konuşmam uygun görüldükten sonra, bahsettiğiniz suçlamaları
tüm ülkenin önünde reddettim. Ve burada bu reddi tekrar tekrar vurguluyor ve teyit ediyorum; ve yakında Tanrımın huzuruna çıkıp tüm hayatımın davranışları için hesap vereceğimi beklediğimden, bu suçlamalar ebedi adaletin tahtına ulaşmışsa, HER ŞEYE GÜCÜ YETENİN huzurunda bunları YANLIŞ ilan edeceğim."

Bay Clay ve Bay Adams, düşmanlarının daha iyi bir davaya layık bir çalışkanlıkla üzerlerine yığmaya çalıştıkları
iftiradan dünyanın önünde beraat ettiler. Ülkelerinin tarihi onlara yeterince adalet sağlayacaktır.
Adları, vatanseverlik ve kamu çıkarlarına sadık bağlılık için kazanılmış bir şöhretle aydınlatılmış olarak sayfalarında yer alacak,
ancak onları suçlayanlarınki hak edilmiş bir unutuluşta kaybolacak.

Bay Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görevine başladıktan sonra, hayatının önde gelen özelliklerinden biri olan tüm o titizlik ve çalışkanlıkla onları yargıladı.
Siyasi düşmanlarının muhalefetinden ve yanlış tanıtımlarından etkilenmeden, ve kontrolündeki güç ve nüfuz tarafından bozulmamış olarak, tek bir hedefi göz önünde bulundurarak, yolunun düzgün tonunu takip etti, başkanlık etmek üzere çağrıldığı insanların refahının teşviki.

Bu arada, ulusun kalbi eski ve değerli anılarla harekete geçiyordu. LA FAYETTE,--devrimin bir kahramanı--Washington'un yoldaşı--kanı Amerikan özgürlüğünü savunmak için Amerikan topraklarını zenginleştirmiş olan--hayatını kaybetmeden önce, erken mücadelelerinin ve hak ettiği
şanların sahnelerini bir kez daha ziyaret etme isteğini dile getirmişti. Bu ima ilk olarak, o zamanlar hala New York'ta yaşayan La Fayette'in eski bir dostu ve asker arkadaşı olan Albay Willet'e yazılan aşağıdaki mektupta verilmiştir.

"Paris, 15 Temmuz 1822.
"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Size eski dostunuzu ve yoldaşınızı hatırlatmak için iyi bir fırsattan yararlanıyorum, kalbindeki vatansever anıları ve kişisel sevgileri hiçbir zaman ve mesafe azaltamaz

devrimci zamanlarımızda. İki yarımkürenin kaderinin belirlendiği o şanlı çağdan geriye çok az kişi kaldı. Bizi birleştiren kardeşçe dostluk bağlarını daha fazla düşünmek
ek bir gözlemcidir. Ayrılan arkadaşlarımıza katılmadan önce, hala Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayanları ziyaret etmek ve
sana şahsen, sevgili Willet, ne kadar sevgiyle
"ben sizin samimi dostunuz, LA FAYETTE. "

Amerika'yı ziyaret etme isteğinin istihbaratı Kongre'ye ulaştığında,
bir Hükümet gemisinin emrine verilmesiyle kararlar alındı:--

"Özgürlüğün seçkin şampiyonu ve Devrimimizin kahramanı, Washington'un dostu ve ortağı, Devrim Savaşımızda gönüllü bir General Subayı olan Marquis de La
Fayette, yiğitliği, kanı ve hazinesinin elde edilmesinde çok etkili olduğu
bu ülkeyi ziyaret etmek için endişeli bir istek
duyduğunu dile getirmiştir:

Bu nedenle--

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Marquis de La Fayette'e, bu ülkenin Hükümeti ve halkı tarafından kendisine karşı beslenilen derin saygı, minnettarlık ve şefkat dolu bağlılık duygularını iletmesi ve bu ülkeyi ziyaret etme isteğinin ve niyetinin yerine getirilmesinin halk tarafından takdir edileceğinin kendisine güvence verilmesi istenmiştir ve
Hükümet vatansever gurur ve sevinçle.

"Ve ayrıca Kararlaştırılsın ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Marquis de La Fayette'ten ziyaretini gerçekleştirmesinin kendisi için en uygun
zamanı öğrenmesi istensin; ve Marquis'e ulusal gemilerimizden biriyle bu ülkeye bir ulaşım teklif etsin."

La Fayette bu kamu gemisi teklifini mütevazı bir şekilde reddetti.
Havre'den oğlu George Washington La Fayette eşliğinde paket gemi Cadmus ile yola çıktı ve 15 Ağustos 1824'te New York'a ulaştı.

New York'taki karşılaması yüce ve son derece parlaktı.
La Fayette, Albay Willet, General Van Cortland, General Clarkson ve diğer devrimci değerli kişiler arasındaki toplantı oldukça etkileyiciydi. Hepsini tanıyordu. Kucaklaşma ve tebrik töreni bittikten sonra,
La Fayette Albay Willet'in yanına oturdu. "Hatırlıyor musun," dedi albay, "Monmouth savaşında, General Scott'a gönüllü yardım ediyordum. Seni savaşın hararetinde gördüm, daha çocuktun ama ciddi ve ağırbaşlı bir delikanlıydın." "Evet, evet," diye karşılık verdi La Fayette, "İyi hatırlıyorum. Ve Mohawk'ta sana elli Kızılderili gönderdim ve sen bana öyle bir çığlık attıklarını yazdın ki
İngiliz atlarını korkuttular ve onlar bir yöne, Kızılderililer de diğer yöne kaçtılar." Böylece bu deneyimli askerler "savaşlarını tekrar tekrar yaptılar."

La Fayette, New York'tan Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına doğru bir tura çıktı. Her yerde "ULUSUN MİSAFİRİ" olarak karşılandı ve onurlandırıldı. Bir yıldan fazla bir süre boyunca yolculuğu tam bir alkışlamaydı - sürekli ve görkemli bir gösteri. İnsanlar onu selamlamak, elinden tutmak ve ona ilgi ve onur yağdırmak için
sevinç ve endişeyle çılgına dönmüş gibiydi. Her yaştan, cinsiyetten ve durumdan tüm insanların minnettarlığı ve sevgisi, uygunluk sınırları içinde zor sınırlanıyordu. Ülkeden geçerken, her şehir, köy ve mezra, onu karşılamak için
toplu halde sakinlerini akın etti. Kutlamalar, alaylar, akşam yemekleri,
aydınlatmalar, şenlik ateşleri, partiler, balolar, serenatlar ve her türden sevinç, Amerika topraklarına ayak bastığı andan, memleketi Fransa'ya dönmek için gemiye bindiği ana kadar yoluna devam etti.

Batı Yarımküre'nin en ücra köşelerindeki insanların kalpleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde kendisine gösterilen onurlarla ısındı ve duygulandı. O zamanlar Buenos Aires'ten yazılmış bir mektupta şöyle deniyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nden, General La Fayette'in muhteşem
karşılanmasıyla ilgili bana bilgi veren
gazeteler aldım. Gazeteleri
bu kadar
zarif bir keyifle hiç okumadım; ve medeni dünyada, tüm sınıflardan insanların genel sevince
katıldığı
bu kadar
ilginç ve görkemli bir olayın hiç olmadığına kesinlikle inanıyorum, bu vesileyle olduğu gibi. Bu olayla bağlantılı bir fikir birlikteliği var ki, ruhumda ifade edemediğim duygular yaratıyor ve kalbimi varlığımla unutamayacağım
şöyle minnettar anılarla dolduruyor. Saf minnettarlık ve dostluk duygularıyla harekete geçen on milyonlarca ruhun tek bir sesle bu kişiyi 'Ulusun Konuğu' ilan etmesi ve ona özgür bir ulusun vatandaşlarının sunabileceği en yüksek onuru sunması, Avrupa'nın şaşkınlığını uyandırması ve özgürlüğün paha biçilmez değerini göstermesi gereken bir olaydır." 

Haziran 1825'te La Fayette Boston'u ziyaret etti ve o ayın 17'sinde, Bunker Tepesi Muharebesi'nin yıldönümü olması nedeniyle, Bunker Tepesi'ndeki o olayın anısına anıtın köşe taşının konulma törenine katıldı. Doğudaki turu sırasında, Quincy'de saygıdeğer eski Başkan John Adams'ı ziyaret etti. 

Ancak ayrılış zamanı yaklaşıyordu. Yolculuğu güneyde New Orleans'a, batıda St. Louis'e, kuzeyde ve doğuda Massachusetts'e kadar uzanmıştı. 
New York, New Jersey'den geçmiş veya buralara dokunmuştu. Pennsylvania,
Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Alabama,
Louisiana, Mississippi, Missouri, Tennessee, Kentucky, Illinois, Indiana,
Ohio, Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts.

Brandywine Muharebesi'nde General La Fayette'in kahramanca başarılarının onuruna adlandırılan yeni bir firkateyn olan Brandywine, Kongre tarafından Fransa'ya
gönderilmek üzere sağlandı. Hükümet merkezindeki Washington'da ulustan son
izin alması uygun görüldü. Başkan
Adams onu başkanlık köşkünde birkaç hafta geçirmesi için davet etti. Bay
Adams gençliğinde La Fayette ile yakın ilişkiler içindeydi ve
söylendiğine göre, onun çok gözdesiydi. Başkentteki ziyareti sırasında eski Başkanlar Jefferson, Madison ve Monroe'yu ikamet ettikleri yerlerde ziyaret etti.

Bu saygıdeğer bilgelere saygılarını sunduktan sonra, "Ulusun Misafiri"
minnettar bir halkın ortasından son ayrılışını yapmaya hazırlandı.
7 Eylül 1825, izin günü olarak belirlendi.
Saat
12 civarında, Genel Hükümet memurları, sivil, askeri ve
deniz kuvvetleri, Washington, Georgetown ve
İskenderiye yetkilileriyle birlikte, çok sayıda vatandaş ve yabancıyla
Başkanın evinde toplandılar. La Fayette, Bölge Mareşali'ne ve Başkanın oğullarından birine yaslanarak sessizce büyük salona girdi. Bay Adams daha sonra belirgin bir duyguyla, ancak çokça vakar ve kararlılıkla, ona şu ifadelerle hitap etti:--

"GENERAL LA FAYETTE: Geçtiğimiz yıl boyunca, ikamet ettiğiniz yerlere vardığınızda, birçok vatandaşımın, sizi ulusun hoş
geldiniyle karşılaması büyük bir şanstı. Şimdi, ulus adına size HOŞÇAKAL demek gibi daha az hoş bir görev bana düşüyor!

"Artık erken yaşamınızın dikkate değer olaylarını özetlemek uygun olmazdı ve gereksiz olurdu; bu olaylar, adınızı, servetinizi ve itibarınızı, Kuzey Amerika Birliği'nin bağımsızlığı ve tarihiyle ölümsüz bir şekilde ilişkilendiriyordu.

"O önemli kavşakta oynadığınız rol, o kadar
özgün karakterlerle işaretlenmişti ki, antik çağın en güzel masalını gerçekleştirerek,
onun paralelini insan tarihinin gerçek kayıtlarında bulmak neredeyse imkansızdı.

"Kutsal bir davayı savunmak için, çalışmayı, tehlikeyi, her zorluğa katlanmayı ve her konfordan mahrum kalmayı, Avrupa'nın en görkemli ve büyüleyici sarayında, şerefsiz bir rahatlığa ve rütbe, zenginlik ve
sınırsız gençliğin cazibesine tercih ettiniz.

"Bu seçimin bilgelikten daha az olmadığını, cömert olduğunu, yarım yüzyılın onayının ve sayısız sesin tebriklerinin, bu yarımküreye ziyaretinizin karşılandığı
kalbin minnettarlığını ifade edemediğini, yeterli bir kanıt sunuyor. "Gönüllü bir şampiyon olarak katıldığınız özgürlük mücadelesi, evlat edinilmenizin ardından bu ülkede davasının tam zaferiyle sona erdiğinde, vatansever ve vatansever olarak görevlerinizi yerine getirmek için doğduğunuz ülkeye geri döndünüz. Orada, kırk yıllık tutarlı ve değişmeyen bir kariyerde, her türlü başarı ve hayal kırıklığı arasında, aktif hayatınızın ilk yıllarının adandığı aynı görkemli davayı, yani insanın ahlaki ve politik durumunun iyileştirilmesini sürdürdünüz.

"Bu uzun zaman boyunca, özgürlük savaşlarını birlikte verdiğiniz ve uğruna savaştığınız Amerika Birleşik Devletleri halkı, meyvelerinin tamamına sahip olarak yaşadı; uluslar ailesinin en mutlularından biri oldu. Nüfusu arttı; toprakları genişledi; doğalarının durumuna göre hareket etti ve acı çekti; ve en büyük ve alçakgönüllülükle umarız ki en hayırsever
gücün temellerini atmak, yeryüzünde insanın endişelerini düzenleyen.

"O kırk yıllık boşlukta, silahlı çatışmada işbirliği yaptığınız
erkeklerin nesli neredeyse öldü. O savaşta Amerikan ordusunun generallerinden
sadece siz hayattasınız. Konseylerimize rehberlik eden bilgelerden; düşmanla savaş alanında veya dalgada karşılaşan savaşçılardan, Cennet tarafından kendilerine olağandışı uzunlukta günler
verilen birkaç kişi hariç, hepsi şimdi babalarıyla uyuyor. Onların yerini almak için bir sonraki ve hatta üçüncü bir nesil
kalktı; ve çocuklarının çocukları, onları kutsanmış olarak çağırmak için ayağa kalkarken, onlar tarafından öğretildi ve ayrıca kendi özgürlüklerinin
sürekli tadını çıkararak, babalarına her övgüde, onlarla birlikte ve davalarında uzaklardan gelen, fethetmek veya düşmek için gelen kişinin adını da dahil etmeleri konusunda uyarıldılar.

"Bu duyguların evrensel yaygınlığı, tüm halkı ve bu eyaletlerin
tümünü temsil eden Kongre kararıyla belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Birlik, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu hükümetin ve halkın minnettar ve şefkatli bağlılığının güvencelerini size iletmesini talep ediyor ve ülkemizin sınırlarına geçişiniz için uygun bir zamanda ulusal bir geminin görevlendirilmesini istiyor. "Davet size saygıdeğer selefim tarafından iletildi,
kendisi sizinle kişisel dostluk bağlarıyla bağlıydı; kendisi
ülkesinin en yüksek onurlarının, davasında erken dökülen kan ve refahına uzun bir yaşam boyu adanmışlık için ödüllendirdiği kişilerden biriydi.
Onun aracılığıyla ulusal bir geminin hizmetleri sizin emrinize verildi.
Zarifliğiniz daha özel bir ulaşımı tercih etti ve kıyılarımıza ayak bastığınızdan bu yana tam bir yıl geçti. Birliğin halkı için varlığınızdan ilham alan kesintisiz bir şenlik ve eğlence yılı olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu büyük konfederasyonun
yirmi dört eyaletini geçtiniz - en eski silah arkadaşlarınızın hayatta kalanları tarafından coşkuyla karşılandınız - uzun süredir aramızda olmayan bir ebeveyn olarak, çocukları, şimdiki çağın erkekleri ve kadınları tarafından selamlandınız; ve yükselen bir nesil, gelecek zamanın umudu, O gün atalarının başında ve yanında savaştığınız tüm nüfusu aşan sayılarda, o deneme saatinin az sayıdaki kalıntısıyla, herkesin ortak hayırseveri olduğunu düşündükleri kişinin yüzünü gördüklerinde sevinç çığlıklarıyla yarıştılar. Geçmişin, bugünün ve geleceğin karışık seslerini, sizin yaklaşmanızla birlikte tek bir evrensel sevinç korosunda birleştiklerini duydunuz; ve özgürlük toprağına inişinizi karşılayan davetsiz binlerce kişinin haykırışları, yolunuzun her adımını takip etti ve hala ülkemizin her köşesinden gelen birçok suyun çağıltısı gibi yankılanıyor.

"Artık doğduğunuz ülkeye, atalarınızın ülkesine, torunlarınızın ülkesine dönmek üzeresiniz. Birliğin yürütme Hükümeti, Kongre'yi buraya gelmenizde konaklama için ulusal bir gemi belirlemeye teşvik eden aynı duyguyla harekete geçerek, bu metropolde yakın zamanda denize indirilen bir firkateynin ilk hizmetini, daha az hoş karşılanan ancak aynı derecede seçkin bir güven olan sizi eve götürmek için tahsis etti. Geminin adı, uzak bölgelere ve gelecek çağlara, acılarınızın ve bağımsızlığımızın hikayesinde hemen akılda kalan bir akıntıya bir anıt daha ekledi.

"Gemi artık sizi karşılamaya hazır ve denize açılmak için donatıldı. Ayrıldığı andan itibaren, milyonlarca insanın duaları göğe yükselecek, böylece yolculuğu başarılı olacak ve ailenizin koynuna dönüşünüz, gençliğinizin ihtişamının bu sahnesine yaptığınız ziyaretin Amerikan halkına yaptığı gibi sizin mutluluğunuza uygun olacak.

"Hadi, sevgili dostumuz gidin: parlak dehanın, cömert duyguların, kahramanca cesaretin ülkesine dönün; O güzel Fransa'ya, on ikinci Louis'in ve dördüncü Henry'nin
emziren annesine; Bayard ve Coligne'in, Turenne ve Catinat'ın, Fenelon ve
D'Aguesseau'nun memleketine! Çocuklarının olduğunu iddia ettiği ve dürüst bir gururla diğer ulusların hayranlığını kazandığı o görkemli isim kataloğunda, LA FAYETTE ismi yüzyıllardır kayıtlıdır.
Ve bundan sonra daha parlak bir üne kavuşacaktır: çünkü, eğer daha sonraki günlerde,
bir Fransız, yaşadığımız çağda, ulusunun karakterini bir bireyin karakteriyle belirtmek zorunda kalırsa,
yüce vatanseverliğin kanı yanağında, bilinçli erdemin ateşi gözünde parlayacak ve LA FAYETTE ismini telaffuz edecektir.
Ama biz de, hayattaki ve ölümden sonraki çocuklarımız da, sizi kendimize ait olarak talep edeceğiz. Sen bizimsin, babalarımızın kaderlerinin krizinde onlara yardım etmek için uçtuğun o vatanseverlikten daha fazla özveriyle: bizimsin, bizi saygıyla bağladığın o uzun yıllar dizisiyle: bizimsin, hizmetlerin için duyduğun o sarsılmaz minnettarlık duygusuyla, ki bu mirasımızın değerli bir parçasıdır: bizimsin, ölümden daha güçlü olan, adını sonsuz çağlar boyunca WASHINGTON adıyla bağlayan o sevgi bağıyla. "Sizden ayrılmanın acı dolu anında,
nerede olursanız olun, kalbinizin son atışına kadar,
ülkemizin her zaman sizin sevginize hazır olacağı düşüncesiyle teselli buluyoruz; ve neşelendirici bir teselli, üzüntüye çağrılmadığımızı, her şeyden önce,
bir daha yüzünüzü görmeyeceğimizi temin ediyor. Arkadaşımızı tekrar görmenin hoş beklentisine kapılacağız. Bu arada,
tüm Amerika Birleşik Devletleri halkı adına konuşarak ve
ulusun kalbinin tek bir adamın kalbi gibi
attığı o bağlılık hissini dile getirecek tek bir dil bulamayarak--size gönülsüzce ve
sevgiyle VEDA ediyorum!!

Bu konuşmanın sonunda, General La Fayette şu şekilde cevap verdi:--

"Genel Hükümete ve özellikle de size, efendim, saygıdeğer Baş Yargıcına karşı olan tüm yükümlülüklerimin arasında, bana verilen fırsatı en büyük minnetle kabul ediyorum Ben, bu ciddi ve acı dolu anda,
Amerika Birleşik Devletleri halkına derin, tarif edilemez bir şükranla
ayrılık armağanını sunmak istiyorum. "Bu eyaletlerin bebeklik ve kritik günlerinde, onların favori evlatları olarak benimsedikleri
olmak; bağımsızlık, özgürlük ve eşit haklar için lekesiz mücadelemizin denemelerine ve tehlikelerine ve insanlığın onuru ve mutluluğu için diğer yarımkürenin her yerine
ardışık olarak nüfuz etmiş ve nüfuz etmesi gereken yeni bir toplumsal düzenin Amerikan döneminin temeline katılmış olmak; devrimin her aşamasında ve bundan sonraki kırk yıl boyunca, Birleşik Devletler halkından ve onların yurtiçi ve yurtdışındaki Temsilcilerinden, güven ve nezaketlerinin sürekli işaretlerini almış olmak, uzun ve olaylı bir
yaşamın gururu, teşviki ve desteği olmuştur.

"Ama bu dizi karşılamayı, bu sınırsız ve evrensel halk sevgisi gösterilerini, yirmi dört eyalette on iki aylık bir ilerlemenin her adımını, her saatini işaret eden ve onlar kalbimi minnettar bir sevinçle doldur,
halkın nazik tanıklıklarında, Temsilcilerinin çeşitli şubelerinin bana bahşettiği muazzam iyiliklerde, her yerde ve konfederasyonun merkezi merkezindeki
en tatmin edici şekilde onayını ortaya koy?

"Yine de beni daha yüksek tatminler bekliyordu. Büyülü gözlerimle buluşan yaratma ve iyileştirme harikalarında, insanların benzersiz ve kendi kendine hissettiği mutlulukta, hızlı refahlarında ve kamusal ve özel sigortalı güvenliklerinde, iyi düzen uygulamasında, gerçek özgürlüğün uzantısında ve tüm zorlukların nihai hakemi olan ulusal sağduyuda, uğruna savaştığımız cumhuriyetçi ilkelerin bir sonucunu ve en çekingen ve önyargılı zihinlere, basit insan haklarına dayanan ve her kesimin yerel haklarının anayasal bir birlik bağı altında korunduğu halk kurumlarının, aşağılayıcı aristokrasi veya despotizm üzerindeki üstünlüğünün görkemli bir gösterisini gururla tanımak zorunda kaldım. Eyaletler arasındaki bu birliğin, büyük babamız Washington'un veda yakarışı olduğu ve her Amerikan vatanseverinin ölmeden önceki duası olacağı gibi, dünyanın kurtuluşunun kutsal bir sözü haline gelir; Amerikan halkının, Avrupa tarafından kendilerine yüklenen ve her yerde giderek daha fazla genel olarak hissedilen bir kötülük karşılığında, başarılı özgür kurumların canlandırıcı örneğini verirken, her geçen gün daha da endişeli bir şekilde ilgilendiğini gözlemlemekten mutluluk duyduğum bir konu. "Ve şimdi efendim, sizin saygınız ve dostluğunuzla ilgili en özel şekilde değer verilen güvenceler için derin ve canlı duygularımı nasıl adaletli bir şekilde karşılayabilirim; eski zamanlara, sevgili arkadaşlarıma, hayatımın iniş çıkışlarına dair çok nazik göndermeleriniz için; Amerikan halkının birkaç neslinin, mutlu bir gazinin kalan günlerine döktüğü bereketlerin etkileyici tasviri için; bu hüzünlü ayrılık saatine dair sevgi dolu yorumlarınız için; doğduğum ülkeye, diyebilirim ki, Amerikan sempatisiyle dolu olan ülkeye, yaklaşık yarım yüzyıl önce bana kendisinin demeye tenezzül eden ülkeyi tekrar görme umuduma? Gereksiz tekrarlardan kaçınarak, hemen, sizin ve bu saygıdeğer çevrenin önünde, sahip olduğum duyguların herkesin içten onayını ilan etmekle yetineceğim. günlük
açıkça dile getirmek için fırsatlar, saygıdeğer selefiniz, silah arkadaşım ve dostum, Kongre'nin onurlu davetini bana ilettiği zamandan, bugüne kadar, sevgili beyefendi, benimle dostça bağınız en erken gençliğinizden beri var, beni Atlantik'in ötesinde, kahramanca ulusal bayrağın korumasına, muhteşem gemiye, bana verilen sayısız iyilikler arasında en az iltifat ve nezaketle bile anılmayan gemiye emanet edeceksiniz. "Tanrı sizi ve etrafımızdaki herkesi korusun efendim. Tanrı Amerikan halkını, eyaletlerinin her birini ve Federal Hükümeti korusun. Taşan bir kalbin bu vatansever vedasını kabul edin. Kalbinin atışı
durduğunda bu onun son atışı olacak."

Vedanın son cümlesi söylendiğinde, La Fayette ilerledi
ve Başkan Adams'ı kollarına aldı, gözyaşları saygıdeğer yanaklarından aşağı
akarken. Birkaç adım geri çekildi, duygularına yenik düştü
ve tekrar geri döndü ve Bay Adams'ın boynuna düşerek, kesik aksanlarla haykırdı, "Tanrı sizi korusun!" Aynı anda hem ciddi hem de dokunaklı bir sahneydi,
çünkü buna tanık olan birçok kişinin iç çekişleri ve gözyaşları buna tanıklık ediyordu. Kendine
geldikten sonra, General ellerini uzattı ve
bir anda tüm meclisin selamlarıyla sarıldı,
her biri belki de son kez, yardımın bu kadar değerli olduğu bir zamanda yardımımız için bu kadar özgürce açılmış olan ve kurtuluşumuzun elde edilmesine bu kadar cesurca yardımcı olan çeliği sıkı ve sarsılmaz bir şekilde kavrayan o sevgili eli kavramak için can atıyordu. Şimdi bu yüce adamın yüzünde parlayan ifade en ince ve en dokunaklı türdendi. Kahraman, baba ve arkadaşta kaybolmuştu. Onur, bastırılmış bir sevgiye dönüştü ve Washington'un arkadaşı, evlat edindiği ülkenin oğulları arasında hüzünlü bir zevkle oyalanıyor gibiydi.

Daha sonra çeşitli kişilerle sohbet etmekle epey bir zaman geçti, bu arada topluluğa ikramlar sunuldu.
En sonunda ayrılma anı geldi; ve bir kez daha Bay Adams'ın elini sıktıktan sonra, Dışişleri, Hazine ve Donanma Bakanları eşliğinde faytona bindi ve Birliğin başkentinden geçti. Büyük bir alay ona Potomac kıyılarına kadar eşlik etti, orada Mount Vernon adlı vapur onu nehirden Brandywine adlı firkateyne götürmek için bekliyordu. Tüm sahne -topçu sesleri, çok sayıda askeri bandonun sesleri, geniş insan kalabalığının varlığı ve onları bir araya getiren durum- kolayca tarif edilemeyen ama her Amerikalının kolayca kavrayabileceği duygular yarattı. Vapur hareket ederken, kıyı boyunca sıralanan tüm kalabalık derin bir sessizlik içindeydi. Onlara nüfuz eden duygular, saygı duyulan bir ebeveyne veda eden çocukların duygularıydı.

Vapur, Mount Vernon'daki Washington'un mezarının karşısına geldiğinde, ilerlemesinde durakladı. La Fayette ayağa kalktı. Yaşına göre bir adam için, meridyen canlılığını test edecek kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği harikalar, canlandırmalarının yaşamın kışından çok baharına benzemesi, şimdi yapmak üzere olduğu göreve -"Washington'ın mezarına!" son bir bakış- yetersiz görünüyordu. Çabalamaya devam etti. Tatlı ve hüzünlü müzik ezgileri sahnenin ihtişamını ve kutsal ciddiyetini tamamlayana kadar etrafta en etkileyici sessizlik hüküm sürdü. Tüm kalpler, gazinin göğsünün zonklamalarıyla uyum içinde çarpıyordu, o, ilk insanların küllerinin bulunduğu mezara son kez bakıyordu! Konuşmadı, ancak yerin ve olayın ilham ettiği
kudretli anılara dalmış gibi görünüyordu. Bu sahneden sonra, tekne yoluna devam etti ve ertesi sabah Brandywine'ın yakınında güvenli bir şekilde demir attı. Burada La Fayette, Dışişleri Bakanları, Hazine ve Donanma ile Washington'dan kendisine eşlik eden konuklarla birlikte, firkateynin yakınında çeşitli teknelerde toplanmış olan birçok askeri ve donanma subayı ve seçkin vatandaşla vedalaştı. Hava fırtınalı ve yağmurluydu, ancak etkileyici sahne sona ererken, güneş uzun süre hatırlanacak bir manzarayı neşelendirmek için ortaya çıktı ve kıyıdan kıyıya uzanan muhteşem bir kemer oluşturdu; saygıdeğer şefi taşıyacak olan tekne hemen ortadaydı. Uğurlu alamet! Cennet insanların
iyi işlerine gülümsüyor! Ve eğer cennet tarafından kutsanacak ve insanlar tarafından hayranlık duyulacak yüce ve erdemli bir eylem varsa, bu özgür ve minnettar bir halkın
dostlarına ve hayırseverlerine onur vermek için bir araya geldiği zamandır![Dipnot:
National Intelligencer.]

BÖLÜM IX.

JOHN ADAMS VE THOMAS JEFFERSON--YAZIŞMALARI--ÖLÜMLERİ--BAY.
WEBSTER'IN ÖVGÜSÜ--JOHN Q. ADAMS QUINCY'Yİ ZİYARET EDİYOR--FANEUIL HALL'DAKİ HALKA AÇIK
OKUL YEMEĞİNDEKİ KONUŞMASI.

Patrikler John Adams ve Thomas Jefferson hala zamanın
kıyılarında oyalanıyorlardı. Birincisi 90 yaşında, ikincisi ise 82 yaşındaydı. Eski başkanın saygıdeğer yoldaşı Bayan Adams, 28 Ekim 1818'de 74 yaşında Quincy'de öldü. Yarım yüzyıl boyunca yaşadıkları çeşitli siyasi çekişmeler arasında ülkelerinin işlerinde önemli roller üstlenmiş olmalarına rağmen, Adams ve Jefferson sıklıkla zıt partilerde yer almış ve pek çok farklı görüşe sahip olmuşlardı, ancak özel dostlukları ve derin bağlılıkları bozulmamıştı. Bu, hayatlarının sonuna kadar cömert bir sıcaklıkla sürdürüldü. Bu hoş gerçek, aşırı yaşlılıklarında zihinlerinin harikulade canlılığıyla birlikte, aralarındaki şu ilginç yazışmayla kanıtlanmıştır; bu yazışmalar, vefatlarından dört yıl önce gerçekleşmiştir:--

BAY JEFFERSON'DAN BAY ADAMS'A.

"Monticello, 1 Haziran 1822.
"Sevgili beyefendi, size yazalı çok uzun zaman oldu. Çıkık bileğim artık o kadar katılaştı ki, yavaş ve acıyla yazıyorum; ve
bu yüzden olabildiğince az yazıyorum. Yine de, ara sıra nasıl olduğumuzu sormak karşılıklı dostluğumuzdan kaynaklanıyor. Gazeteler, General Starke'ın doksan üç yaşında olduğunu söylüyor. ***** hala aynı yaşta, neşeli, bir çekirge kadar zayıf ve hafızası o kadar zayıf ki,
evindekileri neredeyse hiç tanımıyor. Yakın bir arkadaşı, çok geçmeden onu ziyaret etti. Kim olduğunu
hatırlatmak zordu ve bir saat oturup aynı hikayeyi dört kez daha anlattı. Bu hayat mı?--zor adımlarla

'Eski ayak izlerimizi takip etmek mi? turda ilerlemek
Ebedi mi?--vurmak ve vurmak
Dövülmüş yol--gördüğümüzü görmek
Tadılanı tatmak--damaklarımıza boşaltmak için
Başka bir şarap mı?'

"En fazla bir lahananın hayatıdır, kesinlikle bir dilek tutmaya değmez.
Bütün yeteneklerimiz bizi terk ettiğinde veya terk ederken, birer birer, görme, duyma, hafıza, her türlü hoş duyum yolu kapandığında ve
athumy, güçsüzlük ve rahatsızlık yerlerinde kaldığında,
gençliğimizin dostları gittiğinde ve etrafımızda tanımadığımız bir nesil yükseldiğinde, ölüm bir kötülük müdür?

'Birer birer bağlarımız koptuğunda,
Ve dost dosttan koparıldığında;
İnsan yas tutmak için yalnız bırakıldığında,
Ah, o zaman, ölmek ne kadar tatlıdır!

'Titreyen uzuvlar ağırlıklarını reddettiğinde,
Ve filmler yavaş yavaş biriktiğinde,
Görüntüyü kararttığında;
Bulutlar zihinsel ışığı kararttığında,
'Doğanın en nazik lütfu ölmektir!'

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Her zaman düşkün bir yaşlılıktan korktum; ve sağlığım
genel olarak o kadar iyiydi ve şimdi o kadar iyi ki, hala korkuyorum.
Geçtiğimiz kış boyunca gücümün hızla azalması,
bazen karayı göreceğim umudunu uyandırdı. Yazın, sıcaklığının tadını çıkarıyorum ama
kışın yaklaşmasıyla ürperiyorum ve keşke
fareyle birlikte uyuyabilsem ve onunla ancak ilkbaharda uyanabilsem, eğer mümkünse.
Starke'ın odasında dolaşabildiğini söylüyorlar. Bana iyi ve sağlam yürüdüğünü söylediler.
Bahçeme ancak makul bir yorgunlukla ulaşabiliyorum. Ancak,
her gün ata biniyorum; ama okumak benim zevkim. Kalemi kağıda hiç koymamayı isterdim;
ve bazı insanların izinsiz mektuplarını yayınlama gibi hain uygulamaları nedeniyle daha da çok. Lord Mansfield bunu bir güven ihlali olarak ilan etti ve kanunen cezalandırılabilir. Bunun bir
hapishane suçu olması gerektiğini düşünüyorum; ancak beni
gazetelerin arenasına çektiklerini görmüş olacaksınız. Gençliğin zırhını kuşanmam için artık çok geç olduğunu bilmeme rağmen, öfkem bana
pasif bir şekilde bir kıç tekmesi yememe izin vermiyor.

"Güncel haberlere geri dönersek, Avrupa'nın yamyamları
yine birbirlerini yiyecek gibi görünüyor. Rusya ile Türkiye arasındaki bir savaş
uçurtma ve yılan savaşına benzer; hangisi diğerini yok ederse,
dünya için bir yok edici daha az şey bırakır. İnsanlığın bu
kavgacı mizahı, doğasının bir kanunu gibi görünüyor; evrenin mekanizmasında sağlanan çok büyük
çoğalma engellerinden biri. Tavuk kümesindeki horozlar birbirlerini
öldürür; ayılar, boğalar, koçlar da aynısını yapar ve
at vahşi halindeyken tüm genç erkekleri öldürür, ta ki yaş ve savaşla
yıpranana kadar, güçlü bir genç onu öldürür. * * * * * * Umarım Quaker politikasının insan için ne kadar daha mutlu olduğunu ve
besleyicinin hayatının dövüşçünün hayatından
daha iyi olduğunu kanıtlayacağız. Ve bu manyaklar tarafından dünyanın bir bölümünün ıssızlaştırılmasının, onu
geliştirmenin bir yolu olması biraz teselli edicidir diğer kısımlar. İkincisi ofisimiz olsun; ve Rus boynuzlarından ve Türk kuyruğundan tutarken
ineği sağalım. Tanrı sizi korusun ve size sağlık, güç, iyi ruhlar ve sahip olmaya değer gördüğünüz kadar hayat versin.
THOMAS JEFFERSON."

BAY ADAMS'IN CEVABI.
"Quincy, 11 Haziran 1822.
"SEVGİLİ BEY:--Yarım saat önce, bir seksenlik tarafından yazılmış
en iyi mektubu aldım ve şu anda üçüncü veya dördüncü kez okunduğunu duydum, 1 Haziran tarihli.

* * * * * * * * * *

"Bileğimi burkmadım; ama hem kollarım hem de ellerim o kadar
aşırı gergin ki tek bir satır bile yazamıyorum. Zavallı Starke hiçbir şey hatırlamıyor ve Bennington Muharebesi'nden başka hiçbir şeyden bahsedemiyor! ******** o kadar
azaltılmış değil. Atımı süremem ama engebeli, kayalık bir dağın üzerinden üç mil yürüyebilirim ve bunu bir ayda başardım; yine de,
sandalyemde oturduğumda sanki ondan kalkamayacakmışım gibi hissediyorum; ve
kalktığımda sanki odanın karşısına yürüyemeyecekmişim gibi. Görüşüm çok zayıf,
işitmem oldukça iyi, hafızam yeterince zayıf.

"Sorunuza cevap veriyorum,--Ölüm bir kötülük müdür? Kötülük değildir. Bireye ve dünyaya bir
lütuftur; yine de hayat dayanılmaz hale gelene kadar onu arzulamamalıyız. 'Büyük Öğretmen'in zevkini ve rahatlığını beklemeliyiz. Kış benim için de sizin için olduğu kadar korkunçtur.
Bu kışta neredeyse bir ayının veya uyuşuk bir kırlangıcın hayatına indirgendim.
Okuyamıyorum ama başkalarının okumasını duymaktan büyük keyif alıyorum; ve tüm
arkadaşlarıma, onların rızası olmadan en acımasız ve zalimce vergi koyuyorum.

"Eşek boşuna tekme attı; bütün insanlar donuk hayvanın hedefi ıskaladığını söylüyor.

"Bu küre bir savaş tiyatrosu; sakinlerinin hepsi kahraman. Sirkedeki küçük yılan balıkları ve karabiber suyundaki hayvancıklar, inanıyorum ki,
kavgacı. Arılar, Romalılar, Ruslar, İngilizler,
veya Fransızlar kadar savaşçı. Karıncalar, tırtıllar ve tırtıl kurtları, aralarında savaş görmediğim tek kabileler; ve eğer Hindular, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar'a inanıyorsak, Cennet'in kendisi her zaman barış içinde olmamıştır.
Bu şeyler hakkında kendimizi yormamıza veya kötülük yapanlar yüzünden kendimizi üzmemize gerek yok; ama güvenle 'Göklerinin Hükümdarı'na güvenin. Ve
ihtiyarlığın yaklaşmasından korkmamıza gerek yok; eğer gerekirse gelsin. ******, öyle görünüyor ki, hala dört hikayesinden zevk alıyor; ve Starke, Bennington'ını sonuna kadar hatırladı ve
şanıyla coştu; kötülüklerin en kötüsü,
dostlarımızın bizim aptallığımızdan kendimizden daha fazla acı çekmesidir.
* * * * * * * * *
"Sağlığınızı ve mutluluğunuzu isterken çok bencilim; çünkü
daha fazla mektup umuyorum. Bu benim için beş yüz dolardan daha değerli; çünkü
bana şimdiden bin dolardan daha fazla zevk verdi ve vermeye devam edecek. Bana söylendiğine göre, sizin yaşlarınızda olan Bay Jay sizden daha fazla
çöküş yaşıyor.
"Ben sizin eski dostunuzum,
"JOHN ADAMS."

Bu yazışma Avrupa'da ilgi uyandırdı. London Morning Chronicle'ın editörü şu sözlerle önsözünü yazdı:--

"Dünyanın en büyük Cumhuriyeti'nin iki rakip Başkanı'nın şu yazışmaları ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyor, erdeme, ölçülülüğe ve felsefeye adanmış eski bir çağı yansıtıyor, ara sıra bize açıklanan, kıtanın tahtlarını dolduran zavallı yaratıkların yürek burkan ayrıntılarını sunuyor. Belki de kıtanın tek bir hükümdarı yoktur ki, doğamıza herhangi bir anlamda saygı göstersin,
ama birçoğu bizi neredeyse utandırıyor. Perde nadiren aralanır
bize, kötücül şımartmayla yıpranmış,
zihnen, bedenen değilse bile, hastalıklı, kapris ve duyarsızlık yaratıklarını sergilemeden.
Öte yandan, Amerikan Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana, sandalye
hiçbir zaman, hayatı (en azından) için herhangi bir Amerikalının bir kez olsun utanması gereken bir adam tarafından doldurulmadı. Bu nedenle, Amerikalılar için saf monarşinin yokluğunun bir telafisi olmalı ki, yukarı baktıklarında gözleri her zaman ahlaksızlık, bayağılık ve sıklıkla aptallıkla karşılaşmıyor." 

John Adams, 88 yaşındayken 4 Temmuz 1823'ü kutlamak için Quincy, Mass.'li vatandaşlarına katıldı. Bir kadeh kaldırmaya çağrıldığında, şunları söyledi:--

"Mükemmel Başkan, Vali, Büyükelçi ve Baş Yargıç, JOHN
JAY, kazara, BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'ne yazılması gerektiği gibi yazılmamıştı, çünkü o, BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'nin en yetenekli ve en sadık destekçilerinden biriydi.--Ufukta batan muhteşem bir yıldız." Boston Patriot'un söylediğine göre, bu kadeh kaldırmanın şirket tarafından nasıl karşılandığını ve fark edildiğini tam olarak tarif etmek zor olurdu. Diğer
kadehler, yumuşak ve kesintili müdahaleler ve özlemlerle takip edildi, sanki her birey bir
dua ediyormuş gibi,
iki seçkin bilgenin günlerinin geri kalanını huzur ve rahatlık içinde geçirmeleri ve sonunda mutlu bir sonsuzluğun
mutlu kıyılarına varmaları için.

Eylül 1825'te, Başkan Adams ailesiyle birlikte, Quincy'deki saygıdeğer babasını ziyaret etmek üzere Washington'dan ayrıldı. Gösterişsiz bir şekilde seyahat etti ve özellikle hiçbir kamu gösterisinin yapılmamasını istedi. Philadelphia'da, Bayan Adams hastalandı ve Başkan onsuz devam etmek zorunda kaldı. Bu ziyaret kısa sürdü.
Kamu işleri tarafından Washington'a geri çağrıldı ve 14 Ekim'de Quincy'den ayrıldı. Bu, saygıdeğer ebeveyniyle dünyadaki son görüşmesiydi. Yaşlı patrik, ülkesinin yabancı esaretinden kurtulduğunu, bağımsızlığının kabul edildiğini, birliğinin tamamlandığını, refahının ve sürekliliğinin sarsılmaz bir temele oturduğunu ve oğlunun armağanında en yüksek makama yükseltildiğini görmüştü. Bu yeterliydi! İşini tamamlamıştı - olaylı hayatının kitabı yazılmış ve ölümsüzlük için mühürlenmişti - ayrılmaya ve huzura kavuşmaya hazırdı. 4 Temmuz 1826, ulusların tarihinde gerçekleşen en dikkat çekici tesadüflerden biri olarak uzun süre hatırlanacak. Amerikan bağımsızlığının ellinci yıldönümüydü - "JÜBİLE"! Günü alışılmadık bir ihtişam ve gösterişle kutlamak için Birlik genelinde hazırlıklar yapılmıştı. John Adams ve Thomas Jefferson, ikamet ettikleri çeşitli yerlerde, bu olayın şenliklerine katılmaya davet edilmişlerdi. Ama onları daha yüksek bir çağrı bekliyordu! Sonu gelmeyecek olan yukarıdaki bir "jübile"ye davet edildiler! Amerikan Bağımsızlığının o yarım asırlık yıldönümünde, günün hemen hemen aynı saatinde, Adams ve Jefferson'un ruhları dünyadan ayrıldı!! Halkın sevinçleri, top sesleri, müzik sesleri, büyük bir ulusun özgürlük, barış ve mutluluktan duyduğu sevinçler arasında, hayatın zorluklarından kurtuldular ve dinlenmelerine izin verildi. Biri neredeyse ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'nin taşıyıcısı, diğeri çerçeveleyicisiydi - birlikte devrimin tehlikelerini ve onurlarını paylaşmışlardı - ülkelerine çeşitli önemli ve sorumlu kapasitelerde hizmet etmişlerdi - ikisi de diğer vatandaşlarının armağanı olarak en yüksek onuru almışlardı - doğumunda yardımcı oldukları ulusun dünyadaki uluslar arasında gururlu bir duruş sergilediğini - özgür kurumlarının çerçevelendiğini, sağlamlaştırıldığını, denendiğini ve olgunlaştığını - ticaretinin tüm denizlerin üzerinde dolaştığını - yurtdışında saygı duyulan, birleşik, müreffeh, evde mutlu olduğunu - dünya onlar için daha ne saklıyordu? Birlikte
danışmanlık yapmışlardı--birlikte gururlu ve güçlü bir
Hükümetin gücüne meydan okumuşlardı--birlikte büyük ve müreffeh bir
halk inşa etmek için çalışmışlardı--birlikte bilge ve iyi bir
İlahi Takdirin emeklerini taçlandırdığı başarıya sevinmişlerdi--ve birlikte, ülkelerinin
doğum gününde, "ulusal jübile"nin yüksek sesli, kabarık alkışları arasında,
özgür ruhları yukarıdan ışığa ve ihtişama yükselmişti!

Saygıdeğer eski Başkan Adams, 4 Temmuz'dan önceki birkaç gündür
başarısızdı. Quincy vatandaşlarından oluşan bir komitenin, Amerikan bağımsızlığının ellinci yıl dönümünü kutlamak için onlarla bir araya gelme davetine yanıt olarak, aşağıdakilerin bir özetini içeren bir not yazmıştı:--

"Sağlığımın şu anki zayıf durumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının elliinci yılında tamamlanacak olan o günün sevinçlerine, şenliklerine ve ciddi hizmetlerine en iyi dileklerimden daha fazlasıyla katılma umudumu tatmin etmeme izin vermiyor: İnsan ırkının yıllıklarında unutulmaz bir dönem, gelecekte insan zihni tarafından şekillendirilecek olan siyasi kurumların kullanımına veya kötüye kullanımına göre, gelecekteki tarihte en parlak veya en karanlık sayfayı oluşturmaya mahkumdur."

Mektuba eşlik etmesi için bir kadeh kaldırması istendiğinde, "SONSUZA DEK BAĞIMSIZLIK!!" dedi. Buna bir şey eklenip eklenmemesi gerektiği soruldu. Hemen cevap verdi: "Tek kelime yok!" Bu kadeh kaldırma töreni, saygıdeğer devlet adamının yeryüzünden ayrılmasından yaklaşık elli dakika önce Quincy'deki kutlamada yapıldı.

Çanların çalınması ve top atışlarıyla başlayan 4'üncü sabah, hangi gün olduğunu bilip bilmediği soruldu?--"Evet," diye cevapladı, "Bu muhteşem 4 Temmuz--Tanrı korusun!--Tanrı hepinizi korusun!!" Gün içinde, "Bu büyük ve muhteşem bir gün." dedi. Söylediği son sözler, "Jefferson hayatta!" oldu. Fakat Jefferson'un ruhu çoktan bedenini terk etmişti ve yeryüzünün üzerinde süzülüyordu, varoluşun daha yüksek ve daha parlak sahnelerine eşlik etmek için!!

Bay Jefferson, son saatinin yaklaştığının birkaç gündür farkındaydı. Ailesi ve arkadaşlarıyla son derece sakin bir şekilde
ayrılışıyla ilgili konuştu ve tabutu ve
cenaze töreniyle ilgili talimatlar verdi. İkincisinin Monticello'da gerçekleşmesini istiyordu ve
hiçbir gösteri veya geçit töreni olmadan. Pazartesi günü
ayın hangi günü olduğunu sordu? 3 Temmuz olduğu söylendiğinde,
bir sonraki günün ışığını görmesine izin verilmesi için içten bir arzu duyduğunu
söyledi - Amerikan bağımsızlığının elliinci yıldönümü. Duası duyuldu ve kabul edildi. 4'ünün sabahında, en asil hayırseverlerinden ikisinin ve en parlak süslerinin kaybının yasını tutan bir ulusun üzerine batacak olan o güneşin doğuşunu seyretti. Son ana kadar neşeliydi. Bir veya iki gün önce, büyük bir acı içinde olduğu için doktoruna şöyle dedi: "Pekala, doktor, birkaç saat daha ve mücadele sona erecek." 

Son günün sabahı, doktor dairesine girerken, "Görüyorsunuz, doktor, ben hala buradayım." dedi. Ailesinden birinin daha iyi olduğu yönündeki görüşünü dile getirmesi üzerine, belirgin bir sabırsızlıkla, "Sonuç konusunda en ufak bir endişe duyduğumu bir an bile düşünmeyin." diye cevap verdi. Orada bulunan bir kişi, kendisinin iyileşebileceği umudunu dile getirerek, gülümseyerek sordu: "Ölmekten korktuğumu mu düşünüyorsun?" 
Thomas Jefferson böyle ayrıldı. Son sözleri şunlardı: "Ruhumu Tanrı'ya, kızımı da ülkeme teslim ediyorum!" 

Başkan J. Q. Adams, Washington'da babasının hastalığıyla ilgili istihbarat aldıktan sonra hemen Quincy'ye doğru yola çıktı. Baltimore'a varmasından kısa bir süre önce, patriğin dinlenmeye gittiği haberi ona ulaştı. Bay Adams yolculuğuna devam etti, ancak Quincy'ye cenaze töreninde bulunmak için zamanında
varamadı. Bu 7 Temmuz'da gerçekleşti. Cenaze törenine çevre bölgelerden toplanan büyük bir vatandaş topluluğu katıldı. Cenaze töreni Quincy'deki Unitarian kilisesinde gerçekleşti, bu vesileyle Rahip, Rahip Bay Whitney etkileyici bir konuşma yaptı. Tabut taşıyıcıları Yargıç Davis, Başkan Kirkland, Vali Lincoln, Sayın Bay Greenleaf, Yargıç Story ve Vali Yardımcısı Winthrop'tu. Tatbikatlar ve alay hareketi sırasında, Mount Wallaston'dan ve bitişik kasabalardaki çeşitli tepelerden minik toplar atıldı ve ülkesinin tarihinde ve vatandaşlarının saygısında bu kadar yüksek bir yer edinmiş birinin kalıntılarına her türlü saygı gösterildi. 2 Ağustos'ta, Bay Webster, Boston şehir yetkilileri ve Faneuil Hall'da çok sayıda insan önünde Adams ve Jefferson'ın ölümü üzerine bir övgü konuşması yaptı. Başkan Adams da oradaydı. Bay Webster'ın en belagatli ve başarılı girişimlerinden biriydi. Şöyle başladı:
--

"Bu alışılmadık bir manzara. İlk kez, yurttaşlar,
yas rozetleri bu salonun sütunlarını ve kemerlerini örtüyor. Çok uzun zaman önce, Amerikan özgürlüğü davasına adanmış olan, onun bebeklik mücadelelerine tanıklık eden ve ilk zaferlerinin çığlıklarıyla çınlayan bu duvarlar, şimdi o büyük davanın seçkin dostlarının ve şampiyonlarının düştüğünü ilan ediyor. Bunun böyle olması
doğrudur. Cumhuriyet'in Kurucuları öldüğünde akan gözyaşları ve ödenen onurlar, Cumhuriyet'in kendisinin ölümsüz olabileceğine dair umut veriyor. Kamusal toplantı ve ciddi anma, ilahi ve övgüyle, ulusal hayırseverlerin hizmetlerini anmamız, erdemlerini övmemiz ve Tanrı'ya erken verilen ve uzun süre devam eden seçkin nimetler için şükran sunmamız uygundur. ülke.

"ADAMS ve JEFFERSON artık yok; ve biz, vatandaşlar, yaşlılar, orta yaşlılar ve gençler, herkesin kendiliğinden
gelen dürtüsüyle, belediye hükümetinin yetkisi altında, eyaletin baş yargıcı ve diğer resmi temsilcileri, üniversite ve eğitimli toplulukların huzurunda, bu saygı ve minnettarlık gösterilerinde üzerimize düşeni yapmak üzere bir araya geldik, ki bu gösteriler ülkeyi evrensel olarak kapsıyor. ADAMS ve JEFFERSON artık yok. Elli yıl dönümümüzde, büyük ulusal jübilemizde, halkın sevinçli olduğu bir anda, şükran seslerinin yankılandığı ve tekrarlandığı bir sırada, kendi isimleri her dilde duyulurken, birlikte ruhlar alemine uçtular."

Bay Webster'ın övgüsünün sonu da aynı derecede etkileyiciydi:

"Yurttaşlarım: Sizi artık bu silik ve güçsüz saygıyla, seçkin ölülere daha fazla alıkoymayacağım. Başkalarının elinde bile, bu vesileyle yeterli adalet
sağlanamazdı. En büyük, en iyi övgüleri, onların liyakatlerine olan derin inancınız, emekleri ve hizmetleri için şefkatli minnettarlığınızdır. Benim sesim değil,
sıradan uğraşların bu şekilde sona ermesi, tüm dikkatin bu şekilde toplanması, o ciddi törenler ve onların övgüsünü
anlatan bu kalabalık evdir. Onların şöhreti, gerçekten de güvendedir. O artık kazara ulaşılamayacak kadar
üstünde saklıdır. Hiçbir yontulmuş mermer anılarına
ulaşmasa da, hiçbir oyma taş eylemlerinin kaydını tutmasa da, yine de
anısı onurlandırdıkları topraklar kadar kalıcı olacaktır. Mermer sütunlar
gerçekten de toza dönüşebilir, zaman ufalanan taştan tüm izleri silebilir, ancak şöhretleri kalır; çünkü Amerikan özgürlüğüyle
yükseldi ve yalnızca Amerikan özgürlüğüyle yok olabilir. Şu korodan yükselen son
çalgıydı -'BEDENLERİ HUZUR İÇİNDE GÖMÜLDÜ, AMA
İSİMLERİ EBEDİDEN YAŞACAK!' O ciddi şarkıyı yakaladım, cenaze zaferinin o yüce
tizliğini yankıladım! 'Onların ismi sonsuza dek yaşayacak.'

* * * * * * * *

"Güneşe karşı çıkanlar dışında, Amerika ile ve Amerika'da insan işlerinde yeni bir dönemin başladığı inkar edilemez. Bu dönem, özgür temsili hükümetler, tam din özgürlüğü, gelişmiş ulusal ilişki sistemleri, yeni uyanmış ve yenilmez bir özgür sorgulama ruhu ve daha önce hiç bilinmeyen ve duyulmamış olan bilginin topluma yayılmasıyla ayırt edilir. Amerika, Amerika, ülkemiz, vatandaşlarımız, sevgili ve anavatanımız, bu büyük çıkarlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, talih ve kaderle sıkı sıkıya bağlıdır. Onlar düşerse, biz de onlarla birlikte düşeriz; onlar ayakta kalırsa, bu onları desteklediğimiz için olacaktır. Öyleyse, başkalarının refahını kendi refahımıza bağlayan bu bağlantıyı düşünelim; ve onun yüklediği tüm görevleri cesurca yerine getirelim. Erdemleri beslersek, ve babalarımızın ilkeleri, cennet insan özgürlüğünün ve insan mutluluğunun çalışmalarını sürdürmemize yardımcı olacaktır. Uğurlu alametler bizi neşelendiriyor: önümüzde büyük örnekler var: kendi gök kubbemiz artık yolumuzda parlak bir şekilde parlıyor: WASHINGTON berrak üst gökyüzünde. Bu diğer yıldızlar artık Amerikan takımyıldızına katıldı; merkezlerinin etrafında dönüyorlar ve gökler yeni bir ışıkla parlıyor. Bu aydınlanmanın altında, hayat yolunda yürüyelim ve sonunda sevgili ülkemizi, hepimizin ortak ebeveyni olan ülkemizi İlahi İyiliğe gönülden övelim."

Bu Doğu ziyareti sırasında, bu sırada, Başkan J. Q. Adams
Boston'daki kamu okullarının yıllık sınavına katıldı ve Faneuil Hall'da okul komitesine, öğretmenlere ve en değerli akademisyenlere verilen kamu yemeğinde hazır bulundu. Belediye Başkanı'nın iltifat dolu kadeh kaldırmasına cevaben, Bay Adams şu şekilde cevap verdi:--

"BAY BOSTON BELEDİYE BAŞKANI VE SEVGİLİ BÖLGE VATANDAŞLARIM:--Birkaç gün önce, bağımsızlığımızı ve bir ulus olarak varlığımızı aynı anda ilan eden o günün son iki
hayatını anmak için bu Salonda, yas evi olarak toplandık. Şimdi aynı duvarların içinde, şölen evinde, babaların festivalinde, çocuklarının giderek gelişmesine sevinerek toplandık.

"Antik çağın en bilge adamı tarafından, şölen evine gitmektense yas evine gitmenin daha iyi olduğu söylendi. Yas evi her zaman bu salon gibi olsaydı, ama yakın zamanda sergilenen bu cümle ne kadar da doğru olurdu!--bir minnettarlık yası--bir sadık sevgi yası--teselli ve sevinç dolu bir yas. Ve yine de,
en bilge adam bile şimdi bu mutlu buluşmaya, yani ebeveynlerin birlikte İlahi Takdirin nimetlerinden faydalanmalarına, çocuklarının ahlaki ve entelektüel gelişimlerindeki ilerlemeleri için birbirlerini karşılıklı olarak tebrik etmelerine,
arkadaşlarım, yas evine gitmenin böyle bir ziyafet evine gitmekten daha iyi olduğunu söyleyebilir miydi?

"Çünkü o törenin ve bunun ruhu aslında aynı değil midir? Eğer bu atalarınızın iyi işlerinin anılmasıysa, buna oğullarınızın gelecekteki başarılarının anılması denilemez mi? Eğer o gün geçmişin kutsanmış anısına adandıysa, bu da geleceğin daha az kutsanmış olmayan umuduna adanmaz mı? Atalarımız tarafından kurulan kamu eğitim okullarından ışık fışkırdı. İlkokullardaydı; Harvard salonunun gece yarısı lambalarıyla tasarlandı ve olgunlaştırıldı, tıpkı bu kutsal duvarların içinde ilk kez yankılanan o bağımsızlığın vurgularının, şimdi onu ilan edenlerin anısına kanonlaştırıldığı gibi.

"Onun 'benimkinden başka herhangi bir dilin övgüsüne layık' olduğu söylenemez miydi, ama orada oluşturulup 'sonraki' için hazırlanmadı mı? Zihinsel çatışmalar, entelektüel savaş için, Devriminizi kaba savaşın tüm acımasız kasaplıklarından ayıran
James Otis'iniz, John Hancock'unuz, Samuel Adams'ınız,
Robert Treat Paine'iniz, Elbridge Gerry'niz, James ve Joseph Warren'ınız ve son olarak, en önemlisi, Josiah Quincy'niz, yanımdaki Baş Yargıcınız tarafından çok değerli bir şekilde temsil ediliyor?

"Vatandaşlarım, bu gün aranızda bulunmanın mutluluğunu yaşamadan önce,
kendime bu soruları cevaplamak için çağrıldığımı belirtmek isterim.

"Kendi eğilimlerime ve toplumun geleneklerine uygun olarak,
son zamanlarda yaşadığım yas nedeniyle,
dünyanın şenlikli ilişkilerinden bir süreliğine çekilmeyi ve kamusal emanetlerin yerine getirilmesiyle tutarlı olabilecek ölçüde,
bu cennet ziyaretinden bir oğul ve bir ebeveyn olarak bana düşen ek görevleri hazırlamak ve yerine getirmek için emekliye ayrılmayı uygun gördüm. Şimdiye kadar bu emekliliğe mahkûm edildim; ve tek bir günlüğüne bile olsa, kendimden bir özür dilemem gerekti, tıpkı sizin de bir özür dilemenize ihtiyacım olacağına inandığım gibi. Bunu, kendi babacan kalplerinizde arayın, yurttaşlarım. Bu neredeyse memleketim olan şehrin yetkililerinin, bu vesileyle sakinleriyle kaynaşmak için yaptığı davete karşı koyamadım ve okulları ziyaret ederek, yükselen neslin yüzlerce ve binlercesinin 'gitmeleri gereken yolda' eğitim aldığını gördükten sonra; buraya gelip okulların seçkin uzmanlarının sosyal kurulda babalarının zevklerini paylaştıklarını ve babaları çocuklarının artan erdemleri ve parlayan yetenekleri için tebrik ettiklerini gördüm. "Ancak, yurttaşlarım, artık sizin hoşgörünüze tecavüz etmeyeceğim. Bana gösterdiğiniz duygu için teşekkür ederim. Size, sık sık ellerinizden aldığım
çok sayıda dokunaklı nezaket ve sempati ifadesi için teşekkür ederim; ve size iyi dileklerimin bir göstergesi olarak
sizleri değil, kalbinize daha değerli nesneleri vereceğim. Sayın Belediye Başkanı, size bir kadeh kaldırmayı teklif ediyorum--
"Boston'un çiçek açan gençliği--Meyvenin olgunluğu,
çiçek açmanın vaadine eşit olsun."

BÖLÜM X.

BAY ADAMS'IN YÖNETİMİ--POLİTİK MUHALİFLERİ GÖREVDEN ALMAYI REDDEDİYOR--İÇ İYİLEŞTİRMELERİN ÖNEMİNİ ÖNEMLE VURGULUYOR--PANAMA KONGRESİ'NE
KOMİSYONERLER ATADI--KONGREYE YÖNELİK POLİTİKASI HİNT
KABİLELERİ--CHESAPEAKE VE OHIO
KANALI İÇİN TEMEL ATMA KONUŞMASI--YÖNETİMİNE KARŞI ŞİDDETLİ MUHALEFET--BAŞKANLIK İÇİN TEKRAR SEÇİLEMEMESİ--GÖREVDEN EMEKLİ OLMASI. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni yönetirken, Bay Adams açılış konuşmasında somutlaştırdığı ilkelere katı bir sadakatle bağlı kaldı. "Halkın iradesinin kaynak, halkın mutluluğunun ise dünyadaki tüm meşru hükümetlerin sonu olduğuna" inanan Bay Adams, baş yargıç olarak görevlerini yerine getirirken bu vatansever ilkeye uygun hareket etmeyi sürekli olarak amaçladı. Kesinlikle tüm halkın Başkanıydı, bir kesimin veya partinin değil. Yönetimi, kapsamı, hedefleri ve sonuçları bakımından gerçekten ulusaldı. Vatandaşları tarafından kendisine yüklenen güvenin kutsal doğasına ilişkin görüşleri, parti veya kişisel çıkarların teşviki için kendisine giydirdiği gücü kirletmesine izin vermeyecek kadar yüceydi. Kendisini başkanlığa yükselten partiyi umursamasa da, yönetiminin önlemlerine sempati ve destek verenlerin taleplerini unutmasa da, bu konudaki tüm eylemlerinde birincil amacı genel iyilikti. Sadece kendisi veya önlemleri için bir dostluk, diğer ve gerekli nitelikler olmadan, Bay Adams'ın göreve atanmasını sağlamazdı. Sadece yönetimine karşı bir muhalefet, görev için belirgin bir pratik uygunsuzluk olmadığı sürece, onu hiçbir zaman bir bireyi kamu görevinden almaya ikna etmedi.

Bay Adams'ın bugünkü yönetimine geri dönüp, onu takip edenlerle veya hatta ondan öncekilerle karşılaştırdığımızda, tüm dürüst zihinler tarafından, tüm güvenlerini yerine getirirken saflığından, vatanseverliğinden ve sadakatinden hiçbir şey kaybetmeyeceği kabul edilmelidir. Görüş uğruna yasaklama yapmaktan tamamen acizdi. En yüksek hayranlığa layık olan ve o dönemdeki insanların kabul etmekte ve takdir etmekte çok yavaş davrandığı katı bir dürüstlükle, görevlerini yerine getirmede yetenekli ve sadık oldukları sürece, en aktif siyasi rakiplerini, işgal ettikleri kamusal konumlardan uzaklaştırmazdı. "New York'taki Genel Hükümet'in önemli ve etkili bir görevlisinin, Bay Adams'ın yeniden seçilmesine karşı makamının gücünü kullandığı ve istifa etmesi veya görevden alınması gerektiği yönündeki bir iddiaya Bay Adams şu cevabı verdi: 'Bu beyefendi kamu hizmetindeki en iyi memurlardan biridir. Çalışkanlığını, titizliğini ve dakikliğini bilme fırsatım oldu. Dolayısıyla, kamu gerekçeleriyle, kendisine karşı hiçbir şikayet nedeni yoktur ve başka hiçbir gerekçeyle onu görevden almayacağım. Hükümeti bu ilkelere göre yönetemezsem, Quincy'ye geri dönmekten memnuniyet duyarım!'" [Dipnot: Kral'ın John Quincy Adams Üzerine Övgüsü.] Bir vesileyle Baltimore'da iken, kendisine tanıtılanlar arasında, ona şöyle diyen bir beyefendi vardı: "Sayın Başkan, sizinle aynı fikirde olmasam da, sizi sağlıklı bulduğum için mutluyum." Başkan ona içten bir şekilde el sıkıştı ve şöyle cevap verdi: "Efendim, bizim mutlu ve özgür ülkemizde, düşman olmadan fikir ayrılıklarımız olabilir."

Bu anekdotlar Bay Adams'ın karakterini ve ilkelerini göstermektedir. O, küçük zihinlerde ve kalplerde duygu farklılıklarıyla oluşan kıskançlık ve acıdan habersizdi. Fikir özgürlüğünü her Amerikan vatandaşının doğuştan hakkı olarak görüyordu ve hiçbir durumda, bu özgürlüğün uygulanması nedeniyle herhangi bir adamın başına ceza verme aracı olmayacaktı. Tüm amaçlarında yüce ve saftı, bunlara karşılık gelen bir karakterle ulaşmaya çalışıyordu. Bu tür araçları kullanmada başarılı olamazsa, yenilgiyle karşılaşmaktan memnundu. Resmi görevlerini yerine getirirken kendisine uygulanan kural, dramatik ozan tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:--

"Adil ol ve korkma.
Hedeflediğin tüm amaçlar ÜLKENİN,
TANRININ ve GERÇEĞİN olsun. O zaman eğer düşersen, ey Cromwell,
Kutsanmış bir şehit olursun!"

Bay Adams'ın göreve atanma konusunda aldığı ve inanması aşağılayıcı olan, daha sonraki yenilgisinin bir aracı olan gerçek cumhuriyetçi tutumunda, o sadece sadakatle "ülkesinin Babası"nın örneğini taklit etti. General Washington başkanlık koltuğuna oturduğunda, eski ve yakın arkadaşlarından birinin kazançlı bir göreve atanması için başvuruda bulunuldu. Aynı zamanda, aynı makamdan çok kararlı bir siyasi rakip için bir dilekçe alındı. Bu kişi atamayı aldı. Arkadaş, yenilgisinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradı ve incindi. Washington'un açıklaması not edilsin ve her zaman hatırlansın: "Dostum," dedi, "Sizi içtenlikle karşılıyorum. Evime ve kalbime hoş geldi; ancak tüm iyi niteliklerine rağmen bir iş adamı değil. Rakibi, bana karşı bu kadar düşmanca olan tüm politikalarıyla
bir iş adamı. Benim özel duygularımın bu davayla hiçbir ilgisi yok. Ben
George Washington değilim, Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyım. George
Washington olarak, bu adama gücümün yettiği kadar iyilik yapardım - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak hiçbir şey yapamam."

Bay Adams'ın yönetimi, kalabalığın dikkatini
çekmek veya hayranlığını ve alkışını
çekmek için hesaplanmış eylemlere izin veren bir dönem değildi. Ulusal meselelerde hiçbir kriz yaşanmadı - dışarıdan gelen hiçbir yakın tehlike veya içeriden gelen hiçbir tehlike ülkenin refahını
tehdit etmedi! Tüm dünyada sessizlik hüküm sürdü ve ulusların bir kez daha barış sanatlarını geliştirmelerine, ticaret faaliyetlerini genişletmelerine ve dikkatlerini ulusal refahın tek gerçek kaynağı olan iç çıkarlara odaklamalarına izin verildi. Ancak popülerliğin daha çarpıcı unsurlarından bazılarından yoksun olmasına rağmen, Bay Adams'ın yönetimi tüm önlemleri ve etkileriyle son derece yararlıydı. Hükümetin
kurulmasından bu yana hiçbir Başkanlık döneminde, Birliği sağlamlaştırmak ve kaynaklarını geliştirmek için bundan daha fazlası yapılmadı ve ulusal güç ve refahın temellerini atmak.

Bay Adams'ın yönetiminden belki de en fazla ilgi gören iki büyük ilgi alanı, iç iyileştirmeler ve
yerli imalatlardı. Bu konulara özel bir ilgi, Kongre'ye verdiği mesajlarda
önerildi. Ve görev süresi boyunca, bu hayati konuları halkın ve temsilcilerinin
dikkatine çekmekten geri kalmadı. Ulusal yolların ve kanalların açılmasını, nehirlerin seyrüseferinin iyileştirilmesini ve limanların güvenliğini, kıyılarımızın incelenmesini, deniz fenerlerinin, iskelelerin ve dalgakıranların inşa edilmesini önerdi. Birliğin uç kesimleri arasındaki iletişimi ve ulaşımı kolaylaştırmaya yönelik her şey,
uzak kesimlerdeki insanları birbirleriyle daha doğrudan bir ilişkiye sokmak ve
onları ticari, sosyal ve dostça bir doğanın bağlarıyla birbirine bağlamak,
girişimi, endüstriyi ve ulusal ve bireysel refaha ilişkin genişletilmiş görüşleri teşvik etmek, onun samimi onayını ve tavsiyesini aldı. Ev işçiliğini teşvik etmek için - bebek fabrikalarımızı yabancı yoksul ücretleriyle ölümcül bir rekabetten korumak için - ülkenin bağrında sadece iç tüketimi karşılamakla kalmayıp, hammaddeler ve erzak için bir iç pazar, yani kendi toprağımızın ürünlerini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda zamanı geldiğinde imalatlarımızı yabancı pazarlara göndererek diğer uluslarla rekabet edebilmemizi sağlayacak bir iç üretim sistemi geliştirmek ve inşa etmek için - tüm nüfuzunu yabancı ürünlere, özellikle de kendi ülkemizde üretilebilecek olanlara koruyucu vergiler koymaya verdi. Bu politikanın bilgeliği, ulusal zenginliği ve gücü teşvik etme ve Birliği yabancı ülkelerin dalgalanmalarından ve iniş çıkışlarından gerçekten bağımsız kılma yönündeki doğrudan eğilimi, tüm tarafların açık fikirli ve sağlam yargılı olanları tarafından şüphe edilemez gibi görünüyor. Bay Adams gibi dikkatli birinin sadık gözetimi altında, Hükümetin dış ilişkileri ihmal edilemezdi. Kendisinin ve Dışişleri Bakanı Bay Clay'in sahip olduğu yabancı ülkelerin durumu, kaynakları ve ihtiyaçları hakkındaki yakın bilgi, bu departmanda ülkenin en zengin faydayı elde ettiği kolaylıklar sağladı. Dört yıllık yönetimi sırasında, Washington'da önceki yönetimlerin uzattığı otuz altı yıllık süreden daha fazla antlaşma müzakere edildi. Avusturya, İsveç, Danimarka, Hanse Birliği, Prusya, Kolombiya ve Orta Amerika ile yeni dostluk, seyrüsefer ve ticaret antlaşmaları imzalandı. Ticari zorluklar ve tatmin edici nitelikteki çeşitli düzenlemeler
Hollanda ve diğer Avrupa Hükümetleri ile çözüldü. Vatandaşlarımızın
İsveç, Danimarka ve Brezilya'ya karşı ticari bozulmalar için talepleri
tatmin edici bir şekilde sonuçlandırıldı.

"Zaman ilerledikçe, John Quincy Adams'ın yönetiminin ülke tarihindeki en bilge, vatansever, barışçıl, adil ve zenginlik üretenlerden biri olduğuna dair kanıtlar her tarafta birikmektedir; ve bu faydanın küçük bir kısmı bile Dışişleri Bakanı'ndan aldığı yardıma haklı olarak atfedilemez. Bay Adams'ın kendisi büyük bir devlet adamıydı, devlet adamları okulunda yetişmişti ve hayatı boyunca devlet işlerinde, tanınmış bir beceri ve onaylanmış bir sadakatle çalıştı. Bay Adams'ın yönetiminden hemen önceki yedi yıl, büyük bir ticari sıkıntı ve sıkıntı dönemiydi; ve icra kurulu başkanı olarak göreve başlamasından sonraki yedi yıl, büyük bir kamusal ve özel refah dönemiydi." [Dipnot: Cotton's Life of
Clay.]

Bay Adams ülkenin endüstriyel ve parasal çıkarlarını besleyip teşvik etmeye çalışırken, edebiyat ve bilimin önemli
iddialarını da unutmadı. Başkan Washington, yönetimi sırasında, Kongre'ye başkentte ulusal bir üniversite kurulmasının önemini tekrar tekrar vurgulamıştı; ve bu amaçla bir yer bulup miras bırakmıştı. Ancak bu konudaki itirazları
boşunaydı. Bay Adams'ın ilk mesajında, Kongre'yi Ülkesinin Babası'nın bu tavsiyesini uygulamaya koymaya içtenlikle çağırdı ve "insanların durumunu iyileştirmek için ilk, belki de ilk araç bilgidir; ve insan hayatının ihtiyaçlarına, konforlarına ve zevklerine uyarlanmış bilginin çoğunun edinilmesi için kamu kurumları ve öğrenim
seminerleri gereklidir." dedi.

Aynı mesajda Bay Adams ulusal bir gözlemevi kurulmasını önerdi. "Bir üniversitenin kurulmasıyla bağlantılı olarak," dedi, "ya da, ondan ayrı olarak, bir astronomun desteğiyle, göklerdeki fenomenler üzerinde sürekli gözlem yapmak ve gözlemlerinin periyodik olarak yayınlanması için bir astronomik gözlemevinin kurulması düşünülebilir. Bir Amerikalı olarak, Avrupa'nın nispeten küçük toprak yüzeyinde, gökyüzünde bu deniz fenerlerinden yüz otuzdan fazla olduğu; ancak, tüm Amerikan yarımküresinde tek bir tane bile olmadığı yorumunu yaparken hiçbir gurur duymamalıyız. Son dört yüzyılda, bu binalar ve içlerinde görevli gözlemciler aracılığıyla evrenin fiziksel yapısında yapılan keşifler üzerinde bir an düşünürsek, bunların her ulus için yararlı olduğundan şüphe edebilir miyiz? Ve başımızın üzerinden neredeyse bir yıl geçmiyor ki, Avrupa'dan ikinci elden almak istediğimiz yeni bir astronomik keşif gün ışığına çıkaralım, kendimizi ışık için ışık verme araçlarından mahrum bırakmıyor muyuz, küremizin yarısında ne bir gözlemevimiz ne de bir gözlemcimiz varken ve dünya bizim araştırmayan gözlerimize göre sürekli karanlıkta dönerken?"

Bu önerilerden hiçbirinin Kongre'den cesaretlendirici bir yanıt almamış olması aşağılayıcıdır. İkinci öneri, aslında, Bay Adams'ın muhaliflerinin çoğunun alay konusu olmasına neden oldu ve "göklerdeki bir deniz feneri", aralarında bir sitem ifadesi haline geldi. Ancak, itiraf edilmelidir ki, bunda alayları büyük ölçüde zekaları, kamusal ruhları ve insanın en yüce çıkarlarına olan bağlılıkları pahasınaydı. Bir Amerikan vatandaşı için, ulusal Hükümetin kaynaklarının bu kadar büyük bir kısmının Parti tedbirlerini takip etmek, partizan hizmetleri ödüllendirmek ve bölgesel ve kişisel planları teşvik etmekle tükenmiş durumdayken, sanat ve bilimlerin teşvikine ve bir halkı yücelten ve rafine eden ve onları hayatın en saf ve en tatlı zevklerine hazırlayan insani başarının daha yüksek yollarının geliştirilmesine çok az şey veya hiç bir şey ayrılmamıştır.

Bay Adams'ın dikkati, yönetiminin ilk yılında, Panama'da toplanmak üzere Amerika Kıtası'ndaki tüm Cumhuriyetlerin bir Kongresi önerisine çekildi. Böyle bir Kongre tarafından gerçekleştirilmesi
tasarlanan hedefler çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Bazıları tarafından, Avrupa Müttefik Güçleri tarafından ele alınan, Amerikan Cumhuriyetlerini eski Avrupa vasallığı koşullarına
indirmek amacıyla birleşme
projesine karşı çıkmak amacıyla çağrıldığına inanılmıştır. Her ne olursa olsun, Panama Kongresi, amaçları arasında, tüm bağımsız Amerika Devletleri arasındaki dostça ilişkilerin güçlendirilmesini ve aralarında doğabilecek anlaşmazlıkları çözmek için hakemlik yapacak bir tür karşılıklı konsey oluşturulmasını hedefliyordu.

Amerika Birleşik Devletleri, Panama'ya temsilciler göndermeye davet edildi. Bay Adams, Başkan olarak, böyle bir toplantıdan çeşitli şekillerde doğabilecek faydalı etkileri göz önünde bulundurarak, daveti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Güney Amerika Cumhuriyetleri ile diğer güçler arasında o dönemde var olabilecek savaşlarda tarafsız pozisyonuyla çelişebilecek hiçbir şekilde taraf olmayacağı anlayışıyla kabul etti. Bu davetin kabulü, Bay Adams tarafından Kongre'ye gönderdiği ilk mesajda duyuruldu. Bunu hemen, Bay Richard C. Anderson ve John Sargeant'ın Panama Kongresi komisyon üyeleri olarak ve New York'lu Wm. B. Rochester'ın komisyon sekreteri olarak atanması izledi. Bu adaylıklar Senato tarafından onaylandı; ve Temsilciler Meclisi tarafından, güçlü muhalefet ve uzun gecikmelerden sonra, düşünülen tedbiri yürürlüğe koymak için bir ödenek oylandı.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Panama Kongresi'nde hiçbir zaman temsil edilmedi. Temsilciler Meclisi'ndeki bu konu hakkındaki işlemler
o kadar uzun sürdü ki, Bay Sargeant'ın 22 Haziran 1826'da gerçekleşen Kongre toplantısı için Panama'ya zamanında ulaşması için çok geç olduğu görüldü. O zamanlar Kolombiya'da bakan olan Bay Anderson, talimatlarını aldıktan sonra Panama'ya doğru yolculuğuna başladı;
ancak Carthagena'ya vardığında kötü huylu bir ateşe yakalandı ve bu da
varlığını sonlandırdı. On dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunda,
İngiliz Batı Hindistan Kolonileri ile ticari ilişki konusu kapsamlı bir şekilde
tartışıldı.
İngiliz Parlamentosu, Birleşik Devletler'in bu Kolonilerle olan ticaretine o kadar ağır kısıtlamalar getirmişti ki, bu ticaret çok az
kârla sürdürülebiliyordu. Kongre'nin her iki kanadına,
İngiliz Kolonileriyle ticaret yapan
Amerikan tüccarlarının çıkarlarının korunması için yasa teklifleri sunuldu; ancak Senato ve Temsilciler Meclisi önerilen önlemlerin
ayrıntıları konusunda anlaşamadıkları için,
istenen amaca ulaşmak için hiçbir şey yapılmadı. Kongre, Büyük Britanya'nın kısıtlayıcı önlemlerini karşılayacak hiçbir yasa çıkarmadan tatile girdiğinde, Başkan Adams, 17 Mart 1827'de, üç yıl önce çıkarılan bir yasaya uygun olarak,
İngiliz Hükümeti'nin kısıtlayıcı önlemleri kaldırılıncaya kadar,
Birleşik Devletler limanlarının İngiliz kolonilerinden gelen gemilere kapatılmasını öngören bir bildiri yayınladı.

Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili kabilelerine karşı izlediği politika barışçıl ve insaniydi. Genel Hükümete karşı takındıkları tavır istikrarsız ve utanç vericiydi. Bir tür bağımsızlık yaşayıp kendi çıkardıkları yasalara tabi olmalarına rağmen, yine de korunmak için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bağımlıydılar ve aslında tamamen onun emrindeydiler. Bay Monroe'nun yönetiminin sonuna doğru, 27 Ocak 1825'te Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, çeşitli eyaletlere dağılmış kabileleri Mississippi'nin batısındaki bir bölgeye taşımayı ve onları hükümetleri ve medeniyetleri için bir planla tek bir ulusta birleştirmeyi önerdi. Birçok Kızılderili'nin kararlı muhalefetiyle karşılaşan bu öneri, Bay Adams'ın yönetimi sırasında değiştirildi. Sonunda, çeşitli kabileler arasında, öne sürülen teşvikler altında gitmeye razı olan kişilerin Mississippi'nin batısına taşınması ve geri kalanların eski meskenlerinde, her biri küçük bir arazi parçası işgal ederek devam etmelerine izin verilmesi planıyla sonuçlandı. Bu politika, o zamandan beri Genel Hükümet tarafından izlendi ve çoğu yerlinin Mississippi'nin batı kıyılarının ötesine taşınmasıyla sonuçlandı. Ancak, bu taşınmalar hiç de azımsanmayacak zorluklarla karşılandı ve zaman zaman ciddi bir hal alan çatışmalara yol açtı. Bu tür bir örnek, Bay Adams'ın başkanlık koltuğunu işgal ettiği ilk yıl yaşandı. 1802'de, Genel Hükümet ile Georgia Eyaleti arasında bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre, Georgia'nın o zamanki yeni Mississippi Bölgesi'nde bulunan tüm araziye ilişkin iddialarından vazgeçmesi sonucunda, Genel Hükümet kendi masrafıyla, Creek Kızılderililerinden, Georgia Eyaleti'ndeki tüm arazilerinden, "makul şartlarda barışçıl bir şekilde yapılabildiği her zaman" vazgeçmelerini sağlayacaktı. Bu anlaşmaya uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri, yaklaşık on beş milyon dönüm arazi üzerindeki Kızılderili mülkiyetini sona erdirmişti. Bay Monroe'nun yönetiminin sonunda, dokuz milyondan fazla dönüm arazi hala Kızılderililerin elindeydi. Georgia Eyalet yetkilileri, bu araziyi de ele geçirmek için çok istekli hale geldiler. Vali Troup'un isteği üzerine, Başkan Madison, Creek'lerle bir anlaşma yapmak için iki Komiser gönderdi,
topraklarının satın alınması ve Kızılderililerin Mississippi'nin ötesine taşınması için. Ancak Creek'ler, medeniyetin konforlarını ve aralarına giren sanat ve bilimin avantajlarını takdir etmeye ve
tadını çıkarmaya başlamışken, bu konu üzerinde konuşmayı reddettiler ve ülkelerinin Genel Konseyi'nde, ölüm cezasıyla topraklarının satışını yasaklayan bir yasa çıkardılar. Konseyin kapanışından sonra, M'Intosh adlı bir şefin etkisi altındaki birkaç Creek, Amerika Birleşik Devletleri Komiserleriyle bir araya geldi ve kendi sorumlulukları altında bir antlaşma oluşturdu ve Georgia ve Alabama'daki tüm Creek topraklarını Genel Hükümete devretti. Bu antlaşmanın istihbaratı Kızılderililer arasında yayıldığında, öfkeyle doldular. Genel Konseyleri toplandı - bu kadar onursuz ve yasadışı bir şekilde elde edilen bir antlaşmayı onaylamamaya karar verdi - ve bir grup Kızılderiliyi M'Intosh'un ikametgahına gönderdi, M'Intosh onu ve onunla antlaşmayı imzalayan başka bir şefi hemen vurdu. Bu gizli antlaşma Washington'a iletildi ve güvence altına alınma şeklinin yanlış anlaşılması üzerine, Senato tarafından 3 Mart 1825'te, Bay Monroe'nun yönetiminin son günü onaylandı. Vali Troup, bu antlaşma uyarınca hareket ederek, araziyi Georgia'nın beyaz sakinleri arasında piyango ile dağıtılacak şekilde parsellere ayırmak için Creek Bölgesi'ne arazi ölçümcüleri gönderdi. Kızılderililer bu tecavüze direndi ve haklarını fiziksel güçle savunmaya hazırlandı - aynı zamanda Genel Hükümet'ten korunmak için Washington'a gönderdiler. Georgia yetkilileri bir ölçümde ısrar etti ve bunu uygulamak için bir milis kuvveti gönderilmesini emretti. Bu durumu duyan Başkan Adams, olayın gerçeklerini soruşturmak için özel bir ajan gönderdi. Gerekli soruşturmanın ardından ajan, antlaşmanın kötü niyet ve yolsuzlukla elde edildiğini ve Creeklerin neredeyse oybirliğiyle topraklarının devredilmesine karşı olduklarını bildirdi. Bu raporu aldıktan sonra, Başkan, Georgia Valisi tarafından emredilen incelemeyi, konu Kongre'ye sunulana kadar engellemeye karar verdi ve General Gaines'e, Kızılderililer ile Georgia kuvvetleri arasında bir çarpışmayı önlemek için, bir grup Birleşik Devletler askeriyle birlikte Creek bölgesine gitmesini emretti. 5 Şubat'ta, Bay Adams, Kongre'ye bir mesaj iletti, bu işlemlerin bir beyanını verdi ve emrindeki tüm kuvvetle, Creek'lere karşı antlaşmayla garanti edilen koruma görevini yerine getirme kararlılığını ilan etti. "Askeri kuvvete," diye devam etti, "sadece yasalarca sağlanan diğer tüm çarelerin başarısız olması durumunda başvurulacaktır, bu zamanda onu kullanma konusunda hoşgörüyle bir söz verilmiştir. Bu işlemlerin ortaya çıkarabileceği acil durumu karşılamak için başka herhangi bir yasama eyleminin gerekli veya uygun olup olmadığını belirlemek Kongre'nin bilgeliğine sunulmuştur." Bu mesajın yönlendirildiği Temsilciler Meclisi komitesi, "Georgia Eyaletindeki Kızılderili topraklarının devredilmesinin uygun olduğunu ve böyle bir devredilme sağlanana kadar Washington'daki antlaşmada belirtilen toprak yasasının tüm gerekli, anayasal ve yasal yollarla sürdürülmesi gerektiğini" bildirdi.
Başkan Adams'ın kararlılığı ve kararlılığı, şüphesiz Georgia halkı ile Creek Kızılderilileri arasındaki bir çatışmanın
olumsuz sonuçlarını önledi.
Başkanın talimatıyla Kızılderililerle yeni bir müzakere başlatıldı ve bu da M'Intosh antlaşmasının geçersiz ilan edilmesi ve sonunda Georgia sınırları içindeki Creeklerin tüm topraklarının Genel Hükümete devredilmesiyle sonuçlandı.

İç iyileştirmelerin dostu ve destekçisi olan Bay Adams, 4 Temmuz 1828'de gerçekleşen, o zamanlar başlamak üzere olan Chesapeake ve Ohio kanalının "temel atma" törenine katılmaya davet edildi. O günün sabahı, Başkan, Bakanlık Başkanları, Dışişleri Bakanları, Washington, Georgetown ve İskenderiye Şirketleri, Chesapeake ve Ohio Kanal Şirketi'nin Başkanı ve Yöneticileri, kalabalık bir vatandaş topluluğuyla birlikte, vapurlara binip Potomac'a, tören için seçilen yere doğru yola çıktılar. Yere varıldığında, bir alay oluşturuldu ve kalabalığın ortasında, ortasında Chesapeake ve Ohio Kanal Şirketi Mühendisi Yargıç Wright tarafından işin başlangıcı için işaretlenen noktanın olduğu, etrafında boş bir alan bırakacak şekilde hareket etti. Burada bir an duraklama oldu, bu arada işe başlamak üzere olan kürek, düzenleme komitesi tarafından seçildi ve temel atma yeri tam olarak belirlendi. O anda, güneş bir bulutun arkasından parladı ve sahneye en yüksek hareketliliği verdi. Yoğun bir sessizlik ortasında, Georgetown Belediye Başkanı, Kanal Şirketi Başkanı General Mercer'e kutsanmış belgeyi uzattı; bunları aldıktan sonra, dinlenme sırasındaki
koltuktan öne çıktı ve dinleyen kalabalığa şöyle seslendi:--

"Yurttaşlarım: Zamanın ilerlemesinde, bütün çağların
sayaçları olan anlar vardır. İnsan varoluşunun
her anıtından daha uzun süre hayatta kalan,
tarihlerinin ait olduğu ulusu ebedileştiren olaylar vardır,
tüm ihtişamının
kainattan kaybolmasından sonra bile. İşte böyle bir andayız. Şimdi böyle bir
anıt bulacağız."

Yanında duran Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na dönerek, Bay M. devam etti:--

"Sayın Başkan: En güzel anılarla kutsanmış bir günde, bu neşeli (alçakgönüllülükle uğurlu olduğuna inanmayalım) gökyüzünün altında, bize neşeli bir beklentiyle bakan binlerce seyirciyle çevrili; eski ve yeni dünyaların en cilalı uluslarının temsilcilerinin huzurunda; bir asırdan biraz daha önce boyalı vahşinin gece orjilerini düzenlediği bir noktada; Columbia Bölgesi'ndeki üç şehrin isteği üzerine, yeryüzündeki en güçlü Cumhuriyet'in Baş Yargıcı'na, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en asil amaç için, bu mütevazı kırsal emek aracını, vatandaşlarımızın en sevdiği mesleğin bir sembolü olarak sunuyorum. Adanmak üzere olduğu kullanım, sevgili ülkemiz için gelişmiş tarımın, çoğaltılmış ve çeşitlendirilmiş sanatlar, genişletilmiş ticaret ve
navigasyon. Sosyal ve ahlaki etkisini, Amerikan halkına başkanlık etmek üzere çağrıldığınız o mutlu anayasanın ilkeleriyle birleştirerek, onların özgürlüğünün ve
bağımsızlığının bir güvencesi ve sürekli birliğin bir bağı haline gelsin!

"Bu geniş meclisin ateşli dileklerine, tüm insan gücünün lütfu olmadan sadece
boşluk olduğu o sonsuz ve korkunç Varlığa ateşli dualarımı ekliyorum, sizin emeğinizi kutsamasıyla ve bizim işimizi
ölümsüzlükle taçlandırması için."

Bitirir bitirmez, General Mercer'in küreği sunduğu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı öne çıktı ve tüm kalbinin bu işte olduğunu gösteren bir tavır ve yüz ifadesiyle, yurttaş meclisine şöyle hitap etti:--

"Dostlar ve Yurttaşlar: Cloyne piskoposu Berkely'nin, şu anda yaşadığımız bu güzel topraklara, bir peygamberin gözleriyle, şu unutulmaz kehanetle birkaç şiirsel ilham dizesini kapatmasının üzerinden neredeyse bir asır geçti:--

"Zamanın en asil imparatorluğu sonuncusudur:"--

Bu kehanet, bu bölgelerde İlahi Takdir tarafından kaderi belirlenmiş olan bizler için, yalnızca değerli bir vaat değil, aynı zamanda ciddi bir görev emri de içeriyor, çünkü yerine getirilmesi bizim ve gelecek nesillerimizin enerjilerine bağlı olacaktır. Çünkü Berkely'nin bunu hangi ilkeye dayanarak ilan etmiş olabileceği, son olarak, zamanın en asil imparatorluğu olmak? Kendisinin de belirttiği gibi, öğrenimin ve sanatların Amerika'ya
nakledilmesi üzerineydi. Öğrenimin ve
sanatların. İlk dört perde - eski dünyanın ve önceki çağların imparatorlukları - Asur, Pers, Yunan, Roma imparatorlukları - fetih imparatorluklarıydı, insanın insan üzerindeki hakimiyeti. Büyük zihninin geleceğin karanlığına nüfuz ederek Amerika'da önceden haber verdiği imparatorluk, öğrenme ve sanat imparatorluğuydu; insanın kendisi ve fiziksel doğa üzerindeki egemenliğiydi; dehanın ilhamları ve çalışkanlığın çabalarıyla elde edilmişti; dul ve yetimin gözyaşlarıyla sulanmamıştı; insan kurbanlarının kanıyla pekiştirilmemişti; anlaşmazlık üzerine değil, uyum üzerine kurulmuştu; tek ganimetleri doğanın kusurlarıydı ve elde edilen zafer herkesin durumunun iyileştirilmesiydi. Bu, insanın sadece diğer insanları boyunduruk altına aldığı fetih imparatorluğundan daha asil olarak adlandırılabilir. "Bu kehanetin gerçekleşmesi için gerekli ilk adım, Bağımsızlık Bildirgesi ile elde edilen, İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri halkının kendi kendini yönetme hakkını edinmesi ve bunun İngiliz ulusu tarafından kabul edilmesiydi. İkincisi, tüm bu kolonilerin tek bir genel konfederasyon Hükümeti altında birleştirilmesiydi - önceki ayrılıktan daha zorlu bir görevdi, ancak sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut anayasasıyla gerçekleştirildi. 

"Diğerlerinden veya her ikisinden de daha zorlu olan üçüncü adım, vatandaşlar olarak, artık kendimizi, ülkemizi ve insanlık dünyasını tebrik edebileceğimiz şeydi. Bu,
bütün Birliğin fiziksel, ahlaki ve entelektüel güçlerinin, kendi durumunun iyileştirilmesine uyarlanmasıdır: ahlaki ve politik durumunun, akıllı ve özgür kurumlarla - anlayışın ve kalbin geliştirilmesiyle - akademiler, okullar ve eğitim kurumlarıyla - öğrenme ve sanatların takibi ve himayesi ile; fiziksel durumunun, bereketleri iyileştirmek ve doğanın eksikliklerini gidermek için ortak emekle; akışındaki selin durdurulmasıyla; dağı ovayla aynı seviyeye getirmekle; okyanusun azgın dalgasını etkisizleştirmek ve engellemekle.
Şu anda kullandığım dilin abartılı bir
tanımlama olmadığı girişimler, sadece kavramlara değil, aynı zamanda yurttaşlarımızın girişimlerine de mutlu bir şekilde aşina hale geldi. Başlangıcı için burada bir araya geldiğimiz girişim, sayının en belirgin olanıdır. Proje, insan tarafından
henüz
başarılmamış fiziksel doğa üzerinde bir fethi öngörüyor. Antik dünyanın harikaları, Mısır piramitleri, Rodos Heykeli, Efes tapınağı, Artemisia türbesi, Çin Seddi, onun önünde önemsizleşiyor: -insan emeğinin kütlesi ve ivmesi bakımından önemsizlik -inşa edildiğinde işin başaracağı amaçlarla karşılaştırıldığında önemsizlik. Bu nedenle, bu girişimin tamamlanmasına uzun zamandır umutla bakan iyimser ve vatansever ruhlar için hoş bir tefekkürdür ki, bu girişimin -ilk olarak çok sayıda bireyin -ikinci olarak Washington, Georgetown ve İskenderiye'nin kurumsal şehirlerinin -üçüncü olarak Pennsylvania, Virginia ve Maryland'in büyük ve güçlü eyaletlerinin -ve son olarak Kongre'nin yakın tarihli oturumunda yetkilendirilen abonelikle -tüm Birliğin ahlaki gücünü ve kaynaklarını birleştiriyor. "Dostlar ve Meslektaşlar. Kutsal hakikat
vahiyleri tarafından bilgilendirildik ki, erkek ve dişi insanın yaratılışında, evrenin Efendisi, Yaratıcısı onları kutsadı ve onlara, verimli olun, çoğalın, dünyayı doldurun ve onu kontrol altına alın dedi. Dünyayı kontrol altına almak, bu nedenle, yaratılışında insana verilen ilk görevlerden biriydi; ve şimdi, düşmüş haliyle, en mükemmel uğraşlarından biri olmaya devam ediyor. Dünyayı kontrol altına almak, ilk küreğin vurulması gereken girişimin en önemli amacıdır. Bu el tarafından vurulması gerektiğine, sizi tanık olmaya davet ediyorum.--[Burada küreğin vuruşu.] [Dipnot: Bu eyleme katılmak, gün içinde meydana gelen diğerlerinden daha büyük bir sansasyon
yaratan bir olaydı. Başkanın elinde tuttuğu kürek, toprağa
girmesini engelleyen bir köke
çaktı. Bay Adams, kasıtlı olarak yapmaya karar verdiği şeyi yapmaktan
önce önemsiz engeller tarafından caydırılmayarak, tekrar denedi, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Böylece engellenen
küreği yere attı, aceleyle soyundu ve ceketini bir kenara koydu ve
ciddi bir şekilde işe koyuldu. Çevredeki, tepelerdeki ve ağaçlardaki kalabalık, açık alandan uzak oldukları için duyamıyor, ancak görebiliyor ve anlayabiliyor, bu eylemi gözlemleyerek, Bay Adams zorluğun üstesinden geldikten sonra bile bir süre devam eden yüksek ve oybirliğiyle bir tezahürat kopardı.] Ve bu eylemi gerçekleştirirken, sizden, o ilkel emrin geldiği Kişi'ye, büyük topluluğumuzun bu ortak çabasını kutsamasıyla takip etmesini, insanın durumunu iyileştirmek için yeryüzünü boyunduruk altına alma iradesini yerine getirmesini, bunu Birliğimizin korunması, refahı ve sürekliliği için seçilmiş araçlarından biri yapmasını, kutsal korumasında, emekleriyle tamamlanması gereken tüm işçileri bulundurmasını, yaşamlarının ve sağlıklarının onun gözünde değerli olmasını istiyorum; ve ellerinin emeğinin milyonlarca vatandaşının konforuna ve eğlencesine katkıda bulunduğunu görebilecekler.

"Dostlar ve kardeşler: İzin verin ayrıca, Chesapeake ve Ohio Kanal Şirketi'nin Başkanı ve Yöneticileri ile Columbia Bölgesi Şirketleri'nin talebi üzerine yerine getirilen görevi hayatımın en şanslı olaylarından biri olarak görüyorum. Resmi görevimin işlevleri arasında olmasa da, bunu Bölge'deki vatandaşlarımın bana bahşettiği bir ayrıcalık olarak görüyorum. Hizmetimi yerine getirirken, daha önce Senato'da yerel topluluğumun temsilcilerinden biri ve şimdi de Hükümet'in yürütme departmanının bir üyesi olarak, ikametgahım dünyadaki herhangi bir yerden daha uzun süredir Bölge sakinleri arasında olmuştur. Bu fırsatı değerlendirerek, onların ellerinden deneyimlediğim sayısız nezaket eylemi için onlara teşekkürlerimi sunarken, bunu kalbime etki eden ve resmi yükümlülüklerime eklenen bir sebep olarak, daha derin bir onların refahı ve refahı için ilgi. Bu uzak suların birleştiği noktada gerçekleşmesini
görmemiz için rasyonel bir umut besleyebileceğimiz gelecek beklentileri arasında,
bu Bölgenin her bir bölümünün kaderi üzerinde
uygulayacağı uğurlu etki
zihnimin
niteliksiz bir zevkle üzerinde durduğu bir şeydir. Onların hayal kırıklığına uğramamaları için içten dua ediyorum.

"Ülkemizin şanlı kaderlerinin gerçekleşmesine doğru atılan ilk adımın Bağımsızlık Bildirgesi olduğu gözlemlendi.
İkincisi, bu Eyaletlerin federatif
Hükümetimiz altında birleşmesiydi. Üçüncüsü, şu anda başladığımız yasayla geri dönülmez bir şekilde belirlendi. Bu operasyon için büyük ulusal festivalimizin yıldönümünden daha uygun bir zaman seçilebilir miydi? Ordularımızı o olaylı mücadelede sahaya süren ve ilk olarak Birliğimizin Baş Yargıcı olarak başkanlık eden vatandaş savaşçının adını taşıyan yerden daha uygun bir yerden devam etmek için hangi yer olabilir? Bu girişimin ilk projeksiyoncularından biri olduğunu biliyorsunuz; ve eğer ruhlar dünyasında ölümlü varlığımızın duyguları hala hüküm sürüyorsa, varsayımda bulunmadan, onun önümüzdeki ve çevremizdeki sahneye memnuniyet ve keyifle baktığını hayal edemez miyiz?

"Ancak bir duyguya kapılırken dostlarımızın ve komşularımızın bu emeğinden elde edilecek
faydalar karşısında sevinçli bir coşkuyla,
içsel iyileştirme ruhunun katolik ve liberal olduğunu unutmayalım.
Umuyoruz ve inanıyoruz ki, pratik avantajları Birliğimizdeki her bireye
yayılacaktır. Görevimiz için cennetin kutsamasını dua ederken, bunu bu konfederasyondaki diğer benzer çalışmalar için de aynı şevk ve samimiyetle istiyoruz; ve özellikle de, aynı gün ve belki de tam bu saatte, komşu bir şehirden başlayanlar için.
İçsel iyileştirme ilkesindeki en mutlu özelliklerden biri, büyük bir girişimin başarısının, bir diğerinin yürütülmesine karşı koymak yerine, yardımcı olmasıdır. Bunlar, ilhamın yüce dilinde, her vadi yücelinceye ve her dağ ve tepe alçaltılıncaya kadar, artıp çoğalsınlar; eğri büğrü yerler düz, engebeli yerler düz olsun. Böylece Cloyne piskoposunun kehaneti, kehanetten tarihe dönüşecektir; ve, 
son nesillerimizin erdemleri ve talihleri ​​içinde, sonuncusu zamanın en asil imparatorluğu olduğunu kanıtlayacaktır."

Bay Adams'ın yönetimi, varlığının ilk gününden itibaren,
ABD'nin bir
Başkanı'na saldıranlardan daha kararlı, acımasız ve vicdansız bir muhalefetle
karşılaştı. Açıkça, bu muhalefet,
ilkelerine veya önlemlerine yönelik sağlam temelli itirazlara dayanmıyordu.
Başkan olarak politikasını adil ve tam olarak geliştirme fırsatı verilmeden önce, muhalefet tavrını koymuş ve
yönetiminin her ne olursa olsun, politikası, dürüstlüğü veya başarısı ne olursa olsun,
devre dışı bırakılması gerektiğini cesurca ilan etmişti.
Büyük bir insan sınıfı arasında muazzam bir popülerliğe sahip olan ve yakın arkadaşları tarafından coşkuyla desteklenen favori bir aday, önceki başkanlık seçiminde, muzaffer bir başarının
sağlandığı düşünülen bir anda yenilmişti.
Bu devrilmenin yarattığı öfke ve heyecan altında,
daha fazla Şanslı rakip en erken anda, ne pahasına olursa olsun yerinden edilmeli, ancak yönetimi vatanseverlik ve genel refahın başarılı bir şekilde teşvik edilmesinde rakipsiz olduğunu kanıtlamalıdır.

Muhalefet, gereken beceriklilik derecesinin uygulanmasıyla, halk arasında nutuk ve kınama için bol miktarda malzeme sağlayan bazı noktaları ele almaktan geri kalmadı. Bay Adams'ın General Jackson'dan daha az sayıda seçim oyununa sahip olması, halkın iradesinin başkanlığa seçilmesinde ihlal edildiğine dair olumlu bir kanıt olarak büyük ölçüde ele alındı ​​- ancak o zamandan beri Bay Adams'ın önde gelen rakibinden daha fazla sayıda birincil halk oyu aldığı tatmin edici bir şekilde tespit edildi.

Bay Adams ve Bay Clay'e karşı ileri sürülen "pazarlık ve yolsuzluk" suçlaması, sonraki başkanlık seçimlerinde birincisine karşı etkili bir silah olarak da kullanıldı. Suçlama, dahil olan taraflarca derhal ve kesin bir şekilde reddedilmiş ve bu suçlamayı destekleyen kanıtlar korkusuzca sorgulanmış olmasına rağmen - suçlamayı onlara yüklemek için yapılan her kanıt girişiminin açıkça başarısız olmasına ve bu suçlamaya dahil olanların yüzlerinin tamamen karışmasına rağmen - suçlama, plan yapan kişiler tarafından o kadar sık ​​ve o kadar cesurca tekrarlandı ki, Birliğin bir ucundan diğer ucuna kadar bir rüşvetçi basın tarafından o kadar genel ve sürekli olarak tekrarlandı ki, halkın çoğunluğu buna inandı ve Bay Adams'ın yönetiminin kaderi ona karşı mühürlendi. Sonraki gelişmeler, siyasi savaşların tarihçesinde, hiçbir zaman bu kadar gerçeğin gölgesinden yoksun, seçkin kamu adamlarına karşı yöneltilen bir suçlama olmadığını gösterdi. Ancak bu, yazarlarının acil amaçlarına hizmet etti. Gelecek nesiller, bu işlemdeki tüm taraflara yeterince adaletli davranacaktır. Bay Adams'ın aleyhine ciddi şekilde işleyen bir diğer olay ise,
güçlü Crawford partisinin General Jackson'ın destekçileriyle birleşmesiydi.
Bu birleşme, yönetimin önüne aşılmaz engeller koydu. Muhalefetin, hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde, yirminci Kongre'ye çoğunluğu göndermesini sağladı. Meclis'teki partilerin gücünün testi, Başkan seçiminde gerçekleşti. Virginia'lı Andrew Stevenson, ilk oylamada, yönetim adayı John W. Taylor'a karşı on oyluk bir çoğunlukla seçildi. Bay Stevenson, 1824'te Bay Crawford'un destekçisiydi. Başkanlık koltuğuna seçilmesi, muhalefetin farklı kesimlerinin birliğini açıkça gösterdi ve Bay Adams'ın yönetiminin devrilmesini çok açık bir şekilde haber verdi. Bu durumda, Kongre'nin çoğunluğunun kendisine karşı olmasıyla, Başkan, ülkenin kalıcı yararını desteklemek için son derece hesaplanmış ve halkın onayını almaması mümkün olmayan birçok önemli önlemi uygulama fırsatından mahrum bırakıldı. Her iki Meclisin tüm komitelerinin çoğunluğu
ona karşıydı; ve ilk kez bir yönetim, önlemlerini desteklemek için Kongre'de yeterli güce sahip değildi. Birkaç
örnek
olarak komitelerin raporları, tüm uygunluk ve doğru mevzuat kurallarını ihlal ederek güçlü bir partizan karakterine sahipti.

1828 başkanlık kampanyasından hemen önce düzenlenen yirminci Kongre'nin ilk oturumu, bugün herkesin son derece kınanması gereken
bir karara varmak için birleşeceği işlemlerle karakterize edildi. Oturumun meşru işlerine kesinlikle dikkat etmek yerine, zamanın çoğu başkanlık için karşıt adayların meziyetlerini içeren tartışmalara harcandı ve o sırada yakın olan seçimle açık bir şekilde ilgili olması amaçlandı. Bu nitelikteki bir karar, 8 Ocak 1828'de, General Jackson'ın destekçisi Bay Hamilton tarafından Temsilciler Meclisi'ne, New Orleans savaşının tarihi bir resminin çizilmesinin ve Kongre Binası'nın kubbesine yerleştirilmesinin uygunluğunu araştırmak için sunuldu. Bunu, bir yönetim üyesi olan Bay Sloane tarafından sunulan ve Savaş Bakanı'nın, 1814'te General Jackson tarafından mahkum edilen ve vurulan bazı Tennessee milislerinin yargılanması için emredilen bir askeri mahkemenin tutanaklarının bir kopyasını Meclis'e sunmasını gerektiren bir karar izledi. Kongre'nin bu oturumunda, günümüzde en büyük kötülüğe dönüşen bir uygulamanın başlatıldığı tarih olabilir. Kongre salonlarının, ülkenin genel yararına yasama yapmak gibi meşru bir işle ilgilenmek yerine, siyasi gladyatörlerin zamanlarının çoğunu, seçmenlerinin çıkarlarını ihmal ederek, yalnızca kişisel veya parti amaçlarını teşvik etmek için tasarlanmış, uzun uzadıya tartışmalara harcadıkları bir arena haline getirilmesi geleneğine atıfta bulunulmuştur. Bundan, insanların en ufak bir ilgi duymadığı, doğası gereği önemsiz konularda, genellikle tartışma konusu olan konuya tamamen yabancı olan, saatlik konuşma yapma alışkanlığı doğmuştur. Değerli zaman ve muazzam hazineler böylece hiçbir kâr amacı gütmeden israf edilmektedir. Bu kötülük azaltılmamalı mıdır? Bay Adams'ın katı dürüstlüğü ve ilkelere olan yılmaz bağlılığı, ona karşı işlemek için yapılmıştır. Emrindeki geniş etkiyi kişisel amaçların teşvikine çevirmeyi seçseydi - tüm siyasi muhaliflerini görevden ahlaksızca kovup yerlerine, emrindeki tüm araçlarla onun adına çalışacak başkalarını yerleştirseydi - yeniden seçilmesini sağlayabileceği konusunda çok az şüphe duyulabilir. Ancak bu tür önlemlere başvurmayı tamamen reddetti. Kendisinin yüksek mevkiye bireysel çıkarı için değil, tüm ülkenin refahını ilerletmek için terfi ettirildiğine inandığı için, göreve bakış açısı, kendisine duyulan güveni kişisel amaçlar uğruna kirletmesine izin vermeyecek kadar yüce ve saftı. Bu nedenle, Genel Hükümetin himayesinden kaynaklanan etki, yönetim lehine değil aleyhine çevrildi; ve Bay Adams'ı devirmek için her türlü cesareti gösteren, ona karşı kullandıkları etki ve geçim kaynakları için ona bağımlı olan adamların tekil manzarası sunuldu. 1828 sonbaharında hararetli bir siyasi kampanya başladı. Koşulların ve muhalif partilerin başarıyı güvence altına almak için başvurdukları araçların tuhaf birleşimi göz önüne alındığında, sonuç büyük bir kesinlikle öngörülebilirdi. General Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi ve 4 Mart 1829'da göreve başladı. Böylece John Quincy Adams'ın yönetimi sona erdi. Ülkesinin çağrısı üzerine, armağanının en yüksek noktasına geldi. Aşılmamış bir sadakat ve dürüstlükle, büyük ve müreffeh bir halk inşa etme eğiliminde olan tüm hayati çıkarların kalıcı yararına önemli
güvenini yerine getirdi. Ve ülkesinin çağrısı üzerine, makam onurunu terk etti ve gönüllü olarak özel yaşam alanlarına çekildi.

Hiç kimse, Bay Adams'ın Başkanlık dönemindeki çalışmalarına son derece memnuniyetle
bakabileceğinden şüphe edemez. "Onun yönetimi sırasında, ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için Federal Hükümete verilen yetkilere yeni ve artan bir faaliyet verildi ve kamu geliri, Kongre'nin onayının kasıtlı olarak verildiği bu liberal önlemleri uygulamak için cömertçe harcandı, Hükümetin yerleşik politikası olarak.

"Fener tesisinin genişletilmesi ve bakımı için bir milyondan fazla dolar harcanmıştı - yarım milyonu kamu binalarının tamamlanması için - iki milyonu cephaneliklerin, kışlaların inşası ve ulusal cephaneliklerin döşenmesi için - neredeyse aynı miktar deniz tesisine kalıcı eklemeler için harcanmıştı - üç milyondan fazlası deniz kıyısının güçlendirilmesine ayrılmıştı - ve ülkenin farklı bölgeleri arasındaki iç iletişimin iyileştirilmesi ve bilimsel araştırmalarla daha fazla iyileştirme kapasitesi hakkında bilgi edinilmesi için dört milyondan fazla harcanmıştı. Gerçekten de, Bay Adams'ın yönetimi sırasında, bu konuda Hükümetin doğrudan yardımıyla, tüm seleflerinin
yönetimleri sırasında olduğundan daha fazla şey gerçekleştirilmişti. Bir milyonu aşan diğer meblağlar,
kalıcı nitelikteki ve Hükümetin
yıllık giderlerine ait olmayan amaçlar için tahsis edilmişti; bu da, bu yönetim sırasında ülkenin kalıcı yararına harcanan toplamda yaklaşık on dört milyon dolara denk geliyordu.

"Aynı zamanda kamu borcunun faizi zamanında ödendi ve borcun kendisi sürekli bir azalma sürecindeydi, yönetimi sırasında 30.373.188 dolar azaltıldı ve 1 Ocak 1829'da vadesi 58.362.136 dolar olarak bırakıldı. Bu meblağlar ülkenin kaynaklarını artırmaya ve koşullarını iyileştirmeye ve parasal yükümlülüklerini yerine getirmeye ayrılırken, minnettarlık ve insanlık yükümlülükleri olarak adlandırılan kusurlu yükümlülüklerden kaynaklanan talepler unutulmadı.

"Devrimin hayatta kalan subaylarının gerileyen yıllarını teselli etmek için beş milyondan fazla dolar tahsis edildi; ve bir buçuk milyon, Kızılderili unvanını ortadan kaldırmak ve Mississippi'nin ötesine, uygar toplulukların yakınında ikamet etmeye uygun olmayan kabilelerin taşınması masraflarını karşılamak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin inancına güvenerek babalarının ikametgahı olan topraklarda kalmayı tercih edenlerin uygarlığını teşvik etmek için harcandı.

"Açıkladığımız durumda - tüm dünyayla barış içinde, artan bir gelirle ve kamu hazinesinde 5.125.638 dolarlık bir fazlalıkla - Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yönetimi Bay tarafından devredildi. Adams 3 Mart 1829'da." [Dipnot: American
Annual Register.]

"Georgia Anayasacısı" Bay Adams'ın görevinden emekliliğini şöyle anlatıyor:--"Bay Adams'ın sağlığının ve moralinin yerinde olduğu söyleniyor. Bu beyefendinin görevinden emekli olma şekli o kadar uygunluk ve onurla dolu ki, tarihin bunu bundan sonra egemen halk tarafından yüce makamlardan inmeleri gerekenler için övgüye değer bir örnek olarak kaydedeceğinden eminiz. Eskiler için nezaketle ölmek büyük bir meseleydi ve günümüzden bazılarının ölümleri hayatlarından daha takdire şayandır. Bay Adams'ın Başkanlık dönemindeki tavrı yüce ve gururluydu; ama iktidarın gösterişini bir kenara attığı gülümseme ve himaye ve makamdan ayrılırkenki zarif nezaket gerçekten takdire şayan."

BÖLÜM XI.

BAY ADAMS'IN ÇOĞALMIŞ BAŞARILARI--GÜNEY BEYLERİ TARAFINDAN ZİYARET EDİLMİŞ--AĞIRLIK VE ÖLÇÜLER HAKKINDAKİ RAPORU--ŞİİRLERİ--ANA-BABASININ ANISINA BİR ANIT DİKMEK--KONGRESİN SEÇİLMİŞ ÜYESİ--İNCİL
DERNEĞİNE MEKTUP--ESKİ BAŞKAN MONROE'NUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ÖVGÜ YAZMAK.

Herhangi bir ülkedeki çok az kamu adamı Bay Adams'ınkinden daha çeşitli başarılara
sahip olmuştur. Edebiyat ve bilimin her bölümü onun dikkatini az ya da çok çekmiştir--insan gelişiminin her yolu
onun tarafından keşfedilmiş gibi görünmektedir Devlet adamı olarak,
bilgi derinliği bakımından rakipsizdi. Bakan, Dışişleri Bakanı, Başkan ve Kongre Üyesi iken dünyaya verdiği devlet belgeleri,
sayısız konuşması, nutku ve söylevi, hem sayıca hem de sergiledikleri bilgi açısından şaşırtıcıdır. [Dipnot: Devlet belgeleri,
resmi yazışmaları ve birçok cilt oluşturacak konuşmalarının yanı sıra, Edebiyat Dünyası, Bay Adams'ın yayınlanmış yazılarının şu listesini verir:--
"1. Boston'daki Nutuk, 1793; 2. Paine'in İnsan Hakları'na Cevap, 1793; 3.
Massachusetts Charitable Fire Society Üyelerine Hitap; 4.
Silezya Üzerine Mektuplar; 5. Silezya Üzerine Mektuplar, 1804; 6. Harvard College'daki
Açılış Nutuğu, 1806; 7. Timothy Pickering'e cevaben H. G. Otis'e Mektuplar, 1808; 8. Fisher Ames'in Eserlerinin İncelenmesi, 1809; 9. Retorik ve Hitabet Üzerine Dersler, iki cilt, 1810; 10. Ağırlıklar ve Ölçüler Üzerine Rapor, 1821; 11. Washington'daki Hitabet, 1821; 12. Çift Mektuplar; Balıkçılıklar ve Mississippi, 1822; 13. Quincy vatandaşlarına Hitabet, 1831; 14. James Monroe'nun Ölümü Üzerine Hitabet, 1831; 15. Dermot McMorrogh veya İrlanda'nın Fethi, 1832; 16. Özgür Masonluk Üzerine Edward Livingston'a Mektuplar, 1833; 17. William L. Stone'a çıraklık yemini üzerine mektuplar, 1833; 18. Lafayette'in Hayatı ve Karakteri Üzerine Konuşma, 1835; 19. James Madison'ın Hayatı ve Karakteri Üzerine Konuşma, 1836; 20. Shakspeare'in Karakterleri, 1837; 21. Newburyport'ta verilen konuşma, 1837; 22. Massachusetts'in On İkinci Kongre Bölgesi Seçmenlerine Mektuplar, 1837; 23. Anayasa'nın Jübile'si, 1839; 24. Braintree'de verilen Eğitim Üzerine Bir Söylem, 1840; 25. Gözlemevi'nde Bir Konuşma, Cincinnati, 1843.
Bay Adams'ın yarım yüzyılı aşan ve muhtemelen yaklaşık iki düzine kalın sekizlik oluşturacak Günlüğü'nün yanı sıra,
John Adams'ın daha önceki Kamusal ve Özel Hayatının Anıları, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci
Başkanı, üç cilt; Kamu İşleri Üzerine Raporlar ve Konuşmalar; Dermot McMorrogh'un iki yeni şarkısı, Oberon'un bir
Çevrilişi ve sayısız Deneme ve Söylev dahil şiirler."]

Hiç kimse modern tarihle, diplomasi ve
uluslararası hukukla ve son iki veya üç yüzyıldır Amerika ve Avrupa'nın politikalarıyla bu kadar aşina değildi.

Diğer bölümlerde de aynı şekilde evinde gibi görünüyordu. Tanıdıkları
klasiklere ve birkaç modern dile aşinaydı. Hitabet,
retorik ve güzel edebiyatın çeşitli bölümlerinde, başarıları
sıradan bir karakterden daha fazlasıydı. Desdemona ve Shakespeare'in karakterleri hakkındaki yorumları, onun edebiyatın en yüksek alanlarında ve insan karakteriyle ilgili her şeyde
sıradan bir eleştirmen olmadığını gösteriyor.

Eski Başkan Adams ile 1834'te güneyli bir beyefendi tarafından yapılan bir röportajın aşağıdaki ilginç anlatımı, onun dehasının çok yönlülüğü ve bilginin derinliği hakkında bazı haklı fikirler sunuyor:--

"Dün, arkadaşım T. eşliğinde, Quincy'deki ikametgahında saygıdeğer eski Başkanı ziyaret ettim.
Vardığımız anda başlayan şiddetli bir yağmur, bize bu kitap adamının öğretilerini dinlemek için saat beşten dokuza kadar zaman verdi. İkametgahı sade, çok sade bir yer:
İçeri alındığımız oda (sanırım oturma odası) gerçek bir cumhuriyetçi tarzda döşenmişti. Muhtemelen eski bir yapıydı, çünkü alçak tavandan, bir gemi kamarasındaki kirişler gibi, iki kirişin çıktığını gördüm.
Odada siyasi olayları ve eski aile portrelerini anan baskılar asılıydı;
ortak hasır zemin ve iki şamdan, sperm mumları taşıyordu, şömine rafını süslüyordu. Eski Başkanın kişisel görünümü, mobilyalarının sadeliğiyle örtüşüyordu. Bu güçlü Konfederasyonun kaderini elinde tutan ve bir Avrupa Sarayının töreni ve görgü kurallarıyla yetiştirilen birinden ziyade, sağlam yapılı, iyi beslenmiş bir çiftçiye benziyordu. Aslında, hayatının büyük bir kısmını siyasi savaşta veya en azından çok fazla sinir ve esneklik gerektiren sahnelerin ortasında geçiren birine ait olduğunu varsaydığınız o sert karakterden hiçbirine sahip görünmüyordu.

"Bayan Adams tek bir kelimeyle tanımlanıyor - bir hanımefendi. Güneyli hanımların karakterini belirleyen tüm sıcakkanlılığa ve rahat tavırlara sahipti ve onu ayırt etmek hiç de kolay olmazdı.

"Eski Başkan baş konuşmacıydı. Sonsuz bir rahatlıkla konuşuyordu,
konuşmasını önceden hazırlamış birinin kesinliğiyle
engin kaynaklarını kullanıyordu. Yaklaşık dört saat boyunca istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü konuşmasının tamamı, sürekli bir ışık akışıydı.
Dinleyici olmaktan çok memnundum. Konuları
orta çağ mimarisi; o dönemin vitrayları;
özellikle anıtları kapsayan heykellerdi. Bu konuda Westminster Abbey'deki Bayan Nightingale'in anıtı hakkındaki görüşü,
gördüğüm veya duyduğum diğer tüm anıtlardan farklıdır.
Abbey'deki diğer her şeyin üstüne koyar ve bununla ilgili olarak, izleyicinin 'başka hiçbir şey görmediğini' gözlemlemiştir. Milton, Shakspeare, Shenstone, Pope, Byron ve Southey sırasıyla
yorumlanmıştır. Pope'a harikulade bir şekilde yüksek bir karakter verdi ve
en büyük güzelliklerinden birinin, cesur duraksamayı değiştirmede sergilediği beceri olduğunu belirtti - sözlerini daha eksiksiz bir şekilde açıklamak için yazarının çeşitli bölümlerinden alıntılar yaptı. Ülkenin siyaseti hakkında çok az şey söyledi. Sheridan ve Burke'den oldukça uzun bir şekilde bahsetti, ikisini de duymuştu ve en canlı şekilde
tanımlayabiliyordu. Junius'tan da bahsetti; ve onu çağdaşlarının en iyilerinden bu kadar
üstüne koyması dikkat çekici. Ondan kötü bir adam olarak bahsetti;
ama bir yazar olarak asla onunla karşılaştırılamayacağını savundu.

"Sohbet bir an bile durmadı; ve genel olarak, Quincy'ye yaptığım ziyareti,
geçtiğim en öğretici ve keyifli ziyaretlerden biri olarak hatırlayacağım."

Bir teolog olarak Bay Adams, büyük Hıristiyan ailesini oluşturan çeşitli mezheplerin ilkelerine aşinaydı ve onların kendilerine özgü görüşlerini destekledikleri başlıca argümanları biliyordu. Kendi kararlı görüşlerini benimserken, bunları her uygun fırsatta dile getirmekten çekinmezdi, kendisinden farklı olan herkesin duygularına karşı hoşgörülüydü. Her Amerikan vatandaşının ve her insanın, Tanrı'ya kendi vicdanının emirlerine göre, hiçbir engel veya engel olmadan ibadet etmesini, yasalarımızın her mezhebi eşit şekilde hoş görüp eşit şekilde korumasını en kutsal haklardan biri olarak görüyordu. En karmaşık bilimlerde bile kendini evinde hissediyordu. Dışişleri Bakanı iken Kongre'ye Ağırlık ve Ölçüler hakkında hazırladığı rapor çok ayrıntılıydı ve bu önemli ama en zor konu hakkında derin ve dikkatli bir araştırmayı ortaya koyuyordu. Bu rapor son derece değerliydi. Modern Fransız ölçü sisteminin felsefi ve değişmez temelini, meridyenin bir yayı olan, benimseyerek, merhum Profesör Hassler'in bu ülkenin insanlarına Ağırlık ve Ölçüler konusunda yanılmaz bir standart sağlayan doğru manipülasyonları ve bilimsel hesaplamaları için temel oluşturdu. Albay Pasley, Kraliyet Mühendisi, F. R. S. tarafından 1834'te Londra'da yayınlanan "Ölçüler, Ağırlıklar ve Para" adlı çok bilgili bir bildiride, Bay Adams'a şu hak edilmiş iltifatını sunar:--

"Eski yazarların çalışmalarını, özellikle konumun tarihsel kısmını araştırırken elde ettiğim faydayı belirtmeden geçemem, 1821'de Washington'da, seçkin bir Amerikalı devlet adamı olan Bay John Quincy Adams tarafından, daha sonra Başkanı olduğu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulan, Ağırlıklar ve Ölçüler hakkında resmi bir Rapor olarak basılan bir kitaptan. Bu yazar, eski İngiliz ağırlık ve ölçülerinin tarihine, aynı konudaki tüm eski yazarlardan daha fazla ışık tutmuştur. Tarihsel gerçeklere ilişkin görüşleri, bazen kendi Parlamento Komitelerimizin raporlarına
karşı çıksa bile, bana en doğru. Kendi adıma, feodal çağlarda İngiliz ağırlık ve ölçülerinin tarihine onun rehberliği olmadan giremeyeceğimi itiraf ediyorum."

Bay Adams diğer başarılarına bir de şairlik ekledi.
Bu alandaki iddiaları mütevazıydı, ancak eserlerinin çoğu, şüphesiz daha zorlu işlerden kısa süreli molalar sırasında aceleyle ortaya atılmış,
azımsanmayacak bir değere sahip. Birkaç örnek okuyucu için ilgi çekici olacaktır.

JOHN QUINCY ADAMS'IN HAYATI. 237

Aşağıdaki kıtalar Bay Adams'ın 4 Temmuz 1831'de Quincy, Mass.'te kutlanması için söylediği bir ilahiden alınmıştır:--

"Rabbe bir övgü şarkısı söyleyin;
Ey adını sevenler, toplanın;
Toplanmış milyonlar,
Muzaffer ihtişamın yüksek sesli alkışını yükseltsin.
Dünyanın en uzak bölgelerinden gelin;
Gelin, Yaratıcınızı ve Kralınızı selamlayın;
Çarpla, tefle ve davulla,
Tepe ve vadi onun övgüsünü söylesin.

* * * * *

"Silahlarla ilerleyin; Yehova hüküm sürüyor;
Mezarlarını iğrenç zalimler bulsun;
Tüm asalı krallarını zincire vursun;
Eşlerini demir prangalarla bağlasın.
O zaman Rabbe övgü yükselecek;
Sonra tüm insanlık, tek bir ağızdan,
Ve özgürlüğün sesi, zaman sona erene kadar,
Çınlayan ilahilerle, Tanrı'ya övgüler."

Aşağıdaki dizeler, Washington'daki Temsilciler Meclisi salonunun penceresinin altındaki güneş saatine yazılmıştır:--

"Sen, Zaman'ın sessiz uçuşunun sessiz habercisi!
Söyle, konuşabilir misin, senin hangi uyarıcı sesindi?
Gölge, sadece başkalarının nasıl parladığını gösterebilir!
Göz kamaştırıcı ışığın karanlık, somurtkan tanığı
Gündüzün geniş parıltısında ve öğle vakti parlak olduğunda
Kahkaha atan talih ilahi ışığı saçtığında,
Hazır iyiliklerin bizi neşelendirir--ama
Sabahın bulutları ve gecenin karanlığı azalır.
Yine de öğütlerin sadık, adil ve bilgedir;
Geçerken anları yakalamaya çalışırlar--

Uçup giden geri alınamayan güneş ışınını yakalarlar,
Hayatın dönen camından bir kum tanesini bile kaybetmezler--
Hala yüce bir enerjiyle,
Erdemli eylemlerle Zaman'a sonsuzluk vermek için çabalarlar. "

Çocukların ölümüyle ilgili şu dizelerden daha saf ve güzel dizeler nadiren bulunur:--

"Elbette, kutsanmışların konaklarına
Bebek masumiyeti yükseldiğinde,
Geri kalanından daha parlak bir melek
Lekesiz ruhun uçuşu eşlik eder.

"Ecstasy kanatlarında yükselirler,
Maddi dünyaların yuvarlandığı yerin ötesine,
Gökyüzünün güzel bir kız kardeşi
Kirlenmemiş ruhu alana kadar.

" Orada, Yüce Baba'nın elinde,
Yaşayan ışığın tahtına en yakın,
Bebek serafların koroları durur,
Ve göz kamaştırıcı bir şekilde parlar, hepsi parlaktır.

"Söndürülemez ışın,
Doğumumuzda birleşen tozla,
Daha soluk, renksiz bir parıltı saçar,
Yeryüzünde ne kadar çok kalırsa:

"Kilden karanlık mesken kapalıdır,
Şan akışı hafifçe yanar,
Ne de berrak ışın,
Kendi doğal kaynağına geri döner:

"Ama ölümlü nefesin Efendisi,
Cömertliğinin devam etmesini emrettiğinde,
Ve ölümün sessiz oklarını doğrulttuğunda,
Bir bebeği mezara doğru hızlandıran,

"Hiçbir şiddetli tutku, hiçbir alçak arzu,
Alevlerin ışıltısını söndürmemiştir;
Tanrısına geri dönen yaşayan ateş, lekesiz bir şekilde geldiği gibi geri döner."

Siyasi dünyanın sert çatışmalarından ve bu kadar iffetli ve şefkatli duygulardan uzaklaşabilen kalp, insanın en tatlı ve en asil duygularının ikametgahı olmalıydı.

Kamu hayatının görevlerinden son kez ayrıldığına inandığı
ve Quincy'nin sevilen gölgelerine çekilen Bay Adams'ın arzusu ve niyeti, kalan günlerini edebiyatın barışçıl uğraşlarına adamaktı. Uzun zamandır amacı, fırsat buldukça, saygıdeğer babası "yaşlı Adams"ın hayatı ve zamanının bir tarihini yazmaktı.
Kalbini bu tasarıma sabitlemişti ve bazı
giriş çalışmaları başlamıştı. Ancak, baskın bir İlahi Takdir onun için
çok farklı bir iş hazırlıyordu.

Eğer Bay Adams o sırada kendi duygularının eğilimini takip etmesine izin verilmiş olsaydı - eğer Emekliliğinde yarım asırlık zahmetlerden bir dinlenme olarak çok endişeyle aradığı
-harika tarihinin en parlak sayfası sonsuza dek yazılmamış olarak kalacaktı.
Sağduyulu ve güvenilir bir diplomat, yetenekli bir devlet adamı,
başarılı bir politikacı, yetenekli bir Başkan ve dürüst ve onurlu bir adam olarak
anılacaktı! Bu, gerçekten de çoğu insanın
memnun olacağı ve yeryüzünün en şanslı oğullarından birkaçının
elde edebileceği bir şöhret ölçüsü olurdu. Bundan fazlasıyla memnundu.
Daha fazlasını istemiyordu--mezarın bu tarafında daha fazlasını beklemiyordu. Ama yeterli değildi!
Şöhret, alnına daha parlak çelenkler, daha değerli bir tespih takıyordu.
Önünde, dikkatini çeken herhangi bir girişimden daha yüksek, daha asil bir görev vardı. Uzun ve seçkin kariyeri -çeşitli ve paha biçilmez deneyimi- kendisini yetiştirildiği hayatın gerçek işine
başlamasını sağlayacak bir hazırlıktan başka bir şey değildi.

Dünya henüz John Quincy Adams'ı tanımıyordu. Halkın önünde olduğu kadar uzun süre, kitle onu doğru okumayı başaramamıştı. Şimdiye kadar
koşullar onu hırslı insanlarla çatışmaya sokmuştu. Onların makam ve güce giden yolunda duruyordu. Erdemlerini gizlemek ve
hatalarını büyütmek için bir neden vardı. Muhaliflerinden vatanseverlik, özveri ve amaç saflığı için
gerçekten hak ettiği en ufak bir krediyi bile hiç almamıştı. En sadık arkadaşları bile ondaki bu nitelikleri tam olarak takdir etmemişti. Uzun kamu hizmeti boyunca, yeteneklerini
tahmin edemeyen veya eylemin yüksek ilkelerini
anlayamayan bir zihin sınıfının nefret ve hakaretine maruz kalmıştı. Siyasi mücadelelerin hararetinde, hiçbir hakaret, hiçbir iftira,
onun üzerine yığılamayacak kadar büyük değildi. Yanlış tanıtım, ikiyüzlülük, kötü niyet,
en kötüsünü yaptı. Vatansever bir duyguyu dile getirse,
ikiyüzlülük ve siyasi kurnazlıkla suçlanıyordu. Altın harflerle kayda geçmeye değer asil bir iş mi yaptı - ülkesinin çıkarlarını desteklemek ve hükümetinin itibarını ve onurunu korumak için parti tercihlerini ve dostluğunu feda etti mi - bu, makamın maaşları için zavallı bir yaltaklanmaya atfedildi. Başkan olarak kendisine emanet edilen yetkileri, yurtiçinde ve yurtdışında barışı korumak, ülkenin iç kaynaklarını geliştirmek, ulaşım ve seyahat olanaklarını iyileştirmek, ülkenin sanayisini korumak ve teşvik etmek ve her alanda halkın kalıcı refahını ve refahını teşvik etmek için kullanmaya mı çalıştı - bunun Başkanlığa yeniden seçilmeyi isteyen bir entrikacının sanatından başka bir şey olmasına izin verilmedi. Evet, önceden ilan edildi ki, "yönetimi cennetteki melekler kadar safsa", devrilmeliydi. Giyiminde ve tavırlarında gerçek bir cumhuriyetçinin sadeliğini ve tüm harcamalarında tutumluluğunu sergiledi mi, bu cimriliğe ve cimriliğe bağlandı! Vatandaşlarının çoğunluğu onun ilkeleri ve karakteri konusunda aldatılmış ve onu siyasi olarak önyargı ve parti ruhu
suyuna kurban etmişlerdi.

Hayatı boyunca insan ve insan özgürlüğünün aşığı, ülkesinin en iyi dostu, kurumlarının savunucuları arasında en sadık olanı, samimi bir cumhuriyetçi ve gerçek bir adam olmuştu. Ancak siyasi önyargılar tarafından kör edilen vatandaşlarının büyük bir kısmı bu nitelikler için kredi nimetini reddetti. Bu hatayı düzeltmek ve karakterini haklı çıkarmak hayatının başka bir aşamasına, başka bir gösteri alanına kalmıştı. Yüksek mevkiinden inmesi, makamından, gücünden ve himayesinden sıyrılması, siyasi terfi ve kazanç arzusunun en uzak şüphesinin bile erişemeyeceği bir yere yerleştirilmesi, dünyayı John Quincy Adams'ın en başından beri saf kalpli bir vatansever ve Amerikan Konfederasyonu'nun en asil oğullarından biri olduğuna ikna etmesi gerekiyordu. Yeni kariyeri, geçmiş yaşamı hakkında aydınlatıcı bir yorum sunmak ve en şüphecileri bile en yüksek ve en iyi Amerikan vatanseverleri arasında yer alma iddiasının adaletine ikna etmekti. Ülkeden herhangi bir makam armağanının erişemeyeceği bir yere, umut edecek hiçbir şeyi ve bu konuda korkacak hiçbir şeyi olmadan, adını ölümsüz karakterlerle, ülkesinin tarihi ve şöhretinin tabletlerinde o kadar yükseğe yazacaktı ki, kötü niyet veya şüphenin en uç noktasına ulaşamayacaktı! Dramatik yaşamının bu kapanış
perdesine giden kapı kısa sürede açıldı.

Quincy'ye döndüğünde, Bay Adams'ın dikkatini çeken ilk şeylerden biri, ölen ebeveynlerine karşı bir evlatlık görevinin yerine getirilmesi ve anılarına bir anıt dikilmesiydi. Yaşlı Adams, vasiyetinde, diğer cömert mirasların yanı sıra, Quincy'de yeni bir Üniteryen kilisenin inşasına yardımcı olmak için büyük bir miras bırakmıştı. Bina tamamlandı ve eski Başkan J. Q. Adams, babası ve annesi için anıtın duvarların içine dikilmesini sağladı. Bu, yanlarında girintili pilasterler, bir taban kalıbı ve korniş bulunan bir tabletten oluşan sade ve basit bir tasarımdı; tamamı tabandaki kirişlerle destekleniyordu. Yapıldığı malzeme İtalyan mermeriydi; ve tamamı, o zamanlar Roma'da bulunan Amerikalı sanatçı Greenough'un keskisinden John Adams'ın güzel bir büstüyle taçlandırılmıştı. Yazıt,
en duygu dolu, uygun ve klasik örneklerden biri olarak şu şekildeydi:--

"LIBERTATEM AMICITTAM FIDEM RETINEBIS.
D.O.M.[Dipnot: Deo, Optimo, Maximo--Tanrı'ya, En İyi ve En Büyük.]
Bu Duvarların Altına
John ve Susanna (Boyalston) Adams'ın
oğlu
JOHN ADAMS'ın Ölümlü Kalıntıları Bırakılmıştır,
Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Başkanı.
19-30 Ekim 1735'te doğdu. 4 Temmuz 1776'da,
Hayatını, Servetini ve Kutsal Onurunu
ÜLKESİNİN BAĞIMSIZLIĞINA adadı.
3 Eylül 1783'te,
Büyük Britanya ile yapılan kesin antlaşmaya mührünü bastı.
Bu antlaşma bağımsızlığı kabul etti.
Ve sözünün yerine getirilmesini sağladı.
4 Temmuz 1826'da,
Çağrıldı.
Ölümsüzlüğün bağımsızlığına
Ve TANRI'NIN YARGILANMASINA
Bu Meclis onun dindarlığına tanıklık edecek.
Bu kasaba, onun doğum yeri, onun cömertliğine:
Tarih onun vatanseverliğine;
Sonraki nesiller onun zihninin derinliğine ve pusulasına.
Yanında
Trump çalana kadar uyur,
ABIGAIL,
Sevgili ve tek karısı,
William ve Elizabeth (Quincy) Smith'in kızı. Yaşamın her ilişkisinde,
Evlatlık, Evlilik, Annelik ve Sosyal Erdem örüntüsü.
11-22 Kasım 1744'te doğdu.
28 Ekim 1818'de vefat etti,
74 yaşında.
----------
25 Ekim 1764'te evlendi.
Yarım asırdan fazla süren bir birliktelik boyunca,
Duygu, İlke ve Sevginin Uyumunda,
İç Kargaşanın Fırtınalarından sağ çıktılar;
Yılmadan karşılayıp,
Ülkelerinin Özgürlüğünü güvence altına alan;
Zamanlarının Koşullarını İyileştiren;
Ve Dünya'daki İnsan Irkına
Gelecek Beklentilerini Aydınlatan Devrimin Terör ve Denemelerini aştılar.
-----------
HACI:
Böyle geçirilen yaşamlardan dünyevi Görevlerini öğren;
Hayallerden aktif Erdem'e dönüş:
Özgürlük, Dostluk, İnanç senin ruhunu meşgul etsin,
Ve onlar gibi, Ülkene ve Çağına hizmet et."

Bay Adams, Quincy'deki emekliliğinde yalnızca bir yıldan biraz fazla kalmıştı ki, aşağıdaki paragraf ülke çapındaki kamuya açık
baskılarda
göründü:--

"Bay Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Adams, şu anda Bay Richardson tarafından temsil edilen Massachusetts bölgesinden Kongre adayı olarak gösterildi. Richardson yeniden seçilmeyi reddetti."

Bu duyurunun, Birliğin her kesiminde yarattığı şaşkınlığı tarif etmek zor olurdu. Spekülasyonlar hatalıydı.
Böyle bir adaylığı kabul eder miydi yoksa reddeder miydi? Büyük bir kesim, bu kadar yüksek mevkilerde bulunmuş birinin -ülkenin kendisine verebileceği en yüksek onuru almış birinin- Kongre'de Temsilci olarak, bu kadar mütevazı bir kapasitede, tek bir bölgenin halkına hizmet etmeyi kabul edeceğini
imkansız olarak değerlendirdi. Böyle bir şey
hiç duyulmamıştı. Ancak, ikamet ettiği Plymouth kongre bölgesinin halkı bir araya geldi ve onu önerilen göreve uygun şekilde aday gösterdi. Adaylığı kabul edip etmediğine dair tüm şüpheler, Bay Adams'ın bir mektubunun ortaya çıkmasıyla hızla ortadan kalktı. Columbian Sentinel,
15 Ekim 1830, şöyle diyor:--

"Eğer bölgedeki vatandaşlarım, onları yirmi ikinci Kongre'de temsil ederek
sağlayabileceğim
hizmetler için çağrıda bulunmayı uygun görürlerse,
bunları esirgememi haklı çıkaracak hiçbir bağlayıcı ilke bilmiyorum.
İki ayrı toplantıda, bölgenin oy hakkı için adımı sunmayı uygun gören halkın o kesimlerinin güvenini
gösterenlere karşı, gerektiği gibi ve derinden duyarlıyım."

Zamanı gelince seçim yapıldı ve Bay Adams, neredeyse oybirliğiyle Kongre'ye geri döndü. O zamandan itibaren on yedi yıl boyunca ve ölüm saatine kadar, Massachusetts'teki Plymouth bölgesinden Kongre Temsilcisi görevini sarsılmaz bir sadakatle ve seçkin bir onurla sürdürdü. Bay Adams'ın en iyi arkadaşlarının çoğunun, Kongre salonlarında Temsilci olarak görünmesinin uygunluğunu ciddi şekilde sorguladığına şüphe yok. Bu, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir Başkanı tarafından atılmamış bir adımdı. Ulusal Temsilciler Meclisi'ni karakterize eden çekişmelere girmenin, davalara ve anlaşmazlıklara katılmanın onun onuruna aykırı ve itibarına ve şöhretine zarar verebileceği endişesini taşıyorlardı. Dahası, hayatının gerileme döneminde, hırsın teşvikiyle doğalarının her kapasitesini zorlamaya zorlanan, genç adamlarla kendini kıyasladığında, entelektüel gücü, belagati ve devlet adamlığı konusunda hak ettiği itibarına zarar verebileceğinden korkuyorlardı. Ancak bu endişeler
yersizdi. Temsilciler Meclisi'nde, Bay Adams'ın başkalarıyla ilişki kurduğu her yerde olduğu gibi, hemen rakiplerinin başına geçti. İtibarı zarar görmekten çok uzaktı, uzun kongre kariyeri boyunca ölçülemeyecek kadar ilerledi. Yeni güçler
geliştirildi - yeni karakter özellikleri ortaya çıktı - ilkelere ve insan haklarına bağlılığın yeni ve tekrarlanan örnekleri
bilindi - bu da zaten yaygın olan ününe daha da parlak bir parlaklık kattı. O kadar geniş ve derin bir bilgi birikimi sergiledi ki - Kongre'nin dikkatini çeken hemen hemen her konu hakkında mükemmel bir aşinalık - hafızasının iyi doldurulmuş deposundan o kadar geniş bir dizi gerçek ortaya çıkarabilirdi ki, başkalarının derinden bilmediği konulara ışık tutardı - tartışmalarda o kadar istekli ve güçlüydü ki, en saf belagat akımlarını akıttı veya gerektiğinde en sert suçlamaları savurdu - en acımasız muhalifleri bile alaycılığı karşısında titrerken ve saldırılarından korkarken, ona en büyük hayranlıklarını vermekten başka bir şey yapamazlardı. Genel mutabakatla kendisine verilen "Belagatli Yaşlı Adam" ünvanını hak ediyordu. Bay Adams kendi eğilimlerinin eğilimini takip etseydi - sadece kişisel rahatlığına ve konforuna danışsaydı - muhtemelen bir daha asla kamusal hayatta görünmezdi. Ülkesinin kendisine verebileceği en yüksek nişanları almış, bol bir servete sahip ve tüm ev konforu unsurlarına sahip olarak, dünyevi yolculuğunun akşamını Quincy'deki babalarının malikanesinde huzurlu bir sükunet içinde geçirmiş olurdu. Ancak bu seçkin devlet adamının hayatındaki kutsal kurallardan biri, görevin taleplerine örtük itaat etmekti. Yakın komşuları ve vatandaşları onu ulusal konseylerde hizmetlerine çağırdılar. Sadece doğrudan seçmenlerinin temsilcisi olarak değil, aynı zamanda ortak ülkemizin refahını teşvik etmede de son derece yararlı olmasını sağlayacak yeteneklere, bilgiye, deneyime ve tüm niteliklere sahip olduğunun bilincindeydi. Bu inanç bir kez zihninde yerleştikten sonra, yolunu belirledi. Vatanseverliğine yönelik taleplere tereddütsüz uymaktan başka seçeneği kalmadığını hissetti. Bu kararı kabul ederek - bir kez Ulusal Hükümetin başında bulunduktan sonra, kamusal yaşamın emeklerini, tamamen güç ve himayeden yoksun, görev talepleri dışında hiçbir etkiyle teşvik edilmeyen, ülkesine hizmet etme ve diğer insanların refahını geliştirme gibi basit bir arzuyla yönetilen, ikincil bir konumda tekrar üstlenmeye razı olarak - Bay Adams, ulusların tarihinde eşi benzeri olmayan bir ahlaki yücelik gösterisi sundu!

Uzun yıllar boyunca Bay Adams, Amerikan İncil Derneği'nin bir üyesi ve Başkan Yardımcılarından biriydi. 1830'daki yıldönümüne katılma davetine yanıt olarak şu mektubu yazdı:--

"Efendim:--22 Mart tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı; ve gelecek ayın 13'ünde kurumun yıldönümünün kutlanmasına şahsen katılamamaktan üzüntü duyarken, efendim, Amerikan İncil Derneği'nin hayırsever çabalarının getirdiği başarıyı öğrenmekten duyduğum memnuniyeti bilmenizi rica ediyorum.

"Yargıç Washington'ın ölümüyle, doğrudan işbirliği, çalışkan ve örnek yaşamı kadar, Kurtarıcı'nın davasının ilerlemesine katkıda bulunan yetenekli ve değerli bir ortağı kaybettiler. Ancak, onun için veya onun kaybıyla kendileri için umutsuzluk içinde üzüntüye çağrılmadılar; çünkü onun parıltısı gibi hayatlar ama daha saf ve daha parlak ışıklar olarak
dünyada, onları besleyen lamba söndükten sonra, öncekinden daha.

"İncillerin dağıtımı, en basiti olsa bile, İncil'in bereketlerini dünyanın en ücra köşelerine ulaştırmanın en az etkili yolu değildir; çünkü Teselli Edici kutsal cilttedir: ve Dernek tarafından dağıtılan o milyonlarca kopyanın alıcıları arasında, bu sayede uyanan kalabalıkları sayacaklar, kalplerinde insana karşı iyi niyet ve dudaklarında Kuzu'nun şarkısı olacak"

"Bir Hıristiyanın umudu, inancından ayrılamaz. Kutsal Yazıların ilahi ilhamına inanan herkes, İsa'nın dininin tüm dünyada
kabul edileceğini ummalıdır. Dünyanın kuruluşundan bu yana insanlığın beklentileri, şu anda göründüklerinden daha fazla
cesaret verici olmamıştır. Ve
İncil'in ilgili dağıtımı, Rab tüm ulusların gözünde kutsal kolunu açana kadar devam etsin ve gelişsin;
ve dünyanın tüm uçları kurtuluşu görsün Tanrımız.'

"Yönetim Kuruluna en derin saygılarımla, lütfen dostunuz ve vatandaşınız,
"JOHN QUINCY ADAMS"ın iyi dileklerini kabul edin."

4 Temmuz 1831'de, öğleden sonra saat üç buçukta, Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci Başkanı olan saygıdeğer JAMES MONROE, 73 yaşında hayata veda etti. New York şehrindeki damadı Samuel L.
Gouverneur Esq.'nin ikametgahında öldü. Ölümü birkaç gün
bekleniyordu; ancak hayatı, ruhu daha iyi bir dünyaya göçtüğünde, ülkesinin bağımsızlığının yıldönümüne kadar sürdü.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, bayrakların yarıya indirilmesi, çanların çalınması, küçük topların ateşlenmesi, kararların alınması ve övgüler sunulmasıyla anısına saygı gösterildi. Kesinlikle, tüm partilerden insanlar tarafından saygı duyulan ve sevilen
büyük ve iyi bir adamdı, istisnasız. Dünya tarihinde, ülkemizin bağımsızlığını ilan etmede ve elde etmede en önemli rolleri üstlenen üç Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bağımsızlık bildirgesinin dünyaya duyurulduğu günün yıldönümünde ölmesinden daha dikkat çekici tesadüflere çok az rastlanır. Günü
kutlarken duyulan top atışlarının sesi, ölmekte olan Monroe'nun gözlerinin meraklı bir şekilde açılmasına neden oldu. Bu sevinçlerin sebebi kendisine iletildiğinde, zeki bir bakış, o günün karakterini anladığını gösterdi.

Ulusal Bağımsızlığımızın bu yıldönümünde, Bay Adams Quincy vatandaşlarına bir konuşma yaptı. Yetenekli ve belagatli bir yapımdı. Aşağıdakiler kapanış paragraflarıydı. Bazı Güney Eyaletleri tarafından tehdit edilen iptalle ilgili olarak şunları söyledi:--

"Birlik ile üyelerinden biri arasında silahlı bir çatışma çıkması, ister zaferle ister yenilgiyle sonuçlansın, herkes için bir felaket alternatifi olacaktır. Antik çağın kutsal kayıtlarında, üyelerinin ayrılmasıyla parçalanan bir konfederasyonun iki örneği vardır, bunlardan biri, üç umutsuz savaştan sonra, ayrılan kabilenin yok edilmesiyle sonuçlanmıştır. Ve muzaffer halk, zafer çığlıklarıyla
coşmak yerine, Tanrı'nın evine geldi ve akşama kadar orada kaldı, Tanrı'nın önünde; ve seslerini yükselttiler, ve acı acı ağladılar ve dediler ki, -Ey İsrail'in Tanrısı Rab, İsrail'de neden böyle oldu ki, bugün İsrail'de bir kabile eksik olsun? Diğeri, zalim vergilendirmeye karşı başarılı bir direniş örneğiydi ve konfederasyonu sonsuza dek parçaladı, parçalar ayrı krallıklar oluşturdu; ve o günden itibaren
tarihleri, felaketle sonuçlanan ittifakların ve
yok edici savaşların kesintisiz bir serisini sunar - suikastlar, komplolar, isyanlar ve ayaklanmalar, ta ki konfederasyonun her iki tarafı da etraflarındaki uluslara haraççı köleliğe batana kadar; Davut ve Süleyman'ın vatandaşları arplarını Babil'in söğütlerine asana ve Keldani ve Asur monarşilerinin kalabalıkları arasında tamamen kaybolana kadar, 'kölelerinin en
aşağılanan kısmı.'

"Bu hüzünlü kader anmalarında, anayasal sorularımızın çözümünde, kuvvetin müzakerenin yerini alacağı saatten itibaren, kendi kesin, fazlasıyla kesin kehanetimizi görebiliriz. Bu acınası alternatiftir - ayrılan üyenin yok edilmesi veya iki rakip konfederasyonun hiç bitmeyen mücadelesi,
sonunda her ikisinin de boynunu yabancı egemenliğinin boyunduruğu altına sokması,
veya içerideki bir fatihin despotik egemenliği. Tanrı bu alameti
sakınmasın! Sadece torunlarımızın değil, insan ırkının kaderi de tehlikede.

"Bu yıl dönümünün şenliklerine böylesine hüzünlü önsezilerin girmesine izin vermeyin. Dingin gökyüzü ve ılık esintiler, özgürlük iklimine uygun değildir. İnsanın durumunda ilerici bir iyileşme, görünüşe göre bir gözetmen İlahi Takdirin amacıdır. Bu amaç hayal kırıklığına uğramayacaktır. Ulusal kibirin yanılgısı içinde değil, atalarımızın Tanrısına derin bir minnettarlık duygusuyla, ülkemizin ve halkının insan ırkının refahı ve mutluluğu için
henüz saklı olan iyiliğin çoğunu hazırlamak ve olgunlaştırmak için seçilmiş olduğuna dair coşkulu umut ve inanca kapılalım. İlkelerimizin ciddi bir şekilde ilan edilmesiyle çok
iyi şeyler başarıldı - örneğimizin gösterilmesiyle çok daha
fazlası. Yıkımla tehdit eden fırtınanın kaderi sadece atmosferi
arındırmak olabilir. İnsanlığın aktif enerjileri, sakin bir rahatlık ve keyif içinde sergilenmez. Emekler ve tehlikeler ruhun sınavlarıdır. Düşüşteki hükmüyle birinciye mahkûm olan insan, itaat ederek onları
zevklere dönüştürür. Sonuncular, düşüşten beri, varoluşunun koşullarıdır. Bunları önceden görmek, ihtiyatlılığın tüm önerileriyle onlara karşı korunmak, onları boyun eğmez bir direnişin soğukkanlılığıyla karşılamak ve
topu yönetenin
son takdirine kesin bir teslimiyetle uymak - bunlar felsefenin emirleridir - bunlar dinin emirleridir - bunlar vatanseverliğin ilkeleri ve tesellileridir: - bunlar her şey
kaybedildiğinde
kalır - ve bunlardan bağımsızlık ruhu oluşur - şairin o güzel kişileştirmesinde somutlaşan ruh, ki siz yurttaşlarım, hayatınızın son saatine kadar
kendisine uygulayabilirsiniz -

'Senin ruhunu, Bağımsızlık, paylaşmama izin ver,
Aslan yüreğinin ve kartal gözünün efendisi!
Senin adımlarını, göğsüm çıplak,
Gökyüzünde uluyan fırtınaya kulak asmam.'

"Doğanın akışında, şu anda size seslenen ses yakında
dünyada duyulmayı bırakacaktır. Hayat ve miras aldığı her şey,
sonuna yaklaşırken değerini yitirecektir. Fakat çoğunuz için, dostlarım ve
komşularım, uzun ve uzun yıllar süren bir gelecek hala önümüzde. Özgürlük yılları olsun, refah yılları olsun, mutluluk yılları olsun, ölümsüzlüğe
erişmek üzere! Fakat, şimdi duygularımı dile getiren nefes
aldığım son canlı nefes olsaydı, size ve çocuklarınıza
söyleyeceğim son sözler, Bağımsızlık ve Birlik sonsuza dek olurdu!"

Eski Başkan Monroe'nun ölümünden birkaç hafta sonra, Bay Adams, Faneuil Hall'da Boston şehrinin kamu yetkilileri önünde, onun hayatı ve karakteri hakkında ilginç ve yetenekli bir övgüde bulundu. Sonuca
varırken şu dili kullandı:--

"Ülkemiz, lütufkar bir Cennetin cömert tasarruflarıyla, derin bir huzurla
kutsanmıştır ve yıllardır kutsanmıştır. Fakat ırkımızın ilk babası, 
sonunu duyurmak ve düşüşünde onu teselli etmek için gönderilen baş melek tarafından, torunlarının talihlerini ve talihsizliklerini önünde sergilediğinde, en derin sefaletlerinin, barışın tüm nimetleriyle lütuflandırılırken başlarına geleceğini gördü; ve ıstırabının acılığıyla haykırdı:--

'Şimdi görüyorum ki

Barışı bozmak için, savaşı boşa harcamaktan daha az değil.'

"Bulutsuz atmosferde,

bir yaz göğünün öğle güneşinin tam da ateşidir ki,

'sürükleyici kasırganın salınımını' üretir,
O, kasvetli bir sükunet içinde sessiz,
akşam avını bekler.'

"Dalgaları süren, hayatlarınız ve çocuklarınızın talihleriyle yüklü yiğit gemiyi, yukarıdaki fırtınanın öfkesinden ve aşağıdaki dalganın ihanetinden sigortaladınız. Kendinizi yalnızca sizin sigortalayabileceğiniz tehlikeye karşı dikkatli olun: yiğit geminin gizli kusuru. Sadece birkaç gün geçerse, size seslenen, babalarınıza bu kutsal noktadan seslenen kişinin sesi, Cennetin önünde, size şu ciddi yemini verdiğinden beri kırk yıl geçmiş olacak: Eğer yeryüzündeki kariyeriniz sırasında, huzur ve barış zamanlarında Cennetin iradesiyle insan bağrında uyuyan enerjilerin ve erdemlerin kullanılmasını gerektiren acil durumlar ortaya çıkarsa, ülkenin bağımsızlığı için çalışmış, savaşmış ve kan dökmüş olan atalarınıza layık olmadığınızı kanıtlayacaksınız. Ve bu yemin yerine getirilmemiş de değildir. Deneme ve tehlike zamanlarında, atalarınızın size miras bıraktığı özgürlük, birlik ve bağımsızlık mirasını sürdürdünüz. Geriye sadece aynı eşsiz mirası, bozulmadan, bir sonraki çağın çocuklarınıza aktarmak kalıyor. Bu amaçla, imparatorlukların kurucusuna ve tüm dünyaların yaratıcısına alçakgönüllülükle yalvaralım ki, size lütfunun bahşettiği gülümsemeleri sizin neslinize de sürdürsün; ve, 'yürüyen insan adımlarını yönlendirmek için kendisinde değildir' sözünden dolayı, ilerleyen neslin gitmesi gereken yolda aydınlatsın ve yönlendirsin. Birleşik Cumhuriyetimizi tehdit edebilecek veya başına gelebilecek tüm tehlikelerde ve tüm talihsizliklerde, gerekirse ordularını zafere götürecek, oğullarınız arasından kurtarıcılar çıkarsın. Ve bağımsızlık yılının kasveti bir daha gökyüzünü kaplasa veya imparatorluğunuzun metropolü bir kez daha bir işgalcinin elinin kırbacı altında acı çekmeye mahkûm olsa, [Dipnot: 1812 savaşında Washington şehrinin yakılmasına atıfta bulunulmaktadır.] ülkenizin çocukları arasında asla eksik
olmasın, kanını akıtacak bir savaşçı, öğüt verecek bir devlet adamı, yönetecek ve idare edecek bir şef, JAMES MONROE'nun hayatında belirgin bir şekilde sergilenen tüm erdemlerle ilham almış ve tüm yeteneklerle donatılmış."

BÖLÜM XII.

BAY ADAMS KONGRES'TEKİ KOLTUĞUNA ALIYOR--BİR ÜYE OLARAK POZİSYONU VE ALIŞKANLIKLARI--PARTİ BAĞIMSIZLIĞI--ESKİ BAŞKAN JAMES'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE YAZDIĞI ÖVGÜ MADISON--DİLEKÇE HAKKINI SAVUNMASI VE
KÖLELİĞE
KARŞI DURMASI--TEXAS'TA AYAKLANMA--BAY. ADAMS, ULTERIOR AMACINI ORTAYA KOYUYOR.

Bay Adams, Aralık 1831'de Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuna gösterişsiz bir şekilde oturdu. Oradaki görünümü derin bir
sansasyon yarattı. Eski bir Başkan'ın üye sıfatıyla o salona ilk girişiydi. En yüksek saygıyla karşılandı. Bay Adams Başkan olduğunda onu her türlü siyasi yolsuzlukla suçlayan ve adını en
aşağılayıcı sıfatlarla dolduran Kongre üyelerini görmek eşsiz bir manzaraydı, şimdi ona en yüksek saygı ve güven
belirtilerini bahşetmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Başkan'dan esirgediklerini, özgürce İNSAN'a teslim ettiler. Erdem ve vatanseverliğin her zaman alması gereken gerçek saygıydı - iktidar ve himayenin kolayca satın alabileceği tüm kölelik ve dalkavukluktan daha onurlu ve amacına çok daha minnettardı. Bay Adams'a duyulan güven derecesi, onun derhal Üretim Komitesi'nin başına getirilmesiyle ortaya çıktı. Bu her zaman sorumlu bir konumdur; ancak o zamanlar özellikle öyleydi. Tüm Birlik, tarife konusunda oldukça tedirgindi. Kuzey'deki yerel üretimcilerin dostları, ülkenin mekanik ve üretim çıkarlarını yıkıcı bir dış rekabete karşı korumak için yüksek koruyucu vergiler konusunda ısrar ettiler. Güney Eyaletleri, bu önlemlere çıkarları için yıkıcı olduğu gerekçesiyle karşı çıktılar ve bunlara karşı son derece şiddetle itiraz ettiler - Kuzey'deki Demokrat partinin büyük bir kısmı da onlara katıldı. Bay Adams, ulusal birlik ve genel refah konusunda geniş görüşlere sahip olarak, her iki partiye de ılımlılık tavsiye etti. Üretim Komitesi Başkanı olarak, çatışan çıkarlar arasında her kesime adil bir koruma sağlayacak ve halk arasında uyum ve kardeşliği yeniden sağlayacak bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.

Üretim Komitesi'nde Bay Adams'ın hizmetleri o kadar önemli görüldü ki, dikkatini çeken diğer görevleri yerine getirmek için Başkanlık görevinden istifa etmeyi teklif ettiğinde, tüm taraflarca amacından vazgeçmesi istendi. New York'lu Bay Cambreleng, Bay Adams'ın siyasi rakibi, "Meclis'in herhangi bir üyesinin, özellikle de onun karakterindeki birinin talebine karşı çıkmak hoş bir görev değildi. Bunu şu anki durumda sonsuz bir pişmanlıkla yaptı; ve Massachusetts'li seçkin beyefendinin isteklerine uymanın yol açabileceği önemli sonuçlar olmasa kesinlikle böyle bir yol izlemezdi. Sonsuz bir acı ve isteksizlikle vardığı sonuca varmıştı, Konfederasyonumuzun varlığı olmasa bile uyum, bu krizde birkaç seçkin adamın zorlu, hızlı ve vatansever çabalarına bağlıdır. Massachusetts'li beyefendinin çok şey başarabileceğine inanıyordu." Aynı yüksek iltifat tonuyla, Virginia'dan Bay Barbour, "Massachusetts'li beyefendinin isteyebileceği herhangi bir şeyi reddetmek ona acı, büyük acı verdi. Massachusetts'li üyenin (komitede birlikte olduğu) komitedeki tüm görevlerini yalnızca üstün bir yetenekle yerine getirmekle kalmayıp, minnettarlıklarını
kabul ettiren ve en büyük hayranlığını
uyandıran bir ruh ve mizaçla yerine getirdiğini, bunu yapmacıksız bir samimiyetle beyan ettiğini söyledi. Beyefendiye kişisel bir çağrıda bulunmasına izin verilseydi, bunu bu önergeden önce yapardı. Ona bir vatansever, bir devlet adamı, bir hayırsever ve her şeyden önce bir Amerikalı olarak, tüm görevlerinin tam gücünü hissederek ve yüce eyleme yönelik tüm teşviklerden etkilenerek, bu isteği geri çekmesini isterdi." Bu iltifatlar Bay Adams tarafından fazlasıyla hak edilmişti ve Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi olarak Temsilciler Meclisi'nin tamamında
saygı ve güven duyulan yüksek konumu en belirgin şekilde gösteriyordu. Ancak,
gerçek büyüklüğün alçakgönüllülüğüyle, bu övgülerin kendi huzurunda dile getirilmesi ona acı verdi. Ayağa kalktı ve Meclis'ten, konu hakkında daha fazla eylemde bulunacak olursa olsun, bu gerginliği sürdürmekten
kaçınmasını rica etti. "En derinden etkilendim," dedi, "zaten olanlar yüzünden.
Bu tür açıklamalar yapılırken Meclis'te bulunmamın uygunsuzluğunu en güçlü şekilde hissettim;
zıt türden duyguların çok daha uygun bir şekilde dile getirilebileceğinin ve muhtemelen
benim varlığım nedeniyle
saklanmış olabileceğinin çok bilincindeyim."

Bay Adams, Kongre'ye tüm eski çalışkanlık ve işe yakınlık alışkanlıklarını
da beraberinde götürdü. Kesinlikle çok çalışkandı. Çok az adam, yirmi dört saat boyunca gayretli bir şekilde çalışarak daha fazla saat harcamıştır. Hiçbir konuda aktif bir rol almazdı - hiçbir konunun tartışmasına katılmazdı - ve hiçbir soruya kendini bağlamazdı - ta ki konuyu en derinlerine kadar
çalıştırana, tüm dallanıp budaklananları, tüm etkilerini ve etkilerini
araştırana ve konuya tamamen hakim olana kadar. Bu bilgiyi edinmek için hiçbir zahmet çok büyük, hiçbir uygulama çok ciddi değildi. Bu şekilde, Kongre'deki çağdaşlarını
bilgisinin derinliğiyle
şaşırtarak şaşırtmayı başardı. Hiçbir konu başlatılamaz, hiçbir soru tartışılamazdı, ki kendisi tamamen evinde hissetmezdi. Tereddüt etmeden veya hata yapmadan, konu en sıradan gözlemcinin bile anlayabileceği şekilde
tüm parçaları ve özellikleriyle iyice elenene ve açığa çıkana kadar, bir dizi gerçek, tarih, isim, yer, anekdot, düşünce ve argüman ortaya dökebilirdi. Hafızasının inatçılığı ve doğruluğu
mecaziydi. Yazıklar olsun, ifadelerinin, gerçeklerinin veya tarihlerinin doğruluğunu
sorgulayan adam için. Kesinlikle
rahatsızlık
onu bekliyordu. Zihni, ülkesinin ve çağının tarihiyle ilgili tüm geçmiş olaylarla ilgili olarak mükemmel bir takvim, bir depo, bir bilgi
madeniydi.

Diğer örnek erdemleriyle bağlantılı olarak, Bay Adams tüm kamu görevlerini yerine getirirken
hızlı, sadık, yorulmazdı. Meclisin en yaşlı üyesiydi, aynı zamanda en dakik olanıydı - görevinin başındaki ilk kişi; günün işlerinden emekli olan son kişi. Bu konulardaki uygulamaları, genç üyeleri utandırabilirdi. Diğer birçok kişi katılımlarında ihmalkar olabilir, tembelce dolaşabilir,
boş eğlencelerle veya hatta sefahatle meşgul olabilirken, o her zaman görevinin başındaydı. Temsilciler Meclisi'ne girmesi için Meclis'in hiçbir çağrısına gerek yoktu - hiçbir çavuşun gönderilmesine gerek yoktu. O, bir erteleme kararı alan veya kişisel rahatlık veya tatmin için zaman tüketmek veya kamu işlerini ihmal etmek için herhangi bir yöntem benimseyen son kişiydi. Her bakımdan örnek bir yasa koyucuydu. Onun örneği, ülkenin meclislerinde öne çıkacak olanlar tarafından en karlı şekilde taklit edilebilir.

"İki yıl boyunca koltuğum onun yanındaydı ve Salonun mermer sütunlarından birini kaidesinden
uyuyamaması, onun sandalyesini boş görmekten daha çok beni şaşırtırdı. * * * Belki de, alışkanlıklarını bir dereceye kadar örneklemeye yarayan
küçük bir kişisel anıyı burada aktardığım için affedilirim. (Sanırım) yirmi üçüncü Kongre'nin son iki günündeki oturumlar uzadı, biri on dokuz, diğeri on yedi saat. Son günün oturumunun sonunda, o, Meclisin salonunda, kurulun en son oturan üyesi olarak kaldı.
Üyeler birbiri ardına evlerine gitmişlerdi; birçoğu saatlerce. Salon--parlak bir şekilde aydınlatılmış ve neşeyle izleyenlerle doluydu, bir oturumun son akşamının başlangıcındaki ve belki de hala öyle olan--soğuk, karanlık ve neşesiz hale gelmişti. Geriye kalan üyelerden, yeter sayı sağlanamadığı için kamu işinin ölmesini önlemek için, kendisi hariç çoğu, muhtemelen gün içinde normal saatlerde yemeklerini yemiş olmalarına rağmen, yorgunluktan bitap düşmüştü. Toplantının sona ermesinden sonra, Bay Adams'ın koltuğuna, ona eşlik etmek için, eve doğru gittim; ve bildiğim kadarıyla, sabah sekizde Meclis'e geldi ve o zaman gece yarısını geçmişti, gün içinde biraz bir şeyler içmiş olmasını umduğumu ifade ettim. Koltuğunu terk etmediğini söyledi; ancak parmaklarında bir parça sert ekmek tutması, bana doğayı nasıl sürdürdüğünü anlamamı sağladı." [Dipnot: Edward Everett.]

Aşağıdaki anı, Bay Adams'ın daha sonraki bir günkü çalışkanlık ve dayanıklılık alışkanlıklarını daha da açıklayacak ve ayrıca ünlü "Silme Kararı" ile ilgili görüşlerini gösterecektir.

"Soğuk ve kasvetli bir Ocak 1837 sabahı, çok erken bir saatte, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine, basılı olarak iyi görünmek isteyen onurlu bir beyefendi için hazırladığım çok uzun bir konuşmayı yazmak için gittim; ve Temsilciler Meclisi salonuna girdiğimde, Bay Adams'ı, saatin erken saatlerinde, koltuğunda, yoğun bir şekilde yazı yazmakla meşgul buldum. Orada bulunan tek kişiler o ve bendik;
Hatta o zamanki kapıcı olan çalışkan Bay Follansbee bile, yardımcıları ve uşaklarıyla birlikte, derginin ve olağan belgelerin kopyalarını
dağıtmak için ortaya çıkmamıştı.

"Bay Adams ile, o konuşmadan önce konuşmamayı bir kural haline getirdiğimden, hiçbir şey söylemedim; ancak muhabirler galerisindeki yerimi aldım ve işe koyuldum. Yaklaşık yarım saat yazmıştım ki, saygıdeğer devlet adamı masamda belirdi ve çok çalışkan bir adam olduğumu söylemekten memnuniyet duydu. Kendisine iltifat için teşekkür ettim ve karşılığında, ne kadar çalışkan olsam da, onunla aynı hızda gidemediğimi, 'çünkü,' dedim, 'içeri girdiğimde sizi burada buldum, efendim.'

"'Sanırım biraz erken geldim, efendim,' diye yanıtladı; 'ama, bugün Senato'da, silme kararıyla ilgili bir kapanış tartışması olacağından, duymaya meyilli olduğumu hissediyorum, bu sabah alışılmadık bir saatte gelip, Senato'nun düzene girmesinden önce küçük bir yazı yazmayı düşündüm.'

"'Sizce silme kararı bugün ortadan kalkacak mı?' diye sordum.

"'Anladığım kadarıyla geçecek,' diye karşılık verdi. 'En azından umarım öyle olur,' diye ekledi,
'çünkü bence ülke bundan çoktan bıktı ve bir karar için sabırsızlanıyor. Zaten buna ayrılması gerekenden daha fazla zaman harcadı.'

"'Sanırım geçecek, efendim?'

"'Elbette; ve çok kararlı bir çoğunlukla. Yönetim muhalefet için
çok güçlü; ve bu konu katı bir parti
oylaması gerektirecek. Elbette Bay Clay'in kararı silinecek ve günlük
ihlal edilmeyecek.'

"Bu söz beni biraz şaşırttı ve karşılığında şunu fark ettim ki,
her zaman anayasal bir zeminde olduğunu, silme işleminin günlüğü imha etmeden gerçekleştirilemeyeceğini,
önlemin muhaliflerinin kendilerini dayandırdıklarını anlamıştım.

"'Doğru, efendim, bu Senato'daki ciddi ve bir nebze savunulabilir bir argümandı; ama sonuçta bu bir yanılgıdır,' diye cevapladı. 'Anayasa, efendim, doğru, her iki Meclis'in de işlemlerinin doğru bir günlüğünü tutmasını zorunlu kılıyor; ve bunların hepsi yapılabilir ve
bu belgeyi ihlal etmeden herhangi bir kısmı silinebilir.
Örneğin, efendim, bugün bir karar kabul edilir, günlüğe girilir
ve yarın silinir--ve yine de günlük doğru kalır ve
anayasa ihlal edilmez. Zira silinmenin gerçekleştiği eylem deftere kaydedilir; silinen karar kayıt altına alınır ve böylece her şey adil ve doğru kalır. Anayasa kutsal bir belgedir ve ihlal edilmemelidir; ancak ne sıklıkla harfiyen uyulur? Efendim, dünyada "sevgili anayasaya" olan bağlılıklarını büyük bir gösterişle anlatan bazı insanlar var; efendim, onun kutsal karakterini bir hobi haline getiren ve yine de, eğer parti amaçları anayasanın terk edilmesiyle gerçekleştirilecekse, anayasanın ihlali konusunda tamamen pervasız olan insanlar.'

"'Sevgili anayasa'yı telaffuz edişinde bir miktar alaycılık vardı, bu da onun kelimeleri tekrarladığında kişisel bir imada bulunmak istemiş olabileceğini düşünmeme neden oldu. Bunda yanılmış da olabilirim, yanılmamış da.

"'Bay Adams,' diye sordum, 'bu silme işlemi hangi şekilde gerçekleştirilecek? İtiraz edilebilir karar, günlükten bir kalemle silinecek mi; yoksa içinde bulunduğu yaprak kesilecek mi?'

"'Anladığım kadarıyla, hiçbir işleme başvurulmayacak,' diye yanıtladı.
'Karar kitapta kalacak; etrafına ve dik açılardan çaprazına siyah çizgiler çizilecek ve yüzüne "silindi"
kelimesi yazılacak. Her bakımdan kitabın yüzünde durmaya devam edecek. Parlamento gazeteciliğinde Senato'nun rehberliği için emsaller var ve sanırım bunlar kabul edilecek.'

"Daha sonra bana İngiltere'nin Birinci James döneminde İngiliz Parlamentosu'nda gerçekleşen ve zaman ve mekan izin verirse tekrarlanacak olan bir silme işleminin çok grafiksel ve ilginç bir tanımını verdi. Uzun süre emsalleri anlatıp bunlar hakkında yorum yapmamı engelledi; sonra konuyu aniden sonlandırarak beni çalışmalarımı sürdürmeye bıraktı.

"Meclis toplandıktan kısa bir süre sonra, papaz duasını ettikten hemen sonra -çünkü bu Bay Adams'ın her zaman uyduğu bir törendi- onun koltuğundan kalktığını ve tahmin ettiğim gibi Senato salonuna doğru gittiğini gördüm. Bir iki saat geçtikten sonra Senato'ya girdim ve orada onu, barın dışında, hayal edilebilecek en büyük dikkatle, konu hakkında söylemek istediği kısa açıklamaları kendisine ileten Bay Felix Grundy'yi dinlerken buldum.

"Akşam saat dokuzda, kamu arazileri komitesinin odasında 'gizli bir oturum' düzenleyen bir toplantıdan yeni kaçmışken, kötü aydınlatılmış rotundada yolumu bulmaya çalışırken, Senato salonunun girişinden çıkan bir ışık gördüm ve bu ışık bana 'dünyanın en saygın organının' hala oturumda olduğunu bildirdi. Doğal bir merakla, sayın senatörlerin konsey odasına doğru ilerledim; ve tam kapıya ulaştığımda, Bay Adams dışarı çıktı. Kararın yerine getirilip getirilmediğini sordum.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı; 'bu gece de olması muhtemel değil! Kuzey Carolina'dan bir senatör hala kürsüde; ve çok yakında
vermesi pek olası görünmediği ve biraz bitkin ve yorgun olduğum için eve gideceğimi düşünüyorum.'

"Gece çok fırtınalıydı. Kar hızla yağıyordu;

'--henüz boynuzlarını doldurmamış'

ay batı ufkunun altına çekilmişti; ve başkent henüz hüzünlü bir şekilde
aydınlandığından, Quincy'nin saygıdeğer bilgesine hizmetlerimi sundum ve aynı zamanda onu evine götürmek için izin istedim.

"'Efendim,' dedi, 'Size gösterdiğiniz nezaket için minnettarım; ama
hiç kimsenin hizmetine ihtiyacım yok. Hayatımda biraz ilerledim, ama henüz Tanrı'nın
lütfuyla, güçsüz değilim; ya da Doktor Johnson'ın deyimiyle
"gereksiz"; ve yaşlı Adam'ın "As
you like it" oyununda ne dediğini hatırlayabilirsiniz:

"Çünkü gençliğimde
kanıma asla sıcak ve isyankar içkiler uygulamadım."

"Hayatımda ilk kez, Bay Adams'ın biraz şakacı olmaya meyilli olduğunu gördüm; ve bundan memnun oldum--çünkü bu benim için varlığımın kesinlikle
istenmeyen bir şey olmadığına dair bir tür güvenceydi.

"Selamlaşma sona erdiğinde ve Bay Adams, onu başkent binasının basamaklarından aşağı inerken görmemi kabul ettiğinden, yola devam ettim ve kısa süre sonra, saygıdeğer konvoyumla birlikte, başkent binasının batı kapısının yakınında buldum kendimi. 'Rüzgar kasvetli bir hikaye ıslıkladı,' biz ilerlerken, boşuna bir taksi aradık; ve günün erken saatlerinde toprağı örten kar ve sulu kar, şimdi Pennsylvania Bulvarı'nda yaklaşık on iki inç derinliğindeydi. Devam etmekte ısrar ettim; ancak Bay Adams itiraz etti ve bana biraz törensiz bir şekilde iyi geceler dileyerek, neredeyse aynı şekilde, daha fazla katılımımın hoş karşılanmadığını söyledi.

"Onu terk ettiğimde, 'Boston ambalajını' daha da sıkı sardı,
eldivenlerini bağladı ve elastik adımlarla, gençliğin daha elastik hareketlerini bile geri püskürtebilecek
bir kış fırtınasını göğüsledi ve
caddeye doğru ilerledi. Saygısızca, onun

'Düşünce eksikliğinden dolayı, yürürken ıslık çaldığını' söyleyemesem de,

sanırım zihni, devlet işlerini ve özellikle de silme kararını
düşünerek o kadar derinden etkilenmişti ki, başkent ile Başkanlık
meydanı arasındaki mesafeyi kat ettiğinin farkına varmadan çok önce evine vardı." [Dipnot: Yaşlı Bir Koloni Adamı Tarafından Merhum John Quincy Adams'ın Anıları.--New York Atlası.]

Temsilciler Meclisi'ne bir Whig olarak seçilmesine ve genellikle o partiyle birlikte hareket etmesine rağmen, Bay Adams partiye bağlılığın vicdanlı bir görevden ayrılmayı haklı çıkarabileceğini asla kabul etmezdi. Partisinin haklı olduğuna ve işlemlerinin ülkenin refahını teşvik etmek için hesaplandığına inandığı sürece partisiyle birlikte hareket etti. Ancak hiçbir parti iddiası, gülümseme veya kaş çatma, onu halkın çıkarlarına zarar verdiğine inandığı herhangi bir önlemi onaylamaya ikna edemedi.
Bu nedenle, kongre kariyeri boyunca, Whig'ler onu zaman zaman politikalarının ve önlemlerinin kararlı bir muhalifi olarak buldular, gerçek gidişatı yanlış gördüklerini düşündükleri sorularda. Bu konuda ilkelerine, karakterine ve tüm geçmiş tarihine sadıktı. Siyasi partisini veya arkadaşlarını daha az sevdiğinden değil, ulusun refahına katkıda bulunduğunu düşündüğü şeyleri daha çok sevdiğindendi.

Aynı eylem ilkesi, siyasi
rakiplerine karşı da onu yönetiyordu. Genel olarak, politikasının ortak ülkemizin refahına
zararlı olduğuna dair samimi bir inançla, etkisini
Gen. Jackson'ın yönetimine yöneltti. Ancak onaylayabildiği her tedbire, tüm enerjisiyle destek vermekten çekinmedi.

Bu tanımın bir örneği, Fransa ile yapılan
tazminat
antlaşmasıyla ilgili olarak yaşandı. Yaklaşık kırk yıldır, Fransız Devrimi ve Cumhuriyet sırasında Amerikan ticaretinin yağmalanması için bir
tazminat
sağlamak amacıyla Fransız Hükümeti ile yapılan müzakereler
boşa gitmişti. 4 Temmuz 1831'de, Fransa'daki Amerikan Elçisi Bay Rives, o ülkeyle bir antlaşma imzalamayı başardı ve Amerikan tüccarlarına beş milyon dolarlık bir tazminat sağladı. Ancak, antlaşma her iki Hükümet tarafından da usulüne uygun şekilde onaylanmış olmasına rağmen, Fransız Temsilciler Meclisi, birkaç yıl boyunca, hükümlerini yerine getirmek için para tahsisi konusunda oy kullanmayı inatla reddetti. 1835'te, General Jackson, Fransız Hükümeti'ni yükümlülüklerini yerine getirmeye getirmek için güçlü önlemler almaya karar verdi. Buna göre, Kongre'ye, Fransa'nın daha fazla gecikmesi durumunda, Fransa ticaretine karşı marka ve misilleme mektupları verilmesini öneren bir mesaj gönderdi ve aynı zamanda, o gün St. Cloud Mahkemesi'nde olan Bakanımız Bay Edward Livingston'a pasaportlarını talep etmesi ve Londra'ya çekilmesi talimatını verdi. Fransa'nın antlaşmayı hızla yerine getirmesini sağlayan tüm bu adımlarda, Bay Adams yönetime kayıtsız şartsız desteğini verdi. General'e inanıyordu. Jackson, zorunlu tedbirlere başvurarak, ülkenin hem onuru hem de çıkarları açısından gerekli olan bir yolu izliyordu ve siyasi bir muhalif olmasına rağmen ona içtenlikle destek vermekten çekinmiyordu. Bay Adams'ın Temsilciler Meclisi'nde konuyla ilgili yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:--

"Efendim, eğer bu antlaşmanın hükümlerini yerine getirmek için Fransız Temsilciler Meclisi'ni zorlamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile birleşmezsek, tüm insanlığın alay konusu, hor görme, aşağılama ve kınama konusu olacağız! Efendim, bu antlaşma okyanusun her iki yakasında da onaylandı; İmparatorluk Majesteleri'nin baş Devlet Bakanı aracılığıyla Fransa hükümdarının imza kılavuzunu aldı; bu Cumhuriyetin Senatosu tarafından onaylandı; Yüce Tanrı tarafından onaylandı; ve hala bu başkentin diğer kanadında, potansiyel bir sesle, Fransa'nın kibrinin, hayır efendim, Fransa'nın değil, Temsilciler Meclisi'nin kibrinin, Fransız Odaları'nın küstahlığının kabul edilmesi gerektiği ve müzakereleri yeniden açmanın daha düşük
aşağıya doğru, zaten hakkımız olduğu kabul edileni elde etmek için! Efendim, bu sizin övündüğünüz
şövalyeliğinizin bir örneği mi? Bu, kollarımızı sıklıkla şan ve ölümsüzlüğe
götüren o kahramanca yiğitliğin varlığının bir kanıtı mı? Fransa ile müzakereleri yeniden
açın, efendim? Bunu yapın ve yakında bayrağınızın
Asya ve Afrika'nın cüce devletleri tarafından -dünyanın haydutları tarafından-
hakarete uğramış, onursuzlaştırılmış ve toz içinde çiğnenmiş olduğunu göreceksiniz. Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın söylediğine göre, karşılaşacağı tek
müzakere topun ağzında olmalı!"

Bu konuşmanın yarattığı etki her tarafta muazzamdı; ve bir süre Meclis, yarattığı heyecana kapıldı. Saygıdeğer
hatip koltuğuna oturdu; ve oturduğu yerde, duvarlar uyandırdığı
gürleyen alkışlarla sarsıldı.

28 Haziran 1836'da, saygıdeğer eski Başkan JAMES MADISON,
seksen altıncı yaşında, Virginia, Montpelier'de hayata veda etti.
Hükümetimizin tarihinde, ilk örgütlenmesinden itibaren önemli bir yer
doldurmuştu. Bir devlet adamı olarak, eleştirel zekâ,
derin bilgi, anayasal
Hükümet anlayışı ve halkın haklarına ve çıkarlarına uyumu konusunda eşsizdi.
Yazıları, Ülkesine paha biçilmez bir miras bırakmış ve gelecek çağlarda
incelenecek ve alıntılanacaktır. "Kamu eylemleri, siyasi ilkelerine dair asil bir yorumdu; özel hayatı ise kalbin en saf erdemlerinin bir örneğiydi."

Başkan'dan, Bay Madison'ın ölümünü duyuran bir mesaj Temsilciler Meclisi'ne ulaştığında, Bay Adams ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Meclisin genel anlayışına göre, Virginia eyaletinden gelen heyetin, Birlik Yasama Meclisi'nin, ölen vatansever ve bilge, topraklarının yerlisi ve toplumlarının vatandaşı olan bu kişinin anısına hak ettiği saygının bir göstergesi olarak kabul edilebilecek önlemleri önermek gibi hüzünlü bir göreve öncülük etmesi son derece yerindedir. "Biraz tereddüt ve biraz çekingenlik olmadan ayağa kalkıp, kendi adıma ve bu kürsüdeki meslektaşlarım ve ortak seçmenlerimiz adına, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajıyla Kongre'nin her iki Meclisine duyurulan olayda, yas ve sevinç sesimizi birleştirmek için ayağa kalktım - en seçkin oğullarından birinin ölümüyle ortak ülkemizin başına gelen yas için yas - uygar dünyanın gözlemlenmesine ve daha sonraki zamanların taklit edilmesine sunulan manzara için sevinç, güvenen bir ülkenin verebileceği en yüksek onur ve ihtişamdaki emanetlerde kırk yıllık hizmetten sonra, yirmi yıllık bir emeklilik ve özel hayat, erdemli ve bilge kişilerin takdirinde, hırsın ulaşabileceği en yüksek nokta.

"James Madison'ın kamusal yaşamı hakkında, sesimin duyulduğu her kişinin

hafızasında ve yüreğinde derinden

iz bırakmayan ne söyleyebilirim? Özel yaşamı hakkında, bu salondaki her sesten yankılanan bir alkış
çığlığıyla karşılaşmaktan başka ne olabilir? Onun zihninden gelen
en üstün bir derecede, bu Birliğin halklarının ve eyaletlerinin temsilcileri olarak burada bir araya gelmemiş miyiz? Onun çabaları sayesinde, hepimizin burada birbirimize
sevimli yurttaşlar ve hemşehriler ünvanıyla hitap etmemiz
aşkın bir şekilde değil mi? İnsan ırkının hayırseverleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucuları arasında, James Madison ödülüne giden son kişidir. Onların
şanlı
çalışmaları hepsinden daha uzun süre hayatta kalmıştır. Değerli birlik bağını bize, şimdi tamamen kendilerine ait bir sonraki nesile aktardılar. Bu, bizim için bir uyarı sesi olmaya devam etsin, yükselen yaştaki çocuklarımıza mirası bozulmadan aktarma görevimiz.

"Bu büyük adamın, kendi hayatımın yirmi yılını geçirdiği uzun kamu hizmeti kariyerine yol açan kişisel ilişkileri hakkında konuşmamak bana yakışıyor. Kalbin doluluğu, minnet ve sevgi taşkınlıklarının bastırılmasına kadar sessiz olmalı." 1835 yılına kadar, Bay Adams'ın Kongre'deki kariyeri, dünyanın önceki tarihinde uzun zamandır aşina olduğu özellikler dışında, kendisine özgü belirgin bir özellik
gösterimiyle işaretlenmemişti. Vatanseverlik, ilkelere bağlılık, siyasi sağduyu ve bilgelik ve kamusal tartışmacı ve belagatli bir konuşmacı olarak ününü korumayı başarmıştı. Ancak daha önce tanınmayan yeni bir nitelik
geliştirilmemişti. Ancak o yıldan itibaren ülke önünde yeni bir tavır takındı ve tüm eski hizmetlerini gölgede bırakan bir kariyere başladı ve insan özgürlüğü yeryüzünde değerli olduğu sürece eşsiz bir ihtişamla parlayacak olan şöhretine bir parlaklık kattı. Burada Dilekçe Hakkı savunuculuğuna ve köleliğe karşı kararlı düşmanlığına atıfta bulunulduğunu söylemeye gerek yok. Çoğu erkeğin kamusal yaşamın fırtınalı alanını terk edip ev konforunun sessiz inzivasına çekileceği bir yaşta, bu büyük konular Bay Adams'a yenilenmiş bir canlılıkla ilham verdi. Gençliğin tüm şevki ve gayretiyle, devam eden savaşın ön saflarına yerleşti, arbedenin tam ortasına daldı ve dünyanın alkışlarını kazanan yılmaz bir cesaretle, diğer kalpler korkup geri çekildiğinde Kongre Salonlarında özgürlük bayrağını yüksekte tuttu! En iyimserlerin neredeyse insanüstü çabalarının
boşa gideceğine inandığı köleliğin siperlerine yapılan saldırıya "ümitsiz umudu" götürdü. Bu mücadelelerde asil ruhundan ulusu hayranlıkla elektriklendiren bir ruh parladı. Bu sahneler arasındaki korkusuz duruşuyla, konuşmalarından birinde alıntılanan beyiti tam anlamıyla kişileştirdi:--

"Bağımsızlık, ruhunu paylaşmama izin ver,
Aslan yüreğinin ve kartal gözünün efendisi!
Adımlarını, göğsüm çıplak,
Gökyüzünde uluyan fırtınaya aldırmadan takip ediyorum."

Bay Adams'ın Kongre Üyesi olarak kariyerindeki ilk eylemi, kölelikle ilgiliydi. 12 Aralık 1831'de, yirmi ikinci Kongre'nin ilk oturumunun ikinci haftasında, Pennsylvania'nın çeşitli sakinlerinden, hepsi çok sayıda imzalanmış on beş dilekçe sundu ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması için dua etti. Bay Adams, bu dilekçeleri sunarken, dilekçe sahiplerinin kendisinin yakın seçmenleri olmamasına rağmen, dilekçelerini sunmayı reddetme özgürlüğüne sahip olmadığını, bu dilekçelerin kendisine iletilmesinin kendisine karşı bir güveni
gösterdiğini ve bunun için minnettar olması gerektiğini belirtti. Dilekçelere eşlik eden bir mektuptan, bunların Dostlar Derneği veya Quaker'lardan geldiğini çıkardı; bu insanlardan oluşan bir topluluk, dedi, onlardan daha saygın ve değerli bir vatandaş sınıfı yoktur - hiçbiri hayatlarını mesleklerinin bir yorumu haline getirmemiştir; bu insanlar topluluğu, kendi kesin görüşüne göre, dünyadaki herhangi bir mezhepten eşit sayıda insan kadar insan erdeminden ve insan zaafından
daha azından oluşmaktadır. Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılması için dilekçelerin, Bay Adams Kongre'nin yasama organı için uygun bir konu olduğunu düşündü. Ancak, o Bölgede köleliğin kaldırılması için dua edenlere destek vermedi. Kölelik sistemini onaylayacağından değil; çünkü o, hayatı boyunca en kararlı düşmanıydı ve olmuştu. Ancak, Kongre'de bu konunun tartışılması için zamanın henüz gelmediğine inanıyordu. Ulusal konseylerde köleliğin erken harekete geçirilmesinin, o devasa kötülüğün kaldırılmasını kolaylaştırmaktan ziyade büyük ölçüde geciktireceği konusunda yerleşik bir kanaati vardı - "en yararlı ilaçlar," örneğinde, "aşırı uygulananlar, en ölümcül zehirlerdi." Bay Adams'ın bu dilekçeleri sunarken aldığı tavır, birçok kişi ve özellikle de Kölelik Karşıtları tarafından açıkça yanlış anlaşılmıştı. Bunu, kölelik kurumunun insanlık dışılığına ve korkunçluğuna onay verme veya en azından direnmeden boyun eğme eğilimi olarak yorumladılar. Bu sonuçta belirgin bir şekilde yanıldılar. Bay Adams, doğuştan, eğitim, hayatının tüm ilişkileri ve ahlaki ve politik karakterinin sabit ilkeleriyle, her türlü köleliğe karşıydı. Hükümetimizi "tüm insanların eşit yaratıldığı ve Yaratıcıları tarafından devredilemez bir yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkıyla donatıldığı" gerçeğine dayandırmayı iddia etmenin, Birliğimizi özgürlüğün yurdu, "özgürlerin yurdu", ezilenlerin sığınağı ilan etmenin, aramızda milyonlarca insanı umutsuz bir esaretle kelepçelenmiş halde tutarken, zavallı saçmalığını hiç kimse bundan daha keskin bir şekilde hissetmemiştir! Hiçbir adam bu utanç verici yanlış adlandırmayı düzeltmek ve
milli armamızdan karanlık lekeyi mümkün olan en erken zamanda
silmek için bu kadar istekli değildi. Fakat o, derin bilgiye ve
geniş kapsamlı bir
sağduyuya sahip bir devlet adamıydı. Tüm girişimlerde
"zamanını bekleme" gibi nadir bir niteliğe sahipti. Amerikan köleliğinin muazzamlığını ne kadar büyük
hissetse de, onu ortadan kaldırmaya çalışırken, Samson gibi, büyük siyasi yapımızın sütunlarını
kaldırıp, Devrimci Babalarımızın bilgeliğiyle oluşturulmuş ve kanıyla
sağlanmış görkemli Birliği bir harabe yığınına
çökertecek kadar uygunsuz bir zaman seçmeyecek ve bu kadar akılsızca önlemler almayacaktı. Bir zamanın geri çekilmesi ve bir zamanın vurulması gerektiğine inanarak, Amerikan halkının duygusunun, çağın artan ışığı ve cömertliği altında, köleliğin yasal ve barışçıl bir şekilde kaldırılmasına izin verecek kadar olgunlaşmasını sabırla bekleyecekti, Birlik zayıflatılmadan ve dokunulmadan kalacaktı - kalplerimizin gururu, dünyanın hayranlığı. Bu nedenle, kariyerinin başlarında, böyle bir çalışma için uygun bir an görmedi. ABD Senatörü, Dışişleri Bakanı ve Başkanı görevlerini yerine getirirken, bu yönde bir girişim, köleliğin kötülüklerinin daha da kötüleşmesine ve kurumun güçlenmesine neden olurdu. Kongre'ye ilk girdiğinde, bir kez ciddi bir şekilde başlatıldığında, Kongre'nin anayasal güce sahip olduğu ölçüde kölelik kaldırılıncaya veya Birlik ikiye bölününceye kadar asla
durmayacak olan bu önemli konunun
hararetine katılmanın zamanının geldiğini düşünmemişti! Fakat o, zamanın geldiğini açıkça görmüştü - hatta kapıda bile - ve kendini mücadeleye
hazırladı.

1835'te, Teksas halkı Meksika Hükümeti'ne karşı açık bir isyanla silaha sarıldı. O Eyalet, esas olarak Güney ve Güneybatı Eyaletleri'nden gelen göçmenler tarafından
yerleştirilmişti. Birçoğu kölelerini de yanlarında götürmüştü. Fakat Meksika Hükümeti, kalıcı onurlarına göre, o Cumhuriyet boyunca köleliği kaldırdı. Teksas ayaklanmasının görünürdeki amacı, o zamanlar Meksika Başkanı olan Santa Anna'ya karşı
iddia edilen bazı gasp planlarına direnmekti. Ancak
bugün, planın tüm ilerlemesine ve tamamlanmasına tanık olduktan sonra, en başından itibaren Teksas'ta köleliği yeniden tesis etmek için kasıtlı ve iyi sindirilmiş bir plan olduğu, bu eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi ve böylece Birlik'teki köle topraklarının ve etkisinin muazzam şekilde artırılması gerektiği açıkça ortadadır.

Texian borusunun ilk çalınışında, köle sahibi eyaletlerden binlerce gönüllü "yalnız yıldız" bayrağına koştu. Teksas adına bir çıkar yaratmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne ajanlar gönderildi - en kışkırtıcı çağrılar Birlik halkına yapıldı - ve Amerikan vatandaşlarından oluşan silahlı birlikler Güney'de açıkça oluşturuldu ve ayaklanmanın merkezine gizlenmeden nakledildi. Başkan
Jackson, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine Meksika ile isyancı eyaleti arasındaki mücadelede tarafsızlıklarını koruma yükümlülüklerini hatırlattı. Aynı zamanda, General Gaines, bir grup ABD askeriyle birlikte, Teksas sınırları içinde bir pozisyon alması emredildi. Bu hareketin açıkça belirtilen amacı, Güneybatı sınırlarında yaşayan insanları, Meksika'da istihdam edilen Kızılderili kabilelerinin saldırılarından korumaktı. Ancak böyle bir birliğin varlığı, Teksas'ın önlemleri ve hedefleri için olumlu bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı; ayrıca, daha sonra Kızılderililerin Meksika'nın tarafını tutmaya veya Birleşik Devletler topraklarında herhangi bir yağma yapmaya meyilli olmadığı ortaya çıktı. Kongre'ye, bu askeri operasyonları sürdürmek için bir milyon dolarlık bir ödenek ayrılması çağrısı yapıldı; bu, Teksas'ın Meksika'ya olan bağlılığını bozma ve köleliği yeniden tesis etme girişimini teşvik etmek içindi. Teksas yetkililerinin güvenle yardım aradıkları kaynak ve ayaklanmalarında amaçladıkları gizli amaç -yani Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak ve böylece kölelik kurumuna toprak ve güç katmak- aşağıdaki alıntılarda açıkça ortaya konmuştur: Teksas kuvvetlerinin komutanı General Houston'ın Nashville, Tenn'den General Dunlap'a hitaben yazdığı bir mektubun şu bölümlerinde:--

"Sabine Yakınları, 2 Temmuz 1836.
"GEN. DUNLAP'a:
EFENDİM:--1 Haziran tarihli lütfunuz dün akşam elime ulaştı. Bize ulaşmanızdan önce çok
gecikmeler olacağından üzgünüm. Yardımınıza ihtiyacımız olacak ve bunu da hemen yapacağız. Düşmanın büyük sayılar halinde Teksas'ta olduğu bildiriliyor. * * * * * Teksas'a ilk girdikleri ordu, firar ve diğer sebeplerden dolayı dağılmış ve dağılmış durumda. Önerilen ölçüde başka bir orduya sahip olurlarsa, bu ordu yeni askerlerden ve zorla hizmete sokulan adamlardan oluşmalı. Meksika birliklerine sahip oldukları tek avantajı sağlayan mekanik disiplin verimliliğine sahip olmayacaklar. Çok daha zayıf bir kuvvet tarafından kolayca bozguna uğratılacaklar. Bu kuvvetin bir kısmı için Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmak zorunda kalacağız! Bize çok erken ulaşamaz. Bence Teksas'ta tek bir duygu var ve o da Teksas'ın bağımsızlığını tesis etmek ve AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE BAĞLI OLMAK! * * * * * Mümkün olan en kısa sürede, getirebileceğiniz tüm yardımlarla yürüyün ve şüphem yok ki kabulünüzden ve durumunuzdan memnun kalacaksınız."

Tüm plan, en iyimser
projektörün bile tahmin ettiğinden daha başarılı oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen adamlar ve araçlarla Teksas bağımsızlığını kurdu - bir hükümet kurdu - köleliği anayasasına o kadar kapsamlı bir şekilde dahil etti ki, onu ortadan kaldırmak için şimdiye kadar yapılmış en uzak girişime karşı korudu - ve siyasi entrikaların yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir süreçle, zamanı gelince Kuzey Amerika Birliği'ne katıldı. Sonunda birkaç büyük eyaletin bölüneceği bir bölgenin bu katılımında, Amerika Birleşik Devletleri'nin köle gücü, ihtiyaç duyduğunda kullanmaktan geri kalmayacağı önemli bir avantaj elde etti. Bu hareketin tamamının sadık bir tarihi henüz yazılmadı.

Bay Adams, iyi bilinen ve uzun süredir denenmiş sağduyusuyla, bir bakış
Teksas ayaklanmasının yaratıcılarının tüm tasarımı. Çoğu
insan, büyük ve özgür bir eyaleti Meksika Cumhuriyeti'nden ayırıp köle toprağı olarak Birliğe ilhak etme projesinin ciddi bir şekilde
yürütüldüğüne inanmaya karşıyken, o,
tasarımın başından itibaren okunaklı karakterlerle
okudu. Temsilciler Meclisi'nde, Mayıs 1836'da, daha önce belirtilen amaçlar için bir milyon dolar çağrısına atıfta bulunarak yaptığı bir konuşmada, Bay Adams, Texian projesini bir peygamberin
vizyonuyla çözdü.

"Amerikan vatandaşlarının," dedi Bay Adams, "ülkenin her yerinden, Meksika'nın birleşik Hükümetine karşı bu eyaletin savaşını sürdürmek için gittiğini görmedik mi? Alamo'da ölenler kimlerdi? Şimdi Teksaslı şöhretin kahramanı [Dipnot: General Houston.] komutası altında kimler savaşıyor? Ve bu Meclis'te Teksaslı bağımsızlığını tanımaya çağrılmadık mı? Görünüşe göre General Gaines bunu 'Texian'larımızı' savunmak için bir savaş olarak görüyor."

Bay Cambreleng, General Gaines'in yazısında "komşular" kelimesinin yanlışlıkla atlandığını açıkladı.

Bay Adams devam etti:--"Bu, Teksas'ı fethetme, Birleşik Meksika Devletleri tarafından kaldırılan köleliği yeniden tesis etme niyeti miydi? Eğer durum buysa ve biz onların bağımsızlıklarını kabul etmeye çekileceksek ve sonra, bu ön eylemle, bu kabulle, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmasını kabul etme başvuruları üzerine, Meclis'e bundan haberdar edilmeli. Ben böyle bir savaştan veya topraklarımıza böyle bir ekleme yapmaktan yana olmayacağım. * * * * * * Umarım Kongre, köleliğin kaldırıldığı yerlerde köleliğin yeniden tesis edilmesi için savaşa girmemeye özen gösterir -- 'Teksaslılarımız' veya 'Teksaslı komşularımız' adına savaşa girmeyecekler ve toprak edinme dışında bir sebep olmaksızın yabancı bir güçle savaşa girmeyecekler."

Yukarıdaki açıklamalardan birkaç gün sonra Sayın... Adams şu dili kullanmıştır:--

"Bu yönetimin en erken eylemlerinden birinin, Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı zaten çok fazla
kötü niyet varken, Amerika Birleşik Devletleri'ne topraklarının çok büyük bir kısmını devretmesi önerisi olduğu söylenir - Kentucky'ye eşit büyüklükte dokuz eyaleti oluşturacak kadar büyük. Kıskançlık, şüphe, kötü niyet ve nefret
üretmek için bundan daha iyi hesaplanmış bir planın
uydurulamayacağı itiraf edilmelidir. Ayrıca, bu girişimin, başlı başına
saldırgan olduğu, tam da bu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir kolonici sürüsünün Meksika sınırını toprak gaspı ve kölelerle kapladığı, köleliğin Cumhuriyet boyunca kaldırıldığı Meksika yasalarına meydan okuyarak getirildiği bir zamanda yapıldığı da teyit edilmiştir. Şu anda Teksas'ta
şiddetli bir şekilde süren savaş, bir Meksika iç savaşıdır ve köleliğin kaldırıldığı yerde köleliğin yeniden kurulması için bir savaştır. kölelik savaşı değil, kölelik ve özgürleşme arasındaki bir savaştır ve bizi kölelik tarafında savaşa
sürüklemek için mümkün olan her çaba sarf edilmiştir."

"1836 yılında, Temsilciler Meclisi'nde Teksas'ın bağımsızlığını tanıma kararları gündeme geldiğinde, Bay Adams bunlara büyük bir enerji ve belagatle karşı çıktı ve çok ateşli ve şiddetli bir tartışmayı kışkırttı.
O zamanlar Kongre'de Temsilci ve daha sonra Meksika Bakanı olan Bay Waddy Thompson, kararların kabul edilmesini savundu; ve bunu yaparken Bay Adams'ın Florida antlaşmasını müzakere ederken aslında Meksika'ya bu Birliğin bir parçası olan Teksas'ın tamamını devrettiğini söyledi.

"Bay Adams, Bay Thompson'ın konuşmasını derhal tutukladı ve azil talebini reddetti. Bay Thompson tekrar katıldı ve pozisyonunu güçlendirmek için, General Jackson'ın konuyla ilgili yaptığı bazı açıklamaları alıntıladı ve Florida müzakerelerinde ulusal alanı feda ettiği suçlamasını doğruladı.

"Bay Adams büyük bir sıcaklıkla cevap verdi; ve tüm işlemin kısa ve ilginç bir anlatımına girdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Florida antlaşması imzalanmadan önce, fikrini almak için General Jackson'a götürdüğünü ve kendisinin koşulsuz olarak onayladığını söyledi.

"Bay Thompson bu gerçeğin duyurulması karşısında şaşırdı. Bu, pozisyonunu önemli ölçüde zayıflattı; ve yenilmiş bir
muhalif olarak koltuğuna geri döndü. Temsilciler Meclisi, neredeyse bir üye hariç, böyle söyledi.

"Bay Adams savunmasını sürdürdü. 'O sırada,' dedi, 'General Jackson bu şehirdeydi, Seminole savaşıyla ilgili heyecan verici bir iş için; ve anlaşma imzalandıktan sonra ve sadece
anlaşmaya taraf olanların imzalarını istedikten sonra, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Dışişleri Bakanı olarak resmi yetkimle General Jackson'ı ziyaret etmemi ve sınırlarla ilgili olarak onun fikrini almamı emretti. Ziyaret ettim. General Jackson, efendim, o sırada, şu anda Bay Azariah Fuller'ın işlettiği, ancak o zamanlar Jonathan McCarty'nin yönetiminde olan, caddenin diğer ucundaki otelde kalıyordu. Gün aşırı sıcaktı ve General Jackson'ın oturma odasına girdiğimde, onu heyecandan ve havanın yoğunluğundan çok bitkin buldum. Ziyaretimin amacını kendisine bildirdim; o zaman, konuyu o zaman araştırmaktan onu mazur görürsem kendisine çok
çok teşekkür edeceğimi söyledi. "Kağıtları bana bırakın efendim, yarına veya ertesi güne kadar, ben de onları inceleyeceğim." Onları bıraktım efendim; ve ertesi gün kahramanın
fikir ve kararını bekliyordu. Efendim, olayı gayet iyi hatırlıyorum; General Jackson hala hastaydı; ve kağıtlar, bir haritayla birlikte önüne serilmişti. Bastonuyla, efendim, taraflarca kararlaştırılmış olan
sınırları işaret etti; ve efendim,
tekrarlamama gerek olmayan çok vurgulu bir ifadeyle onları onayladı. '

"Bu tartışma, muhabirlerin elinden henüz sıcakken, General Jackson'a ulaştı; ve hemen dikkatini çekti. Çelişkisi ve çürütülmesi en önemli konular olarak kabul edildi.
Yaşlı asker bu konuda harekete geçmekte uzun süre tereddüt etmedi ve hemen Globe gazetesinde Andrew Jackson imzalı bir mektup çıktı; Bay Adams'ın söylediği her şeyi koşulsuz ve şartsız bir şekilde inkar ediyordu. Bay Adams'ın belirttiği zamanda Washington'da olduğunu inkar etti; ancak daha sonra, yanıldığına ikna olunca, yalnızca bu konuda kendini düzeltti; ancak Florida anlaşmasını veya Bay Adams'ı müzakere sırasında gördüğünü veya işlemle ilgili en ufak bir yetkisi veya bağlantısı olduğunu kesin bir şekilde inkar etti.

"Bay Adams cevap verdi ve her şeyin en yüksek hassasiyet ve doğrulukla yazıldığı günlüğüne başvurdu. Yıl, ayın günü, haftanın günü ve günün saati, hepsi sadakatle kaydedildi.

"Bu olay Washington'da büyük bir sansasyon yarattı; hatta General Jackson'ın en kararlı savunucuları bile, Bay Adams'ın değil, kendisinin yanıldığına inanıyordu. Hiç kimse, Bay Adams'ın yanlış bir rapor verdiğine inanmazdı veya inanamazdı.'

"Bu tartışma sürerken, bir öğleden sonra, General Jackson'ın, gariptir ki, yalnız olduğu bir sırada Başkanlık köşküne uğradım. Beni gördüğüne çok sevindiğini, çünkü basını kendisinden daha fazla görme fırsatı olan birinden, kamuoyunun tartışmayla ilgili tam olarak ne durumda olduğunu duymak istediğini söyledi.

"'Bay Başkan, yargılayabildiğim kadarıyla,' diye cevapladım, 'halk sizinle Bay Adams arasında bir yanlış anlama, bir yanlış anlama olduğu konusunda hemfikir görünüyor; çünkü hiç kimse, bir an bile, ikinizden birinin gerçekleri yanlış aktaracağını hayal edemez! Bay Adams sonsuz yöntemli bir adamdır; genellikle doğrudur ve bu durumda, günlüğüyle ayakta kaldığı anlaşılıyor.'

"'Günlüğü! Bana günlüğü hakkında daha fazla bir şey söylemeyin! Efendim, o günlük her fırsatta karşımıza çıkıyor - insan, sayfalarının Medler ve Persler'in yasaları kadar değişmez olduğunu düşünürdü! Efendim, o günlük benim
ölümüm olacak! Acaba James Monroe bir günlük tutmuş mudur! Tutmuşsa, Adams ve Dan Onis antlaşması hakkında bir şey içerip içermediğine bakmak için günlük aranacaktır. Efendim, ben görmedim; bana bu konuda danışılmadı.'

"Yaşlı kahraman aşırı derecede şiddetliydi ve özellikle şiddetle konuşmaya devam ediyordu ki, Bay Sekreter Woodbury'nin girişiyle sözü kesildi ve bu konu hakkında bir daha hiç bir şey duymadım. Taraflar arasında bir doğruluk sorunu gündeme geldi ve asla karara bağlanmadı. Her ikisi de konu hakkında kesin bir ışık tutulmadan önce mezara gittiler; ancak dünya General Jackson'ın yanıldığına karar vermişti." [Dipnot: Yaşlı Bir Koloni Adamı tarafından yazılan merhum John Quincy Adams'ın anıları.]

BÖLÜM XIII.

BAY ADAMS KÖLELİĞİN KALDIRILMASI İÇİN DİLEKÇELER SUNUYOR--GÜNEY ÜYELERİNİN KARŞITI--TEMSİLCİLER MECLİSİNDE HEYECAN VERİCİ SAHNELER--BAY'A GÜVEN İŞARETLERİ ADAMS.

Bu arada, 1836 ve 1837 yıllarında, Kuzey Eyaletlerindeki kamuoyu, Amerikan köleliğinin korkunçluklarına, özgür Eyaletlerin haklarına ve çıkarlarına tecavüzlerine, ulusal meclislerimizde uyguladığı haksız etkiye ve yeni ve geniş bölgeler ekleyerek sınırlarını ve kötülüklerini genişletme konusundaki belirgin kararlılığa tamamen uyandı. Columbia Bölgesi ve Topraklar'daki köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması için dilekçeler, Doğu ve Kuzey'in her kesiminden Kongre'ye akmaya başladı. Bunlar genellikle Bay Adams tarafından sunuldu. Yaşı ve deneyimi, Temsilciler Meclisi'ndeki bilinen etkisi, vatanseverliği ve insan özgürlüğünün korkusuz savunuculuğu, özgür eyaletlerin insanlarının güvenini
teşvik etti ve onları dilekçelerini ona emanet etmeye yöneltti. Kendisine verilen görevi titiz bir sadakatle yerine getirdi. Dilekçeler kimden gelirse gelsin, dualarının niteliği ne olursa olsun, onaylayabileceği veya onaylamayacağı amaçlar için olsun, saygılı bir dille yazılmışsa, Bay Adams bunları Kongre'ye sunmak için kendisini zorunlu bir yükümlülük altında hissediyordu. Bu dönemdeki birkaç oturum boyunca, kölelik konusuyla ilgili az veya çok dilekçe sunmadığı birkaç gün geçti.

Kongre'nin güneyli üyeleri bu gösterilerden endişelendiler ve gerekirse dilekçe hakkını -özgür insanların en kutsal ayrıcalığı- feda ederek onları tutuklamaya karar verdiler. 8 Şubat 1836'da Temsilciler Meclisi tarafından, Columbia Bölgesi'nde köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılmasına ilişkin dilekçelerin ve anma törenlerinin nasıl bir düzenlemeye tabi tutulacağını ele almak ve bu konuda rapor hazırlamak üzere bir komite oluşturuldu. Bu komite, Güney Carolina'dan Bay Pinckney, Ohio'dan Hamer, New Hampshire'dan Pierce, Kentucky'den Hardin, Maine'den Jarvis, Georgia'dan Owens, Pennsylvania'dan Muhlenberg, Virginia'dan Dromgoole ve New York'tan Turrill'den oluşuyordu. 18 Mayıs'ta komite, Bay Pinckney aracılığıyla uzun ve oybirliğiyle bir rapor hazırladı ve aşağıdaki kararların kabul edilmesini önerdi:--

"Kongre'nin bu Konfederasyon'un herhangi bir eyaletinde kölelik kurumuna herhangi bir şekilde müdahale etme yetkisinin bulunmadığına karar verildi.

"Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliğe hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiğine karar verildi.

"Ve, bu konunun
hareketi son derece önemli ve arzu edilir olduğundan, kamuoyunun zihnine huzuru
geri getirmek amacıyla, komiteniz aşağıdaki ek kararın kabul edilmesini saygıyla önermektedir:--

"Kölelik veya köleliğin kaldırılması konusuyla ilgili herhangi bir şekilde veya herhangi bir ölçüde ilgili olan tüm dilekçeler, bildiriler, kararlar, teklifler veya
belgeler, ne basılsın ne de havale edilsin, masaya yatırılacak ve bunlar hakkında hiçbir şekilde
başka bir işlem yapılmayacaktır."

Bu kararlardan ilki ele alındığında, Bay Adams, Meclis kendisine beş dakika süre verirse, kararın doğru olmadığını
kanıtlayacağını söyledi. Talebi reddedildi.

Bay Adams üçüncü kararda oy kullanmayı reddetti ve Meclis'in günlüğüne konulmasını talep eden aşağıdaki bildiriyi Başkanlık kürsüsüne gönderdi, son nesillere karşı durmak için:--

"Kararın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, bu Meclis'in kurallarının ve seçmenlerimin haklarının doğrudan ihlali olduğunu düşünüyorum."

Bu kararda yer alan kural, dilekçe hakkını neredeyse yerle bir etmiş olsa da, Meclis tarafından büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Ancak Bay Adams, bu keyfi kısıtlamadan, halkın temsilcisi olarak görevini sadakatle yerine getirmekten
vazgeçemedi. Kölelik konusundaki dilekçeler kendisine artan sayılarda iletilmeye devam etti. Sarsılmaz bir kararlılıkla -acı ve vicdansız bir muhalefete karşı, inatçılığıyla en üst seviyeye kadar çileden çıkarılmış bir şekilde--mükemmel bir küfür ve aşağılama fırtınasının ortasında--bu dilekçeleri tek tek, bazen günde iki yüz taneyi bulan miktarda--sunmaya devam etti--Meclis'in her ayrı dilekçe için harekete geçmesini talep etti.

Bu sahneler arasındaki konumu en yüksek derecede şanlı ve yüceydi. Üzerinde yılların ağırlığı olan, işgal ettiği yüksek mevkileri ve geçmiş hizmetleri için aldığı seçkin onurları unutan, yaşın çok ihtiyaç duyduğu sükunetten uzaklaşan ve alay, küçümseme ve sınır dışı edilme ve suikast tehditleri arasında, ülkedeki en yoksul ve en mütevazı insanların kutsal dilekçe hakkını korumak için çabalayan yaşlı bir adam, özgür bir halkın sesinin temsilcileri tarafından duyulması gerektiğinde ısrar ediyor, insan köleliğini kınayan ve onları ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan özgürlük ilkelerini korumaya çağırıyor, yasama tarihinde daha önce görülmemiş bir manzaraydı. Bu işlemlerden birkaç örnek, okuyucunun Bay Adams'ın görevlerini yerine getirirken katlanmak zorunda kaldığı davaları ve ayrıca en korkunç koşullar altında ahlaki cesaretini ve yılmaz azmini yargılamasını sağlayacaktır.

6 Ocak 1837'de Bay Adams, yakın seçmenlerinin eşleri ve kızları olduğunu belirttiği yüz elli kadının dilekçesini sundu ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını talep etti ve dilekçenin okunmasını istedi.

Bay Glascock, dilekçenin kabulüne itiraz etti.

Bay Parks, dilekçenin kabulü üzerine ön teklifin masaya yatırılmasını teklif etti ve kabul edildi.

Bay Adams, eğer bu davadaki Sözcünün kararını anlamış olsaydı, masaya yatırılanın dilekçenin kendisi değil, alma teklifi olduğunu söyledi. Meclisin zamanından tasarruf etmek için, Meclis tarafından kendisine izin verildiği sürece, her gün bu önergeyi karara bağlamak istediğini bildirmek istedi; çünkü dilekçe alınmadığı ve Meclis bunu almayacağına karar vermediği sürece görevini tamamlamış sayılmamalıydı.

Bay Pinckney bir düzen sorusuna yükseldi ve Meclis'te şu anda bekleyen bir soru olup olmadığını sordu.

Başkan, Massachusetts'li beyefendinin bundan sonra yapılacak bir önergeyi yalnızca bildirdiğini anladığını söyledi. Bunu yaparken, kesinlikle tartışmaya girmek için değildi.

Bay Adams, bu Meclis'in bir üyesi olarak kendisine ifade özgürlüğü tanındığı sürece, karara bağlanana kadar bu soruyu gündeme getireceğini söyledi.

Bay Adams düzene sokuldu.

Bay A., daha sonra Meclis'e iki yüz yirmi sekiz kadının, yani yakın seçmenlerinin eşlerinin ve kızlarının dilekçesini sunma onuruna erişeceğini ve yapmayı planladığı konuşmanın bir parçası olarak dilekçeyi okuma özgürlüğüne sahip olacağını söyledi. Uzun değildi ve çok zaman almayacaktı.

Bay Glascock dilekçenin kabul edilmesine itiraz etti.

Bay Adams, dilekçe sahiplerinin, Massachusetts Eyaleti'ndeki Güney Weymouth sakinlerinin, "köleliğin günahkârlığından etkilendiğini ve Kongre'nin--ülkemizin bir bölümünde köleliğin varlığından derinden rahatsız olduğunu" okumaya devam etti.

Bay Pinckney bir düzen sorusuna yükseldi. Massachusetts'li beyefendinin, kural uyarınca dilekçeyi okuma hakkı var mıydı?

Başkan, Massachusetts'li beyefendinin dilekçenin içeriği hakkında bir açıklama yapma hakkı olduğunu söyledi.

Bay Pinckney, bir beyefendinin bir dilekçeyi okuma hakkı olup olmadığı konusunda Sözcünün kararını istedi.

Bay Adams, dilekçeyi konuşmasının bir parçası olarak okuduğunu ve bunun Meclis üyelerinin ayrıcalıklarından biri olduğunu söyledi. Bu, olumlu bir eylemle bundan mahrum kalana kadar kullanacağı bir ayrıcalıktı.

Sözcü, Massachusetts'li beyefendinin dilekçenin içeriği hakkında kısa bir açıklama yapma hakkına sahip olduğunu tekrarladı. Sözcünün, bu kısa açıklamanın beyefendinin kendi dilinde yapılıp yapılmayacağına veya dilekçeye bakıp açıklamasını oradan alıp almayacağına karar vermesi söz konusu değildi.

Bay Adams. --O sırada Güney Carolina'dan arkadaşım--

Başkan, beyefendinin dilekçenin içeriğini belirtmeye devam etmesi gerektiğini söyledi.

Bay Adams.--Bunu yapıyorum, efendim.

Başkan.--Başkanın görüşüne göre değil.

Bay Adams.--Dilekçenin bu noktasındaydım--"Ülkemizin, Kongre'nin her türlü davada münhasır yargı yetkisine sahip olduğu bir bölümünde var olmasından
çok rahatsız oldum--"

"Düzen", "Düzen!" diye yüksek sesle haykırışlar

Bay Adams.--"Sayın heyetinize en içten dileklerimle dilekçe verin--"

Kentucky'li Bay Chambers bir düzen noktasına geldi.

Bay Adams.--"Columbia Bölgesi'ndeki köleliği derhal kaldırmak için--"

Bay Chambers düzen çağrısını yineledi ve Başkan Bay Adams'a yerini almasını söyledi.

Bay Adams büyük bir hızla ve çok yüksek bir ses tonuyla devam etti: "Ve toprağına ayak basan her insanı özgür ilan etmek!"

Bu sırada salondaki karışıklık çok büyüktü. Başkan, bir üyenin ister uzun ister kısa olsun bir dilekçeyi okumasının uygun olmadığına karar verdi.

Bay Adams, Meclis üyelerinin istediğini okuma yetkisine sahip olmaması gerektiği ilkesini oluşturan her türlü karara itiraz etti. Daha önce böyle bir şey duymamıştı. Bu uygulama tersine çevrilecekse, karar kayıtlara geçsin ve bu Meclis'te konuşma özgürlüğünün nasıl tamamen ortadan kaldırıldığı ortaya çıksın. Bir makalenin okunması onun şahsında yasaklanacaksa, Tanrı yardımcımız olsun, bunu yalnızca kayıtlara geçmesi için kabul ederdi.

Bay Adams dilekçeyi bitirdi. Dilekçe sahipleri "bu onurlu
kurulun önünde aynı dilekçeyi her yıl sunma niyetlerini saygıyla duyururlar, böylece en azından insan özgürlüğünün kutsal davasında ellerinden geleni yaptıklarının bir anısı olur."

Bu sözler, Meclisin her yerinden gelen "düzen" için coşkulu haykırışlar arasında okundu. Dilekçe sonunda alındı ​​ve masaya konuldu.

Daha da heyecan verici nitelikteki diğer sahneler kısa süre sonra gerçekleşti.

Bay Adams, yaklaşık iki yüz veya daha fazla köleliğin kaldırılması dilekçesi sunduktan sonra, 7 Şubat 1837'de durdu ve söz hakkı vermeden bütçesini toplamaya koyuldu. Koltuğuna dönmek üzereyken bir kağıt aldı ve aceleyle ona baktı,
titrek bir tonda haykırdı:
"Sayın Başkan, elimde oldukça sıra dışı bir
dilekçe var; ve bunu sunmak için
olup olmadığını başkana sormak istiyorum."

"Massachusetts'li beyefendi," dedi Başkan, "dilekçenin niteliğinin ne olduğunu başkana bildirirse, muhtemelen konu hakkında karar verebilir."

"Efendim," diye bağırdı Bay Adams, "dilekçe, Virginia eyaletindeki Culpepper ilçesindeki Fredericksburgh kasabasından on bir köle tarafından imzalandı. Aklıma gelen, iddia ettikleri gibi olmayan dilekçelerden biri. Kısmen yazamayan kişiler tarafından, işaretleyerek ve kısmen de el yazılarıyla köle eğitimi aldıklarını gösterecek kişiler tarafından imzalandı. Dilekçenin kölelerden geldiği belirtiliyor ve benden bunu sunmam isteniyor. Bunu kürsüye göndereceğim."

Bay Adams'a her zamanki gibi her türlü nezaketi ve nezaketi gösteren Başkan (Bay Polk) şaşırdı ve kendini bir ikilemin içinde buldu. Koltuğuna heyecanını gösteren o engellerden birini atarak, kölelerden gelen bir dilekçenin yenilik olduğunu ve karar vermek zorunda hissetmediği bir soru içerdiğini söyledi. Bunu düşünmek için zaman ayırmak istiyor; ve bu arada bunu Meclise havale etmek istiyor.

Meclis o sırada çok zayıftı ve neler olup bittiğine pek dikkat edilmiyordu, ta ki Sözcünün heyecanı Alabama'dan Bay Dixon H. Lewis'in dikkatini çekene kadar. Lewis sabırsızlıkla ve büyük bir heyecanla ayağa kalkıp dilekçenin ne olduğunu sordu.

Sayın Sözcü gerekli bilgileri verdi. Bay Lewis, ağzından köpükler saçarken tüm takdir yetkisini unutarak Bay Adams'a döndü ve yüksek sesle bağırdı, "Tanrı aşkına, efendim, buna daha fazla tahammül
edilemez!"

"İhanet! İhanet!" diye bağırdı diğer yarım düzine üye. "Bu yaşlı alçağı
kovun; onu dışarı atın; Meclisi daha fazla utandırmasına izin vermeyin!"

"Davayı karşılamak için bir karar alın," diye haykırdı Kuzey Karolina'dan bir üye.

Parlamento üyesi olarak çok olumlu bir üne kavuşmuş olan Bay George C. Dromgoole, diğerlerinin arasında, acil durumu karşılayacak ve kapsayacak bir karar
hazırlama konusunda en yetenekli kişi olarak seçildi. Önsözünde, esasen, Sayın Massachusetts'ten bir temsilci olan John Quincy Adams, Temsilciler Meclisi'ne zenci köleler tarafından imzalanmış bir dilekçe sunmuştu, böylece kölelerin dilekçe hakkını kullanabilecekleri "fikrine renk katmıştı", "Meclis'in barosuna götürülmesi ve Meclis Başkanı tarafından kınanması" kararlaştırılmıştı.

Bay Haynes, kendi yargısına göre gerçek önergenin dilekçenin reddedilmesi yönünde bir önerge sunmak olacağını söyledi.

Bay Lewis, ülkenin köle sahibi bir kesiminden hiçbir beyefendiden böyle bir önerge gelmemesini umuyordu.

Bay Haynes, önergesini neşeyle geri çekeceğini söyledi.

Bay Lewis, önergenin geri çekilmesinden memnundu. Meclis'in, görgü kurallarının ve kurallarının böyle bir ihlalini ağır şekilde cezalandırması gerektiğine inanıyordu;
ve köle sahibi eyaletlerden gelen üyeleri, hemen öne çıkıp Meclis'ten Massachusetts'ten gelen beyefendinin cezalandırılmasını talep etmeye çağırdı.

Georgia'dan Bay Grantland, bu öneriyi destekleyecek ve onu desteklemek için her yolu deneyecekti.

Bay Lewis, Meclis'in bu kadar açık bir şekilde onurunu ihlal edenlere ceza vermemesi halinde, köle sahibi Slates'in Temsilcilerinin hemen evlerine gitmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

Bay Alford, Massachusetts'li beyefendinin bu dilekçeyi sunmayı planladığını, sunulduğu anda, kısmen temsil ettiği ve aşağılanmayla karşılandığını düşündüğü Güney'e karşı bir adalet eylemi olarak, dilekçenin Meclis'ten alınıp yakılmasını talep etmesi gerektiğini söyledi; ve anayasaya dost olan herkesin onu desteklemesini umuyordu. Heyecan yaratmaya yönelik bu sürekli girişimin bir sonu olmalı, aksi takdirde Birlik daha fazla var olamazdı. Herhangi bir adam, kölelerden gelen bir dilekçe sunarak, özgürleşme için dua ederek, yaşadığı Hükümeti utandırdığı anda, dilekçenin Meclis'in emriyle ateşe atılmasını umuyordu.

Bay Waddy Thompson şu kararı önerdi:--

"Sayın John Quincy Adams'ın, kölelerden geldiği iddia edilen bir dilekçe sunma girişimiyle, bu Meclis'e karşı büyük bir saygısızlık yaptığı ve derhal baroya getirilerek Meclis Başkanı'nın sert eleştirisine maruz kalması kararlaştırıldı."

Saygıdeğer eski Başkanı, nispeten genç bir Meclis Başkanı'ndan bir kınama almak için bir suçlu gibi baroya getirme fikri, o kadar utanç verici ve bir o kadar da saçma bir manzara olurdu ki, bu öneri hiç hoş karşılanmadı. Kınama için daha kolay bir yol tasarlandı. Bay Haynes şu kararı sundu:--

"Massachusetts Eyaleti Temsilcisi John Quincy Adams, kölelerin dilekçesini Meclise sunmaya çalıştığı için bu Meclis'in en ağır kınamasına
haklı olarak maruz kalmıştır ve buna göre kınanmıştır."

Köle sahibi eyaletlerin üyelerinden Meclis'e birkaç karar ve öneri daha sunuldu; ancak hiçbiri kendileri için bile tatmin edici olmadı. Bay Adams, etrafında kopan fırtınadan etkilenmeden, tüm kamu çalışmalarını karakterize eden seçkin yetenek ve belagatle kendini ve amacının bütünlüğünü savundu. "Şu anda Meclis'te bulunan kararlarla ilgili olarak," dedi, "hepsi beni isimlendirmek, beni ağır suçlar ve kabahatlerle suçlamak, ve suçlarım için beni Meclis'in önüne çağırmak konusunda hemfikir olduklarından, Meclis'in bu kararlardan biri veya diğeri hakkında işlem yapması
zorunda kalana kadar sessiz kalmamın görevim olduğunu düşündüm. Sanırım Meclis'in önüne çıkarılırsam, kendi savunmam için bir veya iki kelime söyleme fırsatım olmadan önceki sorudan dolayı sessiz kalmayacağım. * * * * * *

"Şimdi, dilekçenin ne için olduğuna gelince, bu dilekçenin köleliğin kaldırılması için olduğunu varsayarak bir karar
gönderen Alabama'dan beyefendiye (Bay D. H. Lewis) basitçe şunu söylüyorum: Yanılıyor. Kararını düzeltmeli; Çünkü eğer Meclis bu dilekçeyi okumayı seçerse, onlara şunu söyleyebilirim ki, bu, kararın belirttiğinin tam tersi bir şey olacaktır. Ve eğer Alabama'dan gelen beyefendi beni hala Meclis'in önüne getirmeyi seçerse, kararını çok önemli bir ayrıntıda değiştirmek zorunda; çünkü muhtemelen, benim suçumun kölelerin köleliğin kaldırılmaması için dilekçe vermeye çalışmak olduğunu da eklemek zorunda kalacak. * * * * * *

"Efendim, bu Meclise girdiğim andan bugüne kadar, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşından, konusu ne olursa olsun, saygılı bir dille yazılmış herhangi bir dilekçeyi,
sunumunu kutsal bir görev olarak hissettiğim iyi bilinmektedir;
bunun duası, benim katılabildiğim veya tamamen karşı çıktığım bir şey olabilir. Bu yolu,
dilekçe hakkının kutsallığı için seçtim. * * * * * * * * Ahlaki karakterleri iyi değilse,
orta sınıf, düşük ve aşağılık kişilerin dilekçe hakkından mahrum bırakılacağını söyleyen yasanız nerede?
Hür insanların ülkesinde, dilekçe hakkı, ahlak ve erdemin münhasır temeline oturtulmuş mudur? Dilekçe, yakarıştır - yalvarıştır - duadır! Ve bir vatandaşı bir iyilik için yalvarma hakkından mahrum bırakacak derecede bir ahlaksızlık veya ahlaksızlık nerededir? veya
merhamet için dua etmek? Böyle bir yasa nerede bulunur? Bu en aşağılık despotizme ait değildir! Ülkesinin anayasası gereği, kim olursa olsun halkının dilekçelerini almaya zorlanmayan hiçbir mutlak hükümdar yoktur.
Konstantinopolis Sultanı sokaklarda yürüyüp ülkenin en aşağılık ve en iğrenç insanlarından gelen dilekçeleri reddedemez. Bu despotizmin bile yasasıdır. Peki sizin yasanız ne diyor? Dilekçe sunmadan önce, onu incelemeniz ve erdemli, büyük ve kudretli kişilerden gelip gelmediğine bakmanız gerektiğini mi söylüyor? Hayır efendim; böyle bir şey söylemiyor.
Dilekçe hakkı herkese aittir. Ve dünyanın en düşük değerlerinden gelebileceği için bir dilekçe sunmayı reddetmekten
uzak, böyle bir teşvik
yoksa ek bir teşvik olurdu.

"Ancak itiraf etmeliyim ki," diye devam etti Bay Adams alaycı bir şekilde, "renk söz konusu olduğunda, başka düşünceler de olabilir. Kölelerden bir dilekçe sunmayı çok büyük bir suç olarak gören bu meclisin, bildiğim kadarıyla, karanfilden olmasa bile, özgür insanların Meclis anlamında dilekçe hakkından mahrum bırakılacağını söylemesi mümkün."

Güneyli üyeler, aceleleri yüzünden dilekçenin niteliğini öğrenmek için gecikmediklerini ve köleliğin kaldırılması yerine devam ettirilmesini talep ettiğini gördüklerinde, konumları o kadar gülünç hale geldi ki, öfkeleri büyük ölçüde arttı. Bay Adams dilekçeyi açıkladığında, Meclis çok zayıftı; ancak yarattığı heyecan kısa sürede meclisi doldurdu; ayrıca, çavuşun tüm gıyaptakileri tutuklayıp getirmesi talimatı verilmişti. Heyecan
saat bir civarında başladı ve akşam yediye kadar devam etti, Meclis dağıldı. Bay Adams masasının başında durdu, konu sonuçlanana kadar oturmayı kararlılıkla reddetti, eğer suçluysa yüksek ve onurlu adamlar arasında bir koltuğa hakkı olmadığını iddia etti. Bay Droomgoole'un kararı Meclis'e okunması için okunduğunda, Bay Adams hiciv yapmak için kışkırtıldığında verdiği o alaycı alaycı ifadelerden birine boyun eğdi ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, Virginia'lı onurlu beyefendinin kararını anlıyorsam, beni bir fikre renk vermekle suçluyor!" Tüm Meclis tek bir bastırılamaz kahkahayla patladı. Droomgoole kararı aslında yok sayıldı. Meclis şimdi bir ikilemin içine düştüğünü fark etti, Bay Adams'ın kendisi için fazla olduğunu; ve sonunda toplantıyı erteledi ve meseleyi buldukları
pozisyonda bıraktı.

Bu konu Meclis'i birkaç gün boyunca meşgul etmeye devam etti. Bay Adams sadece kendisine yapılan şiddetli saldırıları savuşturmakla kalmadı, aynı zamanda savaşı düşmanlarının kampına o kadar etkili bir şekilde taşıdı ki, mücadeleden
çok yoruldukları için, konuyu masaya yatırarak
tüm meseleden kurtulmaya çalıştılar. Bay Adams buna itiraz etti. Konunun iyice
incelenmesinde ısrar etti. Büyük bir heyecan yaşandı. Meclis'e ardı ardına çağrı yapıldı. O sırada Reuben Whitney meselesiyle meşgul olan Bay Henry A. Wise çağrıldı: Birliğin istikrarının tehlikede olduğu mesajıyla birlikte!

Nefes nefese ve sabırsız Bay Wise belirdi ve sorunun ne olduğunu sordu. Kendisine bilgi verildi.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Bay Wise. "Massachusetts'li beyefendi kölelerin imzaladığı bir dilekçe sundu! Peki efendim, peki ya bu? Bundan
biri zarar görür mü? Efendim, bence köleler dilekçe vermesi gereken kişilerdir. Benimkiler, efendim, bana dua edin ve ben de onları dinlerim; ve zayıflar
yalvarmayacak mı? Efendim, hiçbir tehlike görmüyorum,--ülkenin,
güvende olduğuna inanıyorum."

Sonunda, aşağıdaki giriş ve kararların geçişiyle heyecan verici konu sona erdi; çok yumuşatılmış olarak, ilk önerilen önlemlerle karşılaştırıldığında görülecektir:--

"Massachusetts'ten onurlu bir beyefendi tarafından, elinde tuttuğu, belirli kölelerden gelen bir dilekçe olduğu iddia edilen ve kendilerini köle olarak ilan eden bir kağıdın, Meclis'in 18 Ocak tarihli emrine girip girmediği konusunda bir soruşturma yapıldıktan sonra, [Dipnot: Bu emir, Meclis tarafından 18 Mayıs 1836'da kabul edilen emirle aynıydı. Bkz. s. 281.] ve söz konusu kağıt Başkan tarafından alınmadığından, böylesine sıra dışı ve yeni bir durumda, Meclis'in tavsiyesini ve tavsiyesini alacağını belirtti.

"Kararlaştırıldı ki, bu Meclis, kendi onurunu, Güney ve Batı'nın geniş bir vatandaş sınıfının haklarını ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı göz ardı etmeden söz konusu dilekçeyi alamaz.

"Kararlaştırıldı ki, köleler, anayasa tarafından Birleşik Devletler vatandaşlarına sağlanan dilekçe hakkına sahip değildir."

Köle dilekçesinin, köle sahibi eyaletlerden bazı üyeler tarafından üretilmiş bir sahte olduğuna ve Bay Adams'a deney yoluyla gönderildiğine inanılıyor - kendisine dayatılıp dayatılamayacağını saptamak için iki amaçlı olarak; ve aldatmaca başarılı olursa, bunu yapanlar, saygıdeğer devlet adamının sözünü tutup tutmayacağını ve kimden gelirse gelsin bir dilekçe sunup sunmayacağını merak ediyorlardı. Komplonun en baştan farkına varmamak için çok kurnazdı; her şeyin bir aldatmaca olduğunu biliyordu; ancak, makaleyi sunmaya ve ardından yazarlarına karşı işleri tersine çevirmeye karar verdi.
[Dipnot: Merhum John Quincy Adams'ın Anıları, Eski Bir Koloni
Adamı.]

20 Aralık 1838'de, Bay Adams, Haiti Cumhuriyeti ile uluslararası ilişkilerin kurulması için dua eden bir dilekçe sundu ve bunun Dış İlişkiler Komitesine havale edilmesini ve bunun
incelenmesi ve raporlanması için talimat verilmesini talep etti. Bu teklif, köle sahibi eyaletlerden gelen üyeler tarafından büyük bir sıcaklıkla karşılandı. Bay Adams, bu vesileyle yaptığı kısa konuşma sırasında tekrar tekrar
kesildi.

Bay Bynum, Massachusetts'li beyefendinin kural uyarınca
oturması konusunda ısrar etti. Ancak, devam etmesine izin verilirse, Bay B.
Meclis'in köle sahibi bölümünden bir beyefendinin ona cevap vermesine
izin verilmesini umuyordu.

Bay Adams.--Efendim, umarım öyle olur. Sadece ağzımızı açın beyler; tek istediğimiz bu ve istediğiniz kadar cevap verebilirsiniz.

Bay Bynum.--Beyefendinin, Meclis'in onayı olmadan gözlemlerini daha fazla sürdürmesine itiraz ediyorum. Kurallarımız varsa, ya onlara uymalıyız ya da onları yakmalıyız.

Meclis, 114'e karşı 47 oyla Bay Adams'ın devam etmesine izin verdi.

Bay Adams konuşmasına devam ederken, dilekçe sahiplerinin amacının iddia edildiği gibi köleliğin kaldırılması olduğunu kabul etseler bile, bunun için de dilekçe verme hakkına sahip olduklarını söyledi; çünkü ülkedeki her bireyin köleliğin kaldırılması
hakkı vardı. Devrimin büyük adamları köleliğin kaldırılması yanlısıydı ve eğer herhangi biri bunu reddederse, bunu kanıtlayacağım.

Bay Wise.--Ben reddediyorum.

Başkan bunun usule aykırı olduğunu söyledi.

Bay Adams.--Davetiyeyi bana veren Virginia'lı beyefendiye kendimi borçlu hissediyorum ve şimdi söylediklerimi kanıtlayacağım.

Başkan, bunun Meclis önündeki sorunun hiçbir parçasını oluşturmadığını söyledi.

Bay Adams.--George Washington, articulo mortis'te, son vasiyeti ve vasiyetiyle, Yaratıcısı Tanrı önünde kölelerini özgürleştirdi.

Bay Wise.--Çünkü çocuğu yoktu.

Başkan tekrar araya girdi ve beyefendinin bu soruya giremeyeceğini söyledi.
Bu tamamen uygunsuzdu.

Bay Adams.--Ben sadece Virginia'lı beyefendinin davetini kabul ettim.
Daha fazla ileri gitmek istemiyorum. Ben sadece
George Washington'un terimin en geniş anlamıyla bir kölelik karşıtı olduğu pozisyonunu alıyorum; ve bu Meclis'teki herhangi bir adamı tartışmaya davet ediyorum ve eğer yapabilirse aksini kanıtlamasını istiyorum.

Başkan Bay Adams'ı düzene çağırdı.

Bay Adams.--Eh, efendim, köleliğin kaldırılması ilkeleri için bulunabilecek en yüksek otoriteyi belirtiyordum. Virginia'lı beyefendi Thomas Jefferson'ın bir kölelik karşıtı olduğunu inkar ediyor mu?

Bay Wise.--Evet ediyorum.

Sözcü tekrar araya girdi.

Bay Adams.--Pekala efendim, o zaman konumuma geri dönüyorum, bu ülkedeki her adamın kölelik karşıtı olma hakkı vardır ve böyle olmakla hiçbir yasayı ihlal etmez, ama bence en kutsal yasaya uyar.

Komiteye talimat verme önerisi nihayet masaya yatırıldı.

Bay Adams, Temsilciler Meclisi'nde kölelik konusunu tüm yönleri, etkileri ve sonuçlarıyla meşru bir şekilde tartışmak için açıkça istekliydi. Ülkedeki en seçkin yeteneklere sahip adamlar tarafından soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak başlatılan böyle bir tartışma, yalnızca Kuzey'e değil, aynı zamanda Güney'e ve tüm ülkeye kalıcı bir iyilik getirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu önemli
konunun onurlu ve karlı bir şekilde araştırılması için fırsat sağlamak amacıyla, Bay Adams, 25 Şubat 1839'da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aşağıdaki değişiklikleri önerdi:--

"Senato ve Kongre'deki Temsilciler Meclisi tarafından, her iki Meclisin üçte ikisinin de onayıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aşağıdaki değişikliklerin, Birliğin çeşitli Eyaletlerine önerilmesine karar verildi; bu değişiklikler, söz konusu Eyaletlerin yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandığında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası haline gelecek ve öyle kalacaktır:--

"1. 4 Temmuz 1842'den itibaren, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında kalıtsal kölelik olmayacak; ancak o günden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde, topraklarında veya yargı alanında doğan her çocuk özgür doğacaktır.

"2. Florida toprakları hariç, bundan böyle, anayasası köleliğin varlığını hoş gören hiçbir eyalet bu Birliğe kabul edilmeyecektir.

"3. 4 Temmuz 1845'ten itibaren, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezinde ne kölelik ne de köle ticareti olacaktır."

Bu önerilerde yer alan hayati öneme sahip soruyu erkekçe ve onurlu bir şekilde ele alıp tartışmak yerine, köle sahibi Temsilciler Meclisi'ne herhangi bir şekilde değerlendirilmek üzere gelmesine itiraz ettiler. Bu durumda, köleliğin değerlerinin söz konusu olduğu diğer birçok durumda olduğu gibi, bu kurumun destekçileri en şüpheli nitelikte bir çekingenlik, meşruiyetine güven eksikliği gösterdiler. Eğer kölelik yasal ve savunulabilirse - eğer insanlar arasında hiçbir gerçek ilkeyi, Yaratıcı tarafından bahşedilen hiçbir insan hakkını ihlal etmiyorsa - eğer cumhuriyetçi kurumlarla ve Bağımsızlık Bildirgemizle uyum içinde tolere edilebilir ve sürdürülebilirse - eğer Konfederasyon'un bağrında varlığı hiçbir uyumsuzluk içermiyorsa ve Birliğin refahını ve istikrarını veya köle sahibi eyaletlerin refahını teşvik etmek için hesaplananlar, güneyli devlet adamlarının eşsiz yetenekleriyle dünyaya açıklanabilecek gerçeklerdir. Öyleyse, konunun açık sözlü ve korkusuzca araştırılmasına neden itiraz ediliyor? Fakat eğer kölelik tüm bunların tersiyse, eğer onunla bağlantılı her şeyi kirleten ve mahveden ve er ya da geç kendi dağılmasının tohumlarını barındıran ahlaki bir zehirse, neden akıllı, sağduyulu politikacılar, ihtiyatlı ve dürüst adamlar ve vicdanlı Hıristiyanlar gözlerini kapatıp bu kadar korkunç ve tehlikeli bir olgudan yüz çevirsinler. Bu dünya çağında hiçbir zeki adam, kabadayılık ve tehditkarlıkla, yüzüne bakmayı veya başkalarının onu incelemesine izin vermeyi reddederek, yanlış ve yıkıcı olanı sürdürmeyi umamaz. Hata geçmelidir. Gerçek, ne kadar tatsız olursa olsun veya bir mevsim boyunca ne kadar belirsiz olursa olsun, sonunda zafer kazanacaktır. Destekçilerinin yanlışı sürdürme çabaları, onun ölümünü hızlandıracaktır.

"Yeryüzüne çöken gerçek, yeniden yükselecektir;
Tanrı'nın sonsuz yılları onundur:
Ama yaralı Hata, acıyla kıvranır,
Ve kendisine tapanlar arasında ölür."

Bay Adams'ın kendisini takip etmek zorunda hissettiği yol, onu sık sık Temsilciler Meclisi Üyelerinin büyük bir kısmıyla çarpışmaya sürüklemesine ve bazen heyecanın etkisiyle yaşına, deneyimine ve üstün yeteneklerine duyulan saygıyı unutmalarına neden olmasına rağmen, yine de ona karşı her zaman derin, gizli bir saygı duygusu vardı ve tüm kalpleri kaplıyordu. Onun yaptıklarıyla çılgınlığın en yüksek seviyesine ulaşanlar, amacının tekliğine ve görevlerini yerine getirirken gösterdiği yılmaz cesarete hayran olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Kölelik dışındaki tüm konularda, Meclis'teki etkisi
hiçbir zaman aşılmadı. Konuşmak için ayağa kalktığında, bu genel bir ilgisizlik ve dikkatsizlikten
vazgeçmenin bir işaretiydi. Üyeler
gazetelerini ve broşürlerini düşürdüler - Salonun farklı bölümlerindeki danışman politikacıların düğümleri dağıldı - Temsilciler lobilerden, komite odalarından, çevredeki alanlardan aceleyle geldiler - ve hepsi hevesle
sandalyesinin etrafında toplandılar, "belagatli yaşlı adamın" dudaklarından yakıcı bir şekilde dökülen bilgelik, vatanseverlik ve gerçek sözlerini dinlemek için. Acil durumlarda ona duyulan güven sınırsızdı. Buna örnek olarak, New Jersey'den gelen çift delegasyonun neden olduğu
zorluğun tarihi verilebilir. Aralık 1839'da 26. Kongre'nin açılışında, New Jersey'den iki kat delegasyon sonucunda Meclis bir süre örgütlenmesini tamamlayamadı ve ülkeye ve dünyaya, kendilerini anayasal bir organ haline getiremeyen halkın temsilcilerinin tehlikeli ve itibarsız yönünü sundu. İlk toplantıda Meclis'in hiçbir görevlisi yoktu ve önceki Kongre'nin Katibi, bir Başkan seçilene kadar, gelenek gereği, organın başkanı olarak hareket ederdi. Bu vesileyle, New Jersey Eyaleti'ne ulaştıktan sonra, geçici Katip yoklamayı okumayı reddetti ve Meclisi sıkıntıdan kurtarmak amacıyla yapılan hiçbir öneriyi kabul etmeyi reddetti. En yetenekli ve en sağduyulu üyelerin çoğu Meclis'e boşuna hitap etmişti ve gelecekte sadece karışıklık ve düzensizlik olacaktı. Dördüncü gün başladı ve hala karışıklık muzafferdi. Ancak
serbest bırakma saati gelmişti ve zihni Cromwell'in "Sir Harry
Vane! Vay halinize, Sir Harry Vane!" diye haykırdığı ve bir anda ünlü Rump Parlamentosu'nu dağıttığı günlere geri götüren bir sahne sunuldu.

Bay Adams, bu karışıklık ve anarşi sahnesinin başlangıcından itibaren
derin bir sessizlik sürdürmüştü. Çoğu zaman
yazmakla meşgul gibi görünüyordu. Sıradan bir gözlemciye göre, etrafındaki her şeye karşı pervasız görünüyordu - ama hiçbir şey, en ufak bir olay bile ondan kaçmıyordu. Mücadelenin
dördüncü günü artık başlamıştı; Katip Bay Hugh H. Garland, yoklamayı tekrar okuması için yönlendirilmişti.

O günlerde her zamanki gibi Maine'den başladı ve Massachusetts'e doğru ilerliyordu. Döndüm ve Bay Adams'ın mümkün olan en erken anda söz almaya hazır olduğunu gördüm. Keskin gözleri Memur'a dikilmişti; elleri her zaman
kalkmasına yardımcı olmak için yerleştirdiği masanın ön kenarını kavramıştı. Otway dilinde,
"--avını
sevgiyle bekleyen bir kuş avcısı" gibi görünüyordu.

"New Jersey!" diye bağırdı Bay Hugh H. Garland, "ve Memur şunu tekrarlamak zorunda--"

Bay Adams yere sıçradı!

"Memur'u bölmek için ayağa kalkıyorum," ilk haykırışıydı.

"Sessizlik, sessizlik," koridorda yankılandı; "Duyun onu, duyun onu! İşte
söyleyecekleri; duyun John Quincy Adams!" diye haykırdı her taraftan.

Bir anda, Salon'da en derin sessizlik hüküm sürdü - herhangi bir yerinde bir kağıt yaprağının düştüğünü duyabilirdiniz - ve her göz Massachusetts'li saygıdeğer Nestor'a - devlet adamlarının en safı ve insanların en asil olanı - odaklanmıştı! Bir an durakladı; ve Bay Garland'a bir

"--solgun bakış!"

kalabalığa hitap etmeye devam etti:

"Bu olağanüstü işlemlerde herhangi bir rol almak niyetinde değildim," dedi, ". Bu Meclis'in kendini organize etmeyi başaracağını; bir Başkan ve Katip seçileceğini ve yasama işinin olağan şekilde ilerleyeceğini umuyordum. New Jersey'den koltuklar için çatışan talep sahiplerinin liyakatlerini tartışmanın zamanı veya yeri değil; bu konu, anayasaya göre üyelerinin niteliklerinin nihai hakemi olan Temsilciler Meclisi'ne aittir. Ama burada ne bir manzara sunuyoruz! Kendimizi aşağılıyor ve rezil ediyoruz; seçmenlerimizi ve ülkeyi aşağılıyor ve rezil ediyoruz. Biz örgütlenmiyoruz ve örgütlenemeyiz; ve neden?
Çünkü bu Meclisin Katibi, bizim yarattığımız, istihdam ettiğimiz ve varlığı bizim irademize bağlı olan Katip, tahtı gasp ediyor ve
bizi, Temsilcileri, tüm Amerikan halkının valilerini meydan okuyor ve bizi hor görüyor! Ve sizin bu Katibiniz nedir? On altı milyon özgür insanın kaderini mi kontrol edecek? Sadece olumsuzluğuyla Hükümetin işlevlerini askıya mı alacak ve bu Kongre'ye son mu verecek? Yoklamayı yapmayı reddediyor! Eğer gönüllü olarak yapmazsa, onu yoklamaya zorlamak sizin elinizde. [Burada, bir üye tarafından sözü kesildi, bu üye, New Jersey Eyaletini aramak yerine istifa edeceğini itiraf eden Katibe
zorlamanın ulaşamayacağını söyleme yetkisine sahip olduğunu söyledi.] Peki efendim, o zaman istifa etsin," diye devam etti Bay Adams, "ve belki de onun her şeye gücü yeten yeteneğinin, öğreniminin ve dehasının yardımı olmadan geçinebileceğimiz bir yol bulabiliriz. Başka bir şekilde örgütlenemiyorsak, eğer bu Katip
seçmenlerimiz tarafından bize emanet edilen emanetleri yerine getirmemize izin vermiyorsa, o zaman sömürge Valisi Dinwiddie dağılmasını emrettiğinde, buyurgan ve hakaret içeren emre itaat etmeyi reddeden ve tıpkı insanlar gibi--"

Kalabalık, coşkusunu daha fazla tutamadı veya bastıramadı,
ama belagatli ve öfkeli konuşmacıyı selamladı ve onu yüksek ve sağır edici tezahüratlarla engelledi, bu da başkenti tam merkezine kadar sarstı. Alkış ve coşkunun Cinleri Salonun atmosferinde yüzüyor gibiydi ve her kalp tarif edilemez bir gurur ve sevinç duygusuyla genişledi. Üç gün boyunca her yeri kaplayan kargaşa, karanlık, "anarşi kaosu" Amerikan Kongresi, tek bir adamın
sihri, tılsımlı belagati tarafından dağıtıldı; ve bir kez daha Hükümet ve Yasama çarkları
harekete geçirildi. [Dipnot: Anılar--Eski Bir Koloni Adamı Tarafından.]

Bu güçlü çağrıyla, henüz örgütlenmemiş meclisi
tehlikeli konumunun farkına varmaya
getirdikten sonra, geçici Katip'in yoklamayı
başlatmasını isteyen bir önerge sundu. Bu ve benzeri önergeler
diğer üyeler tarafından daha önce yapılmıştı. Zorluk, geçici Katip'in bunları
kabul etmeyi reddetmesiydi. Buna göre, Bay Adams hemen, "Soru nasıl sorulacak?" diye soran bir ses patlamasıyla
kesildi. "Soruyu kim soracak?" Bay Adams'ın sesi kargaşanın üstünden duyuldu, "Soruyu kendim sormayı düşünüyorum!" Bu kelime kaostan düzen çıkardı.
Ana zihin oradaydı.

Kalabalık kendine gelir gelmez ve bastırılamaz coşkunun heyecanı azalır azalmaz, Güney Carolina'dan Bay Richard Barnwell Rhett masalardan birinin üzerine atladı, elini salladı ve haykırdı:

"Sayın John Quincy Adams'ın bu Meclis'in Başkanı koltuğuna oturmasını ve Meclis anayasal görevlilerinin seçimiyle düzenlenene kadar başkanlık görevini yürütmesini öneriyorum! Buna katılanlar evet diyecek; onlar--"

Cümleyi tamamlama fırsatı bulamadı--"katılmayanlar hayır diyecek"--çünkü adaylığa evrensel, sağır edici, gürleyen bir evet
cevap verdi.

Bunun üzerine, Kuzey Carolina'dan Lewis Williams ve Richard Barnwell Rhett'in John Quincy Adams'ı kürsüye götürmeleri önerildi ve emredildi.

Virginia'lı Bay Wise, "Efendim, bunu hayatınızın en gururlu anı olarak görüyorum; ve eğer, babalarınızın yanına vardığınızda, bana, benim yargıma göre, adamın karakterini hemen en iyi şekilde ifade edecek kelimeleri seçmem söylenirse, mezarınıza şu cümleyi yazdırırım: 'Bu soruyu kendim soracağım.'" [Dipnot: Bay Adams, bir kamusal konuşmada bir keresinde Tacitus'un Annal'daki iyi bilinen sözlerini alıntıladı.
vi. 39--"Par negotiis neque supra"--son zamanlarda ölen seçkin bir adama uygulanıyordu. Bir hanımefendi nereden geldiklerini sormak için yazdı. Bay Adams
ona bilgi verdi ve ekledi, İngilizce'de yedi kelimeden azıyla
yeterince iyi çevrilemeyeceklerini söyledi. Hanımefendi beş kelimeyle iyi çevrilebileceklerini söyledi--Görevden üstün değil, eşit--ama üç kelimeyle daha iyi--JOHN
QUINCY ADAMS.--Massachusetts Quarterly Review.]

BÖLÜM XIV.

BAY. ADAMS'IN GÖREVİNİ YERİNE GETİRMESİNDEKİ SABİTLİĞİ--AMISTAD KÖLELERİ ADINA GÖSTERDİĞİ ÇABALAR--SMITHSONIAN MİRASIYLA BAĞLANTISI--KANADA VE NEW YORK'TA TUR--BUFFALO'DAKİ RESEPSİYONU--NIAGARA ŞELALELERİNİ ZİYARET ETTİ--TUSCARORA KIZILDERİLİLERİYLE İBADETE KATILDI--ROCHESTER'DAKİ RESEPSİYONU--AUBURN'DEKİ--ALBANY'DEKİ--PITTSFIELD'DAKİ--CINCINNATI'Yİ ZİYARET ETTİ--BİR GÖZLEMHANENİN TEMEL TAŞINI KOYMAYA YARDIM ETTİ.

Bu sayfaların sınırları içinde, Bay Adams'ın Temsilciler Meclisi'ndeki hizmetleri sırasında önemli bir rol oynadığı çok sayıda sahneyi ve önemli olayı ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu. Kongre kariyerinin başlangıcında kendisi için çizdiği yol, hayatının sonuna kadar sarsılmaz bir sadakatle takip edildi. Kendisini, Kongre'deyken halkın temsilcisi olarak meşru görevlerine ve başka hiçbir şeye kayıtsız şartsız adamak onun için nadir bir onurdu. Kongre salonlarının siyasi entrika için bir yer olmadığına ve bir Kongre üyesinin siyasi sermaye kazanmak veya parti amaçlarına hizmet etmek için yolunu şekillendirmek için çalışmak yerine, kendisini katı bir şekilde ve yalnızca seçmenlerinin çıkarlarına adaması gerektiğine inanıyordu. Uygulaması teorisiyle örtüşüyordu. Konuşmaları, oyları, Kongre'deki tüm çalışmaları, kesinlikle pratik konularla sınırlıydı, ortak ülkemizin büyük çıkarlarıyla hayati derecede bağlantılıydı ve gerçek ve kamu yararının sahip olabileceğinden başka hiçbir siyasi veya partisel çıkarı yoktu. Köleliğe ve ulusun konseylerinde köle gücünün varsayımlarına ve gasplarına olan düşmanlığı, ölüm gününe kadar devam etti. Kongre'nin her oturumunun başında, kölelik konusunda dilekçelerin sunulmasını yasaklayan
kötü şöhretli "ağız kapama kuralının" kaldırılmasını talep etti. Ancak bu kural devam etmesine rağmen, her sınıftan, ten renginden ve durumdan insanlardan dilekçeler sunmakta ısrar etti. Temsilciler Meclisi'ne, Haverhill, Massachusetts'ten Birliğin feshedilmesi için bir dilekçe sunmaktan çekinmedi! Dilekçe sahiplerinin dualarına tüm ruhuyla karşı çıkmasına rağmen, halkın her talebini, saygılı terimlerle dile getirildiğinde, gereken saygıyla dinlemekle kutsal bir şekilde yükümlü olduğuna inanıyordu.

Köleliğin destekçileri, onun gidişatını durdurmak ve
dudaklarını sessizliğe gömmek için boşuna çabaladılar. Boşuna tehdit ettiler
suikast--Meclis'ten ihraç--Columbia Bölgesi büyük jürisi önünde iddianame. Boşuna "başka bir mahkemeye [mafya hukuku] tabi tutulması ve bir kundakçı olarak, hak ettiği cezaya çarptırılması" gerektiğini ilan ettiler. "Hayatım pahasına," dedi güneyli bir üye,
"eğer kölelerden gelen o dilekçeyi sunarsa, onu hapishanenin duvarları içinde göreceğiz." Tüm bu sindirme girişimleri onu
zerre kadar etkilemedi. Etrafında uluyan öfkeli tutku fırtınalarına rağmen görevine kararlılıkla bağlı kaldı ve solgun azarlamalarla, okyanusun koynuna doğru uzanan gururlu eski burun, öfkeyle üzerine çarpan karanlık dağ dalgalarını değersiz bir şekilde yukarı fırlatırken, sıcakkanlı muhaliflerin saldırılarını geri püskürttü.

"Güneyli beyefendiler," dedi, "beni tehditleriyle korkutabileceklerini mi sanıyorlar? Eğer amaçları buysa, onlara söyleyeyim, efendim, adamlarını
yanlış anlamışlar. Kutsal bir görevi yerine getirmekten, onların öfkesinden, şiddetinden veya efendim, evrendeki tüm büyük jürilerden korkmamalıyım. Ben sadece görevimi yaptım; ve bunu tekrar yapacağım
aynı koşullar altında, yarın tekrarlansa bile."

"Yaşlı olmasına rağmen, o kadar sağlamdı ki,
Gençlerin hiçbiri onunla başa çıkamazdı;
Ve tek başına uzak tuttuğu düşmanlar,
Gümüş grisi ince saçlarından sayıca fazlaydı."

Bay Adams da bu zorlu pozisyonunda cesaretlendirilmeden duramadı.
Yakın seçmenleri, birincil toplantılarında, güçlü ve samimi kararlarla tekrar tekrar tezahürat sesleri çıkardılar, onun yolunu yürekten onayladılar ve onu bu yolda sebat etmeye teşvik ettiler.
Massachusetts ve Vermont Yasama Meclisleri, onun desteğine katıldılar.
Ciddi bir toplantıda,
Dilekçe hakkının fiilen ortadan kaldırılmasına karşı çıktılar -Köleliğe ve Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretine karşı- Bay Adams tarafından savunulan ilkelere tüm onaylarını verdiler ve onları desteklemek için hesaplanan tüm önlemlere desteklerini taahhüt ettiler.

Doğu, Kuzey ve Orta Eyaletlerdeki büyük insan toplulukları,
en kutsal ayrıcalıklar
insana bahşedildi. Temsilci üstüne Temsilci, etrafında toplanan ve köleliğin ulusal Yasama Meclisi'nde kurulmasına izin verilen demir kurala karşı kutsal
savaşında onunla işbirliği yapan Kongre'ye gönderildi. Yenilenen bir enerjiyle, Cumhuriyet'in temellerini
sarsan ve halkın özgürlüklerini bulanık sularına
sürükleyen güçlü akıntıya karşı direndi. Ve direndi
boşuna değil.

Cesur yaşlı adam, bu görev bölümündeki çalışmalarının bol başarıyla taçlandığını görmek için yaşadı. Kölelik kohortları, Bay Adams'ın ve halk tarafından kendisine destek için gönderilen sadık yoldaşlarının
sürekli saldırıları, yorulmak bilmez azmi karşısında pes etti. Sonunda, 1845'te, iğrenç "ağız kapama kuralı" iptal edildi ve Kongre, kölelik konusundaki tüm dilekçeleri kabul etmeyi ve saygıyla karşılamayı kabul etti. Bu, Bay Adams'ın tüm emeklerinin ve bunu başarmak için katlandığı tüm zorlukların karşılığını fazlasıyla karşılayan ahlaki bir zaferdi.

Evet; "Kongre Salonlarına girmesi yasaklanmış olan bu konunun adil bir şekilde
açıldığını duymak için yaşadı. Meslektaşı Bay Palfrey'den köle sorunuyla ilgili yüksek ruhlu, yürekten bir konuşma dinlemek için yaşadı - Bay Adams'ın kendisi yapmış olsaydı, onun yüce itibarını
küçümsemeyecek kadar büyük bir övgü sayılmayan bir konuşma. Evet, dahası, Temsilciler Meclisi'nin tamamının - Güney'den gelen üyeler, Kuzey'den gelenlerden daha az olmamak üzere - bu Cumhuriyet'teki köleliğin politik ve ahlaki yönüyle ilgili bir saatlik konuşmayı dikkatle ve saygıyla dinlediğini görmek için yaşadı. Ne zafer! Konuşmanın sonunda, ahlaki fatih, 'Tanrı'ya şükürler olsun; mühürler kırıldı, kapı açıldı' diye haykırdı." [Dipnot: Rahip S. J. Mayıs.]

Eğer Bay Adams'ın ününü, hayatının son günlerinde, ölümsüz bir onurla taçlandırmak veya mümkünse, batan güneşinin ışınlarına yeni bir parlaklık
eklemek için bir şey eksikse, bu Amistad kölelerinin özgürlüğünü savunmasında bulunur.

Bir gemi dolusu zenci, ulusların, insanlığın ve Tanrı'nın yasalarına aykırı olarak Afrika'dan çalınmış ve geceleyin gizlice Küba Adası'na kaçırılmıştı. Bu eylem, İspanya ve Hıristiyanlıktaki tüm Hükümetlerin yasalarına göre korsanlıktı ve failleri, tespit edilirlerse ölümle cezalandırılacaklardı. Bu talihsiz Afrikalıların karaya çıkmasından hemen sonra, yaklaşık otuz altı tanesi, Don Jose Ruiz ve Don Pedro Montes adlı iki İspanyol tarafından köle korsanlarından satın alındı ​​ve bu kişiler onları "Amistad" adlı yelkenliyle Guanaja, Küba'ya gönderdiler. Havana'dan üç gün uzaktayken, Afrikalılar ayaklandı, kaptanı ve mürettebatı öldürdüler ve gemiye el koydular. Böylece alıcıları Ruiz ve Montes'in hayatlarını bağışladılar. Bu
işlem zencilerin tarafında tartışmasız bir şekilde haklıydı.
Kendi topraklarından çalınmışlardı - korsanların ve soyguncuların eline düşmüşlerdi ve aşağılık bir köleliğe indirgenmişlerdi. Yaratıcı tarafından her insanın bağrına
yerleştirilen doğanın ilk yasasına - kendini savunma yasasına - göre, doğuştan hakları olan
özgürlüğün tadını
çıkartmak için gerekli tüm önlemleri almakta haklıydılar.

Zenciler yelkenliyi idare edemeyince, Ruiz ve Montes'i onu yönlendirmeye zorladı ve rotasını Afrika'ya doğru şekillendirmelerini emretti;
çünkü onların amacı kendi topraklarına geri dönmekti.
Ancak, yelkenliyi Amerika Birleşik Devletleri kıyısına getiren ve orada Teğmen tarafından ele geçirilen iki İspanyol tarafından
aldatıldılar. Gedney,
ABD araştırma gemisi Washington'dan, Montauk Burnu'ndan birkaç mil uzakta, ve
New London, Connecticut'a getirildi. İki İspanyol, Afrikalıları
kendi mülkleri olarak talep etti; ve İspanyol Bakan, ABD Başkanı'ndan, onların yetkili makamlara teslim edilmesini ve korsanlık ve cinayetten yargılanmak üzere
Havana'ya geri götürülmesini talep etti. Konu,
Connecticut Bölge Mahkemesi'ne getirildi.

Bu arada, Başkan Van Buren, ABD yelkenlisi Grampus'a,
Teğmen John S. Paine'e, Mahkeme'nin kararı böyle olursa, Afrikalıları Havana'ya götürmeye hazır olmak için New Haven'a gitmesini emretti. Ancak
Mahkeme, ABD Hükümeti'nin onları köleliğe geri döndürme yetkisi olmadığına karar verdi; ve onların, yakın zamanda
kurtarılıp götürüldükleri Afrika kıyılarına, kamu gemilerimizden biriyle götürülmelerini emretti. ABD Bölge Savcısı bu karardan dolayı
ABD Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu.

Bu işlemler Birliğin tüm halkının dikkatini çekti ve doğal olarak kölelik kurumuna olumlu veya olumsuz baktıkları için kitlelerin sempatisini kazandı.
Bu zavallı dışlanmışları - cahil, aşağılanmış, sefil - Yüksek Mahkeme'de kim savunmalıydı ki, asil bir enerjiyle ateşlenen, köleliğin zincirlerini
parçalayan ve bir talih dalgasıyla özgürlük iddia eden, ancak ayaklarını milyonlarca kölenin boynuna basan bir halkın ortasına
atılan? İnsan haklarının tüm dostlarının gözleri içgüdüsel olarak JOHN QUINCY ADAMS'a döndü. Beklentileri de
hayal kırıklığı yaratmadı. Tereddüt etmeden Amistad zencilerinin davasını
savundu. Yetmiş dört yaşında, davalarını savunmak için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde göründü. Bu işe genç bir avukatın coşkusuyla girdi ve adli tıp yeteneklerini, eleştirel bir hukuk bilgisini ve insanın devredilemez haklarını sergiledi; bu da o günün en seçkin hukukçularının ününe ün katacaktı. "Otuz yıllık bir aradan sonra Yüksek Mahkeme'ye gittiğinde ve evlerinden koparılmış ve en haksız yere esaret altında tutulan arkadaşsız bir zenci topluluğunu savunmak için ayağa kalktığında - Yargıçlardan hem yaşlılığın titrek kusurları hem de gençliğin deneyimsizliği için hemen kendisini mazur görmelerini istediğinde, başka yerlerde o kadar uzun süre çalışmıştı ki mahkeme kurallarını unutmuştu - tüm meselenin sonucunu özetlediğinde ve bir zamanlar orada tanıştığı büyük adamları - Chase, Cushing, Martin, Livingston ve Marshal'ın kendisini - o yargısal ama yine de nemli gözlerin önüne getirdiğinde; ve onların 'gittiklerini, gittiklerini, hepsinin gittiğini' hatırlarken, asla gitmeyen
ebedi Adaleti de hatırladı - manzara yüceydi. Senatonun çağrısı üzerine onurlu emekliliğinden çıkıp Forum'da durup yeni ordular toplayan, onları yeniden zafere taşıyan ve böylece alnına yeni defneler
kazandıran, Konsül, Diktatör olan eski bir Roma patrisyeni değildi; fakat Konsül, Kral veya Diktatör'den çok daha büyük bir makamda bulunmuş, eli hiçbir adamın kanıyla kızarmamış, hiçbir onur beklemeyen, ancak adalet adına gelen, köle için, Afrika'nın zavallı barbar zenci için, Cinque ve Grabbo için, onları Harmodius ve Aristogeiton'la karşılaştıran eylemleri için yalvarmaya gelen, her birinin klasik anılarının heyecan yarattığı bir Amerika vatandaşıydı. Bu, tüm onurlarına değdi - bunun için seksen yıl yaşamaya değerdi."
[Dipnot: Theodore Parker.]

Bay Adams'ın bu çabası tam bir başarıyla taçlandı. Yüksek Mahkeme, Afrikalıların özgürlüklerine hak kazandığına karar verdi ve serbest bırakılmalarını emretti. Zamanı gelince, hayırseverlerin yardımıyla Afrika'ya yelken açmaları ve yanlarında medeni yaşamın birçok
aletini götürmeleri sağlandı. Sierre Leone'ye güvenle ulaştılar ve bir kez daha arkadaşlarıyla kaynaşmalarına ve Tanrı'nın bir Pagan ülkesinde özgürlük armağanının tadını çıkarmalarına izin verildi - Hristiyan bir halkın ortasında, acımasız ve ömür boyu süren bir esaretten
neyse ki kurtulmuşlardı.

Bay Adams'tan bu davadaki argümanını yazmasını isteyen bir mektuba cevaben, şu sonuca varıyor: "İstediğiniz gibi, argümanımı tam olarak yazmaya çalışacağım Tüm bunların fark edildiği ve yorumlandığı mahkeme. Başka bir etkisi olmasa bile, en azından bu Birliğin özgür insanlarına, kölelik konusuyla ilgili herhangi bir
ilgili yürütme
yönetimlerinin her eylemini sürekli olarak dikkatle izlemeleri konusunda bir uyarıda bulunmasını umuyorum."

Ülkenin "Smithsonian Mirası"nın faydalarından yararlanmasını ve
Washington'da "Smithsonian Enstitüsü"nü kurmasını sağlamak için Bay Adams aktif bir rol oynadı. Enstitü'nün kurulmasını sağlayan bir yasa tasarısının geçirilmesini sağlayana kadar Kongre'nin dikkatini bu konuya defalarca çekti. Enstitü'nün Naiplerinden biri olarak atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

1843 yazında Bay Adams, sağlığı biraz bozulmuş olan kendi sağlığı ve ayrıca ailesinin çok değer verdiği bir üyesinin sağlığı için Lebanon Springs, New York'u ziyaret etti. Bu yolculuğa sadece dört veya beş gün ayırmayı planladı; ancak bu seyahatten o kadar memnundu ki New York Eyaletinin Lebanon Springs'te gördüğü küçük bir bölümünü daha da ilerlemeye ikna etti. Saratoga, Lake Georgia, Lower Canada, Montreal ve Quebec'i ziyaret etti. Geri döndüğünde St. Lawrence ve Göller'den Niagara Şelaleleri ve Buffalo'ya kadar çıktı ve Rochester, Auburn, Utica ve Albany üzerinden Quincy'deki evine sağlık
büyük ölçüde iyileşmiş olarak gitti.

Bay Adams'ın birçok acımasız düşmanı olmasına rağmen - korkusuz bağımsızlığı ve kendisine emanet edilen kamu görevlerini yerine getirirken gösterdiği katı dürüstlük sayesinde - yine de insanların kalbinde her zaman en yüksek mevkide yer aldı. Sadece politikacıya, devlet adamına saygı ve hayranlık duymakla kalmadılar, aynı zamanda ADAMI da yücelttiler! Onu saflığı, hayırseverliği, tarafsız vatanseverliği, özgürlüğe ve insan haklarına olan bağlılığı için sevdiler. Tüm bunlar New York'taki turu sırasında kendini gösterdi. Tüm kapsamıyla, tüm partilerden insanların en yüksek ilgi ve saygıyı göstermesiyle işaretlendi. Halkın selamları, alaylar, kutlamalar onu karşıladı ve yolculuğunun her adımında ona eşlik etti. La Fayette'i ziyaretinden bu yana, halkın tamamı tarafından büyük ve iyi bir adamı onurlandırmak için böylesine endişeli bir arzu hiç
duyulmamıştı. İlerlemesi, sürekli bir zafer alayıydı. "Söyleyebilirim ki," diye haykırdı Bay. Adams, turunun sonuna doğru, "gurur veya kibirle suçlanmadan, tek başıma gelmedim, çünkü New York Eyaletinin tüm halkı benim yoldaşlarım oldu!" dedi.

Buffalo'da mümkün olan her türlü saygı gösterisiyle karşılandı.
Ulusal bayrak yüzlerce direkten dalgalanıyordu ve rıhtımlar, gemilerin güverteleri ve donanımları, ünlü devlet adamı ve vatanseveri bir anlığına görmek için can atan binlerce kişiyle doluydu.
Tekrarlanan tezahüratlarla karşılandı. Sayın Millard Fillmore ona büyük bir belagatle hitap etti. Konuşmasının sonucu şöyledir:--

"Etrafınızda, efendim, uğursuz bir amacı desteklemeye çalışan hiçbir siyasi partizan görmüyorsunuz; ancak burada, parti, cinsiyet, yaş veya durum ayrımı olmaksızın, genç şehrimizin insanlarının toplandığını görüyorsunuz; hepsi, hepsi, kamusal hizmetleriniz ve özel değeriniz için saygı ve itibarlarını göstermek için birbirleriyle endişeyle yarışıyorlar. Burada, size garip görünebilecek yüzlerin bu muazzam kalabalığında, kalpleri, yazılı konuşmalarınızın dokunduğu sempati akoruna titreşen binlerce kişi toplanmış durumda. Burada yaş, ateşli gençlik ve geveze çocukluğun yansımaları var; hepsi, sizin saygıdeğer adınız, ev sözcükleri kadar değerli; hepsi, duydukları, okudukları ve çok düşündükleri o olağanüstü ve saygıdeğer adamı görerek gözlerini ziyafet çekmek için can atıyor; hepsi, dudaklarında bilgeliğin en seçkin nektarını damıttığı o 'belagatli yaşlı adamın' sesini duymak için can atıyor. İşte efendim, hepsini görüyorsunuz ve hevesli ve sevinçli yüzlerinde ve parlak bir şekilde parlayan gözlerinde bir hoş geldin okuyorsunuz - üç kez söylenen, yürekten gelen, ruhu harekete geçiren bir hoş geldin 'onurlandırmaktan mutluluk duydukları adama'." 

Bay Adams bu konuşmaya en ilginç yorumlardan oluşan bir diziyle karşılık verdi. Şöyle başladı:--

"Nefes almak için bir anlığına ara vermenizi rica ediyorum. Eğer
bu hoşgörüyü neden istediğimi sorarsanız, bunun sebebi, Yollar ve Araçlar Komitesi başkanı olan arkadaşımın (kendisinden bu sıfatla bahsetmeye o kadar alışkınım ki, izninizle, bundan sonra da onu bu şekilde adlandırmaya devam edeceğim)
belagatinden o kadar etkilenmiş olmamdır ki, ona cevap verecek sözüm kalmamıştır. Çünkü o, kendisinin sahip olduğu o belagat yeteneğini bana o kadar cömertçe bahşetti ki, bu konuda kendi bilincimin çok ötesinde yetenekler bana atfederken, ben her zaman belagat tanrısına, en azından şu anda, sizin önünüzde bana bahşettiği o muhteşem övgüyü haklı çıkaracak birkaç söz söylemesi için yalvarıyordum; ve sunduğu o iltifat dolu tablo size
duymanız gereken şeyle gözlerinizin önünde hemen
tamamen tahrif edilmeyebilir. * * * * * *

Sözlerini bitirirken şöyle dedi:--"Ahlaki ilkeye bağlılığınızın
bugün, vapurda yediğim ve nezaketiniz sayesinde buraya
getirildiğim akşam yemeğinde başka ve hoş bir kanıtını daha gördüm. Bu görkemli bir akşam yemeğiydi, ancak
önemli olan
ölçülülüktü. Ahlaki ilkeye bağlılığınızın orada sergilenen kanıtı için sizi tebrik ediyorum,
dünyanın her yerinde insanın mutluluğunu ve yüceliğini teşvik eden
o büyük hareketteki işbirliğinizde.

"Ve burada, yakın zamanda Kanada'ya yaptığım ziyarette meydana gelen bir olaya değinmeme izin vereceksiniz. Bu ziyarette, o eyaletin halkının aynı büyük ahlaki
yenilenmede işbirliği yaptığını gördüm. Quebec'teyken, sizin şelaleniz olmasa, doğanın en büyük
harikalarından biri olacak olan Montmorenci şelalelerini ziyaret ettim. Oraya giderken, Beauport mahallesinden geçtim ve orada, yolun kenarında, kaidesinde bir yazıt olan bir sütun gördüm. Durup okuma merakı duydum. Beauport halkı tarafından, o mahallede ılımlılık davasını teşvik etmedeki iyiliği için Meryem Ana'ya minnettarlık
duymak için dikilmişti. Belki de Beauport halkının bu ahlaki reform üzerinde Meryem Ana'ya bu kadar doğrudan bir etki
atfetmesine yeterince sempati duymuyorum; ancak o
anıtı diktikleri ruhla onlara en içten sempati duyuyorum. Çünkü, dava hangi
etki altında olursa olsun, davanın kendisi taraftarlarını
daha akıllı ve daha iyi insanlar
yaratmaktan asla geri kalamaz. Bir konuşma yapamam.
Kalbim
çok dolu ve sesim çok zayıf. Elveda! Ve o elveda ile;
hayatınız boyunca cennetin bereketleri üzerinize olsun!"

Bay Adams, Niagara Şelaleleri'ne yaptığı ziyaretten çok memnundu. Bir
mektup yazarı bunu şöyle anlatıyor:--

"Bay Adams, ne fiziksel ne de zihinsel olarak yorulmaktan aciz görünüyor. Sabah Lewiston'a doğru bir yolculuktan sonra, Şelaleler'e
dönüşte,
girdapta durdu. Su kenarına iniş, ki sık sık yapılmaz, hatırlayacağınız gibi, yaklaşık üç yüz altmış fitlik bir dik yokuştan aşağı, neredeyse diktir. Gruptan biri aşağı inmek üzereyken, Bay Adams ona eşlik edeceğini söyledi. General Porter ve orada bulunan diğer beyefendiler itiraz ettiler ve ona bunun genç ve güçlü bir adam için çok ciddi bir girişim olduğunu ve böylesine sıcak bir günde bunu yapmanın imkansız olduğunu söylediler. Ancak, kapasitesini biliyor gibiydi; ve dört seksen yaşına yaklaşan bu yaşlı adam sadece inişi yapmakla kalmadı, aynı zamanda nehrin kenarı boyunca neredeyse imkansız kayaların üzerinden tırmanarak farklı noktalarda sunulan çeşitli manzaraları elde etti. Geri dönüş kolay değildi, ancak bu işe oldukça uygundu; zirvede birkaç dakika dinlendikten sonra, neşeli ve canlı ve öğretici sohbetlerle dolu bir şekilde yolculuğuna devam etti. Akşam yemeğinden sonra,
Goat Adası'na geçti ve şelaleyi çeşitli noktalardan
izledi ve her şey karanlık tarafından gizlenene kadar keşiflerine devam etti.
Öfke ve dinginlik sahnesinin sunduğu harika karşıtlıktan çok etkilenmiş görünüyordu - güçlü nehrin
hızlı ve öfkeli bir şekilde akıntılardan aşağı doğru akması, uçurumun üzerinden çılgınca düşüşü ve
aşağıdaki suların
soluksuz durgunluğu. Keşke bu gezintiler sırasında onun çarpıcı sohbetini, parlak klasik göndermelerle, tarihi resimlerle ve en küçük ve bana göre evrensel bilgilerle
dolu bir şekilde tekrarlayabilseydim. * * * * * * Geçen gün bana, 'Ah, keşke eski "Adams"ın motorunu çıkarıp yeni bir gövdeye
yerleştirebilseydik!' diyen vapurlarımızdan birinin değerli kaptanına içtenlikle katılıyorum.

Bay Adams, bir Şabat sabahı,
Gen. Porter eşliğinde, Şelaleler'deki ziyareti sırasında, Tuscarora Kızılderililerinin kalıntılarını ziyaret etti ve
aralarında ilahi ayine katıldı. Vaazın sonunda, Bay Adams Kızılderililere kısa bir konuşma yaptı ve bu konuşma yukarıda sözü edilen mektup yazarı tarafından şöyle anlatıldı:--

"Bay Adams, ileri yaşına değindi ve
onların güzel tarlalarına ve ormanlarına ilk kez baktığını söyledi; onlarla orada buluşmaktan ve ortak Ebeveynimize ibadette onlara katılmaktan gerçekten mutlu olduğunu söyledi; geçmiş yıllarda onlara, o zamanlar hem bulunduğu yerden hem de kalbinden, 'çocukları' olarak hitap ettiğini ve şimdi, özel bir vatandaş olarak, onları eşit sıcaklık ve şefkatle, 'kardeşleri' olarak selamladığını hatırlattı. Kızılderilileri çok etkileyen basit bir belagatle, Tanrı'nın vahşi veya medeni olsun tüm çocuklarına gösterdiği eşit özen ve sevgiye ve burada kaderleri ne kadar çeşitli olursa olsun, bundan sonra onları bekleyen ortak kadere değindi. "Kısaca ve etkili bir şekilde vaazın konularına değindi ve onlara güzel ve dokunaklı bir duayla bitirdi."

Rochester'da Bay Adams'ı karşılamak için büyük kalabalıklar toplandı.
Şehrin Belediye Başkanı'nın etkileyici bir konuşmasıyla karşılandı. Aşağıdakiler Bay Adams'ın cevabından birkaç alıntıdır. Adams:--

"Sayın Belediye Başkanı ve Vatandaşlar:--Korkarım benden bir konuşma bekliyorsunuz. Eğer
benim gücüm olsaydı, yaşadığım ve şimdi nezaketinizden gördüğüm karışık şaşkınlık ve minnettarlıkla
ezilmişken, bir konuşma yapmak
için, az önce değerli Belediye Başkanınızdan dinlediğiniz konuşmada bir araya gelen tüm iffetli ama
basit belagatle süslenmiş bir konuşmayla sizi memnun ederdim. Ama benim gücüm yetmez. Muhtemelen
birçoğunuzun bildiği gibi, bu tür toplantılara sık sık hitap ettiğimi bilerek, size hitap edemediğimi iddia etmemde biraz yapmacıklık olduğunu düşünebilirsiniz. Ama sizden bundan daha fazla hoşgörü bekliyorum. Şimdi önümde böyle kalabalıklar gördüğümü ve onlarla konuştuğumu, ama bu kalabalıkların asık suratlı olduğunu
düşüneceğinizi umuyorum. Karşılaşabildiklerim ve konuşabildiklerim. Ama size, her yüzü cömert bir sevgiyi ifade eden, her
yüzünde nezaket ve dostluk gördüğüm sana karşı konuşamıyorum. Bu benim için
fazla. Konuşma yeteneklerimi alt ediyor. Benim için yeni bir sahne.

* * * * * *

"İfade ettiğim duygular ve eyaletinizin bu bölümünde yaptığım kısa tur sırasında yaptığım gözlemler arasında, New York'un diğer günlerdeki ve şimdiki haliyle sürekli bir karşılaştırma yapmaktan vazgeçmem imkansızdı. İlk olarak 1785'te, şimdiki Empire State'in toprağına ayak bastım. Daha sonra, o zamanlar 18.000 nüfuslu bir kasaba olan New York şehrini ziyaret ettim. O şehirdeyken, adını andığım ve herkesin, sevgili ülkemizi Devrim'in karanlık döneminden geçiren en seçkin vatanseverlerden biri olarak hatırlayacağı John Jay'in evinde kaldım. Federasyon Kongresi'nin Dışişleri Bakanı olan Bay Jay, Broadway'de bir evin temelini atıyordu, ancak bu ev diğer herhangi bir meskenden çeyrek mil uzaklıktaydı. O sırada, on sekiz yaşında yaşımdayken, batı New York'u ziyaret etmem için bir davet aldım; ve sık sık, ama şimdi hiç olmadığı kadar, o daveti kabul etmediğim için pişmanlık duydum. Ah! O zamanlar bu büyük eyaletin bu bölümünü görebilmek için neler vermezdim ki, onu şu anki haliyle karşılaştırabileyim. * * * * *

"Bana öyle geliyor ki, doğa Tanrısı bu bölgede, dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha yüce bir güç gösterisi yapmayı amaçlamış gibi görünüyor. Bunu fiziksel doğada yaptı - sesini neredeyse duyabileceğiniz görkemli şelalede - ormanda ve tarlada - aranızdaki insanların zihninde, Şehrinizi olduğu hale getirmek için yapılanlarda, yaşlılar en çok şeyi yaptı. Orta yaşlılar, yapılanları daha da geliştireceğimizi söyleyebilir; gençler ise, babalarımızdan daha fazlasını başaracağız. Bu, vatandaşlarım, eski Spartalı alayında övündüğü şeydi - üç sınıfa ayrılan bir alay - yaşlılar, orta yaşlılar ve gençler. Her sınıfın sırayla tekrarladığı bir sözleri vardı. Yaşlılar şöyle dedi -

'Eskiden,
Akıllı ve nazik, cesur ve cesurduk.'

Orta yaşlılar şöyle dediler:

'Biz de sizin yerinizi tedarik ediyoruz;
Kim şüphe ederse gelsin ve denesin.'

Ve oğlanlar şöyle dediler:

'Bundan sonra, ülkemizin çağrısı üzerine,
Hepinizi geçmeye söz veriyoruz.'

Ve sizin için de böyle olacak --her biriniz emrinizde."

Auburn'da saygıdeğer devlet adamına mümkün olan her türlü saygı
gösterildi. Eski Vali Seward, Yargıç Conklin,
Yargıç Miller, Luman Sherwood, P. H. Perry, S. A. Goodwin, James C. Wood,
ve J. L. Doty, Esqs.'den oluşan bir komite, Bay Adams'la görüşmek üzere Canandaigua'ya doğru yola çıktı.
Akşam saat dokuz buçukta, Bay Adams komite eşliğinde Auburn'a ulaştı. Auburn Muhafızları, İtfaiyeciler ve büyük bir vatandaş topluluğundan oluşan meşaleli bir alay tarafından karşılandı ve Vali'nin malikanesine götürüldü. Seward, burada insanlara şöyle kısaca hitap etti:--

"Yurttaşlarım:--Bu parlak meşale ışıklarının aranızdaki hoş geldinimi aydınlattığı parıltıya rağmen, bu vesileyle nezaketinizi ancak yarın sabah, kutsanmış
güneşin ışığında, hepinizin elinden tutup, hemen dile getirilemeyecek kadar güçlü duygularımı ifade etmeyi umduğumu söyleyerek kabul edebilirim."

Ertesi sabah saat altıda, Bay Adams Eyalet Hapishanesini ziyaret etti ve hapishanenin disiplini ve suçun önlenmesi ve suçluların ıslahı konusundaki başarısı hakkında birçok soruşturma yaptı. Saat 9'da First Presbyterian kilisesinde vatandaşlarla buluştu ve Vali Seward tarafından şu şekilde hitap edildi:--

"EFENDİM:--Size huzurunuzda toplanan vatandaşlarımın saygı ve sevgi dolu takdirini ifade etmek gibi çok onurlu ve en hoş bir görevle görevlendirildim.

"Adımlarınız atalarınızın deniz kıyısındaki evine doğru döndüğünden beri yolculuğunuzun ruhunda bir değişiklik oldu.
Yaşına göre çok zor olan emeklerle bozulmuş sağlığınızı canlandırmak için halk meclislerinde yapılan ve sessiz ve tefekkürlü olması beklenen bir gezi, yorgunluk ve heyecanla dolu bir geziye dönüştü. İlerlemenizle ilgili söylentiler önünüzden uçup gidiyor ve kümelenmiş şehir, kasaba ve köylerinde mutlu ve minnettar bir topluluk yükseliyor, saygı ve nezaket gösterileriyle yolunuzu kesiyor ve mütevazı yolculuğunuzu muzaffer bir ilerlemeye dönüştürüyor. Bu tür onurlar kamu görevlilerine sıklıkla eşlik eder ve böyle biri bazen aldığı saygının ne kadarının kendi değerine, ne kadarının iyi cumhuriyetçi vatandaşların kurulu seçilmiş otoriteye olan alışılmış saygısından ve ne kadarının da rüşvetçi övgü ruhundan kaynaklandığını belirlemekte zorluk çekebilir. "Siz, beyefendi, böyle bir utanç altında çalışmıyorsunuz. Sahip olduğunuz görev, şerefli olsa da, tamamen yasama görevidir ve bunu kendimizden birine hemen oy hakkımızla bahşedebiliriz. Milletin himayesine sahip olduğunuzda kişisel çıkarları cimri bir şekilde sağladınız. O himayeyi 
terk ettiniz ve asla geri kazanamazsınız. Elleriniz, kalan günlerinizde, ülkenize bereket dilemek için sık sık kaldırılacak,
ama bir daha asla vatandaşlarınız arasında onur veya ödül dağıtmak için kaldırılmayacak. Size gösterilen hürmet, sevgili beyefendi, samimidir, çünkü kaynakları özgür bir halkın haklı duyguları ve bastırılamaz sevgileridir, gerçeğe olan sevgileri, bilgeliğe olan hayranlıkları, erdeme olan saygıları ve iyilikseverliğe olan minnettarlıklarıdır. 
"Ayrıca, coşkunun kamunun gözündeki ünvanınızı abarttığından korkmanıza gerek yok. Yurttaşlarınız, siyasi ihtiyatlılığa rağmen, kişisel liyakatten bağımsız olarak sizi tamamen onurlandırmaktan kaçınamazlardı. Adil olanın ödülünü almaya giden John Adams, bu İmparatorluğun en etkili ve seçkin kurucularından biriydi ve sonrasında da Baş Hükümdarıydı. Böyle bir babanın oğlu, başka herhangi bir çağda ve hatta bu çağda, bundan başka herhangi bir ülkede, sadece doğumuyla bir asa hakkına sahip olurdu. Biz sadece sivil güvene ilişkin kalıtsal iddiaları reddetmekle kalmıyoruz, hatta kalıtsal ayrımı bile kıskançlıkla karşılıyoruz. Ve bu durum, sizin değerinizin takdirini haklı olarak artırıyor. Çünkü daha önce, böyle bir toplum koşulunda, bir oğulun, sadece sivil başarılarıyla, böyle bir babanın yüceliğine ulaşması ve haklı olarak kazanılan şöhretle doğum anısını silmesi ne zaman oldu? "Şu anda bu kadar hevesle tuttuğumuz el, Ülkemizin Babası tarafından güven ve dostlukla sıkılmıştı. Şerefli alnınıza koyduğumuz çelenk, ilk yapraklarını Washington'ın elinden aldı. Özgür ve genel oy hakkıyla her zaman bilge ve iyiler tarafından yönetilmeyi bekleyemeyiz. Ancak Baş Yargıçlıktaki selefleriniz, daha önce hiçbir eyalette ardı ardına güç kullanmamış kişilerdi. Politikaları gereği farklıydılar ve yine de,
birkaç hanedanlıkları boyunca, kişisel bağımsızlıklarından hiçbir fedakarlık yapmadan ve olgunlaşmamış gençlikten olgunluğa geçerken,
siz
hepsinin danışmanı ve bakanıydınız. Bu nedenle, sizinle
bu görüşmede, aramızdan ayrılan şeflerimizin huzuruna çıkmış gibi görünüyoruz; Washington'un görkemli gölgesi bize bakıyor; yaşlı Adams'ın cesur ve erkekçe belagatini duyuyoruz; ve felsefi ve bilge Jefferson'ın, zarif ve mütevazı Madison'ın ve cömert ve sadık Monroe'nun seslerini dinliyoruz.

"Böylesine seçkin bir vatanseverlik ve sadakatle dolu bir hayat, haklı olarak birçok onur elde ettiğiniz
yüksekliğe yükselmenizde uygun ödülünü buldu. Hükümet yönetiminiz tarafsız bir tarih veya sınırsız övgü için henüz çok yeni olmasına rağmen, onu minnettarlıkla anmamız
şimdi vatandaşlarınızdan aldığınız tebriklerle kanıtlanıyor.

"Ancak vatandaşlarınızın hürmetine olan iddialarınız burada bitmiyor.
Selefleriniz, huzur ve sükunet içinde, o seçkin makama ait olanlardan bile daha büyük onurların tadını çıkarmak için Baş Yargıçlıktan geldi. Size önemli gerçekleri, ofislerin ve vakıfların kamu hizmetinin sonu olmadığını, ancak gerçek bir Amerikan vatandaşının hayatındaki
sadece olaylar olduğunu; en yüksek vakıf istifa ettiğinde görevlerin
kaldığını göstermek için ayrılmıştı; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nın ötesinde bile
saf ve hayırsever bir hırsa yer olduğunu.

"Saptırılmamış bir zihnin enerjilerini, altmış yıldan fazla bir süre boyunca edinilen öğrenim ve deneyimi ve hatta kamu hizmetindeki yüksek kariyerinizden elde ettiğiniz etki ve şöhreti evrensel özgürlüğün büyük davasına adadınız. Verdiğimiz övgüler, Atlantik'in ötesinden gelen zengin ve dolu sesler tarafından bize yankılanıyor ve sizi insanlığın yorulmak bilmez şampiyonu olarak selamlıyorlar - tek bir ırkı veya iklimi kucaklayan insanlık değil, İNSAN'ın tüm ailesini düşünen insanlık. Bu tür selamlar yanlış anlaşılamaz. Bunlar çağdaşlarınızdan gelmiyor, çünkü onlar gitti - siz bu nesilden değilsiniz, GEÇMİŞTENSİNİZ, SOSTEREL'in sesini duymak için bağışlandınız. Aldığınız selamlar karanlık ve belirsiz GELECEK'ten geliyor. Bunlar ölümünden sonraki ŞÖHRETİN fısıltıları - sabırsızlıkla ayrılışınızı bekleyen ve giderek daha da yayılan ve büyüyen şöhret belirgin,
JOHN QUINCY ADAMS'a WASHINGTON ile birlikte yaşayacak bir isim vereceğim!"

Seyirciler bu konuşmayla ilgili sempatilerini uzun ve coşkulu tezahüratlarla dile getirdiler. Düzen sağlandığında, Bay Adams büyük ve yapmacıksız bir
utanç içinde ayağa kalktı.

Konuşmaya yaklaşık yarım saatlik bir konuşmayla karşılık verdi, bu süre zarfında dinleyicilerinin dikkati konuşmacıya yoğun bir ilgi ve sevgiyle
çekildi. Konuşurken hissettiği utancı dile getirdi.
Yurttaşlarının onu selamlamak için gelirken tüm partizan
duygularını bir kenara bıraktıklarının farkındaydı. Kimsenin duygularını
incitmeyecek bir şey konuşmak istiyordu. Hepsine minnettardı, derinden minnettardı. Ama bir kamu adamı, zeki, düşünen bir halk arasında
uyum sağlayacak hangi kamu yararı konusu hakkında konuşabilirdi? Böyle
konular vardı ama bunlardan bahsedemezdi.

Batı New York halkı ona karşı her zaman son derece adil ve cömert davranmıştı ve yakın zamanda çeşitli vesilelerle, onu Devlet Tarım Topluluğu'na tarım konusunda hitap etmeye davet ederek nezaketlerini kanıtlamışlardı. Fakat hayatı dolapta, diplomaside veya kabinede geçmişti; ve tarımın uygulamasını veya teorisini bile öğrenmemişti. Batı New York'un hasatlarını gördükten sonra, insanın geçimini sağlayacak yiyecekle dolup taşarken, böyle bir bölgenin insanlarına tarım hakkında hitap etmesi, Hannibal'a savaş sanatını öğretmek için Kartaca'ya giden retoriğin kibri kadar saçma olurdu. Gençlere hitap etmesi istenmişti. Yaşamı boyunca gençlere eğitmenlik yapmıştı ve şu anki duruşundan garip görünse de, onlara belagat sanatını öğretmişti. Ve dünyada gençlere eğitim vermekten daha onurlu bir görev yoktu. Fakat o başka uğraşlarla meşgulken, okullar ve ilahiyat okulları onu geçmişti; ve şimdi bu neslin gençlerine eğitim vermeye çalışması, sadece yaşlılığın gevezeliğini ortaya koyacaktı. İçsel gelişim hakkında konuşmaya davet edilmişti; fakat bu, dokunmaktan korktuğu bir konuydu. Ancak bir noktada herkes hemfikirdi. Hepsi
içsel iyileştirmeden yanaydı. Ancak bu neslin makul fedakarlıkları ile gelecek nesillere yükleme hakkı olan yük arasında bir denge vardı ve her birey haklı olarak kendi dengesini koruyabileceğini iddia edebilirdi. Ancak bir şeyi güvenle kabul edeceğinden emindi. New York Eyaleti'ne, eyaletin sınırlarını bitişik hale getiren kanallarına ve demiryollarına ve her yerdeki vatandaşlarını birbirleriyle birliğe getirdiğine bakarken, herkesin sevindiğinden ve başarılmış olanlardan dolayı övünebileceğinden emindi.

Bay A. cezaevi disiplini hakkında okuduğunu ve kendini bilgilendirmeye çalıştığını söyledi; bu konu toplumun barışı, düzeni ve refahı için çok ilginçtir; ancak buradaki cezaevini inceledikten sonra, bu önemli konuda talimat verebilmek yerine hala bir öğrenci olduğuna ikna oldu.

Kendisinden, büyüyen ölçülülük ordusuna katılması ve ülkemizin her iyi niyetlisi tarafından çok derinden sevilen bu dava hakkında konuşma yapması istenmişti. Ve neşeyle konuşurdu; ancak diğer ve daha sadık adamlar
alanı işgal etmişti ve ölçülülük hakkında söyleyebileceği ne kalmıştı?
Katolik Aşağı Kanada'dan geçerken, ölçülülük davasını desteklediği için
Meryem Ana'ya minnettarlık
gösterilerek dikilmiş bir sütun gördü. Eğer
gerçekten de kutsal Bakire bu büyük işe yardım ettiyse, azizlerin anılmasını
reddeden insanların sınıfına ait olmasına rağmen, bu onu neredeyse onun türbesinde ibadet etmeye ikna ederdi.

Bu nedenle, onlara hitap edeceği bir konu olmadığını,
kendisi ve kendi kamusal yaşamı dışında bir şey olmadığını hissetti. Yaşlı bir adamın kendi başına anlattığı deneyimin,
kârlı olmaktan çok can sıkıcı olacağından korkuyordu.

"O zaman ne söylemeliyim? Konuşmak ve saygıdeğer dostum, merhum Baş Yargıcınız tarafından bana söylenenlere yanıt vermek için buraya çağrıldım. Bana verdiği tema nedir? Kendim. Ve böyle bir konu hakkında ne söyleyebilirim? Onun veya sizin benim için ifade ettiği duyguları beslediğinizi bilmek, beni kesinlikle alt ediyor. Daha fazla devam edemem. Verebileceğim tek cevap, neredeyse seksen yaşına kadar uzanan kamu hizmetim sırasında, ülkeme dürüstçe ve sadakatle hizmet etmeye çalıştığımı beyan etmektir. Bunu ne kadar
kusurlu bir şekilde yaptım, hiçbiri kendim kadar mantıklı görünmüyor. Durmalıyım. Sadece hepinize, hepinize, teşekkür, teşekkür, teşekkür tekrarlayabilirim ve Tanrı'nın sizin ve çocuklarınızın üzerine bereketini diler."

Bu cevabın sonunda, Bay Adams kilisede toplanmış olan çok sayıda hanımefendi ve beyefendiyle tanıştırıldı. Daha sonra
Amerikan Oteli'ne döndü ve burada bir saat kalarak komşu kasabaların vatandaşlarının ziyaretlerini kabul etti. Saat 11'de Auburn Muhafızları Bay Adams ve komiteye eşlik etti, ardından büyük bir alay geldi ve araba evine gitti. Vali Seward, Yargıç Miller,
Hon. Christopher Morgan, komite, Auburn Muhafızları ve Auburn'un bir dizi vatandaşı, bir saat beş dakika içinde fazladan bir vagon treniyle Syracuse'a götürüldü. Syracuse'da, Utica'da, Albany'de, daha önce geçtiği her kalabalık yerde yolculuğuna eşlik eden aynı kendiliğinden gelen saygı ve sevgi gösterileri onu karşıladı. Bay Barnard'ın Albany'deki konuşmasına verdiği yanıtta, şu sözlerle sözlerini tamamladı:--

"Kamu yaşamının sahnesinde oyalanırken ve birçoğunuzun düşünebileceği gibi, doğanın dinlenmeyi gerektirdiği sürenin ötesinde oyalanırken - şu anda Birleşik Devletler Kongresi'nde bulunduğum makamda kalırken, eğer siz dinleyicilerim, bir meclis olarak veya aranızdan herhangi biri, bir birey olarak, teşvik etmek istediği bir nesne veya amaç veya güvence altına almak istediği bir amaç varsa, bunun çıkarlarını herhangi bir şekilde ilerletebileceğine veya mutluluğunu artırabileceğine inanıyorsa, o zaman Tanrı adına, dilekçelerinizi bana göndermenizi rica ediyorum! (Muazzam tezahürat.) Umarım bu, siyasete fazlaca müdahale etmiyordur. (Gülüşmeler ve tezahüratlar.) Size, hepinize, eğer bu makamda size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bunu yapacağıma tereddütsüz söz veriyorum. en
neşeyle; bunu Tanrı'nın en seçkin lütfu olarak görüyorum, eğer bu şekilde
bugün bana bahşettiğiniz nazik ilgi için adil bir şekilde geri dönebilirsem."

Bay Adams, evine dönerken, Pittsfield, Mass. halkı tarafından çok
güzel bir şekilde karşılandı ve ağırlandı. Kendisine, uzun ve seçkin kamu hizmetlerine güzel ifadelerle değinen Sayın George N. Briggs hitap etti. Bay Adams, cevap olarak, gençliğini geçirdiği sahnelerden ve bunların karakterini oluşturmada ve amaçlarını şekillendirmede uyguladığı etkiden bahsetti. "1775'te," dedi, "eyaletin yüzlerce kasabasından gelen adamlar, bir anlık uyarıyla, savaşın başladığı yere doğru yürüyorlardı. Birçoğu, Quincy'deki babamın evine uğradı ve John Adams'ın misafirperverliğini kabul etti. Hepsi evin içinde kalacakları evde konakladılar; diğerleri ahırlarda ve yer bulabildikleri her yerde. O zamanlar, babamın mutfağında bir düzine veya iki kalay kaşık vardı; ve mutfağa girip, askerlerin kullanımı için o kaşıkları mermilere
dönüştüren adamları gördüğümü çok iyi hatırlıyorum! "Bu sahneye tanık olan yedi yaşında bir çocuğun vatansever olması sizce şaşırtıcı mı?" dedi. Aynı yılın sonbaharında, Bay Adams, Cincinnati Astronomi Derneği'nden, o şehri ziyaret etmek ve Mount Ida adlı bir tepeye inşa edilecek bir gözlemevinin temel taşını koyma törenine yardımcı olmak için bir davet aldı. Davet kabul edildi. Cincinnati'ye yaptığı yolculukta, aynı saygı gösterileri, yaşlı patriği onurlandırmak için aynı heves, yaz turunda olduğu gibi geçtiği çeşitli şehir ve kasabalarda da kendini gösterdi.

324 JOHN QUINCY ADAMS'IN HAYATI.

Temel taşı koyma töreni 9 Kasım 1843'te gerçekleşti. Bay Adams, bu vesileyle, belagat, bilgelik, felsefe ve dinle dolu bir konuşma yaptı. Aşağıdaki güzel
özet bir örnek teşkil edecektir:--

"İnsanlığı yıldızları incelemeye iten çeşitli zor ve birçok bakımdan zıt nedenler, bilimin tavsiyesini karmaşıklaştırma ve şaşırtmada
tek bir etkiye sahip olmuştur. Din, putperestlik, batıl inanç, merak, bilgi susuzluğu, doğanın sırlarını keşfetme tutkusu, avcının gece gündüz orman ve tarla hayvanlarına karşı savaşı, çobanın sürüsünün gözetimi ve gezintileri sırasında yaptığı tefekkürler, yılın dönen mevsimlerinin ve gök kubbenin ardışık süslemesinin çiftçinin emekleri, tohum ekim zamanı ve hasat, çiçeklerin açması, bağ bozumunun olgunlaşması, denizcinin kutup pilotu ve denizcinin gizemli mıknatısı - hepsi uyumlu bir şekilde hareket ederek yeryüzünün ve cennetin çocuğunu gökyüzünün göz kamaştırıcı ihtişamlarını sorgulamaya, ona kendi varoluşlarının yasalarını göstermeye teşvik eder. "Kendi rahatlığı, kendi mutluluğu, kendi varoluşu vardır, onlarınkiyle özdeşleşmiştir. Yaratılışta Yaratıcı'yı görür ve yaratılıştan Yaratıcı'nın ihtişamını ilan etmesini ister. Yunan okullarının filozofu Pisagor, 'kürelerin müziği'nin dünyevi olandan daha fazlasını tasarladığında - doğanın büyük oyun yazarı, sevgilisinin dudaklarını ay ışığında yeşil olan sevgilisiyle birlikte ona şöyle diyebildiğinde:--

'Otur, Jessica.--Cennetin zemininin nasıl da kalın, parlak altın desenlerle
işlenmiş olduğuna bak!
Gördüğün en küçük küre bile yok,
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü meleklere koro ediyor!'

"Ah, kalbi olan kimdir ki, neredeyse bu çamurlu çürüme giysisini çıkarıp, göksel
uyumu dinlemenin sevincine kabul edilmek ister!"

BÖLÜM XV.

BAY ADAMS'IN BOSTON'DA HALKA SON GÖRÜNÜŞÜ--SAĞLIĞI--WASHINGTON'A YOLCULUĞU HAKKINDA DERSLER--ÖLÜMÜNÜN UZAK NEDENİ--FELÇLİ OLMASI--QUINCY'DEN SON KEZ WASHINGTON'A GİTMESİ--TEMSİLCİLER EVİNDEKİ SON HASTALIĞI--ÖLÜMÜ--WASHINGTON'DAKİ CENAZE--CESE GİRMESİ--CESE GİRMESİ.

Bay Adams'ın Boston'da halka son görünümü, o şehrin vatandaşlarının bir
toplantısına başkanlık etmesiydi, Faneuil Hall'da. "Boston'da bir adam kaçırılmıştı - öğle vakti, 'Faneuil Hall ile eski Quincy arasındaki ana yolda' kaçırılmış ve köle olarak kaçırılmıştı! New England elleri kardeşlerini yakalamış, onu sonsuza dek köle olarak satmıştı ve ondan sonra da çocuklarını. Konuyu açık bir şekilde konuşmak ve birbirimizin yüzüne bakmak için bir toplantı çağrıldı. Böyle bir davaya başkanlık etmeye kim uygundu? O yaşlı adam Faneuil Hall'daki sandalyede oturuyordu. Üstünde babasının ve kendi babasının
imajı vardı; etrafında Hancock ve diğer
Adams ve hepsinden büyük Washington vardı. Önünde, zavallı bir zenci köleye yapılan haksızlıkları düşünmek üzere bir araya gelen Boston'lu erkekler ve kadınlar vardı. Eski Özgürlük Beşiği'nin çatısı hepsinin üzerine uzanıyordu. Kırk yıl önce, genç bir adam ve bir senatör olarak, Amerikan denizcilerine yapılan haksızlık hakkında danışmak için çağrılan bir toplantıda başkanlık yapmıştı,
bir Amerikan savaş gemisinden -şansız Chesapeake- İngilizler tarafından şiddetle
etkilenmişti. Şimdi yaşlı bir adam, yarım asırlık onurla giyinmiş,
aynı Salonda oturuyor, tek bir köleye yapılan
hakareti ele almak için bir toplantıya başkanlık ediyor. Bunlardan biri, başkanlık ettiği ilk vatandaş toplantısıydı; diğeri sonuncusuydu: ikisi de aynı amaç içindi: Ebedi hakkın savunulması!" [Dipnot: Theodore Parker.]

Çok az kişi Bay Adams'ın aşırı yaşlılığında sahip olduğu sağlık ve canlılığı
korur. Diğerlerinin çoğu bitkin ve çaresizken, o hem beden hem de zihin olarak meridyen gücü ve enerjisinin tadını
çıkarıyordu ve
ergenliğin en olgun döneminde birçok kişiyi yere serecek işlere
dayanabiliyordu. Dayanıklılık güçlerinin bir örneği, 74. yaşındayken Kongre'nin açılışına katılmak için Washington'a yaptığı yolculukta ortaya çıkar. Pazartesi sabahı Boston'dan ayrıldı ve aynı akşam Hartford, Conn.'daki Genç Erkekler Enstitüsü'nde bir konferans verdi. Ertesi
gün New Haven'a gitti ve akşam o şehirdeki benzer bir Enstitü'de ​​ders verdi. Çarşamba günü yolculuğunu New York'a sürdürdü ve akşam Broadway Tabernacle'da New York Lyceum'da ders verdi. Perşembe akşamı Brooklyn'deki bir dernekte bir konuşma yaptı; ve Cuma akşamı New York Lyceum'da ikinci bir ders verdi. Burada, güçlü gençliğin yapısını ciddi şekilde zorlayacak işler vardı; ve yine de Bay Adams bunları çok daha kolay bir şekilde yerine getirdi.

Uzun ömürlülüğü ve genel olarak iyi sağlığı, büyük ölçüde, ölçülü ve ılımlı alışkanlıklarına, erken kalkmasına ve aktif egzersizlerine atfedilebilir. Atletik eğlencelerden zevk alırdı ve yürüyüşe aşırı düşkündü. Quincy'deki yaz ikametgahı sırasında, kahvaltıdan önce Boston'daki oğlunun evine (yedi mil) yürüdüğü bilinmektedir. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iken, muhtemelen Washington'a ilk gelen kişiydi, kendi ateşini yaktı ve kütüphanesinde sıkı bir şekilde çalışıyordu, uyku hala büyük bir vatandaş kitlesini unutuyordu." Uzman bir yüzücüydü ve koşullar izin verdiğinde sürekli banyo yapma alışkanlığı vardı. Doğan güneşin ilk ışıkları güzel Potomac'a düştüğünde, Bay Adams'ın çocukluğun tüm sportifliği ve el becerisiyle dalgalarını savurduğunu, tek bir görevlinin kıyıda onu izlediğini sık sık görürdü. Başkanlık döneminde, bazen Washington'dan Quincy'ye at sırtında, sadece bir hizmetçi eşliğinde, basit bir vatandaş olarak seyahat ederdi.

Alnına kırağılar serpiştirmişti, ama hala yararlılığının ortasındaydı. Temsilciler Meclisi'ndeki görevinin başında, ülkesinin çıkarlarını dikkatle izleyen deneyimli nöbetçi hemen dikildi. Yaşla solmayan bir gözle, hızlı bir kulakla, hazır bir el ve zekîleşmemiş bir zekayla, düşmanın yaklaşmasını tespit etmek için her zaman tetikte ve saldırıları ne kadar gizli veya açık olursa olsun, onu püskürtmek için güçlü bir şekilde özgürlük kalesini koruyordu. Birlik, özgürlük, dünya, onun hizmetlerine şimdi olduğundan daha fazla ihtiyaç duymamıştı. Birkaç eyalet oluşturmaya yetecek büyüklükteki geniş bir bölge, kölelik tarafından mahvedilmiş ve Birleşik Devletler'e ilhak edilmişti. Köle gücünün bu şekilde güçlenmesinden kaynaklanan kanlı ve pahalı bir savaş, Birliğe daha da büyük topraklar ekleyerek sona ermişti - artık özgür topraklardı, ancak kölelik ve özgürlük arasında yenilenen savaşlar için bir alan sağlıyordu. Avrupa'da yeni devrimler patlak vermek üzereydi, Doğu Yarımküre'yi sarsacak ve eski tahtları sarsıp düşürecekti!

Ne kadar da önemli bir dönemdi! Amerikan Cumhuriyeti'nin refahıyla, insanlığın ilerlemesiyle, ulusların özgürlüğüyle, sonraki nesillerin mutluluğuyla ne kadar da derinden yüklüydü! Yıllarca, insanlığın hakları ve özgürlükleri için mücadele eden orduların lideri olarak, belirgin ve asil bir şekilde öne çıkan o, böyle bir dönüm noktasında görevinden nasıl muaf tutulabilirdi? Zırhını kim giyebilirdi? Silahlarını kim kullanabilirdi? "Ümitsiz bir umuda öncülük eden" veya özgürlüğün oğulları ile köleliğin propagandacıları arasında henüz yapılmamış savaşlarda ölümcül bir gedik açan kimdi? Ama
kaybın yaşanması gerekiyordu. Akıllı ve iyi bir İlahi Takdir böyle emretmişti.
Hayatının kumları tükenmişti. Yukarıdan gelen bir ses onu
dünyanın fırtınalı mücadelelerinden, ruhlar ülkesindeki aydınlık ve huzurlu sahnelere çağırdı. Artık daha fazla oyalanamazdı. Ölüm, sadık gaziyi, koşum takımıyla
görev yerinde buldu. Pitt'in
ayrılışında Scott'ın sözleri ne kadar da geçerliydi:--

"Eğer sen yaşasaydın, gücünden yoksun olsan da,
yalnız kulede bir bekçi,
Senin heyecan verici kozun ülkeyi harekete geçirirdi,
Dolandırıcılık veya tehlike yaklaştığında;
Senin sayende, işaret ışığıyla olduğu gibi,
Kılavuzlarımız doğru rotayı korumuşlardı;
Tek başına da olsa,
Gücün sendeleyen tahtı desteklemişti. Şimdi görkemli sütun kırıldı,
İşaret ışığı dumanla söndürüldü,
Trompetin gümüş sesi hala,
Tepedeki gardiyan sessiz!
Ah, nasıl olduğunu düşün, son gününe kadar,
Ölüm, sadece havada asılı dururken, avını talep ettiğinde,
Palinure'nin değişmeyen ruh haliyle,
Tehlikeli mevzisinde kararlı bir şekilde duruyordu;
Gerekli dinlenmeye yönelik her çağrı geri püskürtüldü,
Ölüm döşeğindeki el dümeni tuttu,
Ta ki, onun düşüşünde, kaderin sallantısıyla,
Krallığın dümeni devrilene kadar."

Bazıları, Bay Adams'ın ölümünün uzak nedeninin,
Temsilciler Meclisi'nde Haziran 1840'ta düşmesi sonucu aldığı
ağır bir yaralanma olduğunu varsaydılar. Kaza, bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılıyor:--

"Çok sıcak bir gündü ve tartışmalar
olağanüstü bir heyecana bürünmüştü, gün batımından birkaç dakika önce, Meclis
ertelendi ve üyelerin çoğu, bitişikteki Kongre bahçelerinin çardaklarında ve girintilerinde baskıcı bir atmosferden kurtulmaya çalıştı.

"O zamanlar Meclis'te ikincil bir katiplik yapıyordum ve bu genellikle beni, günün tartışmaya ayrılmayan büyük bölümünde, komite odalarından birinde sınırlıyordu; günün geri kalanında ise muhabir olarak çalışıyordum.

"Bay Adams her zaman Meclis'teki ilk adam ve meclis dışındaki son adamdı; ve ben genellikle toplantıdan sonra notlarımı yazmak için bir saat veya daha fazla zaman harcadığım için, sık sık onunla temasa geçiyordum. Eve gitmeden önce sık sık masama uğrayıp, tesadüfi, önemsiz bir sohbete dalmaktan hoşlanırdı. Bahsedilen günde, tam güneş batarken ve karanlık koridora son ışıklarını
yayarken, başımı kaldırıp Bay Adams'ın yaklaştığını gördüm. Masama neredeyse ulaşmıştı ve elini dostça bir selamlamayla kaldırmıştı ki, yaklaşık altı veya sekiz fit kadar başını eğerek barın içindeki daireye giden giriş koridorlarından birini koruyan demir parmaklığın keskin köşesine çarptı ve alnında ağır bir ezik oluştu ve onu baygın bıraktı. Hemen yerimden fırladım, yere serilmiş hastayı kollarıma aldım ve tamamen sersemlemiş ve baygın bir halde olduğunu gördüm. Yardım için etrafa bakınırken, New York delegasyonundan Albay James Munroe'nun unuttuğu bir kağıdı almak için masasına döndüğünü ve alarmı vererek, saygıdeğer devlet adamının refahı için en derin endişeyi göstererek kurtarmaya koştuğunu görme şansına eriştim. Kapıcı Follansbee, iki veya daha fazla sayfasıyla içeri girdi; ve hastaya bol miktarda soğuk su uyguladıktan sonra, bilinci yerine geldi ve
ikametgahına götürülmesini istedi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, Bay Moses H. Grinnell, Bay George H. Profit, Bay Ogden Hoffman,
ve Tennessee'li Albay Christopher Williams çağrıldı, bir araba
sağlandı ve Bay Adams, Başkan Meydanı'ndaki ikametgahına götürülürken, omzunun
çıkık olduğu tespit edildiğinde, araba, Pennsylvania Bulvarı'nda, On Birinci ve On İkinci sokaklar arasında, Albay Munroe'nun özel otelinin kapısında durduruldu; hasta ama şikayetçi olmayan devlet adamı çıkarıldı ve
anında cerrahi yardım talep edildi. Doktor Sewall çağrıldı;
sol omuz ekleminin yuvasından çıktığı tespit edildiğinde; ve Bay Adams çok acı çekmiş olsa da, şikayet etmedi
--bir inleme veya mırıldanma sesi çıkarmadı.

"Çıkmış uzuv ayarlanana kadar bir saatten fazla zaman geçti;
ve bunun için kolu, Baylar Grinnell, Munroe, Profit ve Hoffman'ın birleşik gücüne, dakikalarca yoğun ve sürekli bir
sıkıntı veya çekişle dayandı. Bay Adams yine de
mısıldanmadı, ancak kırışık yanaklarından aşağı yuvarlanan veya alnında duran büyük ter damlaları, katlandığı fiziksel acıyı çok iyi anlatıyordu. Kolu ayarlanır ayarlanmaz, eve taşınmasında ısrar etti ve istekleri yerine getirildi. "Ertesi sabah çok erken bir saatte başkentteydim, biraz yazı yazıyordum. Bay Adams'ın başına gelen kazayı düşündüm ve yas tuttum ve bir muhabire bununla ilgili bir rapor yazmaya başlamıştım bile. O anda gözlerimi yazdığım kağıttan çektim ve Bay Adams'ın benden bir iki ayak ötede durup halıyı dikkatlice incelediğini gördüm. 'Efendim,' dedi, 'dün gece beni düşüren hasırın içindeki o yeri arıyorum. Eğer sabitlenmemişse, birini öldürebilir.' Sonra da hileli
iplik hasırını aramaya devam etti."

Bay Adams bu kazadan sonra önceki yıllardaki kadar sağlıklı değildi, ancak onun yaşına gelenlerin çoğundan daha aktif ve güçlüydü. Ancak 20 Kasım 1846'da, sonunda varlığını sona erdiren ölümcül hastalığın ilk darbesini aldı.

O günün sabahı, Boston'daki oğlunun ikametgahında Washington'a gitmeye hazırlanırken, bir arkadaşıyla birlikte yeni bir Tıp Fakültesini ziyaret etmek için dışarı çıkıyordu ve yolda felç oldu. Bu rahatsızlık onu birkaç hafta sınırladı, sonra Washington'a gitmek ve Temsilciler Meclisi'ndeki görevlerine başlamak için yeterli gücü
topladı. Bu saldırıyı ölümün dokunuşu olarak gördü.
Günlüğünde yaklaşık dört aylık bir ara dönem var. Bir sonraki giriş "Ölümden Sonra Anı" başlığı altında. Son hastalığını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--"O andan itibaren ölümümü tarihlendiriyorum ve kendimi, kendime ve diğer yaratıklara karşı her türlü yararlı amaç için ölü sayıyorum;
ve bu nedenle buna ve bundan sonra yazacaklarıma, ölümünden sonra yazılmış bir anı diyorum."

Temsilciler Meclisi'ne düzenli olarak katılmasına rağmen, eskiden olduğu kadar özgürce tartışmalara katılmadı. Sonraki yazını her zamanki gibi Quincy'deki koltuğunda geçirdi. Kasım ayında, bir daha asla geri dönmemek üzere memleketini terk edip Washington'a gitti!

20 Şubat 1848 Pazar günü, alışılmadık bir sağlıkla göründü.
Öğleden önce başkentte ve
öğleden sonra St. John's kilisesinde halka açık ibadete katıldı. Akşam saat dokuzda karısıyla birlikte kütüphanesine çekildi ve karısı ona Piskopos
Wilberforce'un Zaman üzerine bir vaazını okudu - "sonsuzluğun eşiğinde asılı dururken!"
Bu, kendi çatısı altında geçirdiği son geceydi.

21 Pazartesi, her zamanki gibi çok erken kalktı ve kalemiyle alışılmış meşguliyetlerine başladı. Hareketlerinde olağanüstü bir çeviklik vardı ve başkentin basamaklarını çıkarken attığı neşeli adımlar
hizmetçileri tarafından fark edildi. Öğleden önce bir kısmını bir arkadaşının isteği üzerine birkaç kıta şiir yazmakla geçirdi ve
imzasını almak isteyen üyeler için iki kez imzasını attı.

Bay Chase, Meksika savaşındaki hizmetleri için Generaller Twiggs,
Worth, Quitman, Pillow, Shields, Pearce, Cadwalader ve Smith'e teşekkür eden bir kararname sundu ve onlara altın madalyalar verdi. Bay Adams koltuğundaydı ve alışılmadık derecede vurgulu bir ses tonuyla, oylamanın ele alınması için ön koşul olan iki soru üzerinde oy kullandı. Saat 13.30 civarında, Meclis Başkanı Meclis'e başka bir soru sormak için ayağa kalktığında, işlemler aniden "Dur!--dur!--Bay Adams!" çığlıklarıyla kesildi. İki veya üç üye Bay Adams'ın kürsüsüne doğru hızla hareket etti ve bir anda etrafı çok sayıda Temsilci tarafından sarıldı, hevesle "Ne oldu?"--"Bayıldı mı?"--"Öldü mü?" diye sordular. JOHN QUINCY ADAMS, görevinin başında sadık bir şekilde dururken ve görünüşe göre Meclis Başkanı'na hitap etmek için ayağa kalkmak üzereyken,
bir bilinçsizlik durumuna düşmüştü! İkinci kez felç geçirmişti. Sahne yoğun bir heyecandı. Her yüz ifadesinde solgunluk, endişe,
telaş vardı. "Onu dışarı çıkarın,"--"Su getirin,"--diye bağırdı birkaç ses. Ohio'dan bir üye tarafından yere düşmesi engellendi, koltuğu onun yanındaydı - Bay Fisher - onu kollarına aldı. Massachusetts'ten meslektaşlarından biri olan Bay Grinnell hemen yanına geldi, endişeli arkadaşlarının baskısını savuşturdu ve yüzünü buzlu suyla yıkadı. "Hemen Katip masasının önündeki alana kaldırıldı.
Başkan, hemen bir beyefendinin ertelemeyi teklif etmesini önerdi,
bu hemen yapıldıktan sonra Meclis erteledi. Bir kanepe getirildi ve
Bay Adams, tamamen duyarsız olmasa da, tamamen çaresiz bir halde, nazikçe üzerine yatırıldı. Daha sonra kanepe kaldırıldı ve
Salondan Rotunda'ya götürüldü, oraya yerleştirildi ve her iki Meclisin üyeleri ve hızla etrafında toplanan yabancılar, biraz zorlukla bastırıldı ve hemen yakınında açık bir alan açıldı; ancak Meclis üyesi bir tıp beyefendisi (tüm bu acı dolu sahne boyunca hızlı, aktif ve kendine hakimdi),
Rotunda'nın doğu revakına açılan kapısına, taze bir rüzgarın estiği yere götürülmesini tavsiye etti. Bu yapıldı; ancak hava soğuk ve buharla dolu olduğundan, kanepe, Bay Winthrop'un önerisi,
bir kez daha ele alındı ​​ve
Divan Başkanı'nın dairesine götürüldü,
bu dairenin kapıları derhal profesyonel beyefendiler ve özel arkadaşlar dışında herkese kapatıldı."

Ölmekte olan patriğin yüz hatları neredeyse ölümdeymiş gibi katıydı:
ama yüzünde acının
yokluğunu gösteren bir dinginlik vardı. Meclis üyesi beş doktor
hazırdı, yani:--Dr. Newell, Fries, Edwards, Georgia'dan Jones ve Lord.
Bu beyler ilgilerini hiç esirgemediler. Şehirden Dr. Lindsley ve
Thomas da hemen çağrıldı.
Hazır bulunan tıp beyefendilerinin tavsiyesi üzerine,
kupa yapıldı ve biraz rahatlama sağlamış gibi görünen
hardal yakıları uygulandı. Biraz kendine gelen ve
bilincini kazanan Bay Adams, karısını sordu.
Hazırdı, ama aşırı derecede hastaydı ve çok büyük bir üzüntü çekiyordu. Birkaç dakikalık aradan sonra tekrar bilincini kaybetti. New York Express'in bir muhabiri bu hüzünlü olayların ilerleyişini şöyle anlatıyor:--

"Saat bir buçuk.--Bay Benton, Senato'ya Bay Adams'ın ani
hastalığıyla ilgili bildirimi iletti ve bu kurulun toplantısını erteledi.

"İkiye çeyrek kala.--Bay Adams'ın yanında birkaç doktor var ancak bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti yok. Rapora göre batıyor.

"Saat iki.--Bay Giddings bana yaşam belirtileri gösterdiğini söyledi. Az önce konuşmaya çalıştı ancak tek bir kelime bile söyleyemiyor.
Tıbbi tavsiyeler
sonucunda sülük tedavisine boyun eğdi.

"İki buçuk.--Bayan Adams, yeğeni ve yeğeni onunla birlikte ve Bay A.'nın durumu daha da kötü değil. Ancak raporlar oldukça çelişkili ve birçoğu iyileşmesinden umutsuz.

"Saat üç.--Doktorlar ve aile dışında kimse yok ve
raporlar yine giderek daha şüpheli hale geliyor. Doktorlar Bay Adams'ın bir saatten fazla yaşayamayacağını veya iki veya üç gün daha yaşayabileceğini söylüyor.

"Sağ tarafı tamamen felçli ve sol tarafı kontrol altında değil, kasları sürekli istemsiz hareket ediyor. Rahatlaması için tıbbi yardımın yapabileceği her şey yapıldı. Kısaca, az önce, yakın ilgiyle, 'Meclis memurlarına teşekkür etmek' için istekli görünüyordu.
Sonra, tekrar şöyle dediği duyuldu: 'Bu dünyanın sonu! BEN
MEMNUNUM!' Bunlar, 'belagatli yaşlı adamın' dudaklarından dökülen son sözlerdi, ruhu kanatlarını diğer dünyalara doğru uçurmak için kabartırken."

Bay Adams, 22 ve 23'ünde, görünüşte bilinçsiz bir halde, Başkanlık odasında yatıyordu; Kongre, bu arada, saygılı bir sessizlik içinde,
toplanıyor ve hemen günlük toplantılarını sonlandırıyordu. Mücadele eden partilerin mücadeleleri sona erdi; çıkar,
yer, güç için verilen mücadele, dinlenmek için susturuldu. Başkentin koridorlarında sessizlik hüküm sürüyordu, endişeli sorgulayıcıların temkinli adımları ve fısıltılı soruları hariç. Bir bilgenin, bir vatanseverin, bir Hıristiyanın ruhu dünyadan ayrılmaya hazırlanıyor! - tatlı dinginliğini bozacak hiçbir ses duyulmuyor! - önemli bir olaya uygun bir dinginlik ve huzur etrafta hakim!

Yaşam ve ölüm unsurları belirsiz dengelerini sürdürdü, ta ki 23'ünün akşamı saat yediye kadar, JOHN QUINCY
ADAMS'ın ruhu sonsuza dek dünyaya veda edip Tanrı'ya doğru kanat çırpana kadar.

"Çanını çıkar, sen ciddi çan,
Sen ciddi, mermer hücreni aç;
Ey dünya! Göğsünde,
Yorgun yolcuyu dinlenmesine kabul et.

"Ey Tanrım! Sevgi kollarını uzat,
Bir ruh seni yukarıda arıyor!
Göksel saraylar kapanıyor,
Yorgunları dinlenmeye kabul edin."

Bay Adams'ın ölüm haberi, Birliğin her yerine elektrikli kanatlarla uçtu.
Bir devlet adamı, bir hayırsever, bir Cumhuriyet babası düşmüştü. Bir ulus duydu ve gözyaşlarına boğuldu!

Amerikan devlet adamlarının tarihinde, hiç kimse kamu hizmetinde bu kadar uzun bir hayat
yaşamamıştı -hiç kimse bu kadar çok emaneti bakımına emanet etmemişti--hiç kimse bu kadar
şanlı bir ölümle ölmemişti. Ülkenin başkentinin kubbesinin altında;
en büyük yararının olduğu, şöhretin solmayan defnelerini kazandığı alanın ortasında; hakikat ve özgürlük için bu kadar çok
savaş verdiği zırhla donatılmış olarak, terör kralının
okunun altına düştü. Ve geride bıraktığı itibar ne kadar parlak, ne kadar kıskanılacaktı! Saf, dürüst, hayırsever, dindar bir adam olarak -eli bir insan kanı damlası; suçsuz, suçtan, kasıtlı bir kötülükten, ahlaksız bir eylemden, iffetsiz bir sözden şüphelenilmeyen bir devlet adamı olarak; tüm amaçlarında yüce ve vatansever; halkın çıkarlarına adanmış; kişisel çıkar ve yüceltmeyi umursamadan, kendisine emanet edilen tüm gücü tek başına halkın iyiliği için kutsal bir şekilde kullanan; özgürlüğün coşkulu bir
aşığı; insan haklarının sadık, korkusuz bir savunucusu! Yaşamının güneşi, siyasi göklerde uzayan yolculuğunda, bir nokta tarafından engellenmemiş, bir bulut tarafından karartılmamıştı; ve uzun günün sonunda, ufkun altına battığında, tüm gök kubbesi yansıyan ihtişamlarının parlaklığıyla parladı! Yöneticiler, devlet adamları, yasa koyucular!
böyle bir yaşamı inceleyin ve taklit edin - çok sevilen bir karakteri, çok onurlu bir ölümü, çok ölümsüz bir şöhreti arayın. Onun gibi--

"Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde,
Sayısız kervana katıl,
Gölgenin soluk alemlerine doğru hareket eden,
Her birinin
Ölümün sessiz salonlarındaki odasını alacağı yere,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi,
Kırbaçlanarak zindanına gitme; ama, desteklenmiş ve sakinleştirilmiş
Sarsılmaz bir güvenle,
Mezarına yaklaş,
Yatağının örtüsünü üzerine saran ve
Tatlı rüyalara yatan biri gibi."

Bay Adams'ın ölümünden sonraki gün, Kongre'nin iki Meclisi
toplandığında, üyelerin tam katılımı ve kalabalık bir dinleyici topluluğu,
Cumhuriyet konseylerinde uzun süredir çok yüksek bir yer işgal eden birinin ölümüyle ilgili olarak gerçekleşecek olan
işlemlere tanıklık etmek için herkesin hissettiği derin arzuyu doğruluyordu. Temsilciler Meclisi düzene girer girmez, Sözcü (Massachusetts'li Sayın Robert C. Winthrop) ayağa kalktı ve duygulu bir şekilde Meclise şu şekilde hitap etti:--

"Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin Beyefendileri: Başkanın Meclise resmen, üyelerin zaten bildiği ve hepimizin kalbini üzüntüyle dolduran bir olayı duyurmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Bu kattaki bir koltuk boşalmıştır,
ki tüm gözler ortak bir ilgi olmadan ona doğru dönmeye alışmıştır. Bu Salonda, tüm kulakların derin bir saygıyla dinlemeye alıştığı bir ses sonsuza dek susturulmuştur. Saygıdeğer bir figür, her gün etrafında sevgi dolu bir şekilde toplandığımız
görüş alanlarımızdan kaybolmuştur. Ülkemizin yaşayan devlet adamlarının listesinden, yarım yüzyıldan fazla bir süredir en yüksek kamu hizmeti ve en yüce sivil şöhretle ilişkilendirilen bir isim silindi.

"Pazartesi günü, 21'inde, JOHN QUINCY ADAMS, hepimizin önünde, bir daha asla iyileşemediği ani bir hastalıkla koltuğuna çöktü;
ve dün akşam saat yedi çeyrek geçe, Meclis görevlileri ve kendi Massachusetts'li delegasyonu etrafındayken, Başkanlık odasında öldü.

"İleri yaş, uzun deneyim, büyük yetenek, engin öğrenim,
birikmiş kamu onurları, lekesiz bir özel karakter ve sağlam bir dini inanç, herhangi birini ilgi, saygı ve hayranlık nesnesi haline getirmek için ne yapabiliyorsa, bu seçkin kişi için de aynısını yapmışlardı; ve
ilgi, saygı ve hayranlık, bu Meclis üyelerinin ve ülke halkının ona uzun zamandır duyduğu duyguları ifade etmek için yetersiz terimlerdir.

"Erken olgunluğundan itibaren kamu hizmetine adanmış seksen yıllık bir yaşamın ardından, sonunda dinlenmeye çekildi. Görevinde ölme ayrıcalığına sahip oldu; görevini yerine getirirken düştü; başkentin çatısı altında öldü; ve son sahnesinin, tarihte sonsuza dek, onu ilk önce ülkesine hizmete getiren o seçkin vatanseverin doğum günüyle ilişkilendirilmesine sahip oldu.

"Böyle bir yaşamın, böyle koşullar altında sona ermesi, karışık duygular için bir olay değildir. Kalbimizde, öldüğü gibi öldüğü için pişmanlık duyamayız. Kendisi başka bir son isteyemezdi. Düştüğü gün söylediği son sözleri 'Bu, dünyanın sonu'ydu. Ama bizi terk ederken, anadilinden daha az aşina olmadığı bir dilde, 'Hoc est, nimirum,
magis feliciter de vita migrare, quam mori' diye haykırdığını da duyabiliriz.

"Anısına ne tür onurlar verileceği başkalarının fikrine kalmış. Şöhreti için bizim hiçbir eylemimiz gerekli değil. Ama karakterinin ve hizmetlerinin ulusal anlamının uygun şekilde anılması, kendimize ve ülkemize ait olabilir."

Güney Carolina'lı Bay Holmes ayağa kalktı ve Meclis'e en güzel ifadelerle hitap etti. Aşağıdakiler onun övgüsünden alıntılardır:--

"Birçok suyun sesi gibi, birbirine karışmış keder tonları, kardeş bir eyaletten bize geldi - onurlu oğlu için ağlayan Massachusetts.
Bir kısmını temsil etme onuruna sahip olduğum eyalet, bir zamanlar sizinle birlikte,
ortak bir acıya katlanmış, ortak bir dava için savaşmış ve ortak bir zaferle
sevinmiştir. O halde, sizin sıkıntılı gününüzde, kederlerimizi birleştirmemiz kesinlikle yerindedir.

"Büyük bir adam düştüğünde, ulus yas tutar; bir patrik ortadan kaldırıldığında,
halk ağlar. Bizimki, arkadaşlarım, ortak bir yas değil. Kalplerimizi eski zamanların yetenekli ruhlarıyla bağlayan zincir, kaba bir şekilde
koptu. Babalarımızın dile getirdiği o canlı ve görkemli gerçeklerin
akışının olduğu dudaklar, ölümle kapandı! Evet dostlarım,
Ölüm aramızdaydı!
Tanımayan, aşağılık bir köylünün mütevazı kulübesine girmedi; bir
ulusun sarayına yüksek sesle
kapı çaldı!
Ayakları Devlet Sarayı'nda duyuldu!
Kurbanını bir halkın meclisleri arasında parçaladı!
Sizin aranızdan en ciddi, en bilge, en saygıdeğer başı zaferle
taşıdı! Ah!
Bir zamanlar birçok eyaletin reisi olan, erdemle, bilgiyle ve hakikatle
donanmış olan onu bir ganimet olarak aldı;
arabasının tekerleklerinde dünyanın
ünlü birini taşıdı.

"Bay Adams'ın doğumunda, yaşamında, ölümünde, ülkenin tarihiyle
iç içe olmayan hiçbir olay olmadı.
Ülkesinin sıkıntılarının gecesinde doğdu, ilk hoşnutsuzluk mırıltılarını duydu;
kurtuluş için ilk çabaları gördü. Daha küçük bir çocukken, özgürlüğün fısıltılarını, neredeyse ilham almış havarilerinin dudaklarından
çıkarken hevesle dinliyordu: o zaman yakılan ateşi yakaladı;
gözleri ilk ışıkla parladı; günün yukarıdan doğuşunu izledi ve
dünyadan ayrılmadan çok önce, öğle vakti ihtişamının ihtişamını görme fırsatı ona lütfedildi. * * * * * * *

"O, Quincy'nin gölgelerine çekilmek için değil, zekasının olgunluğu, düşüncesinin canlılığıyla bu arenaya atlamak ve başladığı gibi, ülkesinin özgürlük tapınağında bir mürit, ateşli bir mürit olarak devam etmek için onurlu bir şekilde soyundu. Bu alanda ülkesinin ihtiyaçlarına nasıl hizmet ettiğini hepimiz biliyoruz ve tanık olduk. O koridora ne kadar sık ​​doluştuk ve o şimdi boş olan masanın etrafında toplandık, saygıdeğer bilgenin dudaklarından dökülen bilgelik öğütlerini dinlemek için, hepimiz hatırlayabiliriz, çünkü daha dündü. Ama ne büyük bir değişiklik! Ne kadar da harikulade! Ne kadar da ani! Gecenin bir görüntüsü gibi. Daha birkaç gün önce gördüğümüz o biçim, şimdi ölümde soğudu!

"Ama son Şabat ve bu salonda, başkalarıyla birlikte ibadet etti. Şimdi
ruhu, asil şehitler ordusuyla ve yaşayan Tanrı'nın ebedi hayranlığında
mükemmel kılınmış olanlarla karışıyor. Onunla birlikte "bu
dünyanın sonu." Uyanmayı bilmeyen bir uykuda uyuyor. O gitti - ve
sonsuza dek! O bir sonraki kutsal günün sabahını getiren güneş,
başkentin yüce kubbesini yaldızlarken,
yumuşak ve olgun bir ışıkla
dinlenecek, altında sonsuza dek vatansever
BABA ve vatansever
BİLGE'nin yattığı
kutsanmış noktanın üzerinde!"

Aşağıdaki kararlar Temsilciler Meclisi tarafından oybirliğiyle kabul edildi:--

"Kararlaştırıldı ki, bu Meclis, Massachusetts Eyaleti'nden Meclis Üyesi JOHN QUINCY ADAMS'ın bu başkentte ölümünü en derin duyarlılıkla duymuştur.

"Kararlaştırıldı ki, bu seçkin devlet adamının anısına duyulan saygının bir ifadesi olarak, Meclis görevlileri ve üyeleri her zamanki yas rozetini takacak ve önümüzdeki cumartesi günü saat 12'de bu salonda yapılacak cenaze törenine katılacaklar.

"Kararlaştırıldı ki, cenaze törenlerini denetlemek üzere otuz kişilik bir komite atanacak.

"Kararlaştırıldı ki, bu Meclis'in JOHN QUINCY ADAMS'ın ölümüyle ilgili işlemleri, merhumun ailesine Katip tarafından iletilsin.

"Kararlaştırıldı ki, merhum JOHN QUINCY ADAMS'ın ölümüyle boşalan bu salondaki koltuk otuz gün boyunca boş kalacak ve bu koltuk, salonla birlikte o süre boyunca yas sembolüyle örtülü kalacaktır.

"Kararlaştırıldı, Sözcü, bu Meclis'in her eyalet ve bölgeden bir üyesini, saygıdeğer dostumuz Sayın JOHN QUINCY ADAMS'ın cenazesini, arkadaşlarının defin için belirlediği yere götürmek üzere bir komite olarak atayacaktır.

"Kararlaştırıldı, Bu Meclis, merhumun anısına daha fazla saygı göstergesi olarak, cenaze töreni için belirlenen gün olan önümüzdeki cumartesiye ertelenecektir."

Senato'da, Temsilciler Meclisi'nden Bay Adams'ın ölümünün resmi olarak duyurulmasının ardından, Massachusetts'li Bay Davis ayağa kalktı ve merhum vatanseverin hayatı ve hizmetleri hakkında duygusal bir konuşma yaptı. Aşağıdakiler alıntılardır:--

"Sayın Başkan: Meslektaşımın (Bay Webster) yakın zamanda yaşadığı sıkıntılar nedeniyle bana acı dolu bir görev düşüyor. Meclis'ten yeni iletilen mesaj, Tanrı'nın elinin tekrar aramızda olduğunu kanıtlıyor. Aramızdan büyük ve iyi bir adam
gitti. Eğer, JOHN QUINCY ADAMS'tan bahsederken,
kendi kalbimin dilini ifade edebilirsem, Senato'dan bir yanıt alacağımdan eminim.

"O zamanlar Massachusetts Eyaletinde doğmuştu, o sırada o sırada önünde olan büyük devrimci mücadeleye hazırlanıyordu. Onun ebeveynliği, bir imada bulunmaya bile gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor; yine de, babasının özgür Hükümetimizin kurulmasına yardımcı olmak için doğmuş gibi göründüğünü ve annesinin böyle bir vatanseverin uygun bir arkadaşı ve işbirlikçisi olduğunu söylersem affedilebilirim. Çocuğun beşik ilahileri, özgürlüğün şarkılarıydı. İnsanın kendini yönetme gücü ve yeteneği, dönemin bilge adamlarının en sık tartıştığını duyduğu konulardı ve böylece yakaladığı ilham, sonraki yaşamına şekil ve baskı verdi. Böylece özgür kurumlara olan sevgiyle erken yaşta aşılanmış, babası tarafından ülkesine hizmet etmesi için eğitilmiş ve WASHINGTON tarafından erken yaşta onun sunağına yönlendirilmiş olarak, dünyanın önünde seçkin devlet adamlarından biri olarak durmuştur. Sırasıyla, ülkenin ona verebileceği hemen hemen her onur yerini işgal etmiş ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir tarihiyle özdeşleşmiştir. * * * * *

"Chatham gibi, emeklerinin ortasında ölmek onun kalbinin en içten arzusuydu. Ulusun evinde, günün saatlerinde hizmete adanmış bir şekilde çalıştığı yerde, ölüm darbesinin ona ulaşması ve orada onu dünyaya bağlayan sevgi ve vatanseverlik bağlarını koparması yüce bir düşünceydi. Daha önce bir felce maruz kaldığı
felçle koltuğunda düştü. Sonrasında yaşanan sahneyi tarif etmek imkansızdı. Bu, tüm bu olayların ortaya çıkardığı kendiliğinden oluşan duygu fışkırmasından daha fazlasıydı, doğamızın onuruna çok fazlaydı. Onun ahlaki değerine duyulan saygının, büyük entelektüel yeteneklerine duyulan hayranlığın ve yaşına ve kamu hizmetlerine duyulan hürmetin ifadesiydi. Herkes acı çekenin etrafında toplandı ve ortaya çıkan güçlü sempati ve derin duygu, Meclis'in işinin (ki bu da anında ertelendi)
anlık sıkıntılı endişeler arasında unutuldu. Kısa süre sonra
Başkan'ın dairesine taşındı ve orada yorgun toprak ölümsüz ruhundan vazgeçene kadar
hasta dostlarıyla çevrili kaldı. 'Bu
dünyanın sonu!' Kısa ama vurgulu sözler. Bunlar ölmekte olan Hıristiyan tarafından
söylenen son sözler arasındaydı."

Bay Davis sözlerini bitirdiğinde, Missouri'li Bay Benton,
Bay Adams'ın karakteri hakkında en güzel övgüyü sundu. Şöyle dedi:--

"Sayın Başkan: Massachusetts Senatörlerinden birinin aracılığıyla memleketinin sesi duyuldu, yaşlı ve en seçkin oğlunun ölümünü duyurdu. Diğer Senatörün (Bay Webster) sesi duyulmuyor,
ve varlığı da görülmüyor. Hepimizin bildiği ve hepimizin hissettiği bir iç felaket, onu özel keder odasına hapsederken, Senato ulusal bir kaybın uyandırdığı saygı ve üzüntünün kamusal tezahürleriyle meşgul. O Senatörün yokluğunda ve bu kurulun en uzun süredir burada bulunan üyesi olarak, Senatonun son onurunun, kırk beş yıl önce bu kurulun bir üyesi olan, öldüğünde Temsilciler Meclisi'nin en yaşlı üyelerinden biri olan ve hizmet yıllarını bir araya getirdiğimizde Amerikan Hükümeti'nin en yaşlı üyesi olan kişiye verilmesi yönündeki teklifi desteklemem uygunsuz veya yakışıksız değildir. "Bay Adams'ın övgüsü, Massachusetts Senatörü'nün (Bay Davis) çarpıcı bir şekilde belirttiği hayatının gerçeklerinden oluşur; o,
erken yetişkinliğinden seksen yaşına kadar, kamu hizmetinde sürekli ve en onurlu şekilde çalışmıştır. Elli yılı aşkın bir süre boyunca, Washington yönetiminde ilk kez yurtdışı bakanı olarak atanmasından, kendi bölgesindeki insanlar tarafından Temsilciler Meclisi'ne son kez seçilmesine kadar, sürekli olarak kamu hizmetinde tutulmuştur ve bu, bir Egemenin lütfu veya kalıtsal bir unvanla değil, cumhuriyetçi Hükümet'in seçimleri ve atamalarıyla olmuştur. Bu gerçek, merhumun övgüsünü oluşturur. Çünkü
insanın saygınlığını ve güvenini kazanan tüm niteliklerin birleşiminden başka ne, kamu hizmetini bu kadar uzun süre, ücretsiz ve popüler atamalarla ve bu kadar çeşitli ve yüce kaynaklardan sağlayabilirdi?
Yurt dışında birçok kez bakan; bu kurumun üyesi; Temsilciler Meclisi üyesi; kabine bakanı; Amerika Birleşik Devletleri başkanı; muhteşem atamalarının galaksisi böyleydi. Ve ahlaki mükemmellik, en mükemmel entelektüel yetenek, en seçkin sadakat, en sarsılmaz hizmet, en faydalı hizmet dışında ne, bu kadar yüce atamalar dizisini, bu kadar çeşitli ve yüce kaynaklardan emredebilirdi? Bundan daha azı böyle bir atamalar dizisi emredemezdi; ve buna göre, bu büyük niteliklerin tümünün birliğini, bunları alan kişide görüyoruz.

"Bu uzun kamu hizmeti kariyerinde Bay Adams, yalnızca görevlerinin tüm büyük görevlerine sadık bir şekilde dikkat etmekle değil, aynı zamanda tüm küçük ve önemsiz görevlerine de dikkat etmekle ayırt edildi. O, yalnızca olağanüstü durumlarda denize indirilen bir Salamin kadırgası değildi, ancak görevinin gerektirdiğinde, ister büyük ister küçük olsun, her zaman denize indirilen hazır bir gemiydi. Başkan, kabine bakanı, yurtdışı bakanı olarak, önüne gelen tüm soruları inceledi ve hepsini, tüm parçalarıyla, ayrıntılarının tüm ayrıntılarıyla ve ayrıca tüm anlayışlarının enginliğiyle inceledi. Senatör ve Temsilciler Meclisi üyesi olarak, belirsiz komite odası, yasama zahmetine olan zahmetli uygulamasının, iki Meclisin salonlarının, tüm dinleyicileri bilgilendiren, tüm konuları aydınlatan ve onlara onur ve süs veren, bilgiyle dolu, her zaman hazır konuşmalara tanık olduğu kadar, tartışma.

"Yaşamın tüm nezaket kurallarına uymada, Bay Adams en asil ve etkileyici örnekti. Hem küçük hem de büyük erdemleri geliştirdi. Varlığı, insan için yararlı ve onurlu olan
şeylere yardım ve destek sağlayabildiği her yerde oradaydı. Okul ve kolej egzersizlerinde - tarım, makine ve ticaret topluluklarının liyakatli toplantılarında - İlahi ibadete katılımda - nadiren görülen, ancak kamusal kaygıların ağırlığından kurtulmuş olanlarda görülen dakik katılımı sağladı.

"Her göreve dakik bir şekilde, ölüm onu ​​görev yerinde buldu; ve kariyerinin herhangi bir aşamasında, elli yıllık seçkin kamusal yaşamı boyunca, başka nerede bulabilirdi ki? Washington tarafından ilk atanmasından memleketinin halkı tarafından son seçimine kadar, ölüm onu ​​görev yerinde bulmamış olabilir miydi? O görev yerinde, yaşının doruğunda, şöhretin olgunluğunda, onurlarla taçlandırılmış, ailesi, arkadaşları ve hayranlarıyla çevrili ve ulusal temsilciliğin tam huzurunda, babasına kavuştu ve geride yarım yüzyıldır ülkesinin tarihi olan kamu hizmetlerinin anısını ve vatandaşlarının nesiller boyu çalışması ve modeli olması gereken, kamusal ve özel bir yaşamın örneğini bıraktı."

Bay Benton'ın konuşmasının sonunda, Bay Davis tarafından sunulan aşağıdaki kararlar Senato tarafından kabul edildi:--

"Kararlaştırıldı ki, Senato, Temsilciler Meclisi'nden gelen, Massachusetts Eyaleti Temsilcisi Sayın JOHN QUINCY ADAMS'ın ölümünü duyuran mesajı derin bir duyarlılıkla aldı.

"Kararlaştırıldı ki, Senato, merhumun anısına duyulan saygının bir göstergesi olarak, Temsilciler Meclisi'nin belirlediği saatte cenaze törenine katılacak ve otuz gün boyunca her zamanki yas rozetini takacaktır.

"Kararlaştırıldı ki, merhumun anısına duyulan saygının bir göstergesi olarak, Senato, cenaze töreni için belirlenen
gün olan gelecek cumartesiye kadar ertelenmiştir. "

Başkan Polk, ulusa yasını duyuran ve o gün için tüm kamu işlerinin askıya alınmasını emreden bir Bildiri yayınladı. Kamu daireleri yas tuttu. Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarından emirler çıkarıldı ve emir alındıktan sonraki gün her askeri ve deniz istasyonunda, seçkin ölülere
ait geleneksel onurların
verilmesi talimatı verildi.

26 Şubat Cumartesi günü saat 12'de cenaze töreni başkentte gerçekleşti. Ciddi ve etkileyici bir sahneydi. Temsilciler
Salonuna samur giysiler asıldı. Washington ve La Fayette'in portreleri, Zamanın
arabasındaki Tarihin İlham Perisi'nin güzel heykeli ve ölenin boş sandalyesi kreple sarılmıştı.
Ortada ve hepsinden daha dikkat çekici olanı, seçkin ölülerin kalıntılarını içeren tabuttu, kadife örtüsüyle. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Bakanlık Başkanları, Kongre'nin her iki Meclisinin Üyeleri, Yüksek Mahkeme Yargıçları, Dışişleri Bakanları, Ordu ve Donanma Subayları, Eyalet Yasama Meclisleri Üyeleri ve büyük, bilge ve iyi insanlardan oluşan büyük bir topluluk, devlet adamı, filozof ve Hıristiyan'dan geriye kalanlara onur vermek için oradaydı. Bu vesileyle, Temsilciler Meclisi'nin papazı olan Rahip R. R. Gurley tarafından Eyüp xi. 17, 18'den bir konuşma yapıldı: "Ve senin
çağın öğle vaktinden daha parlak olacak; parlayacaksın, sabah gibi olacaksın: ve güvende olacaksın, çünkü umut var." Aşağıdakiler vaazdan alıntılardır:--

"Bazı durumlarda, bazı durumlarda, duygularımızı en doğal şekilde sessizlik ve gözyaşlarıyla ifade ederiz. Bu sahnenin etkileyiciliğine ve ciddiyetine hangi insan sesi katkıda bulunabilir? Bu geniş meclisin varlığı ve görünümü, Baş Yargıç, Danışmanlar, Yargıçlar, Senatörler,
ve ulusun Temsilcileri, ordunun ve donanmanın seçkin subayları ve yabancı güçlerin onurlu Büyükelçileri, bu semboller ve evrensel bir yasın rozetleri, bu salonu üzüntümüze sempatiyle karartarak, 'İsrail'de bir prensin ve büyük bir adamın düştüğünü bilmiyor musunuz?' sorusuna yer bırakmıyor. Gerçekten de, Yüce Olan'ın görünmez eli yanımıza geldi - her canlının ruhunun ve tüm insanlığın nefesinin bulunduğu el; bu salonda, uzun süre oturduğu şu koltuktan, halkın temsilcilerinin arasında, kamu hizmetinin çeşitli bölümlerinde yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca seçkin olarak, yıllar ve onurlarla dolu bir görev aldı; yetenekleri ve erdemleriyle her makamı, hatta en üst makamı bile süsledi; ve iyiliğiyle güçlü olan etkisi, uygar dünyanın tüm eyaletlerinde olmasa da birçoğunda hissedilir. * * * * *

"Bedenin uygun yiyeceklerle, erkekçe egzersizlerle, canlı havayla canlandırılması ve korunması, entelektüel ve ahlaki yeteneklerin ilahi gerçekleri araştırmak ve kabul etmekle, ilahi iradeye itaat alışkanlıklarıyla, İlahi Takdirin düzenine ve disiplinine neşeli bir şekilde boyun eğmekle olduğundan daha kesin değildir. Ve doğamızın tüm ihtiyaçlarını mükemmel bir şekilde bilen ruhlarımızın Babasına asla güvenmeyelim, ancak kutsal Yazılardaki emirlerinin tamamen kendi takdirinin kararlarıyla uyumlu olduğundan emin olun; ve O'ndan korkmak ve emirlerini tutmak tüm görev olduğu için (çünkü en yüksek görevdir ve diğerlerini kapsar), bu da insanın tüm ve sonsuz mutluluğunu sağlayacaktır. Doğanın, takdirin ve ahlaki yasanın yasaları arasındaki çözülmez ve uyumlu bağlantı her zaman belirgin olmasa da, her zaman kesindir. Dünyanın tüm karanlığı, karışıklıkları ve kötülükleri üzerinde, sakin ve neşeli gökler gibi az çok açıkça ortaya çıkan bu değişmez yasa, erdemi, ne kadar belirsiz, zulüm görmüş veya terk edilmiş olursa olsun, ödüllendirmek; görev, ne kadar mütevazı veya zor olursa olsun, mutluluğa bağlamak. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin iyilik için birlikte çalışacağı ve her şeyin onların olduğu bildirilir: geçmiş ve gelecek, dünyevi ve ruhsal şeyler, refah ve sıkıntı, melekler ve yönetimler ve güçler ve Tanrı'nın kendisi, bilgeliğinin tüm kaynakları ve saltanatının tüm sonsuzluğuyla. "Öğle vakti kadar açık, sabah kadar yumuşak ve nazik,
yaşlılıkta bile, o büyük ve saygıdeğer adamın hayatında ve karakterinde nasıl parladı,
hepimiz onun değerli, ama ne yazık ki cansız formunun etrafında minnettarlık, hayranlık ve sevgiyle bastırıyoruz, Tanrı'ya olan inançtan türeyen ve onun vahyedilmiş gerçeğiyle beslenen o yüce erdemler, bu yaslı Kongre ve
ekleyebilirim ki, bu ulus tanıklık ediyor. * * * * * *

"Onun ahlaki bütünlüğünün ve karakter gücünün gerçek simgesi,
doğduğu tepelerden gelen granit sütun, tek ve bütün, tam oranlarıyla, yüksekliğiyle yükselen, temellerinde sarsılmaz ve
cenneti sonsuz otoritenin tapınağı ve tahtı,
son sığınak, tüm yenilenmiş ve sadık ruhların yok olmaz yurdu olarak işaret eder.

"Aklını kullanmada, tüm konularda, salt insan otoritesinin bağımsızlığı, Tanrı'dan gelen doğaüstü bir vahiy olarak kutsal Yazılara duyulan en içten ve derin saygıyla birleşmişti, 'Ayrıcalığı, insan iradesinden daha az akla kadar uzanmaz' ve İlahi Söz'ün günlük olarak okunması ve Şabat'ın kamusal ibadetine sürekli ve dindar bir şekilde katılım, bazı noktalarda ortak görüşlerden farklı olsa da, Hıristiyan cemaatinin genişletilmiş görüşlerini benimsedi ve bu ülkenin çoğu, hatta tüm dini mezheplerinde, İsa Mesih'in aynı ailesinin ve krallığının üyeleri olarak tanıdı. * * * * * *

"Ah, ölümün üzücü ve dehşet verici kalıntıları! 'Bu, dünyanın sonu.'
Yaklaşın! Zevk düşkünleri, bilgelik arayanlar, makam, güç ve insanlar arasındaki etki bakımından üstünlükle şöhrete talip olanlar; insan ayrımlarının ve dünyevi büyüklüğün
sonunu görün! Kesinlikle insan
boş bir gösteride yürüyor; kesinlikle insan en iyi halinde bile tamamen kibirlidir. Eyüp'ün şu sözleri bu sahneyle ne kadar da alakalıdır: 'Prensleri
şımarık bir şekilde götürür ve güçlüleri devirir. Güvenilirlerin
sözünü
silindirir ve yaşlıların
anlayışını alır. Karanlıktan
derin şeyleri
keşfeder ve ölümün
gölgesini
aydınlığa çıkarır!' Gerçekten de, güçlüler nasıl da düşmüş ve bilgelerin başı
aşağıya indirilmiştir! Bütün et ottur--insanın bütün ihtişamı tarlanın çiçeği gibidir.
Ve bu muazzam cemaat yakında mezara getirilecek mi--tüm yaşayanlar için
belirlenmiş olan o eve? Öyleyse, Tanrı'nın Oğlu'nun şu büyük duyurusunu dinleyin: 'Ben diriliş ve yaşamım ve bana inanan her kimse, ölmüş olsa bile yaşayacaktır ve yaşayan ve bana inanan her kimse asla ölmeyecektir.' Gelecekle bu kadar çok iletişim kuran, erdemlerine ve anısına şimdi bu hüzünlü, son, ciddi onur ve sevgi övgüsünü sunduğumuz büyük devlet adamının, kendisiyle yaptığım son konuşmada, kamu görevlilerimizin çoğunun kutsal dinimizin gerçeklerine ve kurallarına karşı kayıtsızlığına hem pişmanlık hem de şaşkınlık ifade etmesi garip mi? Kalplerimizi etkilemek, aramıza düşmesine izin verilmesi, bizi bu duyarsızlıktan uyandırması ve Tanrı'nın ebedi şehrinin kapılarını zorlamamızı sağlaması mı? Tanrı'ya, üzerimize parlayan bir başka büyük örnek için şükredelim,
başka bir yıldız (alçakgönüllülükle inanıyoruz) bizi sonsuzluğa
götürmek için göksel takımyıldızların arasına
yerleşti!"

Başkentteki tatbikatların sonunda, askeri şirketler eşliğinde büyük bir alay, kalıntıları Kongre mezarlığına taşıdı, burada Quincy'ye taşınmaları için hazırlıklar tamamlanana kadar dinleneceklerdi. "Dün görülen ihtişam hüzünlüydü,
Yas tutanın yüreğiyle birlikte ilahi de kabarıyordu;
Zengin tüylü gölgelik, muhteşem örtü,
Kutsal marş ve siyah örtülü duvar!--
Bunlar ifadesiz gösteri ayinleri değildi,
Ama gerçek kederin tipleri kadar kutsaldı!
Şanlı merhum! BİR MİLLETİN iç çekişleri,
BİR MİLLETİN KALBİ, senin cenaze töreninle birlikte geldi!"

Bayan Adams'ın Sözcü'ye hitaben yazdığı şu teşekkür mektubu, Temsilciler Meclisi'ne sunuldu:--

"Washington, 29 Şubat 1848.
"EFENDİM: Sayın merhum kocamın şerefine, başkanlığını yaptığınız ve kendisinin de öldüğü anda üyesi olduğu
şanlı meclis tarafından kabul edilen kararlar bana usulüne uygun olarak iletildi.

"Hayatımın bu üzücü olayında kederle dolup taşarken, yarım asırlık zorluklarda hem örnek hem de destek olan birinin kaybının yasını tutarken, yine de sizin aracılığınızla kamuoyunun saygısını gönüllü olarak gösterme biçiminiz için en derin minnettarlığımı ifade etmeme izin verin ve eski bir kamu görevlisinin yorulmak bilmez çabalarının ülkesi tarafından cömertçe takdir edilmesiyle bu dünyada bile ödülsüz kalmamış olmasının bana ve bana verdiği teselliyi dile getirmeme izin verin.

"Büyük saygıyla, sadık hizmetkarınız, "LOUISA CATHARINE ADAMS" olarak kalıyorum."

Ertesi hafta, Temsilciler Meclisi tarafından ölen eski Başkan'ın kalıntılarını devralmak ve son defin için Quincy'ye götürmek üzere atanan, Birlik'teki her Eyalet ve Bölgeden bir kişiden oluşan Komite yolculuğuna başladı. Yeni, ama anlatılamayacak kadar heyecan verici ve etkileyici bir gösteriydi. "Yaşlı Belagatli Adam"ın cansız bedeni, o Birliğin her bir Eyaleti ve Bölgesi'nin bir oğlu tarafından çevrelenmiş ve korunuyordu; bu Birliğin güçlendirilmesine ve sürdürülmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Otuz yıldan fazla bir süredir ülkenin babaları arasında en göze çarpan rolü üstlendiği ülkenin başkentinden, Quincy'nin saygıdeğer gölgeleri arasında, atalarının mezarında dinlenmek üzere ayrılıyordu. Böyle bir alay yürüyüşünün ilerleyişi ne kadar da ciddiydi. Gerçekten de "Ölülerin Cenaze Yürüyüşü"ydü! Nereden geçerse geçsin, halk ayağa kalktı ve ülkesinin tarihinde bu kadar büyük bir yer kaplamış birinin kalıntılarına en büyük saygıyı gösterdi. Kasabalarda, köylerde, şehirlerde, kederli kortej geçerken, işler askıya alındı,
bayraklar yarıya indirildi, çanlar çalındı, dakikalarca toplar ateşlendi, sivil ve askeri alaylar kutsal kalıntıları aldı ve
gece gündüz onları gözetledi ve onları eyaletten eyalete taşıdı. "Ölü vatansever bu şekilde ne büyük bir ilerleme kaydetti! Ulusun başkentinden, kubbesinin altında ve görev yerindeyken, ölüm tarafından ele geçirildi - neredeyse küllerinin yattığı Mount Vernon'un görüş alanında, Ülkesinin Babası, genç Adams'ın olağanüstü kapasitesini ilk kez ayırt eden, teşvik eden ve kullanan kişi - hayatı boyunca köylerden büyüyen şehirlerden - Baltimore'da, 1812 savaşında ülke için ölenlerin yiğitliğine tanıklık eden anıtın gölgesinin hemen altından geçerek - ve Philadelphia'da büyük babası John Adams'ın korkusuzca Bağımsızlık için durduğu ve Bağımsızlığın ilan edildiği salonda durup dinlenerek - ölüler her yerden geçtiler - saygılı bakışlar ve yaslı kalpler tarafından takip edildiler, ta ki aynı babanın yemin ettiği büyük metropol New York'a ulaşana kadar ve
ABD'nin ilk Başkan Yardımcısı olarak
George Washington'la birlikte başkanlık koltuğuna oturdu! Oradan yürüyüş yeniden başlatıldı, ta ki eski Faneuil Hall'a ulaşana kadar - Amerikan özgürlüğünün beşiği, henüz gömülmemişken, kalbindeki özgürlük sevgisinin, o salonda özümsediği veya güçlendirdiği, en ufak bir azalma yaşamadığı birinin bedeninin uygun son dinlenme yeri." [Dipnot: Kralın Övgüsü.]

Faneuil Hall, yasın koyu örtüsüne bürünmüştü, saygıdeğer Bay Eyaletinin birçok asil oğlunun en büyüklerinden birinin bedenini almaya uygundu. Ciddi ağıtlar ve uygun törenler arasında, Kongre Komitesi başkanı, Massachusetts Yasama Meclisi'nden bir Komiteye, Birleşik Devletler'in başkentinden beraberlerinde getirdikleri kutsal kalıntıları teslim etti.--

"Yolculuk boyunca," dedi başkan, "sizin anınıza karşı en yüksek hayranlık ve saygının tezahürleri sergilendi merhum saygıdeğer vatandaş. Geçmeyi beklediğimiz büyük şehirlerde, bu tür gösterileri bekliyorduk; ama her köyde ve mezrada, geçtiğimiz en mütevazı kulübede ve tarladaki işçilerde, aynı derin saygı, örtülü olmayan başlarıyla tanıklık ediyordu." 

Massachusetts Yasama Meclisi Komitesi, naaşı Kongre refakatçisinden aldıktan sonra, onu Quincy'de gömülmek üzere Boston belediye yetkililerinin korumasına teslim etti. Bu tören, Yasama Komitesi başkanı Bay Buckingham tarafından şu etkileyici sözlerle gerçekleştirildi:-- 

"Massachusetts Milletler Topluluğu Hükümeti ve Halkı adına, bugün onurlu ama mütevazı hizmetkarı olduğum, Sayın Belediye Başkanı, JOHN QUINCY ADAMS'ın kalıntılarını sadık korumanıza emanet ediyorum--yaşı ve erdemleri onu ülkesi ve dünya için yoğun ilgi ve hayranlık konusu haline getiren bu saygıdeğer adamın ölümlü olan her şeyi. Bu kutsal kalıntıları, atanan evlerine götürülmek üzere, mezarda ve babalarının tozuyla birlikte uyumak üzere, sizin mülkiyetinize bırakıyoruz."

Belediye Başkanı Bay Quincy, Boston şehri adına kendisine verilen vesayeti kabul ederken, şu ifadelerle cevap verdi:--

"Bizi çevreleyen sahnede yüce bir şey var. Massachusetts'in onurlu bir evladı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan biri tarafından eğitilmiş, şu tepede özgürlük için verilen büyük mücadelenin gürültüsünü duymuş, benzersiz bir yararlılık ve sadakatle geçen bir yaşamın ardından, hizmet verdiği ülkenin başkentinde ölmüştür. Kalıntıları, Birliğin her eyaletinden gelen delegeler tarafından buraya getirilmiştir. Tarihte unutulmaz noktalardan geçmişlerdir. Her yerde cenaze törenleriyle karşılanmışlardır. Bağımsızlık salonunda huzura kavuşmuşlardır. Şimdi özgürlüğün beşiğinde yatmaktadırlar. Massachusetts vatandaşı olarak, onun seçkin oğluna gösterilen saygıyı takdir etmekten kendimi alamıyorum. Başkentinde bir ulus tarafından yas tutulan, milyonlarca kişinin temsilcilerinin mezara kadar eşlik ettiği
o, insanlar arasında eşi benzeri olmayan bir saygı duruşu aldı.

"Bu kalıntılar artık özgürlüğün beşiğinde dinleniyor. Bu, onların evlerine yolculuklarındaki son dinlenme yerleri. Bir devlet adamının deyimiyle, 'bu onlar için dünyanın sonu!' Yarın, doğduğu köyün huzurlu kilise bahçesine bırakılacaklar, orada devlet adamlarının devlet adamları için yas tutması gibi değil, dostların dostlar için yas tutması gibi yas tutulacaklar.

"O, 'babalarına kavuşacak!' Ve bu durumda, ifadenin ne kadar da büyük bir önemi var! Başka insanların da onun mezara
uğradığı gibi orada olması mümkün. Ama bir daha ne zaman bir
ABD Başkanı'nın mezarı, aynı görevi
doldurmuş bir oğlunu kabul etmek için kapılarını açacak?"

Ertesi gün, Boston belediye memurlarının sorumluluğu altındaki ceset, Quincy'ye götürüldü. Üniteryen kilisesinde, eski komşuların ve arkadaşların huzurunda, son cenaze töreni yapıldı ve son hüzünlü cenaze töreni yapıldı.

Babalarının mezarlarının yanında, yaşlı ağaçların gölgesinde, çocukluğunda başını
koruyan, kendi yönetimi altında hazırlanmış ve sadece adının yazıldığı sade bir mezarda,
JOHN QUINCY ADAMS'ın külleri uyusun.

"Onun için hiçbir zayıf damla

dökülmesin. Çiçek açmış bakire
Kesilen, neşeli gençlik ve sevgili çocuk,
Bunlar, hassas gözyaşlarını
ve ağıt şarkılarını talep eden mezarlardır. Ama Adams,
Başka yüksek tebrik notaları için çağırıyor;
Şimdi o sonsuz dünyalarda dolaşıyor
Burada çok iyi tanımlanmış; ve merakla konuşuyor
Ve onların Yazarını neşeli yoldaşlarıyla ilahilerle övüyor.
Columbia'nın övünç kaynağı! İster meleklerle
Korku dolu söylevlerde otur, ister kutsanmış
Türünün onurunu görmekten mutluluk duyan;
Ya da, meleksi kanatlara binmiş,
Hızlı yolculuğun dönen kürelerle,
Şeyleri şeylerle karşılaştırarak, kaybolmuş bir coşkuyla,
Ve o ışığa minnettar bir hayranlıkla
Zihnine o kadar bolca ışınlanmış ki
Işığın kendisinden - oh! Aşağıya merhametle bak
İnsan türüne, zayıf, hatalı bir ırka!
Aşağıya doğru bir dünyanın ruhunu yücelt!
Kederli ülken üzerinde başkan ol,
Ve onun Dehası çağrılsın! Çalışmaları yükselsin,
Davranışlarını düzeltsin ve gençliğine ilham versin;
Çünkü, yozlaşmış ve batmış olmasına rağmen, seni doğurdu,
Ve senin adınla övünüyor. O seni tüm oğullarına gösteriyor ve onlara yıldızını görmelerini emrediyor--
Yıldızın, ki kararlılıkla takip edilirse,
Bilgeliğe, erdeme, buradaki şan ve neşeye
Gelecek dünyalarda anlatılamaz."

ÖVGÜ.[Dipnot: New York Yasama Meclisi'nde Wm. H. Seward tarafından sunulmuştur.]

------

Olağanüstü olayların ortasındayız. İngiliz-Amerikan Medeniyeti
ve İspanyol-Amerikan Toplumu, her biri en olgun
zamanlarında çarpışmaya girdi. Kuzey orduları Palo Alto ve Resaca de la Palma'daki çalılıkları deldi--Monterey kalelerini geçti ve
Buena Vista'nın dağ yamacından gelen
güçlü direnişin
başarısız dalgasını Meksika'nın kalbine geri püskürttü. Savaşçı koloniciler Kaliforniya kıyılarında kamp kurdular, San Juan d'Ulloa düştü ve işgalciler Cerro Gordo geçidini süpürdü - Perote ve Puebla'yı taşıdı
ve yanan yıldızlardan ve sürekli çoğalan şeritlerden oluşan bayrağı
Aztekler şehrinin kulelerine dikti.

Otuzuncu Kongre bu konjonktürde toplandı ve tartışmalar
ciddi, ciddi ve şaşırtıcıydı. İlgi, tutku, vicdan, özgürlük
ve insanlık, hepsinin savunucuları vardı. Bu kadar görkemli bir savaşı daha da ileriye götürmek için yeni borçlar ve vergiler mi verilecek? Yoksa terk mi edilecek? Düşmanın aşağılanmasıyla mı yetineceğiz? Yoksa onun boyunduruğunu mu tamamlayacağız? Bu şiddet cömertçe mi olacak, hatta adil mi? Hayır, savaşın kendisi adil mi? Demokratik Kurumlar için bu kadar skandal olan iki seçkin Cumhuriyet arasındaki bu felaketli çekişmeyi kim ve hangi affedilemez suçla kışkırttı? İmparatorluğumuzun sürekli ilerleyen sınırını yeniden nereye çizeceğiz? Rio Grande kıyısına mı yoksa Sierra Madre zirvesine mi çizilecek? Yoksa Meksika Bağımsızlığı söndürülecek ve kartalımız maceraperest kanatlarını ancak bizi Hindistan'dan ayıran dalgalara baktığında mı kapatacak? Özgürlük, kanımızın bolluğuna sahip çıkıp kabul ediyor mu, yoksa kurbanı reddediyor mu? Bu fetihler onun etki alanını genişletecek mi yoksa sürekli 
tutkunan kölelik tarafından gasp mı edilecek? Bu yeni doğan hırsın kendimiz üzerinde ne etkisi olacak? Bize toplumsal ilerleme kariyerini
devam ettirme erdemini mi bırakacak? Fethedilen insanları nasıl yöneteceğiz? Onların karışık ırklarını kendimizle mi birleştireceğiz yoksa onları prokonsüler gücün despotizmiyle mi yöneteceğiz? Bu uzak ve düşmanca mülkleri, kendi kanımızla satın aldığımız özgürlük mirasımızı kaybetmeden herhangi bir şekilde koruyabilir miyiz?

Uysal haberciler haline gelen buhar ve şimşek, Amerikan halkını bu yüksek tartışmanın dinleyicileri haline getiriyor ve kaygı ve ilgi,
yoğun ve evrensel, hepsini içine çekiyor. Aniden konsey dağılıyor.
Başkentte sessizlik var ve keder ülkenin üzerine örtünü örtmüş durumda.
Bu ne yeni bir olay? Bir Cromwell yasama meclisini mi kapattı? Yoksa uzak fetihlerinden dönen bir Sezar
Rubicon'u geçti, moru ele geçirdi ve ülkesinin intikamının kendi kendini atayan cellatlarının kılıçları altında Senato'da mı düştü? Hayır!
Bunların hiçbiri. Öyleyse, bu ani ve korkutucu sessizlik ne anlama geliyor?
Hangi beklenmedik felaket Senato'nun tartışmalarını bastırdı ve
halkın heyecanını yatıştırdı? Bir zamanlar gerçekten
güzel konuşan, ama şimdi yaşlılıktan kurnazlığını neredeyse kaybetmiş yaşlı bir adam
ölüm baygınlığına düştü. Fetih
dramında bir aktör değildi - ne de zayıf sesi henüz yüce tartışmaya karışmamıştı--

"Gözü
görülen geleceğe odaklanmış, gri saçlı bir baba."

Ve şimdi sonunda hayatın sıkıntılı rüyasını gördü.
Boşa gitmeyen kederin iç çekişleri Cennete yükseliyor. Uzun süre bastırılmış övgülerde akıcı olan panegyric görevini yerine getirir. Ordu ve donanma, ulusal acının ihtişamıyla geleneksel onurları öder ve sonra cenaze arabası yoluna devam eder. Bağımsızlığın ilan edildiği salonda ve özgürlüğün doğduğu kubbenin altında uygun bir şekilde yoluna devam eder. Sonunda JOHN ADAMS'ın mezarı, bir kralın tebaası olarak doğmuş, özgürleşmiş ülkesinin temsilcisi olarak prenslikler ve güçler önünde durmuş ve liyakatle kazanmış ve Cumhuriyet'in onurunu kusursuz bir şekilde taşımış bir OĞUL'u kabul etmek üzere açılır. Kendi başına çok etkileyici olan ve daha önce hiç olmadığı ve bir daha asla olamayacağı için etkileyici olan o sahneden, yetkili makamlarca ayrılmış bir günde, kamusal yasın düzgün örtüsüyle çevrili bu yere geldik, olgunlukta ve onur dolu bir şekilde, böylece dinlenmeye çekilmiş vatandaşın tarihini anlatmak için. Bunu yapmak uygundur, çünkü uluslar erken erdemlerini yeniden canlandırır ve anayasalarını yeniler. Tüm uluslar erdemlerini ve anayasalarını sürekli olarak yenilemelidir, aksi takdirde yok olurlar. Barış ve ılımlılığın güvenli eski politikasından fetih ve askeri şöhret kariyerine geçiyormuş gibi göründüğümüz şu anda, bizimkileri yenilemeye hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı. Özgür kurumlarımızı tüm saflıklarıyla koruma görevi, eski toplumsal sistemlerinin genel bir şekilde dağılması gibi görünen şeyde insanlığa işaret fişekleri haline geldiklerinde, hiç bu kadar açık olmamıştı.

JOHN QUINCY ADAMS'ın tarihi, erdem felsefesinde yeni bir gerçeği
açmayan bir tarihtir; çünkü bu felsefede keşfedilmemiş hiçbir gerçek yoktur. Ancak, tüm insanlığın bildiği, ancak yine de küçümsemeye ve unutmaya meyilli olduğu
kurallar üzerine harikulade bir doğrulama sunan bir tarihtir.
Karşımızdaki yüce karakter, erdem, cesaret, çalışkanlık ve alçakgönüllülüğün, uygun koşullar altında, doğal yetenek ve dehayla birleşmesiyle oluşmuştur ve ahlakta olduğu gibi doğada da sadeliğin yüceliğin başlıca unsuru olduğu gerçeğini göstermektedir.

John Quincy Adams, soyunda; doğduğu dönemde ve yerde; eğitimin tüm koşullarında şanslıydı; yaşadığı çağda ve ülkede; kamu hizmetinin olaylarında ve vesilelerinde; ve ölümünün döneminde ve biçiminde. Massachusetts'li Püriten çiftçilerden birinin soyundan geliyordu ve Bağımsızlık Devrimi'ndeki en cesur aktörün oğluydu. Doğduğu yer olan Quincy, batıda yükselen granit tepelerle çevrili ve okyanustan gelen her rüzgarla savunmasız bir şekilde süpürülen bir ovadır. Toprağı, eski zamanlarda iklimi her zaman sert olduğu kadar kısırdı. 11 Temmuz 1767'de, isyanın çalkantılarının olduğu bir zamanda doğdu ve yaklaşan savaşın görüş ve sesi içinde büyüdü, aldığı en erken siyasi fikirler John Adams'ın o zamanlar söylediği gibiydi: "Savaşmalıyız." "Batmak ya da yüzmek - yaşamak ya da ölmek - hayatta kalmak ya da yok olmak
ülkemle birlikte, değişmez kararımdır." Ateşli dindar ve entelektüel yeteneklerde seçkin bir anne, kendi adını ölümsüzleştirecek olanın eğitimini annelik seviyesinden daha fazla bir gayret ve özenle yönetti. Evden hiç ayrılmamış olmasına rağmen, gençliğinde iki kez ve uzun süreler boyunca Avrupa'da bir ziyaretçi olarak, her zaman Amerikan Devleti'nin kurucularından birinin ebeveyn disiplininden ve sıklıkla Franklin ve Jefferson'ın günlük sohbetlerinden keyif aldı; Fransa, İspanya, İngiltere, Hollanda, Danimarka, İsveç ve Rusya'da seyahat etti ve hatta diplomatik deneyim, Paris okullarının, Leyden Üniversitesi'nin ve Cambridge'deki Harvard Üniversitesi'nin talimatlarıyla birleşti; ve tüm bu etkiler, ülkesinin o zamanlar ateşin denemeleriyle insan özgürlüğüne giden yolu açtığı, insanlığın dikkatini çektiği bir dönemde ona düştü. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin kurulması, insan ırkının tarihindeki en önemli laik olaydır. Hükümetin kökenine dair karmaşık teoriyi çözmedi, ancak
bir darbeyle reçeteyle var olan
güç bağlarını kesti; ve böylece
doğrudan ve hemen uygar dünyanın her yerindeki insanların görüşlerini ve eylemlerini etkiledi. Onları her yerde despotik güçten ve aristokrat kısıtlamasından
özgürlük aramaya teşvik etti. O zamandan beri, ister barışçıl ajitasyonla ister fiziksel güçle, hükümet sistemlerini iyileştirmek için hareket ettikleri her yerde, ister geçen yüzyılın sonunda Fransa'da, ister daha sonra Bourbonların yaşlı kolunun ikinci
yıkımında, ister anayasal kralın yakın zamanda devrilmesinde, ister İrlanda'da, ister İngiltere'de, ister İtalya'da, ister Yunanistan'da, ister Güney Amerika'da, başarılı olsunlar ister başarısız olsunlar, orada, kargaşada veya çekişmede, Amerikan Devrimi'nin ruhu vardı. "Sadece kendilerini özgürleştiren değil, aynı zamanda onları kontrol eden bir monarşi veya sınırlayan bir aristokrasi olmadan kendilerini yöneten büyük bir halkın örneğini verdi; ve dünya tarihinde ilk kez, spekülatif felsefenin tahmin ve teorilerinin aksine, büyük bir ulusun, gerektiği gibi hazırlandığında, tamamen cumhuriyetçi kurumlarla kendi kendini yönetebileceğini gösterdi. "

Ancak Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulması, bir anda gerçekleştirilemeyecek kadar büyük bir
başarıydı. Her biri önemli bir dönemi dolduran ve sahneye özel güçlere ve seçkin erdemlere sahip aktörleri çağıran beş büyük perdelik bir dramaydı. Bu perdeler,
sömürgeleştirme, hazırlık, devrim, örgütlenme, konsolidasyondu.

Bu perdelerden ikisi John Quincy Adams doğmadan önce sona erdi.
Üçüncüsü, hepsinin en kısası olan devrim, olaylarının hızı ve savaşçı karakteriyle tefekküre dalıyor.
Dördüncüsü,
Hükümetin örgütlenmesi, ortaya çıkarılan dehanın ihtişamıyla
ve sunulan yeni hükümet biçiminin mutluluğu,
Anayasa kabul edildiğinde, büyük başarıyı mükemmelleştirmek için hiçbir şey kalmadığı konusunda yüzeysel bir araştırmacıyı tatmin ediyor. Ancak diğer uluslar başarılı devrimler geçirdiler ve özgür anayasalar oluşturdular ve yine de yeniden canlanan despotizm altında
battılar. Amerikan Cumhuriyeti'nin
KONSOLİDASYONU--taç giyme eylemi--1789'dan 1829'a kadar kırk yıl sürdü. Bu dönemde, John Quincy Adams kamu işlerine sürekli olarak katıldı ve sonunda baş aktör oldu.

Yeni Hükümet tamamen bir deneydi. İnsanlığın sabit alışkanlıklarına aykırı olarak, oy hakkını neredeyse evrensel hale getirdi ve
temsiliyet o kadar mükemmeldi ki, yalnızca bir Yasama Meclisi değil, her iki Meclis; yalnızca yasama görevlileri değil, tüm görevliler, yürütme, bakanlık ve hatta yargı, doğrudan veya dolaylı olarak halk tarafından seçildi. Senato güveninin en uzun süresi sadece altı yıldı ve
en kısası sadece iki yıldı ve hatta yürütme gücünün görev süresi bile sadece
dört yıldı. Bu kadar çok halk kıskançlığını açığa vuran bu Hükümete yalnızca özel ve sınırlı bir egemenlik verildi. Sadece belediye işlerinin yürütülmesi eyaletler arasında, federal yapıdan daha popüler olan ve sürekli yenilenen desteği olmadan bu yapının çökmesi gereken hükümetler arasında dağıtıldı.

Böylece oluşturulan hükümet, çok yeni, çok karmaşık ve yapay olarak, içerideki zorlukların ve dışarıdaki tehlikelerin ortasında
birleştirilecekti. Anayasa yalnızca mutlak zorunluluk inançları ve geçici uzlaşma eğilimleriyle kabul edilmişti.
Halkın neredeyse yarısı tarafından kendini sürdüremeyecek ve
insanlar arasında hükümetlerin kurulduğu hakları güvence altına alabilecek kadar zayıf olduğu düşünülüyordu. Aynı
birçok kişi tarafından da, yıkılmış olan monarşiden daha korkutucu ve daha iğrenç olan, gölgede bırakan bir despotizme dönüştürülebileceği düşünülüyordu. Bu çatışan görüşler, her önemli yönetim sorusunda benzer bir uyumsuzlukla ortaya çıktı ve kısa sürede kıskanç ve uzlaşmaz, nihayetinde kökleşmiş ve hatta bir dereceye kadar sadakatsiz hale gelen partilerin temeli haline geldi. Bu iç çekişmeler, Avrupa'dan gelen zararlı etkilerle daha da kötüleşti. Batı medeniyetinin ilerlemesiyle, yeryüzündeki uluslar
toplumsal hale geldi. Yeni Cumhuriyet, Göksel İmparatorluk veya Japonya gibi, kendi sınırları içinde kalamaz ve ulusal ilişki olmadan var olamazdı. Milletler ailesine girmişti. Ancak, alacağı konum ve yararlanmasına izin verilecek avantajlar henüz belirlenip sabitlenmemişti. Bağımsızlığı, evde yalnızca şüpheli bir deneyim olarak kabul edildi, Avrupa'da doğal olarak geçici olarak düşünüldü. Örneği uğursuzdu ve Avrupa Güçleri, eğer küçümsenir ve şaşkına çevrilirse, Amerika'nın yakında sömürgeci boyunduruğa geri döneceğine isteyerek inanıyorlardı. Bu tür önyargılar toplumun sabit alışkanlıklarına dayanıyordu. Sadece on üç koloni değil, tüm Amerikan yarımküresi, keşfedildiği dönemden itibaren Avrupa Devletleri tarafından yönetiliyordu. Toprak, keşif yoluyla veya kilise armağanı yoluyla transatlantik monarşilere aitti. Üzerindeki hakimiyet, ilahi bir hakla kişilerine bağlıydı ve yeni dünyanın sakinleri olanlara devredilemez bağlılık yükümlülükleri yükledi. Yeni dünya gerçekten de farklı güçler arasında bölünmüştü, ancak hükümet sistemi aynıydı. Sadece ebeveyn devletinin yararına yönetiliyordu. Her güç, kolonileriyle tüm dış ticareti ve aralarındaki ve diğer plantasyonlarla olan tüm ilişkileri yasakladı, kolonilerine yurtdışından ihtiyaç duydukları şeyleri sağladı, üretimlerini yasakladı ve ticaretlerini tekeline aldı. Bu sistemin tüm Amerika kıtası ve bitişik adalar üzerindeki yaygınlığı, kolonilerde tüm girişimleri engelledi, tüm gelişmeleri engelledi ve bağımsızlığa doğru ilerlemelerini geciktirdi. Amerikan Devrimi, bu bağları yalnızca on üç İngiliz kolonisini sınırladığı ve kalan İngiliz hakimiyetlerini ve Georgia'dan Cape Horn'a kadar olan kıtayı daha öncekiyle aynı esaret altında bıraktığı ölçüde kopardı. Hatta Amerika Birleşik Devletleri bile
sadece fiziksel bağımsızlığa kavuşmuştu. Sömürge sisteminin ahlaki etkileri onları hala eziyordu. Ticaretleri, yasaları, bilimleri, edebiyatları, sosyal bağlantıları, kilise
ilişkileri, tavırları ve alışkanlıkları hala sömürgeciydi; ve düşünceleri sürekli olarak Doğu Kıtası'nın kadim ve görkemli Devletleri'ne yapışıyordu.

Burada mutlu bir şekilde sona eren Amerikan Devrimi, Washington'un yönetiminin başlamasıyla aynı anda Fransa'da patlak verdi.
Fransız ulusu, Louis XVI.'nin mutlak despotluğundan, demokrasinin tüm aşamalarından geçerek Napolyon Bonapart'ın askeri despotluğuna on beş yılda geçti; ve tüm bu değişimler boyunca sadece iki özelliği korudu: bitmeyen hizip vahşeti ve yabancı Devletlere karşı artan saldırganlık şiddeti. Fransız Devrimi'nin skandalı, kadim toplumsal sistemin ilk
bozucuları olarak görülen Amerika Birleşik Devletleri'nin başına geldi. Başlıca Avrupa hükümdarları, İngiltere'nin rehberliğinde, Fransa'nın küstah kariyerini durdurmak ve demokrasiyi kılıçla yok etmek için birleştiler. Bununla birlikte, Avrupa'da ne kadar iğrenç olursa olsun, cumhuriyetçi dava bizim ulusal davamızdı. Amerikan halkının büyük bir bölümünün sempatisi, Korsikalı fatihin emrinde lejyonlara ayrıldığında bile, özgürlük savaşlarını sürdürdüğünü her zaman iddia eden Fransız ulusundan geri çekilemedi; diğer tarafta, yeniliği tiranlıktan daha kötü gören vatandaşlar, İngiltere'yi ve müttefiklerini düzen, hükümet ve toplumun davasını sürdürmekle meşgul olarak görüyorlardı. Amerikan halkı ile organik yasaları açısından zaten çizilmiş olan çizgi, doğal olarak büyük Avrupa çatışmasında halkın sempatisinin sınır çizgisi haline geldi. Böylece derin bir şekilde yarılmış olan bu çizgi "büyük bir uçurum" haline geldi. Federal parti, bu sıfatı öfkeyle reddetmesine rağmen, bilinçsizce bir İngiliz partisi oldu; ve Cumhuriyetçi parti, aynı samimiyetle, büyük azilleri reddetmesine rağmen, bir Fransız partisi oldu. Böylece, her iki taraf da, dostlarının her zaman beklenen zaferi aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir miktar yardım ummaya teşvik edildi;
ikisi de, yabancı bir kavgaya aşırı ilgi duydukları için, kendi ulusal haklarının, yarışan eyaletler tarafından cezasızca çiğnenmesine maruz kalan bir halk hakkında küçümseyici görüşler geliştirdi.

Washington, hükümetin yeni makinesini harekete geçirdi.
Karşıt partilerin tanınmış liderlerinden oluşan kabinesini kurdu.
Federal partiden Hamilton ve Knox, karşıt partiden Jefferson ve Randolph tarafından dengelendi. "Washington, hiçbirine katılmadı, ancak aralarındaki dengeyi, yüce doğasını belirleyen titiz adaletle sağladı. "25 Nisan 1793'te, savaşan taraflar arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını ilan etti ve kararı, ikisinin de saygısını kazanmadan, ikisini de çileden çıkardı. Her biri ulusal haklarımıza daha önce olduğundan daha açık bir şekilde saldırdı ve adaletsizliği, rakibine karşı gerekli misilleme bahanesiyle mazur gösterdi ve her biri kendi ülkesinde sempati duyan bir grupta istekli özür dileyiciler buldu.

Bu çatışma döneminde Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa Güçleri arasında ticari ve siyasi ilişkiler kurulacaktı.
Washington'ın içeride uyguladığı tarafsızlığı yurtdışında da sürdürebilecek ve savunabilecek bakanlara ihtiyaç vardı. Böyle bir durumda böyle bir güven için fazlasıyla nitelikli bir vatandaş vardı. O vatandaşın genç Adams olduğunu ve Washington'ın onu keşfedecek
sağduyuya sahip olduğunu söylememe gerek var mı?

John Quincy Adams, Lahey ve Berlin'de üst üste görev tamamladı. 1794 ile 1801 arasındaki dönemde, o kadar büyük bir avantaj ve başarıyla, 1802'de kendi memleketi tarafından Birleşik Devletler Senatosu'nda temsilcisi olarak bir koltukla onurlandırıldı. Savaşan tarafların ülkemize yönelttiği hakaretler, aralarındaki mücadele daha şiddetli ve sarsıcı hale geldikçe daha da kötüleşti. Fransa, 1804'te bir Cumhuriyet'in adını ve biçimlerini bile bir kenara bıraktı ve ilk konsül, halk gücünün sembollerini bir kenara bırakarak, uzun zamandır arzulanan tacı alnına koydu ve mücevherleri İtalya'nın fethinde kazandığı defnelerin arasında parladı. Washington'un yönetimi sona erdi ve Amerikan halkını somurtkan bir hoşnutsuzluk içinde bıraktı. John Adams başarılı oldu ve Fransa'ya karşı adil ama sonuçsuz bir savaş ilan ettirerek verdiği suçun bedelini iktidar kaybıyla ödedi. Jefferson Hükümetin başındaydı; savaşan tarafların, bizim ticari katkılarımızdan mahrum bırakılarak hoşgörüye düşürülebileceğini düşündü ve önce bir ambargo, sonra da ilişkiye girmeme önerdi. İngiltere ada, Fransa ise kıtasal bir güçtü. Bu önlemlerin etkileri bu nedenle, ilkinde ikincisinden daha şiddetli olacaktı ve ne yazık ki, ülkemize her iki suçludan daha şiddetliydi.

Massachusetts, Birlik'teki başlıca ticari eyaletti. Jefferson'un politikasıyla ilgili ticaretinin mahvolduğunu gördü ve bunu Fransız tahtının gaspçısına
değersiz bir taviz olarak gördü. Bu acil durumda John Quincy Adams, Massachusetts'e sırtını döndü ve yönetimin ayaklanma ölçeğine yeteneklerinin ve zaten belirgin olan ününün ağırlığını attı. Massachusetts, geri çekilen kişiye geri çekilmesini söyledi. O itaat etmeyi reddetti ve görevinden istifa etti. Siyasi ilişkilerindeki
değişimi ülkeyi hayrete düşürdü ve partizanca şevkin geleneksel hayırseverliğiyle
sömürüye bağlandı. Şimdi bunu, tüm yaşamı boyunca alışılmış bağımsızlığı, sorgusuz sualsiz saflığı ve yüce vatanseverliğiyle yansıtılmış ışıkta görüyoruz; ve bu şekilde görüldüğünde, sadece
kendisine bağlı
partinin yeşil dallarını
kırdığı ve ülkesinin davasını savunduğu, ününün bakımını Tanrı'ya ve tarafsız bir gelecek nesile havale ettiği birçok örnekten ilki olarak karşımıza çıkıyor.
Julius Caesar'ın cellatları arasında "Et tu, Brute!" ünlemiyle selamladığı
Decimus Brutus gibi. John Quincy Adams sadakatsiz değildi, ancak
özgür bırakılmadığı yerde yükümlü tutulamazdı.

Jefferson 1809'da emekli oldu ve halefi olan skolastik ve barışsever Madison'a, karmaşık dış ilişkilerin ve
kötü iç çekişmelerin tehlikeli mirasını bıraktı. Büyük Britanya şimdi öfke ölçüsünü doldurdu, açık denizlerdeki gemilerimizi küstahça arayarak ve
kendisine bağlı olarak doğmuş olduğundan şüphelendiği herkesi, bağlılıktan vazgeçmiş ve Amerikan vatandaşlarının
ilişkilerini benimsemiş olsalar bile, kendi donanmasına dahil etti. Bu nedenle savaş yakın ve kaçınılmazdı. Rusya o zamanlar Avrupa'da etkili bir konuma geliyordu ve genç İmparator Alexander, şövalyece tavırlarıyla insanlığın saygısını kazanmıştı. John Quincy Adams, Kuzey'in büyük gücüyle dostluk ilişkileri kurmak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından akıllıca bir şekilde gönderildi; ve o böyle meşgulken, uzun süredir savuşturulmuş olan Avrupa savaşının alevleri kendi ülkesini de içine aldı. Savaş, Büyük Britanya'ya karşı ilan edildi.

Adildi. Gerekliydi. Yine de Büyük Britanya'nın eski egemenliğini yeniden iddia etmeye cesaret ettiği bir savaştı. Zenginliği ve itibarı neredeyse tükenmez olan, donanması tüm denizlerde kontrolsüzce ilerleyen ve zaptedilemez garnizonları dünyayı
çepeçevre saran bir güçle yapılan bir savaştı.

Böyle bir güce karşı savaş, henüz servet biriktirmemiş, kredi oluşturmamış, hatta geniş topraklarında savaş mühimmatını taşımak için uygun yollar bile açmamış bir ulus tarafından yürütüldü. Bu ulusun sadece bir donanması, önemsiz bir ordusu ve tek bir önemli kalesi yoktu. Yine de böyle bir savaş, bu koşullar altında, gereksiz ve adaletsiz olarak kınandı, ancak bunun için Fransa'nın elinde daha büyük hakaretlere katlanılmış olması dışında hiçbir sebep yoktu. Böylece, savaşın kendisi sorusuna dayanan bir iç çekişme, ulusal gücü zayıflattı ve güçlü düşmanı cesaretlendirdi. Chippewa ve Lundy's Lane'de, Fort Erie'de ve Plattsburgh'da sergilenen umutsuz cesaret ve okyanusta tek savaş gemileri ile göllerde silahlı filolar arasındaki mücadelelerde kazanılan parlak zaferler, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünü doğruladı, ancak bize kesin bir avantaj sağlamadı. Napolyon'un Rusya'yı feci şekilde işgal etmesinin ardından Avrupa'daki çatışma askıya alındı ​​ve Amerika'yı büyük düşmanına karşı tek başına bıraktı. Barış gerekliydi, çünkü ulusal kredi tükenmişti - çünkü savaşın kaderi bize karşıydı - ve buna karşı muhalefet düzensiz konseylere dönüşüyordu. Adams, Alexander'ın arabuluculuğunu sağlayarak yolu hazırlamıştı. Sonra,
o kritik dönemde, Russell, Bayard, bilgili ve çok yönlü Gallatin ve belagatli ve şövalye Clay ile birlikte, kararlılıkla, gayretle, sabırla ve mükemmel bir yetenekle, kesin bir barış antlaşması müzakere etti - savaşın zaten eskimiş olan nedenlerini atlamış olsa da, Cumhuriyet'in bağımsızlığını kurtaran, kuran ve bütün bütünlüğüyle doğrulayan bir barış antlaşması - hala devam eden ve gönüllü olarak sonsuza dek devam edeceğini umduğumuz bir barış antlaşması.

St. James Sarayı'ndaki sonraki bir görevi yerine getirdikten sonra, pasifleştirici, James Monroe yönetiminde Dışişleri Bakanı olarak ülkenin iç hizmetine girdi; ve bu yönetimin sona ermesiyle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Bağımsızlığın
kırk dokuzuncu yılında, elli yedi yaşında Cumhuriyet onuruna erişti. Halefiyette altıncıydı ve onunla birlikte, bağımsızlık savaşında sivil veya askeri hizmette yeteneklerini ülkelerine bir miktar haraç olarak sunan Baş Yargıçlar
serisini kapattı.

Sivil hayata girdiğinde John Quincy Adams, Cumhuriyet'i istikrarsız bulmuştu. 1829'da emekli oldu ve onu sağlam bir şekilde yerleşik bıraktı. Bu nedenle, başlangıcı Washington'un çalışmalarının sonu olan
birleştirme çalışmasının tamamlanmasına başkanlık etmek onun için mutlu bir şanstı.

John Quincy Adams, 1793'te henüz özel hayatındayken bu büyük işe girişti. Bir dizi denemede, Fransız halkının o dönemde özgür kurumları sürdürmedeki yetersizliğini ve bunun sonucunda Avrupa savaşında Amerikan tarafsızlığının gerekliliğini yurttaşlarına gösterdi.
Bu yayınlar Washington'a çok daha fazla yardımcı oldu çünkü kendi kararını önceden tahmin ediyorlardı. Adams, Jefferson yönetimini Büyük Britanya'nın baskın etkisine karşı güçlendirdiğinde aynı büyük davayı sürdürdü. Hollanda ve Rusya'daki diplomatik hizmetleri, kritik bir dönemde, bu ülkelerin mahkemelerinde olumlu bir değerlendirme sağladı ve bu da aynı sonuca yol açtı; ve çok fazla baskı altında olan ülkeye barışı geri getirmedeki parlak başarısı, ülkeyi düşmanlarından kurtardı, ona güvence verdi ve şüpheci Avrupa'ya cumhuriyetçi kurumlarının kalıcı olmaya mahkum olduğuna dair kesin kanıt verdi. John Quincy Adams'ın yönetimi, başbakan olduğu Monroe'nun yönetimiyle o kadar iç içe geçmiştir ki, aralarında hiçbir sınır çizgisi çizilemez. Adams'ın, Monroe'nun ününden sapmadan, başkanlığı sırasında Hükümeti etkilediği söylenebilir; ve aynı doğrulukla, Monroe'nun yönetimini halefinin yönetimi aracılığıyla sürdürdüğü kabul edilebilir. Cumhuriyetin konsolidasyonu, o hizbin ortadan kaldırılmasını gerektiriyordu. Monroe bu zor göreve temkinli bir şekilde başladı ve iyi bir etkiyle sürdürdü. John Quincy Adams bu başarıyı tamamladı. Özgür bir halkın verebileceği en yüksek güveni kabul etmesinin işareti olan onur ve ılımlılık, bunun yerine getirileceği yüce gönüllülüğü güzel bir şekilde önceden haber verdi. Kendisinin, bu güvenin verildiği
koşulların derinden farkında olduğunu itiraf etti:--

Bütün seleflerim (dedi) ilkokullarda seçmen oylarının çoğunluğuyla onurlandırıldı. Bu vesileyle, yurttaşlarımız arasında hakim olan duygu ayrılıkları nedeniyle, üç yurttaşımla dostça ve onurlu bir rekabete sokulmak benim için bir şans oldu; hepsi de halkın gözünden, yüksek derecelerde, haklı olarak yararlanıyor; ve onların değeri, yetenekleri ve hizmetleri hakkında, hiç kimse benden daha yüksek ve daha saygılı bir duyguya sahip değil. Bunlardan ikisinin adı, anayasa hükümlerinin yerine getirilmesi amacıyla, Temsilciler Meclisi'nin seçimine sunuldu, benimkilerle aynı fikirde olarak, ulusun şanıyla yakından ilişkili isimlerdi ve bunlardan biri, birincil seçim oylarının benimkinden daha büyük bir çoğunluğu tarafından daha fazla önerildi. Bu durumda, bana devredilen güveni kabul etmeyi reddetmem, insanlara tercihlerinin nesnesini oluşturma ve ifade etme fırsatı verebilirse, bu önemli görevi kabul etmeyi reddetmekten ve bu önemli sorunun kararını tekrar onların kararına sunmaktan çekinmezdim.

Böyle bir durumda, cömert bir hırsın duygularını bu kadar içtenlikle ifade etmek, asil bir erdem bilincini savunuyordu.

Yolsuzluk yaygaralarına rağmen, baş bakanlık görevine, kendi vatandaşları arasında, dönemin sorumluluklarının gerektirdiği yetenek ve cömertliğe sahip tek kişi olan Henry Clay'i çağırdığında da aynı büyük niteliği gösterdi. John Quincy Adams, yönetimi boyunca katı bir şekilde yönetildiği partilerle ilgili duygularını itiraf ederek, tehlikeli bir yükseliş görevine geldiğinin sinyalini verdi: Ülkemizin fikirlerini ve duygularını bölen iki büyük siyasi partiden [dedi ki], dürüst ve adil olanlar, her ikisinin de hükümetin oluşumuna ve yönetimine muhteşem yetenekler, lekesiz dürüstlük, ateşli vatanseverlik ve tarafsız fedakarlıklar kattığını ve her ikisinin de insan zaafı ve hatasının bir kısmı için cömertçe hoşgörüye ihtiyaç duyduğunu artık kabul edecekler. Avrupa'daki devrimci savaşlar, tam da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin anayasa altında ilk kez faaliyete geçtiği anda başladı ve tüm tutkuları alevlendiren ve tarafların çatışmasını körükleyen duygu ve sempati çatışmalarını tetikledi, ta ki ulus savaşa sürüklenene ve Birlik temelinden sarsılana kadar. Bu deneme süresi, Birliğin Avrupa ile ilişkilerindeki politikasının kendi siyasi bölünmelerimizin temel temelini ve Federal Hükümetin eylemlerinin en zorlu kısmını oluşturduğu yirmi beş yıllık bir dönemi kapsıyordu. Fransız Devrimi'nin savaşlarının sona erdiği felaketle ve ardından Büyük Britanya ile barışımızla birlikte, bu zararlı parti çekişmesi otu kökünden söküldü. O zamandan beri, hükümet teorisiyle veya yabancı ülkelerle olan ilişkimizle bağlantılı hiçbir ilke farklılığı, partilerin sürekli birleşmesini sürdürmeye yetecek güçte var olmadı veya ortaya atılmadı veya kamuoyunun duygusuna veya yasama tartışmalarına sağlıklı bir canlılıktan daha fazlasını kazandırmadı. Duyulabilir muhalif bir ses olmadan siyasi inancımız şudur:
Halkın iradesi kaynaktır ve halkın mutluluğu
yeryüzünde tüm meşru hükümetlerin sonudur--iyilik için en iyi güvenlik ve
güç kötüye kullanımına karşı en iyi garanti,
halk seçimlerinin özgürlüğünde, saflığında ve sıklığındadır. Birliğin Genel Hükümeti ve eyaletlerin ayrı
Hükümetleri, meşru güçlerin egemenlikleridir;
aynı efendilerin hizmetkarları, kendi alanlarında kontrol edilemezler--birbirlerine tecavüzlerle kontrol edilemezler.
Konfederasyonlu temsili demokrasinin, güçlü bir ulusun ortak endişelerini akıllıca ve düzenli bir şekilde yönetmeye yetkili bir hükümet olup olmadığından şüphe edenler olduysa, bu şüpheler ortadan kalkmıştır.
Birliğin kalıntıları üzerine kurulacak kısmi konfederasyon projeleri olduysa,
rüzgara savrulmuştur. Eğer bir yabancı ülkeye tehlikeli bağlılıklar ve bir diğerine karşı antipatiler varsa, bunlar ortadan kaldırılmıştır. Yurt içinde ve yurt dışında on yıllık barış, siyasi çekişmelerin düşmanlıklarını yatıştırmış ve kamuoyunun en uyumsuz unsurlarını uyum içinde harmanlamıştır. Hala, siyasi partinin standartlarını bugüne kadar takip etmiş olan ülke genelindeki bireyler tarafından yapılması gereken bir yüce gönüllülük çabası, bir önyargı ve tutku fedakarlığı vardır. Bu, birbirlerine karşı olan her türlü kin kalıntısını bir kenara atmak, vatandaşlar ve dostlar olarak kucaklamak ve ilkeler için çekişme zamanlarında yalnızca parti birliği rozetini taşıyanlara bahşedilen o güveni yalnızca yeteneklere ve erdeme teslim etmektir. John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında, o gerçekten Baş Yargıçtı. Ne aklını ne de vicdanını herhangi bir partizan
kabaline teslim etmedi. Hiçbir adam siyasi diktelere itaat ederek göreve atanmadı ve hiçbir sadık kamu görevlisi yasaklanmadı. Sonuç onun cömertliğini ödüllendirdi. Fraksiyon var olmaktan çıktı. Güney Karolina, birkaç yıl sonra, eski cumhuriyetçi partinin yasal ve anayasal olarak gösterdiği zemini benimsediğinde ve kendi sınırları içinde, geçersiz ilan ettiği Kongre yasalarını, Federal otoriteyi aştığı için, iptal etme hakkını ve gücünü talep ettiğinde, Cumhuriyetçi partiyi Birlik genelinde boşuna çağırdı. Tehlikeli sapkınlık sonsuza dek terk edilmişti. O zamandan beri, Birlik yasalarına direnmek için ciddi bir birleşme projesi olmadı, Birlik'in kendisini yıkmak için bir komplo daha da az.

Siyasi çekişmenin unsurları hala var mı? Özgür eyaletlerin yaşamı için gereklidirler. Hala partiler var ve yarışmalarının gürültüsü ve kargaşası durmaksızın duyuluyor mu? Bunlar artık salt yönetim sorunlarına veya daha geçici kişisel liyakat sorunlarına dayanıyor. Bu tür partiler yalnızca Cumhuriyetlerin
gerilemesinde tehlikelidir, canlılığında değil. Roma artık özgürlüğe uygun değildi ve Pompey ve Sezar vatandaşları böldüğünde bir Diktatör ve bir Hükümdar'a ihtiyaç duyuyordu. Adams'ın yüce gönüllülüğü takdir edilmese ve çağdaşları sonraki seçimde askeri rakibini tercih etseler bile? Kılıç sadece olgun meyveler toplar ve herhangi bir halkın kitleleri bazen onları, yaşayan nesillerin devlet adamlarının ektiği ve halefleri tarafından biçilecek uzun olgunlaşan hasada tercih eder. Tüm bunlara rağmen Adams umursamadı. Kırk yıldır Devleti tehlikeye atan hizipleri yok etmişti. Tarih kayıtlarında hiziplerin nasıl devrilebileceğini ve tehlike tekrarlandığında ülkesinin onlara nasıl başvurabileceğini öğreten talimatlar ve bir örnek bırakmıştı. Kendisi çok iyi biliyordu, hiç kimse daha iyisini bilmiyordu,

"Dağların tepelerine tırmanan
En yüksek zirveleri bulutlar ve karla en çok sarılmış olarak bulacaktır.
İnsanlığı aşan veya boyun eğdiren,
Aşağıdakilerin nefretine bakmalıdır.
Her ne kadar yüce güneş çok yukarıda parlasa da,
Ve çok aşağıda toprak ve okyanus yayılmış olsa da,
Çevresinde buzlu kayalar vardır ve çıplak kafasına
Çatışmalı fırtınalar
Etmektedir,
Ve böylece zirvelerine götüren emeklerinin karşılığını almaktadır."

Federal otorite uzun zamandır hizipçi bir şekilde karşı çıkmıştı, bu yüzden
kanunlarına olan halkın saygısının yenilenmesi gerekiyordu. Georgia Eyaleti
uygun fırsatı sundu. Sınırları içindeki Kızılderili kabilelerinin kalıntılarını, hile nedeniyle
cezalandırılan ve Yüksek Mahkeme ve Senato'ya revizyon için gelen bir
antlaşma gereği zorla sınır dışı etmekte ısrar etti. Başkan acil duruma cesaret ve kararlılıkla yaklaştı.
Böylece iyi niyetin uygulanması ve
yasanın kendi yolunu izlemesi gerektiği yönündeki gösteri, dava eden taraflar ne kadar eşitsiz olursa olsun,
hükümetin ahlaki etkisini yeniden sağlamaya yönelik olumlu bir şekilde işledi. Bazen kontrol altına alınsa da, bu etki son zamanlarda güçlendi,
ta ki federal otorite evrensel olarak nihai olarak kabul edilene ve
özgürlük tekrar hukukla el ele güvenle yürüyene kadar.

John Quincy Adams "barışı severdi ve onu takip ederdi." Bir Hristiyan olarak barışı severdi, çünkü savaş, kendisinin ilahi olduğuna inandığı bir dinin ruhu ve ilkeleriyle
çatışma halindeydi. Bir devlet adamı ve yargıç olarak,
barışı severdi, çünkü savaş yalnızca ulusal refaha zarar vermekle kalmıyordu,
aynı zamanda, başarılı olsun ya da olmasın, özgürlüğü baltalıyordu.
Demokrasiler savaşa meyillidir ve savaş onları tüketir. O, bu nedenle, barış ruhunu geliştirmek için çağın tüm hayırsever çabalarını destekledi ve anlaşmazlıklarının çözümü için ulusların Genel Kongresi'nin nihai kurumuna hayırsever bir umutla baktı. Ancak o vizyon sahibi ve hevesli biri değildi. Savaşın hala sıklıkla kaçınılmaz olduğunu biliyordu - korkaklığın onu kışkırttığını ve ulusal onurun en yüksek değere sahip ulusal mülk olduğunu biliyordu; çünkü o en iyi ulusal savunmaydı. Sadece savunma savaşını kabul etti - ancak onu dar bir şekilde tanımlamadı. Bunun, devletin bağımsızlığından, haklı nüfuzundan veya hatta uygun onurundan ödün vermeden teslim edilemeyen veya vazgeçilemeyen şeyi sürdürmek için yürütülen bir savunma savaşı olduğunu savundu. Bu nedenle Büyük Britanya ile savaşı destekledi - bu nedenle daha sonraki yıllarda, bu güç tazminat antlaşmasında yaptığı şartları yerine getirmeyi kasten reddettiğinde, Başkan Jackson'ın Fransa'ya karşı cesur gösterisini destekledi; ve böylece, Büyük Britanya ile Oregon Bölgesi konusunda yaşanan diplomatik anlaşmazlıkta mevcut yönetimin savaşçı bir önlem olarak düşünülen şeye desteğini verdi.
Yaşayanlar ve ölüler karşılıklı haklara sahiptir ve bu nedenle, Meksika ile olan mevcut savaşı gereksiz,
adaletsiz ve suç olarak gördüğü eklenmelidir. Bu heyecan verici soru hakkındaki görüşü,
kendisini çağdaşları ile sık sık
hakem olarak gördüğü o gelecek çağa atfettiği görüşler arasındadır. Savaş konusundaki bu tür ilkelerle, ulusal savunma sisteminin kurulmasını Cumhuriyetin güçlendirilmesi için gerekli bir politika olarak gördü. Bu nedenle, büyük ölçekte tahkimat çalışmalarını sürdürdü ve askeri bilimin yetiştirilmesi kurumunu halkın muhalefetine karşı savundu; bu kurum, yakın zamanda Meksika'daki tarlalarda öğrencilerinin gösterdiği öğrenme, cesaret, vatanseverlik ve insanlık sayesinde bu erken desteği haklı çıkardı. Ancak, bilge cumhuriyetçi devlet adamını asla terk etmeyen askeri ruhun kıskançlığıyla, orduyu gerekli verimliliğine uygun en düşük ölçeğe indirmek için işbirliği yaptı:

Dünyanın şu anki veya olası herhangi bir durumunda, bizimki kadar kapsamlı bir ticaretin, bir askeri deniz kuvvetinin sürekli desteği olmadan var olabileceğine inanmak boş ve tehlikeli bir yanılgıydı (dedi ki) - bir konfederasyonun gücünün yabancı ülkeler tarafından tahmin edilebileceği veya hissedilebileceği tek kol ve kendi özgürlüklerimiz için asla tehlikeli olamayacak tek kalıcı güç.

Bu görüşlerin etkisi altında donanmamızın genişletilmesi, ona borçlu olduğumuz ulusal konsolidasyon önlemleri arasındadır; ve sahip olduğumuz denizcilik eğitimi kurumu, onun erken önerilerinin yakın tarihli bir sonucudur.

Ancak John Quincy Adams, ulusal güvenlik ve barış için esas olarak aydınlanmış ve geniş bir sivil politika sistemine güvendi. Eyaletlerin gelecekteki kombinasyonlarına baktı ve maruz kaldıkları kazaları inceledi, böylece gelecekteki çatışmaların nedenlerini zamanında ortadan kaldırabilirdi. Bu yüce görevde kullanıldığında dehası, doğal unsurunda oynadı. Washington'un Mississippi'nin serbest dolaşımını güvence altına aldığı önlemleri içtenlikle onaylamıştı. Louisiana'nın satın alınmasını onayladı, ancak Jefferson ile birlikte bu amaçla anayasanın ön değişikliğinde ısrar etti. Babalarımızın kurumlarının sınırlandırılacağı toprak konusunda dar görüşlü bir bağnazlığı yoktu ve eğer genişleme adalet, onur ve insanlıkla yapılırsa kamu güvenliğinin gerektirdiği herhangi bir yönde genişlemelerine karşı yerel bir önyargısı yoktu. Louisiana'nın satın alınması bize sadece yeni ticarette verimli olan ve üstesinden gelinmesi gereken tehlikelere maruz kalmamızı sağlayacak ek bir toprak verdi. İspanya, Küba Adası'nın yanı sıra Florida Yarımadası'na da sahipti ve böylece Mississippi'nin anahtarlarını elinde tutuyordu. Gerçek bağımsızlık, ticari ve ahlaki bağımsızlık, Birleşik Devletler'in, Avrupa savaşlarının ve İngiltere ile olan savaşımızın sonunda elde edilmesi gerekiyordu. Siyasi bağımsızlığımız teyit edilmişti ve hepsi bu kadardı. John Quincy Adams, Dışişleri Bakanı olarak, sömürge sisteminden geriye kalanların yıkılmasına hitap etti. Florida'ların hayırlı bir şekilde satın alınmasıyla başladı ve bu, bize Meksika Körfezi'nde önemli deniz avantajları sağladı ve bu arada Atlantik kıyı şeridimiz Fundy Körfezi'nden Sabine'ye kadar kesintisiz devam etti. Sürekli ilerleyen Amerikan Devrimi aynı zamanda tam bir tasfiyenin yolunu açıyordu. İspanyol-Amerikan Eyaletleri ayaklandı ve anayasaları bizimkinden çok da farklı olmayan yedi yeni Cumhuriyet - Buenos Aires, Guatamala, Kolombiya, Meksika, Şili, Orta Amerika ve Peru - aniden dünya ulusları arasında izleyici ve kabul gördü. Bu ülkelerin halkı bağımsızlık mücadelelerini sürdürmeye veya cumhuriyetçi kurumları desteklemeye şüpheli bir şekilde hazırdı. Ancak diğer tarafta İspanya güçten düşmüştü ve geriliyordu. Yardım için
Avrupa Kutsal Birliği'ne başvurdu ve yeni Cumhuriyetler
güç kazandırmada başarısız olamayacak
tanıma için Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurdu. Soru çok önemliydi. Eski sömürge sistemi
tehlikedeydi. Tüm Avrupa onu sürdürmekle ilgileniyordu. Kutsal Birlik
Avrupa'yı despotizmin kayasına sıkıca bağlı tutuyordu ve eğer Güney Amerika'daki isyankar Kolonilere yardım veya koruma sağlamaya cesaret ederlerse,
Amerika Birleşik Devletleri'ni bağımsızlıklarını yıkmak için bir savaşa sokma özgürlüğüne sahipti.

Böyle bir savaş iki kıtanın savaşı olurdu - evrensel bir savaş.
Sonunu veya korkunç sonuçlarını kim önceden söyleyebilirdi? Fakat İspanyol Amerika'nın
özgürleşmesi bizim daha büyük özgürlüğümüz ve kendi
tam güvenliğimiz için gerekliydi. Bu özgürlük ve bu güvenlik,
Avrupa uluslarının Amerikan Kıtası üzerindeki hakimiyetlerini gevşetmelerini gerektiriyordu.
Bu soru uzun ve endişeli bir şekilde tartışıldı. Amerikan halkı,
zaten elde edilmiş olan bağımsızlık önlemlerini spekülatif avantajlar için riske atmaktan çekiniyordu. Monroe ve Adams sakin ve kararlı bir şekilde beklediler. Temsilciler Meclisi'nden Henry Clay'in tutkulu sesi yükseldi. Kıtada klarnet notaları gibi yankılandı, Güney Amerika'ya yeni bir kararlılık, Kuzey Amerika'ya ise kritik olayın gerektirdiği güveni aşıladı. Bu asil çağrıya cevap verildi. Güney Amerika dimdik durdu ve Kuzey Amerika hazırdı. Sonra John Quincy Adams, devrimci babasının sabırsız kanının her zaman teşvik ettiği o cömert dürtülerle ve ülkesinin çıkarlarını asla yanlış anlamayan, onları güvence altına almak için ne zamanı ne de araçları yanlış değerlendiren o aydınlanmış zekâyla, yönetimden ve Kongre'den genç Amerikan uluslarının bağımsızlığını kabul etti. Bu büyük önlemi kesin bir şekilde yürürlüğe koymak için Monroe, 1823'te dünyaya, bundan sonra herhangi bir yabancı gücün bu kıtanın herhangi bir yerinde sömürge sistemi kurma girişiminin, halihazırda özgürleştirilmiş olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığına karşı bir saldırı olarak karşı konulacağını ciddi bir şekilde ilan etti. Adams'ın Hükümet yönetimine katılmasıyla, Brezilya'nın geniş Amerikan kıtasal mülkleri Portekiz tacından ayrıldı ve bağımsız bir Devlet oldu. Adams, genç uluslarla karşılıklı ticaret anlaşmaları müzakere ederek bu hayırlı ve yüce olayları iyileştirdi; ve Monroe ile aynı fikirde olarak, Amerika Birleşik Devletleri adına, aralarındaki dostluk ilişkilerini güçlendirmek ve gerekirse Avrupa Kutsal Birliği'nin endişe edilen müdahalesini püskürtmek için uygun araçları düşünmek üzere Panama'da düzenlenecek bir Amerikan Devletleri Genel Kongresi'ne davetlerini kabul etti. Son önlem, Amerikan halkının büyük ve saygın bir bölümünün güvenini aştı. Ancak, Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin istikrarını sağlamak için ahlaki etkisine ihtiyaç vardı. Adams ısrar etti ve yolunu savunurken, Avrupa güçlerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin kararlılığının esnek olmadığını şu cesur beyanla bildirdi:--

"Bu toplantının ve Amerikan ulusları arasındaki ilişki kuralları olarak düzenlenebilecek ve kararlaştırılabilecek ilkelerin Avrupa güçlerine
hakaret veya İspanya'ya hakaret
etmeyeceği sorulursa, Panama'ya katılmamızın ikisine de haklı bir hakaret veya hakaret
etme nedeni
olmayacağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin orada böyle bir nedene neden olabilecek hiçbir şey
koymayacağı yeterli bir cevap olarak kabul edilir. Burada amaçlarımız ve önlemlerimiz hakkında
soruşturma hakkı sona ermelidir. Avrupa Kutsal Birliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara hakaret edip etmeyeceği sorulmadan oluşturulmuştur. Avrupa Kutsal Birliği'ne hakaret
etme korkusu, Amerikan uluslarına bağımsızlıklarının. Kongre
ve o günkü yönetim, korkularına değil, haklarına ve
görevlerine danıştı. Amerika Birleşik Devletleri, daha önce olduğu gibi,
korkularından değil, görevlerinden tavsiye almalıdır. "

Karşılaştırın, vatandaşlar, John Quincy Adams'ın, 1825'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yaptığı bu bildiriyi, Washington'ın 1793'te yaptığı Avrupa'nın savaşan tarafları arasındaki tarafsızlık ilanıyla, geçen yüzyılın sonunda bakanlarınızın Fransız
Direktörü ve İngiliz Bakanlığı'na karşı
huzursuz şikayetleriyle ve bu yüzyılın başında hoşgörüsüz Avrupa güçlerinden hoşgörüyü ele geçirmek için kendi ticaretimizi
yok eden ambargo ve ilişkiye girmeme eylemleriyle karşılaştırın. Bu karşılaştırmadan, Cumhuriyetin
birleşme
dönemini öğrenin. Bu şekilde eğitilmiş olarak, seçkin meslektaşlarına olan saygıyı unutmadan, sömürge sistemini İspanyol Amerika'da deviren ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tamamen ve nihai olarak
tamamlayan devlet adamına ve yargıca saygı gösterin.

Korkusuz ve yorulmak bilmez devlet adamı şimdi dikkatini Kanada ve Batı Hint Adaları'nda hala korunan sömürge sisteminin kalıntılarına. Büyük Britanya, parlamento önlemleriyle, üretimlerimizi baltaladı ve yalnızca hammaddelerimizi alarak, bize onlardan üretilen kumaşlarla geri ödeme yaptı, bu arada bizi sömürge mülkleriyle yaptığı
taşımacılık ticaretinden tamamen dışladı. John Quincy Adams, ülkenin üretim endüstrisini yeniden canlandırması gereken bir gelir sistemiyle bu zararlı yasayı etkisiz hale getirmeye çalıştı, oysa kendisi bir uzlaşma olarak
karşılıklı ticareti önerdi. Yönetimi, bu güçlü politikanın faydalı bir
denemesinde sona erdi. Ancak bu, bazı eyaletlerin vatanseverliğini çok fazla vergilendirdi ve halefleri tarafından terk edildi.

Tembellik yozlaşmaya yol açar ve hareketsizlik dağılmanın ilk aşamasıdır. John Quincy Adams yalnızca Cumhuriyeti sağlamlaştırmayı değil, onu sürdürmeyi de amaçladı. Bu amaçla, eyaletler arasındaki iletişim ve ilişki olanaklarını artıracak ve federal birliğin en güçlü bağını oluşturacak olan büyük iç ticareti hayata geçirecek bir iç iyileştirme politikasına büyük çabalar sarf etti ve başarılı oldu. Deniz kıyılarımızda, göllerimizde veya nehirlerimizde bir deniz feneri dikildiği her yerde, bir mendirek veya iskele inşa edildiği veya başlatıldığı her yerde, sığlıklar veya testerelerle tıkanmış bir kanal açıldığı veya açılmaya başlandığı her yerde, ulusal kullanımlara uyarlanmış bir kanal veya demiryolu yapıldığı veya tasarlandığı her yerde, John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin mühendisleri keşifler yaptı ve halefleri tarafından tasarımlarının titizlikle yürütülmesinin yolunu açtı. Görünüşte çok muhteşem olan bu politika, hazinenin depolarını artırdığı, iyileştirme çalışmalarının devam ettiği, çok katı bir mali ekonomi sistemiyle bağlantılıydı; geçmiş savaşlarda oluşan kamu borcu dağıldı ve ulus eşi benzeri görülmemiş bir refahla gelişti. John Quincy Adams, De Witt Clinton New York Eyaleti'ne başkanlık ederken Federal Hükümeti yönetti. Bu seçkin hayırseverlerin asil taklitlerini hatırlamak ferahlatıcıdır; bu taklit, sağlam felsefenin gerçek vatanseverlikten ne kadar ayrılamaz olduğunu gösterir. [Adams, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne verdiği ilk yıllık mesajında,] sayılan yetkiler tarımın, ticaretin ve imalatın iyileştirilmesini, mekanik sanatların ve zarif sanatların yetiştirilmesini ve teşvik edilmesini, edebiyatın ilerlemesini ve bilimlerin, süs ve derinin ilerlemesini teşvik eden yasalarla etkili bir şekilde harekete geçirilebilirse, bunları halkın yararına kullanmaktan kaçınmak, sorumluluğumuza verilen yeteneği toprağa gizlemek, en kutsal emanetlere ihanet etmek olur. İyileştirme ruhu dünyada yaygındır. Sadece vatandaşlarımızın değil, Avrupa uluslarının ve yöneticilerinin de kalplerini harekete geçirir ve yeteneklerini keskinleştirir. Siyasi kurumlarımızın üstün mükemmelliği üzerinde hoş bir memnuniyetle dururken, özgürlüğün güç olduğunu, özgürlüğün en büyük kısmına sahip olan ulusun, sayısına oranla yeryüzündeki en güçlü ulus olması gerektiğini ve insanın iktidar süresinin, Yaratıcısının ahlaki amaçları doğrultusunda, kendisinin ve diğer insanların durumunu iyileştirmek için iyiliksever amaçlarla kullanılması koşuluna bağlı olduğunu unutmayalım. Kendimizden daha az güç olan bu özgürlüğe sahip yabancı uluslar, kamusal iyileştirme kariyerinde devasa adımlarla ilerlerken, tembellik içinde uyuklamamız veya kollarımızı kavuşturup seçmenlerimizin iradesi tarafından felç edildiğimizi dünyaya ilan etmemiz durumunda, İlahi Takdirin nimetlerini bir kenara atmak ve kendimizi sürekli aşağılığa mahkum etmek olmaz mı? Yıl boyunca, artık sona ererken, bu Birliğin bir Eyaletinin himayesinde ve masrafıyla, bilimin oğullarına kapılarını açan ve insan gelişiminin meşalesini ışığı arayan gözlere tutan yeni bir üniversite gördük. [Dipnot: Virginia Üniversitesi.] Başka bir Eyaletin azimli ve aydınlanmış girişimiyle, Batı göllerimizin sularının okyanusunkilerle karıştığını gördük. Eğer bu tür girişimler, konfederasyonumuzun tek üyelerinin yetkisiyle birkaç yıl içinde gerçekleştirildiyse, biz, tüm Birliğin temsili yetkilileri, ortak egemenimizin yararına bize verilen güvenin uygulanmasında, bütün için önemli olan ve hiçbir Eyaletin yetkisinin veya kaynaklarının yeterli olamayacağı işlerin başarılmasında, hizmetkar arkadaşlarımızın gerisinde kalabilir miyiz? Birçok eyaletin felaketle sonuçlanan kariyeri ve diğerlerinin mutlak eylemsizliği, çünkü iç iyileştirme sorumlulukları federal otoriteler tarafından devredildi ve eyaletlere, doğrudan vergilendirmeden başka gelir kaynağı olmadan ve onları kendi yerel çıkarlarından başka teşvik edecek bir sebep olmadan yüklendi, John Quincy Adams'ın politikasından sapmanın hatasına uygun bir yorumdur. Başka bir yorum gerekli olsaydı, eyaletlerin anayasalarını gözden geçirip değiştirmiş olmaları ve böylece yasama organlarının Federal Hükümetin kendilerine devrettiği hayırsever girişimleri yürütme yetkisini azaltmış olmaları gerçeğinde bulunurdu. Hükümetin merkezinde bulunan ve bir kozmopolitin cömertliğiyle kurulan Smithsonian Enstitüsü, Adams'ın insanlar arasında bilginin artması ve yayılması için içtenlikle önerdiği üniversitedir. Coğrafi ve politik bilgi amacıyla, Birliğin yetkisi altında ve bu kadar asil sonuçlarla yapılan kürenin keşfi, aynı devlet adamı tarafından tasarlanmış ve önerilmiş bir girişimdi. Evrenin ebedi Yaratıcısının tahtına en yakın bölgeleri delen başkentteki Ulusal Gözlemevi, aynı kapsamlı bilgeliğin bir yansımasıdır. John Quincy Adams'ın yönetimi böyleydi. Elbette, görev ve şöhret için yeterince şey yapıldığını gösteriyor - eğer eski filozof doğruyu söylediyse, bir devlet adamının görevi vatandaşları mutlu etmek, onları iktidarda sağlam, servette zengin, şanda görkemli ve erdemde seçkin kılmaktı ve bu tür başarılar insanlar arasındaki en büyük ve en iyi işlerdi. Ancak görev ölçüsü henüz yerine getirilmemişti. Cumhuriyet, Adams'ın hizmetlerine artık ihtiyacı olmadığını düşündü ve onun emrine boyun eğdi. İki yıl geçti ve işte! rahip terk edilmiş sunağın yanında tekrar görüldü ve sönmüş közlerden daha parlak, daha saf ve daha kalıcı bir alev yükseldi.

"Yaşlı görünüyordu. Ama yıllarında
Genç bir canlılık, sonbahar yeşili görüldü. "

Cumhuriyet genişletilmiş ve pekiştirilmişti; ancak içine dahil edilmiş olan insan köleliği de genişletilmiş ve pekiştirilmişti ve yayılmıştı, böylece ulusların umutlarının askıya alındığı büyük yapının gücünü zayıflatıyordu. Bu nedenle kölelik sınırlandırılmalı ve şiddet veya adaletsizlik olmadan ortadan kaldırılmalıydı. Onu ortadan kaldırmanın zor görevi Devrim'in devlet adamları tarafından ertelenmişti ve halefleri tarafından geciktirilmiş ve unutulmuştu. Artık bunu üstlenecek kararlı kalpler ve istekli eller vardı, ancak kim yeterince güçlüydü ve liderlik edecek kadar cesurdu? Hedefini aşan coşkuya ve kendi cömert amaçlarını bozan hoşgörüsüzlüğe katlanacak sabrı kimdeydi? Köle sahipleri güce sahipti, hayır, ulusal güce; ve gariptir ki, bunu ulusun rızası ve sempatisiyle elde ettiler. Onları kışkırtacak ve ulusun lanetini kendi başına getirecek kadar cesur kimdi? Bunu kim yapacaktı, Hatta, adalet ve ılımlılık duygularının tezahürüyle, kamuoyunun değişmesine bağlı olarak en insani davanın bile güvenli bir şekilde müreffeh bir sonuca ulaştırılamayacağı
bu duyguların tezahürüyle amansızlaşan kölelik karşıtları bile, kendi şampiyonlarını intikamcının eline teslim etmeye hazırken? O lider John Quincy Adams'ın şahsında bulundu. 1831'de Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğunu, hiçbir varsayım veya gösteriş olmadan aldı. Kölelik karşıtları, federal otoritelerin merkezi olan Columbia Bölgesi'nde köleliğin
kaldırılması için dilekçeleri eline koydular. Bunları Temsilciler Meclisi'ne sundu ve bunlar
küstahça ve aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. Aniden alarm
çaldı, yaşlı ve saygıdeğer hizmetkar ülkesine kölece bir savaş
çıkararak misilleme yapıyordu, böyle bir savaştan kaçınılmalıydı,
ama dilekçe özgürlüğünü ve tartışma özgürlüğünü feda etme pahasına ve eğer özgür eyaletler bu fedakarlığı
yapmaya razı olmazlarsa, o zaman Birlik dağılmalıydı. Bu alarm istenilen
etkiyi
gösterdi. Temsilciler Meclisi, 1837'de, kölelikle ilgili hiçbir dilekçenin, yakın veya uzak mesafeden, okunmaması, tartışılmaması veya değerlendirilmemesi gerektiğini emreden bir disiplin kuralı, yani bir yasa kabul etti. Senato da benzer bir kararname kabul etti. Eyalet yetkilileri onayladı. Kölelik, hukuk mahkemelerindeki emsallerin siperinin arkasında, halkın arasındaki sabit düşünce ve eylem alışkanlıklarında olduğu kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti. Özgür eyaletlerdeki insanlar bile kölelik tartışmasını kınadı ve bunu yasadışı güçle bastırdı. John Quincy Adams fırtınanın ortasında kıpırdamadan duruyordu. Politik reformun tek tehlikesinin onu çok uzun süre erteleme tehlikesi olduğunu biliyordu. Fransız Devrimi bunu siyaset biliminin bir aksiyomu haline getirmişti. Eğer kölelik tartışması iddia edildiği kadar tehlikeliyse, zaten çok uzun süre ertelenmişti. Köleliğin savunucuları ölümcül bir hata yapmıştı. İğrenç bir kurumu kurtarmak için konuşma özgürlüğünü ve dilekçe özgürlüğünü ortadan kaldırmışlardı. Panik yatıştığı anda, insanlar o değerli hakların geri verilmesini talep edecek ve bastırıldıkları davayı korkusuz bir sadakatle inceleyeceklerdi. Her biri bir öncekinden daha cesur ve ısrarcı olan dilekçe üstüne dilekçe sundu. Yasak olanlara benzer soruları, asil doğasının kararlılığı ve şevkiyle tartışıyordu. Çünkü yaş, açık gerçeği ve gençliğin ateşli şiddetini söndürmemişti. Kısa sürede rakiplerine üstün geldi. İlçe ilçe onun tarafına şampiyonlar gönderdi. Eyaletler yeniden değerlendirdi ve onun adına karar verdi. O, gelgitin döndüğünü gördü ve sonra cesur bir darbe vurdu, bu sefer dilekçe ve tartışma özgürlüğü için değil, cesur ve misillemeci bir savaş darbesi. Aşağıdaki Amerika Birleşik Devletleri anayasası değişikliklerinin kabul edilmek üzere çeşitli eyaletlerin halkına sunulmasını bildiren bir karar önerdi:

1842 Temmuz ayının dördüncü gününden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında KALITSAL KÖLELİK olmayacak, ancak o günden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan her çocuk ÖZGÜR olacak.

Florida Bölgesi hariç, bundan böyle, anayasası KÖLELİĞİN varlığına müsamaha gösterecek hiçbir EYLALET bu Birliğe asla kabul edilmeyecek.

1845'te Temsilciler Meclisi'nin iğrenç kuralı iptal edildi.
Tartışma ve dilekçe özgürlüğü geri getirildi ve basın ve siyasi partiler tarafından kölelik hakkında sınırsız ve bastırılamaz tartışmalar başladı. Gerisi için, özgürleştirme çalışması, ister yavaş ister hızlı olsun, Amerikan halkının ahlaki duygusunun eylemine bağlı kalacaktır. Bu sadece reformcuların şevkine ve kararlılığına değil, aynı zamanda bilgeliklerine ve ılımlılıklarına da bağlıdır. Hataya karşı merhameti olmayan Stoacılık hiçbir insan toplumunu erdeme
dönüştürmemiştir; insanın gerçek doğasını hatırlayan Hristiyanlık, dünyanın büyük bir bölümünü kaplamıştır. Özgürleşmenin ne kadar gecikebileceği bilgimizden gizlenen şeyler arasındadır, ancak kesin sonuç öyle değildir. Girişimin tehlikeleri
zaten geçmiştir - zorlukları
zaten ortadan kaldırılmıştır - tamamlandığında, Cumhuriyeti yok edilemez kılan son asil çaba olarak haklı olarak kabul edilecektir.

O zaman büyük başarının değeri John Quincy
Adams'a verilecektir; ve kölelik kurumunun özgür, güçlü ve genişleyen eyaletlerin ortasında erken ve tüketici çöküş felaketini getirdiği topluluklar tarafından en minnettarlıkla.

Bu büyük işlem dramatik yücelikte aşılabilirse, aynı tutkulu insanlık savunucusunun, yetmiş dört yaşında, şimdi etrafında kümelenen tüm görkemli derneklerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin önünde ortaya çıkması ve hiçbir talep veya ödül almadan, İspanyol bir köle tüccarı tarafından ana kıyılarından kaçırılan, korsan gemisinin kaptanını ve mürettebatını öldüren, Amerika Birleşik Devletleri sularına yüzen ve İspanya yetkilileri adına Başkan tarafından talep edilen Cinque ve diğer otuz Afrikalının davasını savunmasıyla aşılmıştır. Bu büyük davayı o kadar mutlu bir şekilde savundu ki, esirler serbest bırakıldı. İnsanlığın hayırseverliğiyle ana kıyılarına taşınan bu kişiler, Afrika'ya, adaletin sonunda uygar ve Hristiyan insanlar arasında yolunu bulduğuna dair hoş bir istihbarat getirdiler! Kahramanca eylemlerin anlatımı, bunların doğduğu ilkeleri keşfedemezsek başlıca değerini kaybeder. John Quincy Adams'ın, vatandaşların ve cumhuriyetin görevlerini çıkardığı metin, Kıta Kongresi'nin, Amerikan Devrimi'nin başarılı bir şekilde sona ermesi vesilesiyle, Amerika Birleşik Devletleri halkına hitabıydı. Sık sık ve vurgulu bir şekilde şu sözlere değindi:

Unutulmamalıdır ki, Amerika'nın her zaman gururu ve övünç kaynağı, savunduğu hakların insan doğasının hakları olmasıdır. Bu hakların Yazarı'nın lütfuyla, bu haklar tüm muhalefete
karşı galip gelmiş ve on üç bağımsız eyaletin temelini oluşturmuştur. Cumhuriyetçi hükümetin saf biçimlerinin, kendilerini meyveleriyle haklı çıkarmak için bu kadar adil bir fırsata sahip olduğunu iddia edebileceği hiçbir örnek şimdiye kadar gerçekleşmemiştir ve bundan sonra da gerçekleşmesi beklenemez. Bu görüşe göre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, bir siyasi topluluğa şimdiye kadar verilmiş en büyük güvenin sorumluluğunu taşımaktadır. ADALET, İYİ NİYET, ŞEREF, MİNNET ve bir ulusun karakterini yücelten ve hükümetin amaçlarını yerine getiren diğer tüm nitelikler, kuruluşlarımızın meyveleri olursa, özgürlük davası daha önce hiç sahip olmadığı bir onur ve parlaklık kazanacak ve insanlık üzerinde en olumlu etkiye sahip
olabilecek bir örnek ortaya çıkacaktır. Öte yandan, Hükümetlerimiz talihsiz bir şekilde bu temel erdemlerin
tersleriyle lekelenirse, savunmaya çalıştığımız büyük dava onursuzlaştırılacak ve ihanete uğrayacaktır; insan doğasının hakları lehine son ve en adil
deney onlara karşı çevrilecek ve patronları ve dostları, tiranlık ve gasp yanlıları tarafından hakaretlere maruz kalacak ve susturulacaktır.

New York Eyaletinin Senatörleri ve Halk Temsilcileri: Uzun zamandır, sonsuza dek düşündüğüm gibi, adımlarımı onurlu salonlarınızdan
uzaklaştırmıştım. Emrinizle onlara geri dönüyorum, daha önce bana düşenden daha yüksek bir görevi ve daha onurlu bir hizmeti yerine getirmek için. Cömert güveninize, yargıcın ve vatandaşın görevlerinin bu açıklamasını sunarak karşılık veriyorum. Bu, John Quincy Adams'ın James Madison'ın ölümü üzerine yaptığı konuşmada Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne verdiğiyle aynıdır. Bu, onun yüce karakterinin anahtarıdır ve ülkesine sağladığı faydaları ölçmemizi sağlar. O zaman, partilerin, mezheplerin, birleşmelerin, önyargıların, tutkuların ve baştan çıkarmaların üstüne çıkmasını sağlayan şeyin ne olduğunu sorarsanız, ülkesine tek başına hizmet etmediğini veya esas olarak o ülkenin kendisine ait olduğu için değil, ülkenin görevlerini ve kaderini bildiği ve davasının insan doğasının davası olduğunu bildiği için hizmet ettiğini söylerim. Eğer onun neden erdem konusunda bu kadar katı olduğunu ve sıklıkla katı olarak düşünüldüğünü sorarsanız, bunun nedeninin insan doğasının Amerikan halkı adına hareket etme yetkisine sahip olan herkesin adalet, onur ve minnettarlık göstermesini gerektirmesi olduğunu söylerim. Eğer onun neden bazen görünür bir tutarsızlıkla hayırseverliklerini kendi akrabalarına ve zamanlarına değil de uzaklara ve geleceğe ödünç verdiğini sorarsanız, bunun nedeninin insan gücünün görev süresinin insan ırkının ortak refahı için hayırseverce kullanılması koşuluna bağlı olduğunu düşünmesi olduğunu söylerim. Bu tür insanlar hiçbir ülkeye ait değildir. Onlar insanlığa aittir. Eğer bu erdem zirvesine ulaşamazsak, John Quincy Adams'ın karakterini anlamayı veya Amerikan halkının onun anısına gösterdiği saygıyı anlamayı umamayız. John Quincy Adams'ın adaleti, onuru ve minnettarlığı çağın sahte standartlarına göre değil, kendi gerçek doğalarına göre incelediği söylenmeye gerek var mı? Gerçeği genelleştirdi ve onu her zaman kaynağına, Tanrı'nın koynuna kadar izledi. Bu nedenle Amistad esirlerini savunurken, Justinianus'un dilinde adaleti "Constans et perpetua
voluntas jus SUUM cuique tribuendi" olarak tanımlayarak başladı. Aynı vesileyle Bağımsızlık Bildirgesi'nden, retorik bir süsleme yoluyla değil, hatta geçerli bir insan yasası olarak bile değil, doğanın bir gerçeği, evrensel uygulama olarak, şu unutulmaz sözleri alıntıladı: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır ve Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez haklar verilmiştir ve bu haklar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Tartışma hakkını savunurken, dini görüşlerin tamamen yasama denetiminin dışında olduğu ilkesinin, basının, konuşmanın ve düşüncenin her türlü iletişiminin sınırsız özgürlüğünü içeren daha kapsamlı bir aksiyomun yalnızca bir değişikliği olduğunu ilan etti. Dilekçe hakkının dokunulmazlığını, cilalanabilen, iptal edilebilen veya silinebilen anayasalara veya tüzüklere değil, her canlı yaratığın üstüne dua etme hakkına dayandırdı.

Karakterini oluşturduğu model Cicero'ydu. Yaşayan Cicero değil, bazen tutarsız; sıklıkla kararsız; çok sık çalışılmış bir rol oynuyor gibi görünüyor; ve her zaman alkışa aç. Ama Cicero, olmayı amaçladığı gibi ve göründüğü gibi, her sonraki çağda zekanın ve erdemin zevki ve rehberi olan dehasının o ölümsüz yayılımlarında ortaya çıktı. Romalı gibi Adams da bir hatipti, ama Romalının yaptığı hataya düşmedi, pratikte belagati, ona adanması gereken iyilikseverlikten daha fazla değer verdi. Onun gibi o da "Cumhuriyetin ikinci kurucusu" olarak adlandırılmaya layık bir devlet adamı ve yargıçtı; onun gibi didaktik felsefenin, ahlakın ve hatta kendine özgü sanatının bir öğretmeniydi; ve onun gibi tüm liberal öğrenimi o asil sanata haraç olarak verdi, şiir ise forum ve başkentteki çalışmalardan uzakta geçirdiği saatlerde dehasının ayrılmaz bir arkadaşıydı. Onun gibi o da sadece iyi insanların topluluğunu severdi ve bu tür insanlara yaptığı cömert övgülerle Romalıların güzel aforizmasını örneklendirdi: Kendi erdemine güvenen hiç kimse iyi işleri kıskanamaz. Cicero gibi o da kendini sosyal veya ailevi kötülüklerden uzak tuttu; dinginliği ve neşeyi korudu; Tanrı'ya karşı alışılmış saygıyı besledi ve okulların mistik teolojisinde değil, daha iyi bir yaşam umutlarında sürekli olarak durdu. Ülkesinin erdemli çağı olarak kabul edilecek bir dönemde yaşarken, Cicero ezici bir yozlaşmayla çevriliydi. Rehberi olarak Hristiyanlığın ışığını ve erdeme teşvik olarak yüce güdülerini aldı: Cicero'nun ise sadece Yunan okullarının karışık talimatları vardı ve kesinlikle elde edilebilecek tek şeyin mevcut alkış ve gelecekteki şöhret olduğunu gördü. Bu nedenle ahlaki cesarette modelini geride bıraktı ve Cato ile rekabet etti. Ancak Cato, insanlığın durumuna bakılmaksızın her zaman hareket etme hakkı konusunda ısrar eden, Platon'un hayali Cumhuriyeti'nde hareket etmesi gerektiği gibi, vizyon sahibi biriydi. Adams bu açıdan, uygulanamaz stoacı ile aşırı esnek akademisyen arasında bir yerde duruyordu. Yunan hatibinin yaptığı gibi, bazen kendisine aykırı hareket etmiş olsa bile, Cumhuriyet'e asla aykırı hareket etmediğini söyleme fırsatı yoktu; ancak asil Romalının yaptığı gibi haklı olarak "Ülkeme, benim elimden almaya istekli olduğu tüm büyük hizmetleri sundum ve onunla ilgili olarak ilahi olmayan hiçbir düşünceyi aklımdan geçirmedim." diyebilirdi. Cicero'dan daha şanslı olan ve engelleyemediği iç savaşların kurbanı olan Adams, o gelecek çağın nesilleri, kendisi için yaşamış ve çağdaşlarının kınamasından
kaçınmış olduğu, görüşünü
kapatan
perde önüne gelene ve mezara
batarken, onay ve bereket yargılarını ona söyleyene kadar yeryüzünde kalmasına izin verildi.

Hayatının ayırt edici özellikleri HAYIRSEVER ÇALIŞMA ve
KİŞİSEL MEMNUNİYET idi. Asla zenginlik aramadı, fakat kendini
insanlığın hizmetine adadı. Yine de, tutumluluk ve yöntem uygulamasıyla, sürekli olarak hiçbir kısıtlı hayırseverlik dağıtmanın keyfini
sağladı ve
zenginlik içinde öldü. Hiçbir zaman mevki veya terfi talep etmedi ve hiçbir
partizan kombinasyonu veya hatta bağlantısı yoktu; yine de partiler kuranların, dostları ödüllendirenlerin ve düşmanları yasaklayanların
açgözlü kavrayışından kaçan onurlar aldı; ve herhangi bir vatandaşın payına düşenden daha uzun bir çeşitli ve seçkin hizmet dönemini doldurdu. Bu ilerlemenin
her aşamasında MEMNUNDU.
Başkan, bakan, temsilci veya vatandaş olmaktan memnundu.

Bu hizmetin ortasında, tartışmaya
başlama eyleminde vurulmuş bir şekilde, Cumhuriyet'in askere alınmış babalarının kollarına düştü. Uzun bir
uyuşukluk geldi ve duyularını bastırdı. Doğa, çok kısa bir süre için, mezarın eşiğinde olan
tükenmekte olan güçleri toparladı. Ama bu onun için
yeterince uzundu. Yeniden canlanan göz, yeniden toparlanan zihnin
net, sakin ve canlı olduğunu gösterdi. Ağlayan ailesi ve kederli
arkadaşları oradaydı. Sahneyi inceledi ve hemen ölümcül önemini anladı. Hiçbir görevi yerine getirmemişti; tatmin edilmemiş hiçbir dileği; elde edilmemiş hiçbir hırsı; pişmanlığı, üzüntüsü, korkusu, vicdan azabı yoktu.
Alnında toplanan ölüm çiylerini silkeleyemedi.
Önünde yükselen
kalın gölgeleri delemedi. Ama sonsuzluğun zamanın kıyılarında yakınlarda yattığını biliyordu. Kurtarıcısının yaşadığını biliyordu.
O saatte bile belagat, onu kadim yüce söz söyleme yeteneğiyle
ilham etti. "BU," dedi ölmekte olan adam. "BU DÜNYANIN SONU." Bir an durakladı ve sonra ekledi, "MEMNUNUM." Melekler, böyle bir sahneye bakmak için gökyüzünün perdelerini aralayabilirlerdi - hatta yaklaşılamaz yücelik sahnesine bile yaklaşan, ölümlü bir acı içinde, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan BİRİ, "BİTTİ!" dediğinde saygıyla anılmaması gereken bir sahne. John Quincy Adams'ın doğumundan sadece iki yıl sonra, Akdeniz'deki bir adada, yeni doğmuş, eşit bir dehayla donatılmış, Adams'ın üstün derecede sahip olduğu adalet ve iyilikseverlik niteliklerinden yoksun bir insan ruhu belirdi. Her ikisine de benzer bir kariyer açıldı - Adams gibi doğmuş, bir kralın tebaası olan - daha neşeli gökyüzünün çocuğu, onun gibi, erken yaşta bir vatansever ve yeni ve büyük bir Cumhuriyet'in vatandaşı oldu. Adams gibi, erken yaşta ve ihtiyaç anında Devlete hizmetini verdi ve güvenini kazandı. Ancak Adams'ın aksine, yavaş ve zahmetli ama kesin ilerlemenin sıkıcı gecikmelerini bekleyemezdi. Katliam tarlalarından geçen aceleci yolda güç aradı ve Adams gibi bir yüce yargıç, bir Konsül oldu. Ancak, başka Konsüller de vardı. Memnun değildi. Onları bir kenara itti ve tek başına Konsül oldu. Konsüllük gücü çok kısaydı. Yeni savaşlar yaptı ve
ömür boyu Konsül oldu. Ancak, itiraf edildiği gibi halktan gelen güç, onların iradesine itaat ederek kullanılmalı ve en azından ölümde tekrar onlara teslim edilmeliydi. Memnun değildi. Avrupa'yı yeniden harap etti,
Cumhuriyeti yıktı, Roma'nın kapsamlı
Piskoposluğuna başkanlık eden patriği hapse attı ve onu, kralların kişiliğini ilahi ve saltanat haklarını yenilmez kılan kutsal yağı başına dökmeye zorladı.
O bir İmparatordu. Ama etrafında bir anne, kardeşler ve kız kardeşler gördü,
soylulaştırılmamış; mütevazı hali ona ve dünyaya,
bir pleb olarak doğduğunu hatırlatıyordu; ve imparatorluk tacını sabırsızlıkla bekleyecek bir varisi yoktu. Tekrar tekrar dünyayı kırbaçladı ve
talih ona çılgın savurganlığında bile
güldü. Akrabalarına krallıklar ve prenslikler bahşetti - gençlik günlerinin sadık karısını bir kenara koydu ve bir diğeri, Habsburgh'un imparatorluk hanedanının bir kızı, gururlu ittifakını neşeyle kabul etti. Yavruları onun endişeli bakışlarını sevindirdi; bebek alnına bir taç konuldu ve beşiğinde bile prenslerin saygısını kazandı. Artık o gerçekten bir hükümdardı - meşru bir hükümdar - ilahi bir atamayla bir hükümdar - sonsuz bir hükümdarlar dizisinin ilki. Ama
dünyada hüküm süren başka hükümdarlar da vardı. O memnun değildi.
Sadece akrabalarıyla birlikte hüküm sürecekti. Yeni ve daha büyük ordular topladı - kendi topraklarından - boyunduruk altına alınmış topraklardan. Genç ve cesurları çağırdı - her haneden bir kişi - Pireneler'den Zuyder'e - Jura'dan okyanusa. Onları uzun ve görkemli sütunlar halinde topladı ve neredeyse avucunun içindeymiş gibi görünen o evrensel hakimiyeti ele geçirmek için yola çıktı. Ancak hırs, talihi çok fazla zorlamıştı. Dünyadaki uluslar ona karşı koydu, onu geri püskürttü, takip etti, etrafını sardı. Gösteriş sona erdi. Taç, küstah kafasından düştü. Gururunda onunla evlenen karısı, korku saati geldiğinde onu terk etti. Çocuğu gözünden düştü. Akrabaları ilk seviyelerine düşürüldüler ve artık İmparator, Konsül, General veya bir vatandaş değildi, vahşi Atlantik'in ortasındaki ıssız bir adada sürgün ve tutukluydu. Orada ona hoşnutsuzluk eşlik ediyordu. İnatçı adam, henüz kırılmamış erkekliğinin birkaç uzun yılını, en erken şafak vakti ve akşamın son alacakaranlığında, daha yeni kavrayışından kaçmış olan o uzak dünyaya bakarak geçirdi. Kalbi
aşındı. Ölüm, beklenmedik bir şekilde gelmese de, o zaman bile
istenmeyen bir şekilde geldi. Hapishanesini oluşturan kalenin içindeki yatağına uzanmıştı. Birkaç sadık ve sadık arkadaş, uzun ve yorucu nöbetten kurtulma saatinin
yaklaştığını sevinçle karşılayan muhafızlarla birlikte etrafta duruyordu. Gücü tükenirken, deliryum beyni uzun ve şanssız hareketsizliğinden
uyandırdı. Hırs gösterisi geri döndü. O
yine bir Teğmen, bir General, bir Konsül, bir Fransa İmparatoruydu. O
yine Charlemagne tahtını doldurdu. Akrabaları
yine etrafını sardı, yeniden kraliyetin gösterişli ihtişamıyla donatıldı. Uzun
krallar
sülalesinin kızı yine gururla yanında duruyordu ve çocuğunun
güneşli yüzü, dalgalı saçlarını
çevreleyen tacın altından parlıyordu. İmparatorluğun mareşalleri onun emrini bekliyordu. Eski muhafızların
lejyonları sahadaydı, yaralı yüzleri
yenilenmişti ve birçok savaşta
azalan safları, Rusya, Prusya, Avusturya,
Danimarka ve İngiltere, ona savaş açmak için güçlü ordularını topladı. Bir kez daha sabırsız atına bindi ve fetih için
hızla ilerledi.
Kılıcını havaya kaldırdı ve "TETE D'ARMEE" diye bağırdı. Ateşli görüntü
kırıldı - alay sona erdi. Gümüş kordon çözüldü ve savaşçı
yatağına cansız bir ceset olarak düştü. BU DÜNYANIN SONUYDU.
KORSİKALI
MEMNUN DEĞİLDİ.

DEVLET ADAMLARI VE VATANDAŞLAR! karşıtlık kendi etkileyici ahlakını ima ediyor.

SON.

William H. Seward'ın John Quincy Adams'ın
Hayatı ve Kamu Hizmetleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN QUINCY ADAMS ***

***** This file should be named 18196.txt or 18196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/9/18196/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
