*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. X. (of 12) (Sayın Edmund Burke'ün Eserleri, Cilt X (12'den))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. X. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. X. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF THE RIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

SAYIN

EDMUND BURKE'NİN

ESERLERİ

ONİKİ CİLT

ONUNCU CİLT

[İllüstrasyon: Burke Arması.]

LONDRA
JOHN C. NIMMO
14, KING WILLIAM STREET, STRAND, W.C.
MDCCCLXXXVII

CİLT İÇERİĞİ X.

WARREN HASTINGS'İN, ESQUIRE'IN, 
MEVCUT BENGAL GENEL VALİSİ'NİN AZİLİNDEKİ KONUŞMALARI.

AZİLETİN AÇILIŞINDAKİ KONUŞMA.
ÜÇÜNCÜ GÜN: PAZARTESİ, 18 ŞUBAT 1788 3
DÖRDÜNCÜ GÜN: SALI, 19 ŞUBAT 99

ALTINCI SUÇLAMA MADDESİ HAKKINDAKİ KONUŞMA. BİRİNCİ GÜN: SALI, 21 NİSAN 1789 149
İKİNCİ GÜN: CUMARTESİ, 25 NİSAN 240
ÜÇÜNCÜ GÜN: SALI, 5 MAYIS 306
DÖRDÜNCÜ GÜN: PERŞEMBE, 7 MAYIS 396

KONUŞMALAR

SAVUNMA

SIRASINDA

WARREN HASTINGS, ESQUIRE

BENGAL'İN ESKİ GENEL VALİSİ.

AÇILIŞ KONUŞMASI.

(DEVAMI.)

ŞUBAT, 1788.

KONUŞMA

SAVUNMANIN

AÇILIŞINDA.

ÜÇÜNCÜ GÜN: PAZARTESİ, 18 ŞUBAT 1788.

Lordlarım, Avam Kamarası tarafından bu kovuşturmayı yönetmek üzere atanan beyefendiler, Lordluklarınıza, önünüze getirdikleri konunun büyüklüğünü, işin doğası ve koşullarının yürütmelerine izin verdiği süre boyunca çok dikkatli ve özenli bir şekilde tarttıklarını bildirmemi istediler.

Lordlarım, bu karşılaştırmada, eğer sorumlu olunan çeşitli konuların ön açıklamasına çok geniş bir şekilde girersem, her bir maddenin önemli değerlerinin erken bir duruşmasının aleyhine olabileceğinden çok endişeliler. Bunu olgun bir şekilde tarttık ve düşündük. Zamanı meseleyle tam olarak karşılaştırdık ve işlerini pratik bir şekilde yönetmek isteyen tüm insanların yapması gerektiği gibi, işin en avantajlı
olan şey hakkındaki fikrimizi, onu gerçekleştirmek için kalan zamana uydurmak zorunda olduğumuzu gördük. Tüm insanların yapması gerektiği gibi, işleri zamana teslim etmeli ve zamanı kendi isteklerimize uydurmayı düşünmemeliyiz; ve bu nedenle, Lordlarım, birlikte hareket etme şerefine sahip olduğum beyefendilerin eğilimlerine çok isteyerek uyuyorum, mümkün olan en kısa sürede mücadeleyi sonlandırmak için geliyorum, Hindistan'ın yozlaşmışlıklarıyla derhal ve doğrudan boğuşuyorum, Lordluklarınıza doğrudan maddeleri getiriyorum, delilleri maddelere uyguluyorum ve konuyu, davamızın adaletine olan güvenimizin Büyük Britanya Avam Kamarası'ndan talep ettiği şekilde Lordluklarınızın kararına getiriyorum. Lordlarım, bunlar birlikte hareket etme şerefine eriştiğim kişilerin görüşleridir ve onların görüşlerine kolayca katılıyorum. Çünkü Lordluklarınızın zamanını, yalnızca işin doğası hakkındaki herhangi bir görüşümle herhangi bir konu üzerinde harcamak istemiyorum, aynı zamanda başkalarının görüşüne göre bunun tam, uygun ve (eğer öyle diyebilirsem) hemen etkisini göstermesine engel olabileceğini görüyorum. Bengal'in merhum Valisi'nin suçlarını sınıflandırmak, karşılıklı yönlerini, nasıl karşılıklı olarak yardımlaşarak büyüdüklerini ve birbirlerinden nasıl oluştuklarını göstermekti. Öncelikle Lordluklarınıza, bunların köklerinin tüm kötülüklerin, açgözlülüğün ve açgözlülüğün kökeninde olduğunu göstermeyi önerdim; bunun kamu parasının savurganlığına nasıl yol açtığını ve kamu parasının savurganlığının Doğu Hindistan Şirketi'nin hazinelerini israf ederek Genel Vali'ye inancını bozma, en ciddi taahhütlerini ihlal etme ve Şirketin tüm müttefiklerine ve bağımlılarına sert, vahşi ve amansız bir açgözlülükle saldırma bahanesi sağladığını göstermek istedim. Ancak bu planı bir ölçüde kısaltmak zorundayım;
ve Lordluklarınız, Cumartesi günü açıklamaktan onur duyduğum kadarıyla, bu konuyla ilgili genel bir görüşe zaten sahip olduğundan, çeşitli maddeler sunulduğunda bunu takip edebilecek durumda olacaksınız.

Lordlarım, bugün tüm bu kabahatlerin kökenini, yani Vali Genelinin işlemesi için suçlanan diğer tüm suçların temel hareketini oluşturan parasal yolsuzluk ve açgözlülüğü açıklamalıyım.

Lordlarım, parasal yolsuzluk, Lordluklarınızın önünüzdeki suçlamalarda göreceği gibi, yalnızca kendi başına bir suçlama maddesi oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda tümüyle öyle iç içe geçer ki, tüm sonraki yolsuzluk eylemlerine yol açan o yozlaşmış sistemin tarihini elimden geldiğince en iyi şekilde anlatmam gerekir. Şunu söylemeye cesaret edeceğim
zorbalık, kötülük, zulüm ve baskının
suçlanabileceği hiçbir eylem yoktur ki, aynı zamanda
parasal yolsuzluğun belirgin izlerini taşımasın.

Geçtiğimiz cumartesi günü Lordluklarınıza Bay Hastings'in Hindistan'daki davranışlarını yönettiği ve savunmasını dayandırdığı ilkeleri belirttim. Bunların hepsi tek bir kısa kelimeye indirgenebilir: _keyfi
güç_. Lordlarım, eğer Bay Hastings, diğer insanların sık sık yaptığı gibi, himaye ettiği ve üzerinde hareket ettiği hükümet sisteminin, genel olarak insanlığın yararına ve iyiliğine yönelik bir sistem olduğunu iddia etseydi, muhtemelen bu kadar
çılgınca, saçma, mantıksız ve kötü bir sistem kurduğu için onun lehine bir şeyler söylenebilirdi; eylemi niyetten
ayıklayacak bir şeyler söylenebilirdi; ancak bu adamda tek olan şey, size keyfi güç ilkelerine göre hareket ettiğini söylediğinde, sonuçlarına karşı kör olmadığını size bildirmeye özen göstermesidir. Bay Hastings, bu sistemin sonuçlarının yozlaşma olduğunu önceden görmüştü. Keyfi bir sistem, aslında, her zaman yozlaşmış bir sistem olmalıdır. Lordlarım, kendi iradesinden başka hiçbir yasası olmadığını düşünen, kendi çıkarından başka bir amacı olmadığını kısa sürede fark etmeyen hiçbir adam olmamıştır. Yozlaşma ve keyfi güç, doğal ve kesin bir şekilde ortaya çıkar, zorunlu olarak birbirini üretir. Bay Hastings, kötüye kullanım ve yozlaşmış sonuçları önceden görür ve sonra davranışını o sistemin zorunluluklarına göre haklı çıkarır. Bunlar dünyada yeni olan şeylerdir; çünkü inanıyorum ki, keyfi güç için mücadele eden hiçbir adam olmamıştır,
(ve bunun için mücadele edecek kadar kötü ve aptal kişiler olmuştur),
ki bu sistemin kendi başına iyi olduğunu veya
davranışlarıyla onu hafiflettiklerini veya temizlediklerini ve
zehirin anayasalarından geçerek
sağlıklı özellikler kazandığını iddia etmemiştir. Ancak Avam Kamarası'ndaki savunmasına bakarsanız,
kendisinin yönettiği ve şimdi eylemlerini haklı çıkardığı sistemin, kendisine binlerce kötülük ve binlerce felaketle
dolu bir sistem gibi göründüğünü göreceksiniz.

Genel Vali'nin hareket ettiği ilkelerde dikkat çekici ve tekil olan bir diğer şey, açıkça kötü sonuçlara yol açan
kötü bir sistemle meşgul olduğunda,
kendisinin bu sistemle ilgili tüm kötü sonuçları gerçekleştirmek zorunda olduğunu düşünmesidir. Diğer tüm insanlar tam tersi bir yol izlemişlerdir: "Ben kötü bir sisteme girdim, bu da gerçekten kötü sonuçlara yol açtı, ancak kendi erdemlerimle, hareket ettiğim sistemin kötülüklerini önlemeye dikkat ettim." demişlerdir.

O zaman, sadece keyfi bir şekilde değil, aynı zamanda yozlaşmış bir şekilde yönettiğini söylüyoruz - yani, rüşvet veren ve alan biriydi ve bunları verme ve alma amacıyla bir sistem oluşturdu. Lordluklarının, onun sadece kazara rüşvet verip aldığını, hiçbir sistem ve tasarım olmadan, sadece fırsat veya anlık kar cazibesi onu buna ittiğinde, sadece rüşvet ve hediyeleri biriktirmek amacıyla planlar ve hükümet sistemleri oluşturduğunu açıkça dikkate almasını istiyoruz. Bay Hastings'in hükümet sistemi, özellikle İngiliz ulusunun reddedeceği türden bir sistemdir; Çünkü şunu söylemeye cesaret edeceğim,
eğer bu ulusu diğerlerinden belirgin şekilde ayıran bir şey varsa, o da, hem yargısal hem de devletteki ev ofislerinde, dünyanın herhangi bir yerindeki veya herhangi bir zamanda var olmuş benzer ofislere göre, onlara bağlı maddi yolsuzluk şüphesinin daha az olmasıdır: böylece bir yolsuzluk sistemi
kurup, bunu faydacılık ilkesine göre haklı çıkarmaya çalışan kişi, yalnızca ofisin doğasını ve karakterini değil, aynı zamanda bu ülkenin resmi ve yargısal karakterinin kendine özgü ihtişamını da lekelemektedir; ve bu nedenle, bu krallığın tüm ofislerinin saflığının belirgin şekilde koruyucusu olan bu Meclis'te, açıkça ve özel olarak hesap sorulmalıdır.
Şüphesiz, suçlarda onları korkutucu ve iğrenç kılan birçok şey vardır; fakat rüşvet, pis eller, büyük bir imparatorluğun baş valisi fakir, sefil, yoksul insanlardan rüşvet alıyorsa, bu hükümetin kendisini insanlığın gözünde aşağılık, aşağılık ve iğrenç yapan şeydir.

Lordlarım, tiranlığın bile aldatıcı bir renk bulabileceği ve adaletin daha sert ve katı bir şekilde uygulanması olarak görünebileceği kesindir.

Dini zulüm, hatalı ve aşırı gayretli bir dindarlık kisvesi altında kendini saklayabilir. Fetih, kelliğini kendi defneleriyle örtebilir ve fatihin hırsı, kendi kalbinin sırlarında iyilikseverlik örtüsü altında gizlenebilir ve ona, bir ülkeye sadece nihai avantajını ve kendi şanını
artırmak için geçici bir yıkım getirdiğini hayal ettirebilir. Fakat tek amacı para olan o valinin prensiplerinde bundan hiçbir şey olamaz. Burada, yönetilenleri veya yönetenleri gizlemek için erdemlere benzeyen o aldatıcı yanılgılardan hiçbiri yok. Bay Hastings'in meziyetlerine, dediği gibi, bakarsanız, bunlar nelerdir? Hükümetin iç durumunu büyük reformlarla mı iyileştirdi? Böyle bir şey yok. Yoksa
bilgece ve yozlaşmamış bir adalet yönetimiyle mi? Hayır. Hükümetimizin
sınırlarını genişletti mi? Hayır: onu daralttığına dair çok güçlü kanıtlar var. Ancak meziyet iddiaları, ülke sakinlerinden diğer kişilerin yapabileceğinden daha fazla para sızdırdığıdır - para, baskı, şiddet, fakirlerden gasp veya zengin ve büyükler üzerindeki ağır güç eliyle elde edilmiştir.

Bunlar onun meziyetleridir. Onun kusurları olarak suçladığımız şeylerin hepsi aynı niteliktedir; çünkü, şüphesiz baskı, sadakatsizlik, zulüm, ihanet ona yüklenmiş olsa da, yine de bütünün en büyük yönetici ilkesi ve hiçbir zaman özgürce hareket edemeyeceğiniz şey paradır; bu, asla bir erdeme benzemeyen ve hatta insanlığın önyargılarına bile hiç benzemeyen, aşağılık açgözlülüğün kötü alışkanlığıdır. Hindistan'da egemenlik elde etme arzumuz şüphesiz ilk olarak güvenlik ve zorunluluk fikirlerinden kaynaklanmıştır; bir sonraki adımı hırstır. Bu hırs, genellikle fetihlerde olduğu gibi, para kazançlarıyla takip edildi; ancak daha sonra hiçbir karışım olmadı; Bay Hastings'in zamanında, tamamen bir para işiydi. Eğer bir ulusu yok ettiyse, uygun şekilde mi yoksa uygunsuz şekilde mi olduğunu söylemeyeceğim, bunun nedeni, masraf yapmadan fetihten tüm faydayı elde etmenizdir; halktan büyük miktarda para aldınız ve onları
kimin ve nasıl isterlerse öyle yönetmesine
bırakabilirsiniz. Bu, fatihlerin
ilkelerine doğrudan aykırıdır. Şirketin bağlı kuruluşlarından herhangi bir zamanda para almışsa, bunun onların davamıza olan şevk ve sevgisinden elde edildiğini veya onların itaatini daha da tamamladığını iddia etmiyor: bundan çok uzak. Bağımsız olmaları gerektiğini ve yapmanız gereken tek şeyin onlardan para sızdırmak olduğunu söylüyor. Kısacası, para Bay Hastings'in yaptığı her türlü eylemin başlangıcı, ortası ve sonudur: Şirket içinmiş gibi görünse de aslında kendisi için.

Kökeni, ilk ilkesi, hem kendisinin liyakati hem de bizim liyakatimiz olarak gördüğümüz şey hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, bir sonraki adım, Lordluklarına, işverenleri olan Doğu Hindistan Şirketi'nin ve yasama organının paranın liyakatleri ve liyakatsizlikleri hakkındaki düşüncelerini olabildiğince açık bir şekilde açıklamak.

Lordlarım, Şirket, bu para işlemlerinin ilk olarak üzerlerine kurulan imparatorluğu yıkma olasılığını bilerek, 1765 yılında, hizmetkarlarına, ülke güçlerinden, Şirket'in kullanımı için kamuya açık ve açıkça alınanlar dışında, hiçbir isim veya tanım altında hediye almamaları yönünde en güçlü ve en ciddi sözleşmelerden oluşan bir topluluk gönderdi; yani, antlaşmayla elde edilebilecek _topraklar_ veya _para miktarları_. Herhangi bir kişiden özel olarak alınan,
ve onlar tarafından bilinmeyen ve yetkileri olmadan alınan hediyeleri sübvansiyonlardan ayırdılar: ve
bunun, emirlerinin gerçek doğası ve yapısı olduğunu,
daha sonra Lordluklarınıza iddia edip açıklayacağım. Şöyle dediler,
hiçbir şey özel kullanımları için alınmayacak; çünkü her eyalette ve her eyalette para miktarlarının alınabileceği yardımcı antlaşmalar olsa da, hizmetkarlarının, valilerinin, kendileri için ne tür bir başvuruda bulunurlarsa bulunsunlar, başka bir isim veya bahaneyle, belirli, işaretli, basit bir miktardan daha fazla para almalarını yasaklıyorlar ve bu, ait oldukları Başkanlığın onayı ve izni olmadan değil. Bu, antlaşmaların özü, ilkesi ve ruhudur ve Lordluklarınıza rüşvet ve hediyelerin ne kadar köklü bir kötülük olduğuna karar verildiğini gösterecektir. Bu antlaşmalar Hindistan'a ulaştığında, hizmetkarlar ilk başta bunları yürürlüğe koymayı reddettiler ve hediyelerle zenginleşene kadar bunların yürürlüğe konulmasını askıya aldılar. On bir ay geçti ve Lord Clive varış noktasına ulaşana kadar antlaşmalar yürürlüğe konulmadı: ve o zaman bile bir miktar güç kullanılmadan yürürlüğe konulmadılar. Kısa bir süre sonra, Sujah ​​ul Dowlah'ın Oude eyaletinde yeniden kurulmasını sağlayan ülke güçleriyle anlaşma yapıldı ve Şirkete bunun için 500.000_l._ tutarında bir meblağ ödendi. Bu kamusal bir ödemeydi ve buna tek bir şilinlik özel kazanç eşlik ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak Bay Hastings'in başkalarının örneği olup olmadığına bakılmaksızın, onların örneği rüşvetlerini haklı çıkaramazdı. O, tüm bu örneklere son vermek için oraya gönderildi. Şirket ona açıkça bu yetkiyi verdi. O zamanlar, hizmetlerinin tamamının rüşvet ve hediyelerle ve kısmen bunlara yol açan
israf ve lüksle tamamen bozulduğunu ilan ettiler ve bunlar da sırayla bu aşırılıkları sürdürmelerini sağladı. Sadece Bay Hastings'in dürüstlüğüne güvenmekle kalmadılar, aynı zamanda onun karakterini
ayırt eden şeyler olarak gördükleri
dikkat çekici tutumluluğuna ve işlerindeki düzenine de güvendiler. Fakat savunmasında onu
tamamen farklı bir karakterde görüyoruz; artık tutumlu, dikkatli hizmetçi değil,
işle, muhasebeyle yetiştirilmiş, Şirketin tüm hizmetçileri gibi; artık kendi işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, zengin mi fakir mi olduğunu bilmiyor, dünyada neye sahip olduğunu bilmiyor. Hatta, insanlar onun işlerinin ne olduğunu ondan daha iyi bildiklerini söylemeye
çalışıyorlar. O, bir muhasebe evinde yetiştirilmiş ve Yöneticiler tarafından işlerinin düzenliliği nedeniyle en yüksek güven duyulan bir göreve getirilmiş dikkatli bir adama benzemiyor; yıldızların tefekkürüne gömülmüş ve bu dünyadaki şeyler hakkında hiçbir şey bilmeyen birine benziyor. O halde, Şirket onu bu duruma soktu. O zamandan beri, rüşvet almaktan kendini aklamakla değil, bundan kötü bir sonuç çıkmadığını ve eğer bundan böyle kötü bir sonuç çıktıysa, bunun parayı elde etme arzusundan ziyade paraya olan dikkatsizliğinden kaynaklandığını söyleyerek kendini haklı çıkarmayı uygun gördü. Lordluklarına, Doğu Hindistan Şirketi'nin gönderdiği antlaşmaların niteliğini bildirdim. Daha sonra, hizmetkarlarının bu sözleşmeleri yerine getirmeyi reddettiğini gördüklerinde, sadece bunların yerine getirilmesinde bir an bile gecikmeyi çok sert bir şekilde kınamakla kalmadılar ve bunların en katı ve titiz şekilde yerine getirilmesini talep etmekle tehdit ettiler, ayrıca bunların daha güçlü bir şekilde uygulanmasını sağlamak için bir komisyon gönderdiler; ve bu komisyonun özellikle asla hediye almaması gerekiyordu. Şikayeti kabul etmeden ve görevlerinin temel parçası olan ve geri kalan her şeyin kesinlikle bağlı olduğu hediye alınmaması emrini vermeden asla Hindistan'a bir kişi göndermediler: çünkü hükümetin başındaki kişiler, emir, yetki ve zorla altlarındaki herkeste engellemeleri gereken şeyi örnek olarak teşvik etmemelidir. Bu komisyon başarısız olunca, aynı talimatlarla başka bir komisyon gönderilmeye hazırlanıyordu, bir Parlamento yasası bunu ele aldı; ve Bay Hastings'e güç veren bu eylem, gücünün ilk dayanıklılığında bu ilkeyi şekillendirdi,
bir Parlamento eyleminin konuyla ilgili olarak
muhtemelen tasarlayabileceği en açık ve güçlü sözcüklerle. Ve bu eylem yalnızca şikayetin genel olarak
bilinmesine dayanarak yapılmadı, Lordluklarınız o zamanın raporlarında Parlamento'nun doğrudan önünde hediyeler adı altında
o korkunç yolsuzluk başlığının tamamını ve bunu izleyen tüm korkunç sonuçları görecektir.

Şimdi, Lordlarım, her güven makamı, doğası gereği, rüşvet almayı yasaklar. Fakat Bay Hastings'e bu yasaklanmıştı, ilk olarak, resmi durumu, sonra, sözleşme, ve son olarak, Parlamento kararıyla: yani, insanlığı bağlayan veya bağlayabilecek tüm şeylerle, ilk olarak, görevlerinin doğasında bulunan ahlaki yükümlülük, sonra, ülkenin yasama organının olumlu emirleri, ve son olarak, bir kişinin kendi özel, belirli, gönüllü eylemi ve sözleşmesiyle. İnsanlığı bağlayan bu üç büyük ve tek yükümlülük, hepsi tek bir noktada birleşmişti: Hiçbir hediye almamalıydılar. Lordluklarına şunu belirtmeliyim ki, bu yasa ve bu sözleşme, hediye almanın dolaylı yollarını, başkaları tarafından alınmasını ve benzerlerini, doğrudan, kendilerinin almayı düşündükleri ışıkta ele almıştır. Belki de çok daha tehlikeli bir yoldur; çünkü
suçun üzerine onu gizlemenin sahte, kaçamak bir yolunu ekliyor ve
başkalarının da buna katılmasını sağlayarak çok daha zararlı hale getiriyor. Bay Hastings, (ve bu Bay Hastings'in genel şikayetlerinden biridir) kendisinin diğer insanların eylemlerinden sorumlu tutulduğunu söyledi. Bu, onun durumunun doğasında var olan bir şeydir. Bir imparatorluğun tüm işlerini düzenlemek olan büyük bir gözetim güvenine sahip olan herkes, onları atamak, yerlerinde tutmak veya davranışları üzerinde herhangi bir denetime sahip olmak gibi bir şeyle ilgili oldukları sürece, diğer insanların eylemlerinden ve davranışlarından sorumludur. Ancak bir Vali, Şirketin kamu otoritesi ve onayıyla atadığı kişileri durumlarından uzaklaştırmaya cüret ettiğinde ve efendilerinin emirlerini geçersiz kılarak diğer kişileri şiddet yoluyla onlara zorladığında, onların davranışlarından iki kat daha fazla sorumlu olur. Adını verdiği kişiler kötü karakterli ve kötü ilkelere sahipse ve bu kendisi tarafından gayet iyi biliniyorsa ve dünyanın geri kalanı tarafından kamusal alanda tanınıyorsa, o zaman bu kişilerin eylemleri için ona başka bir güçlü sorumluluk yüklenir.

Valilerin kendi elleriyle sürekli rüşvet alamayacağını çok iyi biliyoruz, çünkü o zaman bir Genel Valinin alabileceği tüm rüşveti alabilmek için bir Hint tapınağındaki putlardan biri kadar elleri olması gerekir, ancak bunları dolaylı olarak alırlar. Birçok ofis olduğu gibi, rüşvetlerini almak ve dağıtmak için çeşitli memurları olmuştur; çok sayıda, bazıları beyaz, bazıları siyah ajanı var. Beyaz adamlar gevşek ve ahlaksızdır; kin beslemeye ve intikam almaya meyillidirler. Siyah adamlar çok gizli ve esrarengizdir; çok çabuk kin beslemeye meyilli değillerdir, Avrupalıları karakterize eden aynı dil özgürlüğüne ve cüretkarlığına sahip değillerdir; ayrıca kendileri için de korkuları vardır, bu da Avrupalılar tarafından kendilerine verilen herhangi bir şeyi gizlemelerini daha olası hale getirir. Bu nedenle Bay Hastings'in ülke çapında dağıtılmış bir, iki, üç değil, birçok siyah ajanı vardı: hiçbiri,
hiçbiri,
bir rüşvetin sırrına vakıf görünmüyordu. Aynı şekilde beyaz ajanları da vardı, --gerekliydiler-- bir Bay Larkins ve bir Bay Croftes. Bay Croftes maliye bakanı yardımcısıydı ve Bay Larkins
muhasebe müdürüydü. Bunlar rüşvetle bir ilgisi olması gereken diğerlerinin son kişileriydi; yine de bunlar onun rüşvetteki ajanlarından bazılarıydı. Rüşvetlerin toplam sayısıyla karşılaştırıldığında, birkaç örnek vardır, ancak iki adamın aynı rüşvetin sırrını paylaştığı bazı örnekler vardır. Hayır, bir rüşvetin farklı zamanlarda farklı ödemelere bölündüğü, bir kısmının bir siyah sekretere, diğer kısmının başka bir siyah sekretere verildiği anlaşılıyor. Bu yüzden, tüm rüşvetlerinin tamamını bir araya getirmek neredeyse imkansızdır: dağınık uzuvları, bazılarını burada ve diğerlerini orada bulabilirsiniz; ve siz onları toplamakla meşgulken, o tümüyle ilgili bir kovuşturmada tamamen kaçabilir.

Bengal'deki hükümetinin ilk eylemi, herhangi bir adamın, diyebilirim ki herhangi bir tiranın kafasına girdiğine inandığım en cesur ve sıra dışı eylemdi. Bu, Bengal'deki tüm toprak mülklerinin, derin bir barış zamanında, neredeyse istisnasız bir şekilde, en sıra dışı bahanelerle genel, neredeyse istisnasız bir şekilde müsaderesinden başka bir şey değildi. Bu ne kadar garip görünse de, bunu müsadere etti; bunu sözde bir kamuya, gerçekte ise özel bir yozlaşmış açık artırmaya sundu; ve buraya gelen bu tür ayrıcalıklı toprak sahipleri, kendilerini artık mülklerin sahibi olarak değil, hükümet altındaki çiftçiler olarak görmek zorunda kaldılar: ve mülklerinde kalmasına izin verilen birkaç kişinin bile ödemeleri onun keyfi takdirine göre artırıldı; ve toprakların geri kalanı, kendisi ve komitesi tarafından atanan çiftçi geneline, aynı keyfi takdirle belirlenen bir fiyatla verildi.

Lordluklarına, Bengal'in gelirlerinin çoğunlukla toprak gelirleri, topraklardan çıkan büyük bedeller olduğunu bildirmek gerekir. Bu mülkün doğası, halkın ona ilişkin hakları veya kiraların tahsil edilme biçimi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ta ki önünüze koymamız gereken en büyük gelirlerden biri olan bu büyük soru Lordluklarınıza özellikle ve özellikle bir suçlama maddesi olarak getirilene kadar. Bunu sadece Bay Hastings'in davranışlarını yönlendiren büyük yolsuzluk ilkesinin bir örneği olarak söylüyorum. Eski soylular, büyük prensler (onlara böyle diyebilirim) belki de sizin Lordluklarınızınki kadar eski bir soyluluk (ve bu karakterde daha asil bir topluluk hiç var olmamıştı) - Lordlarım, bazıları prens rütbesini ve limanını taşıyan tüm soylular, ülkenin tüm serbest toprak sahipleri, mülklerine bu şekilde el konulduğunda - yani, ya çiftçilerin ayaklarını tutmak için kendilerine verildiğinde ya da tamamen el konulduğunda - böyle bir tiranlık eylemi yapıldığında, şüphesiz ki bir iyilik iddia edildi. Bu el koyma Bay Hastings tarafından yapıldı ve topraklar bu çiftçilere beş yıllığına, onun baskı eylemlerine her zaman eşlik eden bir fikir, _parasal liyakat_ fikri üzerine kiralandı. Bu mülklere el koyma ve onları çiftçilere verme yöntemini benimsedi, çünkü onlardan ne kadar para alınabileceğini görmek için açıkça belli bir amaç taşıyordu. Buna göre, onları bu vahşi ve kötü açık artırmaya koydu, gerçek olsaydı olacağı gibi, yozlaşmış ve hain olduğu gibi, bu arazileri bu keşfi yapmak amacıyla kurdu ve keşfin
çok şaşırtıcı bir kira artışı getireceğini iddia etti. Ve bir süre öyle görünüyordu, ta ki deneyimin ölçüt taşına gelene kadar;
ve sonra bu korkunç
gelirlerden bir zimmet kaybı olduğu ve Yöneticilerin zihninde bu kadar vahşi, çirkin ve korkunç bir ihanet eyleminin kötülüğünü ortadan kaldıracağı görüldü.
Beş yılın sonunda başarısızlık neydi sizce? En az 2.050.000_l._ Sonra yeni bir yolsuzluk kaynağı açıldı, yani bakiyelerle nasıl başa çıkılacağı: çünkü bu işlemlere katılan her adam hükümete borçluydu ve bu borcun affedilmesi
Genel Valinin takdirine bağlıydı. Sonra o muazzam borcun bileşimini belirleyecek olan, ne kadarının tahsil edilebilir ve ne kadarının tahsil edilemez olduğunu görecek olan kişiler, son şiline kadar lehte veya lehte kesinti yapabilirlerdi; ve hiçbir zaman şüphe yoktu ki sadece başlangıçtaki acımasız kesintiden değil, daha sonraki afftan da muazzam kazançlar elde edildi. Bu, dünyayı hayrete düşüren o muazzam servetlerin nasıl elde edildiğini açıklayacaktır. Bunlar, ilk olarak, kendi topraklarının sahibi olarak çiftçi olarak kalmaya devam eden insanlardan tiranca bir gasp yoluyla, sonra geri kalanını çiftçilere kira ve asla gerçekleşemeyecek umutlarla satarak ve sonra da borçlarının hafifletilmesi için para alarak yapıldı. Ancak bu kötü eylem için ne tür bir mazeret ve ne kadar kötü olursa olsun, yani yüzünde bir tür kamu yararı varmış gibi görünmesi, yani Bay Hastings'in sık sık iddia ettiği, ülkeyi Şirket'in çıkarı için mahvetme türünden kamu yararı, ancak aslında bu denge işi, Hindistan'ın tüm bozulmalarının, önce aşırı taleplerde bulunarak ve sonra da bunların yozlaşmış şekilde hafifletilmesiyle beslenip büyütüldüğü ve doğduğu o _kaynak_tır. Bu korkunç başarısızlığın yanı sıra, ülkeden elde edebileceğinden daha fazlasının zorla çıkarılmaya çalışıldığı ve bunun da bir deney olduğu sefil bir gasp sonucu, Lordluklarınız gelirin çiftçi genelinin kim olduğunu sormaya geldiğinde, doğal olarak, yaşadıkları ülkenin geliri ve kaynakları hakkında en fazla çıkarı, en büyük serveti, en iyi bilgiye sahip olan çeşitli ülkelerdeki adamlar olmasını beklersiniz. Bunlar her bölgenin doğal, uygun çiftçi genelleri olarak düşünülür. Böyle bir şey yok, Lordlarım. Lordluklarınıza bahsettiğim insanların arasında bulunurlar. Neredeyse hepsi Kalkütalılara kiralanmıştır. Kalkütalıların neredeyse tamamı çiftçiydi. Başkalarına alt delege verdiler, bazen de alt delegeleri sonsuza kadar vardı. Bütün bunlar, ülkeye dağılmış kara tiranların ardı ardına gelmesiyle bir sistem oluşturdular, sonunda en sonunda Avrupalıyı buluyorsunuz, bazen gerçekten çok derinlerde saklı değil, onunla çiftçi arasında birinin üstünde değil, yani doğrudan banian'ı veya onu temsil eden başka bir siyah kişi. Ancak bazıları işi öyle bir şekilde halletti ki, çiftçinin kim olduğunu sorduğunuzda, -Böyle bir çiftçi miydi? Hayır. Cantoo Baboo? Hayır. Başka biri? Hayır, -en sonunda üç tane hayali çiftçi buluyorsunuz ve yüksek mevki ve otoriteye sahip Avrupalı ​​beyefendileri, yerleşimin gerçek çiftçileri buluyorsunuz. Böylece
zemindarlar mülksüzleştirildi, ülke bir Avrupalının çıkarı için, bir çiftçi adı altında harap edildi ve harap edildi: çünkü bu beyefendilerin
banianlara bu kadar derinden aşık olup olmadıklarını ve onların meziyetlerini ve hizmetlerini bu kadar yüksek görüp görmediklerini, onları ülkenin büyük toprak sahiplerinin tüm mallarıyla ödüllendirip ödüllendirmediklerini
kolayca yargılayabilirsiniz. Lordluklarınız, bu konu hakkında daha fazla şey söylememi
gerektirmeyecek kadar ciddi, bilge ve anlayışlı. Bana, Kalküta'da kendilerine bağımlı olan İngiliz beyefendilerinin banianlarının
tüm çiftçiler olduğunu söyleyin ve Lordluklarınıza onların kimin çıkarı için çiftçi olduklarını söylememe gerek olmadığına inanıyorum.

Ama bunlardan biri var ki bu gözlemin içine o kadar yakın, hatta o kadar kesin bir şekilde giriyor ki, onu atlamam imkansız. Bay Hastings'in adını, Kızılderili bağlantıları hakkında herhangi bir bilgisi olan herkes, onun banian'ı Cantoo Baboo'yu duymuştur. Bu adam, Şirket kayıtlarında gizli hediyeler, müsadereler ve armağanlar almak için temsilcisi olarak iyi bilinmektedir. En azından onu bu çiftliklerden uzak tutacağını, bu tedbire en azından tarafsızlık rengi vermek ve tüm bu yolsuzluk ve parasal baskı sisteminin Şirket'in yararına yürütüldüğünü göstermek için hayal ederdiniz. Genel Vali ve Konsey, hiçbir tahsildarın veya gelirle ilgili kişinin bu çiftliklerle hiçbir bağlantısının olmaması için görünür bir emir verdi. Bu emir, Genel Vali'yi sözlerinde içermiyordu, ancak ruhunda daha fazlasını içeriyordu; çünkü bir çiftçi genelini kendi hizmetkarı olarak koruma gücü, herhangi bir ast kişininkinden sonsuz derecede daha büyüktü. Bay Hastings, bu emri ihlal ederek, çiftlikleri kendi
banian'ına verdi. Kendisini büyük, geniş ve kapsamlı
çiftliklerin çiftçisi olarak buluyorsunuz. O zaman yapılan bir diğer düzenleme ise, işaretlenmiş, tanımlanmış ve doğru bir şekilde ayırt edilmiş özel durumlar haricinde hiçbir çiftçinin, hükümete yılda 10.000_l._ ödeyen çiftlikten daha büyük bir çiftliğe sahip olmaması gerektiğiydi. Bay Hastings, banian'ına herhangi bir çiftlik vererek ilk düzenlemeyi ihlal etmişken, kendini daha cesur bularak ikinciyi de ihlal etti ve 10.000_l._ yerine, hükümete yılda 130.000_l._ gelir ödeyen çiftlikler verdi. İnsanların şüphesiz
hizmetçilerinin egemenliği altında olduğu bilinmektedir; böyle şeyler büyük adamların başına gelmiştir: bence
hiçbir zaman haklı olarak olmamıştır. Hiçbir zaman mazur görülebilir şekilde olmamıştır; ama insan doğasının zayıflığıyla yeterince tanışıklığımız var ki, size yakın bir görevde uzun süre ve sizin fikrinize göre sadakatle hizmet etmiş bir hizmetçinin bir tür ilişkiye dönüştüğünü biliyoruz; bu, onun çıkarlarına karşı büyük bir sevgi ve saygı yaratıyor. Peki Bay Hastings ve Cantoo Baboo için durum böyle miydi? Bay Hastings hükümetine yeni gelmişti ve Cantoo Baboo hizmetinde sadece bir yıl geçirmişti; bu yüzden o süre içinde onun için büyük bir dostluk anlaşması yapmış olamazdı. Bu insanlar sizin evinizde yaşamıyor; Hindu hizmetçiler asla orada uyumuyor; hizmetçilerinizle birlikte yemek yiyemiyorlar; sürekli etrafınızda olabilecekleri, sizinle evcilleşebilecekleri, varlığınızın bir parçası olabilecekleri ikinci bir masaları yok, tıpkı insanların hizmetçilerinin bir dereceye kadar olduğu gibi. Bu kişiler yurtdışında yaşıyorlar; iş meseleleri için belirtilen saatlerde geliyorlar, başka bir şey değil. Ama eğer başka türlü olsaydı, Bay Hastings'in Cantoo Baboo ile bağlantısı sadece bir yıllıktı; daha önce Bay Sykes'ta bu görevi üstlenmişti, Bay Sykes da onu Bay Hastings'e tavsiye etmişti. O zaman Lordluklarınız, Bay Hastings'in bu çiftliklerin yerleşiminde yönlendirildiğini iddia ettiği tüm ilkelerin bu kadar çirkin bir şekilde ihlal edilmesinin, bir yıllık bu yaşlı, çürümüş, şefkatli hizmetkarın yararına olup olmadığına karar verecek: Lordluklarınız buna karar verecek.

Burada sadece büyük, kötü şöhretli bir yolsuzluk sisteminin başlangıcından bahsettim, bu yolsuzluk o kadar çok şekilde dallanıp budaklandı ve o günden bugüne o krallığı o kadar korkunç kötülüklerle etkiledi ki, bunun şu anda önünüzde olan suçlamanın en büyük, en ağır ve en önemli parçalarından biri olacağını söylemeye cesaret edeceğim; çünkü Lordluklarına bir krallığın tüm toprak haklarını açık artırmaya çıkarma girişiminin sadece o eylemde değil, aynı zamanda en ağır ve korkunç sonuçları olan her önemli eylemde de yer alması gerektiğini söylememe gerek olmadığına inanıyorum. Lordlarım, şimdi başka bir tür zimmet olayına geçeceğim:
yani, adalet makamlarının doğrudan satışı yoluyla yapılan zimmet olayı, -ailelerin ardışıklıklarının doğrudan satışı yoluyla--Hindistan halkı arasında çok kutsal kabul edilen vesayet ve vakıfların satışı yoluyla yapılan zimmet olayı:
bunların daha önce olduğu gibi çiftçilere değil, tahmin edebileceğiniz gibi ailelerin yakın akrabalarına değil,
bu ailelerin sadakatsiz hizmetkarlarına, kendi hain hizmetkarlarına, mülklerini mahvetmiş olanlara, eğer hükümete bir bakiye kalmışsa, bu borçların sebebi olanlara satılması yoluyla. Bu hizmetkarlar, Bay Hastings tarafından utanç verici bir bedel karşılığında mülkleri, kişileri ve aileleri üzerinde iktidara getirildi. Lordluklarına, bu işin seyri sırasında, Bay Hastings'in bunu
başka bir kutsal emanet, bir adamın sahip olabileceği en kutsal emanet olan, yani, Konsey Genel'inde zavallı efendilerinin haklarını savunmak ve desteklemek için gönderilen o _vakeel_ (onlara dedikleri gibi) temsilciler veya avukatlar
durumunda yaptığı kanıtlanacaktır. Bay Hastings tarafından, ödenecek bir bedel karşılığında, bu vakeellerin, onları haksızlıktan ve şiddetten korumak için Kalküta'ya gönderen efendilerin
güç, konum ve mülklerine sahip kılındığı kanıtlanacaktır. Adalet satış ofisleri, ailelerde veraset satışı, vesayetler ve diğer kutsal emanetler, satış yapan efendilerin hizmetkarlarına ve müdürlerin kendilerini savunmak için tuttukları avukatlara, hepsi aynı sistemin parçalarıydı; ve bunlar onun rüşvet aldığı korkunç yollardı.

Bay Hastings, 1773 yılında Bay Barwell, General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis ile birlikte Bengal Genel Valisi olarak atandığında, Şirket, hizmetlerinin eski yozlaşmış durumunu bilerek (ancak Bay Hastings'in o zamanki tüm yozlaşmış sistemi evde bilinmiyordu veya şüphelenilmiyordu), Parlamento yasasının ruhuna uygun olarak, herhangi bir kişi hariç olmak üzere, görevdeki her türlü yozlaşma ve yolsuzluğu soruşturmalarını emretti. Lordluklarınız, yasanın, Yönetim Kurulu'na bir talimatlar dizisi hazırlama ve Parlamento yasası uyarınca atanan yeni hizmetkarlarına emir verme yetkisi verdiğini, aksi takdirde yasa uyarınca atanmalarıyla Yöneticilerin yetkisini geçersiz kılabilecekleri varsayılabilir. Yöneticiler, Parlamento yasasıyla hizmetkarları üzerinde kendilerine bırakılan gücün farkında olarak, adaylıkları kendilerinden alınmış olsa da, bu yasanın ruhuna ve gücüne uygun olarak bu emri verdiler.

Konsey iki taraftan oluşuyordu: Bay Hastings ve Bay Barwell, yerel bilgilerine dayanarak
seçilmiş ve orada tutulmuşlardı; ve
diğer üçü, büyük rolleri ve bilinen dürüstlükleri nedeniyle atanmışlardı. Ve bu üç beyefendinin Hindistan'daki görevlerini, ülkenin tüm önemli kısımlarında,
öyle yerine getirdiklerini söylemeye cesaret edeceğim ki,
bu ülke Hindistan'da azarlandığında,
İngiltere'nin onurunu örtmek için bir kalkan görevi görecekler.

Ülkede büyük zimmet ve baskı söylentilerinin dolaştığını gördüler. Kısa bir süre sonra, talimatlarının ne olduğu ve Konseyin, tüm valilerin ilk görevi olduğu gibi, açık bir emir olmasa bile, hükümetin herhangi bir yerindeki baskılar ve yolsuzluklarla ilgili şikayetleri almaya hazır olduğu bilindiğinde, böyle bir yolsuzluk ve zimmet kurumunun (ve bu kurum Lordluklarınıza sunulacaktır) her alanda, her departmanda, hayatın her durumunda, en kutsal emanetlerin satışında ve ülkenin en eski ailelerinin yok edilmesinde, ki inanıyorum ki, dünya kurulduğundan beri bu kadar kısa bir süre içinde hiç ortaya çıkarılmadı. Lordluklarınız, Bay Hastings'in en azından görünürde bu yolsuzlukları kamuoyuna duyurma çabasında bir rol oynayacağını veya en azından muhalefetinde biraz yönetimle hareket edeceğini düşünürdü. Ama ne yazık ki! Bu onun elinde değildi; Bence
bir tane bile yoktu, ama eminim ki çok az sayıda, bu genel yolsuzluk makalesinde, kalabalığın en seçkin figürü,
makaledeki baş figür, Bay Hastings'in kendisi değildi.
Çok sayıda başka kişi de dahildi; çünkü tüm departmanlar
yozlaşmış ve bozulmuştu. Ama Bay Hastings'i görmediğiniz veya Cantoo Baboo'yu görmediğiniz bir sayfa açamazdınız.
Bay Hastings'in siyah veya beyaz tarafı, bu işlemlerin her yerinde sürekli olarak dünyaya görünürdü.

Diğer beyefendilerle, onlar da görünürdü, şu anda hiçbir işim yok. Bay Hastings, o vesileyle herhangi bir yönetim kullanmak yerine,
anında gücünü ve yetkisini, doğrudan Konsey çoğunluğuna, doğrudan meslektaşlarına, doğrudan Doğu Hindistan Şirketi'nin yetkisine ve Parlamento'nun tüm bu soruşturmaları tamamen durdurmak için
yasasına karşı kurdu. Görevlerinin bu kısmını yerine getirmeye çalıştıkları anda, Konseyi dağıttı.
Kendisine yönelik kanıtlar çoğaldıkça, tüm soruşturmaları durdurma konusundaki cesur güç
çabaları sürekli olarak arttı. Ancak, bu bastırma girişimleriyle kanıtlara bir itibar ve yetki verdi.

Lordluklarınız, bu yolsuzluğun suçlayıcıları arasında ülkedeki başlıca bir adamın, birinci sınıf ve otorite sahibi bir adamın, Nundcomar adında, yılda 150.000_l._ tutarında gelirin yönetimini elinde bulunduran ve eğer suçlayıcıları tarafından suçlandığı küçük oyunu oynamaya gerçekten meyilliyse, büyük oyunları oynayarak kendini tatmin edecek bol miktarda araca sahip olduğunu duydunuz; ancak
Bay Hastings, Şirket kayıtlarına göre, ona, Konseyin kendisi tarafından yapılan suçlamalarla ilgili bazı soruşturmalar yapmasını en azından haklı çıkaracak bir karakter verdi.

Birincisi, bunları yapmak için tamamen yetenekliydi, çünkü Bay Hastings'in
yolsuz kazanç elde ettiği varsayılan işlerin yönetimindeydi. O ve oğlu, bu işlemlerde baş yöneticilerdi. Bu nedenle, bunu yapmak için tamamen yetenekliydi.--Bay Hastings karakterini netleştirdi; Bay Hastings'in
kendisini içine soktuğu çelişkilerde, ona
hakaret ve hakaret ettiği doğru olsa da, özellikle de bir
suçlayıcı olarak ortaya çıktıktan sonra, yine de bundan önce onun hakkında şu tanıklığı yaptı: Kendisine yöneltilen nefret ve İngiliz ulusunun genel karalaması, kendi prensine ve ülkesinin özgürlüklerine olan bağlılığından kaynaklanıyordu. Ne olursa olsun, onun davranışını veya hafızasını savunmaya meyilli değilim,
en ufak bir sebebim de yok.

Bay Hastings'in Nundcomar'ın karakterine dair boş itirazlarda bulunmasının hiçbir anlamı yok. Bay Hastings'in onu temsil ettiği kadar kötü olsun.
Sanırım o, o ülkedeki siyah ve beyaz diğerleri gibi
bir komplocu, rüşvetçi, entrikacı bir politikacıydı. Karanlık ve kötü eylemlerde bulunanların genellikle en iyi insanlar olmadığını biliyoruz; ancak öyle olsa bile, genellikle en iyi keşifçiler oldukları görülür.
Bay Hastings, Nundcomar'ı suçlayan kişi olsaydı, Bay Hastings'in yaptığı gibi davranmış olsaydı, Nundcomar'a karşı varsayımların eşit derecede güçlü olduğunu düşünürdüm.--Bay Hastings'i suçlayacak kadar yetenekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda en yetenekli kişiydi. Ancak Bay Hastings, hem karakterini hem de yeterliliğini, onu Mahomed Reza Khan'a karşı kullanarak kendisi kurmuştur. O, sıcak ve soğuk esmeyecektir. Bay Hastings, Mahomed Reza Khan'dan hangi açıdan daha iyiydi ki, suçlama ve soruşturmanın tüm kuralı, ilkesi ve sistemi genel olarak tamamen tersine çevrilmeli, hatta Bay Hastings'e karşı suçlayıcı olduğu anda özel olarak tersine çevrilmeli? - Suçlayıcı böyleydi. Rüşveti veren ve kendi kanıtlarına ek olarak diğer tanıkların kanıtlarını sunan kişiydi. Suçlama neydi? Suçlama, konu veya içindeki aktör nedeniyle olası değil miydi? Munny Begum'un emirlerinden en açık şekilde kaçması gibi bir atama, Lordluklarına, hiçbir haklı suç varsayımı içermeyen bir konu gibi mi görünüyor, böylece, bir rüşvet suçlaması geldiğinde, sanki eylem o kadar açık ve uygunmuş gibi, hiç kimse bunu uygunsuz bir nedene bağlayamazmış gibi, onu reddetmeye hazır mısınız? Ve adama gelince, Bay Hastings, rüşvet suçlamasının olası olmadığı bir adam mı? Neden, o buna sahip. O, bunun bir profesörü. Bunu bir plan ve sisteme indirgiyor. Bununla övünüyor. Bunu bir liyakate dönüştürüyor ve bunun Şirketin ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yolu olduğunu ilan ediyor. Öyleyse, neden olası değil olarak kabul edilsin? - Ama bu işlemi utanç ve dehşet olmadan anlatamam. Lordlarım, bu adam Bay Hastings'i suçlayan biri olarak ortaya çıktığında, eğer kötü karakterli bir adamsa, Bay Hastings için bu tür bir adam tarafından suçlanmak büyük bir avantajdı. Ona büyük bir itibar verilmesi ihtimali yoktu.

Bengal devrimlerinin son döneminin tarihine dair daha önce anlattığım satışlardan birinde, parasının çalındığını düşünen veya çalındığını düşünen bu kişi, bazı keşiflerde bulunmuş ve Hindistan'daki o büyük, telafisi mümkün olmayan günahı, zimmete para geçirmeyi ifşa etmiş. Daha sonra ikinci bir ifşada bulunmuş ve bu durumda yeterince nefrete kapılmış olması muhtemel. Bay Hastings'i doğrudan, kendisi ve Munny Begum'un hesabına verdiği yaklaşık 40.000 sterlin tutarındaki rüşvet almakla suçladı. Suçlama, kanıt veya tespiti kolaylaştırabilecek her ayrıntıyla birlikte geldi: zaman, yer, kişiler, türler, kime ödeme yapıldığı, kim tarafından alındığı. Bay Hastings için düşmanlarının kötü niyetini hemen yenmek ve karakterini dünyaya açıklamak için adil bir fırsattı. Onun yolu farklıydı. Suçlayıcıya çok
sövdü, ancak suçlamayı çürütmeye
çalışmadı. Soruşturmanın devam etmesine izin vermeyi reddetti, Konseyi feshetmeye çalıştı, banianına katılmamasını emretti. Ancak Konsey, devam etti, en alta kadar inceledi ve suçlamanın
kanıtlandığına ve paranın Şirkete gitmesi gerektiğine karar verdi. Bay Hastings
sonra Konseyi dağıttı, yasal mı yoksa yasadışı mı olduğunu söylemeyeceğim. Şirketin hukuk danışmanı bunu yasal olarak yapabileceğini düşündü; ancak bunu yozlaşmış bir şekilde yaptı ve insanlığa bunun kendi suçunu örtbas etmek için yapıldığı dışında bir yargı alanı bırakmadı: çünkü bir adam yasal bir gücü yozlaşmış bir şekilde ve en utanç verici ve iğrenç amaçlar için kullanabilir. Ve böylece, bu adama karşı bir ceza kovuşturması başlatana kadar işler böyle devam etti; bu adamla bir sanık olarak karşılaşmaya cesaret edemedi.

Bay Hastings, suçlamaya cevap vermek yerine, suçlayıcıya saldırır.

Adamla önden karşılaşmak yerine, etrafından dolaşmaya, yanlarına ve arkasına gelmeye çalıştı, ancak suçlaması nedeniyle asla yüzüne bakmadı, çünkü yasanın açık yetkisi ve Yöneticilerin açık emirleri onu yapmakla yükümlü kılıyordu. Rüşvet Nundcomar'ın ifadesiyle kabul edilmezse, onu bastırması bir suç, Yöneticiler Mahkemesi'nin emirlerinin ihlalidir. O, bu talimatlara uymadı; ve eğer sadece itaatsizlikten, efendilerine karşı isyandan dolayıysa (bozuk saiki tartışmaya dahil etmeyerek), onu bu itaatsizlikten ve özellikle de bu itaatsizlikte izlediği ilkelerden dolayı suçluyorum.

Sonra bir adım daha attı: Nundcomar'ı bir komplo kurmakla suçladı; bu, o zamandan beri, kendi kötülüklerinden herhangi birini tespit etmek için bir yol
bulunduğunda kullandığı bir yoldu.

Ve burada tarihin başka bir durumundan bahsetmek gerekiyor: Yasama organı, Vali Genel ve Konsey'e tamamen güvenmeyerek, bu yolsuzluklara karşı bir karşı teminat olması ve ortaya çıkabilecek herhangi bir kabahati tespit edip cezalandırması için bir adalet mahkemesi göndermişti. Ve bu mahkemenin büyük hizmetler yaptığını kabul ediyorum.

Bay Hastings, suçlananları suçlarını tespit etmek için zorunlu olarak kullanılması gereken ön yöntemlerden korumaktan ziyade, muhbirleri rüşvet ve yolsuzluğa karşı korumak için bu mahkemeye uçtu. Bu mahkemeye uçtu ve Nundcomar'ı ve diğerlerini komplocu olmakla suçladı. Bir adam komplocu olarak mahkum edilebilir ve sonrasında yaşayabilir; konuyu başka ellere bırakabilir ve bilgi vermeye devam edebilir; _taş gibi ölü_ olmaktan başka hiçbir şey bu işi yapamazdı. Ve burada garip bir durum oldu. Nundcomar suçlamasını dile getirmeden çok önce, Bay Hastings'in onun yıkımını planladığını ve bu amaçla Nundcomar'ın dışarı
çıkardığı Mohun Persaud adında bir adamı kullandığını biliyordu. Bay Hastings, tahtaya asılan ve kendisini Nundcomar'ı yok etmek için daha önce yapılmış bu komployla suçlayan kağıtları görmüştü; ve bu aynı kişi, Nundcomar'ın Bay Hastings'in yıkımını planlamada ortağı olarak suçladığı Mohun Persaud, şimdi tekrar ona karşı başlıca kanıt olarak öne sürüldü. Nundcomar'ın sonraki davasının ayrıntılarına girmeyeceğim (Tanrı korusun!); ancak bunun izlerini ve karakterlerini şunlar olarak göreceksiniz. Bay Hastings ile başyargıç arasında yakın bir bağlantı bulacaksınız, bunu kanıtlayacağız. Orada görünen tanıkların birinin, Bay Hastings'in en haksız
işlemlerinde daha önce veya sonra onunla ilgilenen bir kişi olduğunu kanıtlayacağız. Çok garip olan, bu adamın suçlandığı sahtecilik davasında, özel bir işlemde sahtecilik davasında, tanıklık eden veya taraf olan tüm kişilerin, daha önce veya sonra, Bay Hastings'in özel arkadaşları, kısacası, Bay Hastings'in hem öncesinde hem de sonrasında, çeşitli işlemlerde ve en suç teşkil eden türden müzakerelerde ilgili olduğu o ayaktakımından kişiler olduğunu göreceksiniz. Ancak kanun yoluna girdi. Söyleyecek başka bir şeyim yok, adam gitti, -lütfen haklı olarak asıldı; ve öyle de oldu, Bay Hastings için şans eseri, Bay Hastings ve mahkemenin adaleti ve asla katılığını gevşetmeme kararı, hepsi tam zamanında ve anında hemfikir oldu; ve Bay Hastings, buna göre, hepsinden tam olarak yararlandı.

Onu suçlayanın, insanların olabileceği gibi, yine de suçlayıcılar için çok yetenekli olması gerekiyordu, yani, suçlu eylemlerdeki suç ortaklarından biri, rüşvet hakkında çok şey söyleyebilecek kişilerden biri. Benim iddia ettiğim tek şey, Bay Hastings ile en yakın yakınlıkta olduğu, rüşvet verme durumunda olduğu ve Bay Hastings'in daha sonra ondan rüşvet olarak adlandırılabilecek bir miktar para aldığının kanıtlandığıdır.

Bu örnek, amaçlandığı şekilde ve yalnızca bu şekilde işleyebileceği şekilde işe yaradı. Sahtecilikleri engellemedi:
her zamanki hızlarında devam ettiler, ne daha fazla ne de daha az: ama iktidardaki tüm kişilere yönelik herhangi bir yolsuzluk
uygulaması nedeniyle yöneltilen tüm suçlamalara son verdi. Bay Hastings, Hindistan'da hiçbir adamın ondan şikayetçi olmadığını belirtiyor.
Genel olarak doğrudur. Tüm Hindistan'ın sesi kesildi. Tüm şikayetler
Nundcomar'ı boğan aynı iple boğuldu. Bu, sadece o suçlayıcıyı değil, gelecekteki tüm suçlamaları da öldürdü; ve sadece yenmekle kalmadı,
bu ülkenin, ebedi ve silinmez bir onursuzlukla, dünyanın en ücra köşelerine gösterişli bir adalet elçiliği
göndermesinin tüm amaçlarını tamamen bozdu ve tersine çevirdi.

Ancak Nundcomar, _kendisinin_
ortadan kaldırıldığı araçlarla ortadan kaldırılmış olsa da, suçlamanın bir kısmı onunla birlikte boğulmadı. Nundcomar'a karşı açılan dava Sir Elijah Impey'in önünde devam ederken, Bay Hastings'e karşı açılan dava başka yollarla devam ediyordu; Munny Begum'dan alınan rüşvetlerin bir kısmının, 15.000_l._ tutarında olduğu, kendisine karşı kanıtlandı ve aynı miktarda bir miktarın ortağı Bay Middleton'a ödeneceği söylendi. Kalküta'da kanıtlandığı gibi, Lordluklarınızın barosunda da, şu anda İngiltere'de bulunan kayıtlar ve canlı tanıklıklarla, sizi tamamen tatmin edecek şekilde kanıtlanacaktır. Aslında, Bay Hastings tarafından dolaylı olarak kabul edildi.

Bay Hastings tarafından uydurulan ve Munny Begum'a, kendisine karşı kanıtlamak zorunda olduğunu öğrendiğinde öğretilen bu rüşvetin bahanesi, Moorshedabad'da kaldığı süre boyunca, kendisine, bir tür sahte geleneğe göre, günlük 200 sterlin üzerinden, eğlencesi için verildiğiydi. Lordlarım, bu beni bu rüşvetin özürü veya savunması üzerine birkaç düşünceye götürüyor. Umarım, Lordluklarınıza, bunun günlük bir ödenek olarak ödenmediğini, brüt bir meblağ olarak verildiğini kesinlikle açıklığa kavuştururuz. Ancak bunu kendi yolunda ele alırsak, daha az yasadışı değildi ve sözleşmesine daha az aykırı değildi; ancak koşullar altında doğruysa, suçunun korkunç bir şekilde ağırlaşmasıydı. İlk dikkat çeken şey, Bay Hastings'in ziyaretlerinin
oldukça ciddi şeyler olması ve Moorshedabad'daki misafirperverliğin
pahalı bir erdem olması, ancak tedarik açısından evrendeki en ucuz
ülkelerden biri olmasıdır. Bay Hastings'in ziyaretini uzatması ve neredeyse üç ay uzatması şaşırtıcı değil. Bu tür ev sahipleri ve bu tür misafirler
kolayca ayrılamaz. Bir ziyaret için günlük iki yüz pound! Kendisi için yılda 78.000_l._ oranında; ve arkadaşının da aynı ödeneğe
bağlı olduğunu gördüğümden, iki İngiliz beyefendisine misafirperverlik için yılda 146.000_l._ olacak. Avrupa'da bu kadar pahalı ve görkemli bir misafirperverliğe giden bir prens olmadığına inanıyorum.

Ancak bu yozlaşmış misafirperverliğin gerçek doğasını yargılayabilmeniz için, size ziyaretçinin işini ve ev sahibinin durumunu, ne yaptığını en iyi bilen Bay Hastings'in kendisi tarafından belirtildiği gibi, getirmeliyim. O zamanlar, bu pahalı eğlence sırasında Bengal'in eski başkentindeydi ve bir tasarruf işiyle uğraşıyordu ve
çok sert, titiz ve baskıcı bir ekonominin kurulması için çalışıyordu.
Bu görevin daha az nazik ruhlara verilmesini isterdi. Bay Hastings'in anlatımına göre, o, büyük bir düşmüş krallığın kadim soylularından yüzlerce kişiyi geçim kaynaklarından mahrum bırakarak, günlük ve saatlik olarak insanlığına yaralar açıyordu. Yine de, bu can sıkıcı görevin ortasında, hassas duyarlılığının tam o anında, yüzlerce çürümüş, yoksul ve açlık çeken soylunun açlıktan kırılan ağızlarından koparılan lokmalardan, eğlencesi için günde 200_l._ ile açgözlü ağzını tıka basa dolduruyordu. Tüm bu süreç boyunca, Lordluklarınız, onun asla yozlaşmadığını, ancak zalim olduğunu; asla rahat bir şekilde yemek yemediğini, ancak kıtlık yaratacağından emin olduğu yerde yemek yediğini fark etmekten geri kalmayacaktır. Ayakta duran büyüklüğün gevşek fazlalığından asla çalmaz; düşmüşleri, yoksulları, muhtaçları yutar. Onun gaspı, yaşayan, mücadele eden avını kapıp götüren prens kartalının cömert açgözlülüğüne benzemez; o, yere kapanmış, ölmekte olan ve ölü olanla beslenen bir akbabadır. Zalimliği, yozlaşmışlığından daha şok edici olduğu gibi, ikiyüzlülüğü de zulmünden daha korkutucu bir şeye sahiptir; çünkü kanlı ve açgözlü eli yasakları imzalarken ve şimdi dul ve yetimin yemeğini süpürürken, gözleri yaşlarla dolar ve yaralı insanlıktan kanayan şifalı merhemi, insan ırkı için kin dolu ve ölümcül bir zehire dönüştürür.

Eh, bu trajik eğlencenin, bu Tantalos şöleninin bir sonu vardı. Emeklilik listesinde kalan birkaç kişi, kaçan zavallı kalıntılar, idari memuru ve yardımcısı Munny Begum tarafından mı ödendi?
Bir şilin bile değil. En az kırk dokuz dilekçe, çoğunluğu Bengal'in en büyük ve en görkemli evlerinin dullarından, kendilerine verilen cüzi miktardan bir tür rahatlama için en acınası şekilde dua ederek Konsey'e geldi. Meslektaşları General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis, İngiltere Hindistan'ın yönetimiyle suçlandığında, tekrar ediyorum, bu ulusla rezalet arasında bir kalkan olarak tutulacak olan adamlar, Yöneticilerin katı emirlerine uygun olarak, Mahomed Rıza Han'ı eski ofislerine, yani hanenin genel denetimine ve adaletin idaresine, yetkisiyle yönetici ailede ve devlette bir miktar düzen sağlayabilecek bir kişiye atadı. Yöneticiler Mahkemesi, iyi davranışları sırasında maaşının yılda 30.000_l._'ye düşürülmesiyle, bu ofisleri ona verme yetkisi verdi. Fakat Bay Hastings, Hindistan'a gönderilen en iyi iki adamın ölümüyle çoğunluğu elde eder etmez, Yönetim Kurulu'nun emirlerine rağmen, Mahomed Reza Khan'a ciddi bir şekilde bağlı olan kamu inancına rağmen, en ufak bir şikayette bulunmadan, onu tüm görevlerinden alma ve rüşvet veren patronu, yaşlı dansçı kız Munny Begum'u bir kez daha valiliğe ve ona eşlik eden tüm onur ve görevlere atama cüretini gösterdi.

Bu iddia, eylemden daha küstah ve utanmazcaydı. Tevazu, masumiyetten uzun süre sonra bile varlığını sürdüremez. Kendisinin Nabob olarak adlandırdığı sefil gösteriyi, kendi rezaletinin ve ailesinin ve hükümetinin skandalının aracı olarak öne sürüyor. Annesinin yanından geçmesini ve Munny Begum'u bir kez daha valilik yönetimine atamamız için bize dilekçe vermesini ister. Mahomed Rıza Han'ın maaşını ganimet olarak dağıtır.

Mahomed Rıza Han'ın görevden alınmasının yolsuz sebebi hakkındaki görüşleri ve devamı için ona ikinci kez kamu güvenini taahhüt etme emri alındığında, daha önce itaat örneği olan Bay Hastings, bu adamı yağmalamak, ezmek, hapse atmak ve zulmetmek amaçlandığında, ancak emir yararlı bir nitelikte ve iyi şekillenmiş bir zihin için hoş olduğunda, tüm eski prensiplerini bir anda kaybeder, inatçı ve inatçı olur ve itaati reddeder. Ve bu somurtkan, itaatsiz ruh halinde, Bay'ı memnun etmek için devam eder. Francis, aralarındaki bazı anlaşmazlıklar konusunda anlaşarak, Yönetim Kurulu'nun atanmasına itaat etme önerisini kabul etti. Görevine reddettiğini, kendi
uyum düzenlemesine verdi ve o yargıcın yerine geçti. Ancak adamın ikiyüzlülüğüne dikkat edin,
hiçbir şeye sadık değil, sadece sahtekarlık ve ikiyüzlülük. Aynı zamanda, meslektaşına itaat ediyormuş ve efendilerine itaat ediyormuş gibi yaparak, bu yargıcı alenen değiştirirken, kendi
ve kamuoyunun inancına meydan okuyarak, Nabob'a, yani Munny Begum'a gizlice bir güvence gönderdi - ona, Mahomed Rıza Han lehine mevcut düzenlemeye mecbur olduğunu, ancak ilk fırsatta onu kesinlikle tekrar yerinden edeceğini bildirdi. Ve yolsuzluğuna
inandı; ve herhangi birinin bu krallığın yasal otoritesinde ne kadar boşuna koruma aradığını göstermek için, Mahomed Reza Khan'ı teğmenlik ve kontrolörlükten aldı ve ona sadece yargı
departmanını acınacak şekilde kısıtladı.

Ama Nabob'a karşı eski özgürlük iddiasına sadık kalıyor mu? Böyle bir şey yok. Kendisine Resident adı altında mutlak bir efendi atıyor,
kişisel lütfunun bir yaratığı, Sir John D'Oyly, ki ondan
tek bir hece yazışma ve tek bir hesap kalemi yok. Bu boyunduruğun o zavallı tutsak için ne kadar
acı verici olduğu, Bay Hastings'in bir kağıdında, Nabob'un kendisine yıllık olarak ödenmesi gereken 160.000_l._'den, Şirkete yılda en az 40.000_l._ vermeyi teklif ettiğini kabul ettiği, böylece geri kalanın serbestçe elden çıkarılmasını sağladığı anlaşılıyor. Bu konuda tüm yorumlar gereksiz. Lordluklarınıza, kendisine tahsis edilen gelirden gerçek gelirini, sözde İkametgahın doğasını ve onun
yağmacı etkilerini tahmin edebileceğiniz bir standart sağlandı. Bu, genel olarak
söylenti ve inanılan, Nabob'un yüz altmış bin pounddan ellisini esasen ve faydalı bir şekilde asla almadığı gerçeğine tam olarak itibar kazandıracaktır;
bu, onun bilinen yoksulluğunu ve sefaletini ve etrafındakilerin tümünü açıklayacaktır.

Böylece, tek bir skandal kadınla yaptığı rüşvet alışverişiyle yerli Müslüman hükümetini
utançlandırdı ve zayıflattı, hükümdarın şahsını esir aldı ve ülkenin adaletini
mahvetti ve altüst etti. Daha da kötüsü, onu
suçlayan Nundcomar'ın öldürülmesi için atılan adımlar, sadece Vali Genel tarafından
o zamanlar uygulanan yolsuzlukları değil, aynı zamanda o zamandan beri suçlu olduğu
her şeyi doğruladı ve onayladı. Bu, Lordluklarınıza, ülke hükümetini sattığı rüşveti yargılamanızı sağlayacak genel bir fikir verecektir.

Bu başlık altında, bir yargı makamını Han Jehan Khan adlı bir kişiye sattığı ve bu konudaki tüm soruşturmaları, kötü niyetli ve yanlış bir bahaneyle engellemek için kullandığı yöntemlerin tam kanıtını sunmuş olacaksınız; bu da, dini inançlarına göre yemin edilemeyeceğidir.

Benim göz önünde bulundurduğum büyük amaç ve hedef, suç eğilimini, bu suçların kötü niyetli doğasını ve bunların keşfedilmesinden kaçınmak için kullanılan araçları göstermektir. Şimdi Lordluklarınıza, Bay Hastings'in yönetimini diğer tüm kısımlarında karakterize etmeye yarayabilecek genel görüşü sunuyorum.

Aslında, Bay Hastings'in söylediği gibi, artık ona karşı hiçbir şey olmadığı ve Nundcomar'dan ve suçlamasından kurtulduğunda, tüm. Böyle bir şey yok. Muazzam bir rüşvet suçlaması yükü kaldı. Bunlar daha sonra eyaletin her yerinden geliyordu; ve adaletin uygulanmasında
en aşağılık şekilde sattığı iddia edilmeyen hiçbir makam yoktu.

Bütün bu gök gürültüsünden sonra gökyüzü sakinleşti ve açıldı ve Bay Hastings
kayıtlı zimmetle oturdu, zimmetle kanıtlanan zimmetle o Konseyin tutanaklarında,--o Konseyin ve zimmetlerinin kendisine karşı kanıtlandığı o kurulun başında oturdu. Bunlar daha sonra efendilerinin kayıtlarına iletildi ve kaydedildi, onun yozlaşmasının, büyük itaatsizliğinin ve ülkenin rezil olmasına ve mahvolmasına yol açan çeşitli zimmetine para geçirme girişimlerinin ebedi bir anıtı olarak.

Bay Hastings, Nundcomar'ın idamından sonra, eğer bundan en azından makul ve genel olarak mantıklı bir şekilde yararlanmayı düşünmüş olsaydı, doğal olarak şöyle derdi: "Beni bu suçlarla suçlayan bu adam haklı olarak götürüldü;
ama başka tanıklar olduğu, daha fazla soruşturmanın başka yolları olduğu, yalancı şahitliklerinden korkmam gereken adam gittiği için, şimdi soruşturmaya geçelim." Bence adam hayattayken soruşturmaya girmemekle çok kötü yaptı; ama ondan korktuğu ve götürülmesini beklediği için, neden daha sonra böyle bir soruşturmaya girmesin? Neden diğer tüm spekülasyonlar ve suçlamalar hakkında bir soruşturmaya girmiyorsunuz, ki bunlar sayısızdı, bunlardan biri de özellikle az önce bahsettiğim Munny Begum'un kendisinden veya evlatlık oğlundan 40.000_l._ rüşvet aldığı suçlamasıydı?

Bir valinin, Bay Hastings'in bu yüce meclis önünde "Adalet mahkemesinde suçlanabilirim, savunmam
üzerindeyim, aleyhimdeki tüm suçlamalar kalsın, size bir hesap vermeyeceğim" demesi uygun mudur? Bir valinin, soruşturma yoluyla ortadan kaldırma yetkisine sahipken, kamu kurulunun ve büyük bir krallığın hükümetinin başında kayıtlı rüşvetle oturması uygun mudur? Hayır: o durumdaki bir adamın iffetli karakteri, masumiyeti kadar onun için değerli olmalıdır. Hayır, daha çok buna bağlıydı. Masumiyeti kendisini ilgilendiriyordu; Karakteri kamu adaletini, otoritesini ve o ülkedeki İngilizlere duyulan saygıyı dikkate alıyordu. Ona şunu
suçluyorum ki, soruşturmayı elinden geldiğince bastırmakla kalmadı (ve bu kanıtlanacaktır), aynı zamanda hiçbir durumda İngiliz hükümetinden bu suçlamayı ve sitemi temizlemeye çalışmadı. Daha da ileri gitti; o zamanlar bu suçlamaların neredeyse hiçbirini
inkar etmedi. O kadar çoklar ki, emin olamıyorum; bazılarında bir tür inkarla karşılaşabilir, ancak çoğunda karşılaşmadı.

Böyle bir suçlamayla karşı karşıya olan bir adamın dünyaya borçlu olduğu ilk şey, suçlamayı reddetmek; sonra, bunu kanıtlamak; ve son olarak, soruşturmanın serbestçe devam etmesine izin vermektir. Buna izin vermedi, ancak her şeyi
kendi gücüyle durdurdu. Belki bundan sonra, ilkeyi on kat daha güçlendirme eğiliminde olacak bazı istisnalardan bahsedeceğim.

Gerçekten de, Yönetim Kurulu'na (ki onlara asla gerçekleri inkar etmemiştir) bu işlemlerle ilgili tam ve cömert bir açıklama vaat etti; bu tam ve cömert açıklamayı asla yapmadı. Yıllar geçti; hatta Parlamento bile buna dikkat etti; ve onlara hiçbir zaman cömert bir açıklama veya herhangi bir açıklama yapmadı. Bir adam, "Bir mahkemede davayla tehdit ediliyorum ve savunmamı açıklarsam bu benim için çok dezavantajlı olabilir" diyebilir. Bu, sıradan hayatta, sürdürebileceği özel bir karakteri olmayan bir adam için uygun bir cevaptır; ancak bu, rüşvetle suçlanan bir vali için uygun bir cevap mıdır, bu suçlama efendilerine iletilir ve efendileri buna itibar eder mi? Aman Tanrım! Bu, bir adamın "Savunmadayım - tetikteyim - size hiçbir tatmin vermeyeceğim - söz verdim ama yedi veya sekiz yıl erteledim" demesi gereken bir durum mudur? Bu bir inkar anlamına gelmiyor mu?

Bay Hastings, kendisine karşı bu büyük rüşvet gövdesiyle,
itibaren suçlayıcılarından biri olan Nundcomar'dan serbest bırakıldı ve iyi olaylar tek başına gelmediği için (sanırım böyle bir atasözü var),
geri kalanların hepsi veya birçoğu kaçtı. Ancak,
ancak, önceki suçlamaların kayıtlı kanıtları devam etti; yeni
bir kanıt gelmedi; ve Bay Hastings, Şirketin kayıtlarına sabitlenmiş ve ebedileştirilmiş
kaçakçılık damgasını taşıyan,
kendi bütünlüğünün bilincinde olan bir zihinde bırakması gereken o mutlu huzurun tadını çıkardı.

Lordlarım, söylemeye cesaret edeceğim ki, karakterine bir şey borçlu olmayan hiçbir insan yoktur. Şüphesiz, erdemli, sağlam bir zihnin
sık sık sıradan, bayağı iftiraları hor görmesi bir lütuftur; ancak
bunu çürütmek için böyle bir zihnin
uygun olduğu bir durum varsa, bu da yüksek bir makamda
parasal zimmetine para geçirme,
parasal yolsuzlukla suçlanmaktır. Dürüst bir adamın, hele ki büyük bir adamın, hükümetindeki yolsuzlukla ilgili kendisine karşı belirli suçlamalarda
bulunup bunları çürütmek için tek bir adım bile
atmamasının uygun olduğu hiçbir durum yoktur.

Bay Hastings suçlamaları çürütmek için hiçbir adım atmasa da,
bu suçlamaların yazarlarını cezalandırmak için birçok adım attı; ve Bay Hastings'e karşı şikayette bulunma aptallığına sahip olan, bunları bir Parlamento yasasının yetkisi altında, kamuoyunun her türlü onayı altında yapan o zavallı insanlar, yine de, bu suçlamalar sonucunda, Lordluklarınızın da göreceği gibi, iktidara geri dönmesinden bu yana, bu suçlamalarla ilgili olan herkes, kesinlikle bozuldu, en yüksek durumdan en düşük sefalete düşürüldü, böylece bir İngiliz Konseyine, bir Yönetim Kuruluna, bir İngiliz Parlamento yasasına güvendiklerine, şikayetlerini yapmaya cesaret ettiklerine pişman olmak için iyi bir nedenleri olsun.

Ve burada Bay Hastings'i, kendisine yöneltilen bu suçlamaların hiçbirinin yanlışlığını çürütmek veya ortaya çıkarmak için tek bir adım bile atmayarak ve bu suçlamaların yazarlarını cezalandırarak, Lordluklarınızın en sert eleştirisini hak edecek ve hatta buna değecek kadar sert bir şekilde İngiliz hükümetinin tüm ilkelerini altüst etmekten suçlu buluyorum.

Bu soruşturma sırasında onun spekülasyonlarında bir tür duraklama, tarihte bir tür boşluk buluyoruz, sanki sayfalar koparılmış gibi. Artık daha önce bulunan para alma faaliyetiyle karşılaşmıyoruz; General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis'in Konseyin çoğunluğunu oluşturduğu dönemde kayıtlarda iltifat hediyelerinin izi bile bulunmuyor. Bir süre bu tür davranışlarla bir tür ateşkes olmuş gibi görünüyor ve Bay Hastings silahlarına yaslandı. Ancak Bay Hastings iktidara döndüğü anda, zimmetine para geçirme aynı anda tekrar başladı; onu kendisinden farklı bir eğilime sahip olan çoğunluğun zorlamasından ve korkusundan kurtulduğu anda, onu tekrar zimmetine para geçirmeye çalışırken buluyoruz.

Lordlarım, o sırada Avam Kamarası'nda zimmetine para geçirmeyle ilgili çok ciddi soruşturmalar başlamıştı. Doğrudan Bengal'e gitmediler, ancak Coromandel kıyılarında ve oradaki başlıca valilerle birlikte başladılar. Ancak, bu soruşturmaların çok daha büyük mesafelere gideceğine dair evrensel bir görüş (ve haklı olarak temellendirilmiş) vardı. Bay Hastings, daha sonra, tüm gidişatını ve sürecini değiştirmeye karar verdi. Hiçbir şey onu, rüşvet sistemini bir kenara bırakmaya ikna edemezdi: o, devam etmeye kararlıydı. Şimdi mesele, bunu güvenliğiyle uzlaştırmaktı. Yaptığı ilk şey, bunu gizlemeye çalışmaktı; ve buna göre, daha önce bahsettiğim iki kişi, yani vekil hazinedar ve muhasebeci aracılığıyla kamu hazinesine çok büyük miktarlarda para yatırdığını görüyoruz; bunları ödeyip kendi parası olarak tahviller alıyor ve yasal faizini taşıyordu. Bu, onun en azından rüşvetlerinin bir kısmını gizleme çabasının yöntemiydi: çünkü bunların onun tek rüşvetleri olduğuna inandığımı ileri sürmem ve Lordluklarınızın da bunu düşünmesini istemem, çünkü bunun dışında sonsuz sayıda rüşvet olduğunu düşünmek için sebepler var; ancak öyle oldu ki bunlar onun keşfedilebileceğini düşündüğü rüşvetlerdi, bazılarının keşfedildiğini biliyordu ve hepsinin bir Parlamento soruşturmasının konusu olabileceğini biliyordu. Bay Hastings bunları sonsuza dek gizleyebileceğini söyledi. Herkes, özellikle Hindistan'da, yolsuzluk işlemlerini gizlemenin kolaylığını bilir. Ancak bunun evrensel olarak doğru olmadığı, en azından kendi görüşüne göre doğru olmadığı bizzat kendisi tarafından kanıtlanmıştır; çünkü Cheltenham'dan yazdığı mektupta, Nabob'un 100.000 sterlinini gizleyeceğini, ancak büyüklüğünün onu keşfetmeyi kolaylaştırdığını söylüyor. O,
bu nedenle, gizleme niyetini itiraf ediyor.

Fakat burada, çok tuhaf bir şekilde, _başkaları_ tarafından keşfedilme korkusunun onu _kendisi_ keşfetmeye zorladığı bu meblağın,
sadece kendi endişelerinin
işleyişi dışında hiçbir izinin görünmediği meblağlardan biri olması oluyor. Hiçbir ek
tanıklık yok: Middleton bundan hiçbir şey bilmiyordu; Anderson bundan hiçbir şey bilmiyordu; bu, sadık Larkins'lere veya güvenilir Croftes'lara doğrudan iletilmedi;--bu da, gerçekten, gizlemenin kolaylığını kanıtlıyor. Gerçek şu ki, uygulamayı her zaman keşifte bulursunuz. Fakat gizleme
veya keşif bir tesadüftür.

Şimdiye kadar Lordluklarınıza getirdiğim rüşvetler,
o zamandan beri savunduğu doktrini düşünmeden önceki
ilk rüşvet dönemine aittir. Kendisini, bu ilk dönemde, gelişen bir sohbet ve büyük avukatlarla yakın erdemli bir ilişki, ona rüşveti tespit edilmeyecek şekilde nasıl uygulayacağını ve ceza yerine liyakati nasıl savunacağını öğretmeden önce aldığıyla suçladığımız birçok rüşvet daha var. Suçlulukta düzen ve tutarlılık bulmakla yükümlü değilim: bu düzensizliğin hüküm sürmesidir. Bu tür bir kaçamak cevap, doğrudan dolandırıcılık, yalan ve kamu hesaplarının tahrif edildiği bir sahneyi izleyebildiğim kadarıyla, yargılamanın düzeni şuydu. Rüşvetlerden asla uzak duramayacağını biliyordu; ve o zamanki güvencesiz durumu onu daha da açgözlü hale getirmişti. Önceki rüşvetlerinden birkaçının keşfedildiğini, ilan edildiğini, kaydedildiğini biliyordu; o an için gerçekten güvendeydi, çünkü tüm muhbirler cezalandırılmış ve tüm gizleyenler ödüllendirilmişti. Konseyde her saat tam bir değişiklik olmasını ve Clavering ve Monson gibi adamların tekrar Francis'e katılmasını, küllerinden büyük bir intikamcının doğmasını bekliyordu,--"_Exoriare, aliquis nostris ex ossibus ultor_,"--ve soygununun şimdiye kadar yapılmış olandan daha ciddi bir soruşturma ve sonsuz derecede daha kapsamlı bir şekilde sergilenmesini. Bu nedenle, suçunun ızdırabı içinde, mümkünse suçunu cezasız bir şekilde sürdürebileceği ve muhtemelen bundan bir meziyet çıkarabileceği bir plan aramaya başladı. Bu nedenle, önce Parlamento'nun rüşveti yasaklayan yasasını ve kendisine hediye almamayı taahhüt eden eski antlaşmasını dikkatlice inceledi. Ve burada, önceki zamanlardan daha başarılı oldu. Eğer
rüşveti önlemek için bir yasa titizlikle ve dikkatlice çerçevelenmişse, bu
Kralın 13. yasasıdır, ki kendisi de iyi gözlemlediği gibi
hiçbir yoruma, hileye, kaçışa, kaçmaya izin vermez. Yine de
suçlarının, önlenmesi ve cezalandırılması için yapılan hükümlerde bile bir savunma bulmuştur.
Her muhbire ait olan cezanın yanı sıra, Doğu Hindistan Şirketi,
bunları elinde tutan yozlaşmış ellerden daha kolay bir şekilde
çekip çıkarmak için, bu tür rüşvetlerin hepsinde bir mülkiyet
kurgusuyla donatılmıştı. Sözleşme, yüz pound hariç ve Parlamento'nun yasası, hiçbir istisna olmaksızın, Vali Genel ve Konseyi'nin kendi kullanımları için hiçbir hediye almaması gerektiğini beyan etti. Bu nedenle, rüşvet ve gasp sisteminin, rüşveti alan tarafın, rüşvetin Şirket'in hizmetine, rüşvet verenin uygun gördüğü şekilde, özel olarak uygulanması konusunda içsel bir niyeti ve zihinsel çekincesi olması ve birçok durumda bunun hizmetlerinin gereklilikleri için en iyi tedarik yöntemi olacağı koşuluyla, gizli ve güvenli bir şekilde yürütülebileceği sonucuna vardı. Buna göre, Şirket'in kamu hazinesine bağlı ve ondan bağımsız, ancak bazı durumlarda kendi amaçları için düzenli resmi departmana yerleştirdiği kişiler tarafından yönetilen özel bir rüşvet hazinesi oluşturdu veya oluşturuyormuş gibi yaptı. Kendisine olağanüstü bir liyakat derecesi kazandırması şaşırtıcı değil. Çünkü kesinlikle böyle bir
finans icadı, inanıyorum ki, hiç duyulmamıştır,--bir hazine
içinde
gasp değerlendirici,
dolandırıcılık kasiyer,
karışıklık muhasebeci,
gizlilik muhabir ve
unutkanlık hatırlayandır:
kısacası,
inanıyorum ki, suçluluk duygusuyla çılgınlığa sürüklenen biri dışında hiç kimse böyle bir şeyi hayal edemezdi.

Resmi ve düzenli Yöneticilere, bir
sürü cimri, mekanik muhasebeci gibi, haklı bir küçümsemeyle davranır. O eksantrik bir muhasebeci,
bir Pindaric muhasebecidir. "Şairin gözünün çılgınca
döndüğünü" duydum. Burada, istediği kişiden, istediği zamanlarda, istediği oranlarda, istediği kişiler aracılığıyla, istediği araçlarla, kendi takdirine bağlı olarak hesap sorulacak veya sorulmayacak ve uygun gördüğü hizmete uygulanacak bir gelir elde ediliyordu. Lordluklarının bu plana şaşırdığına inanıyorum; ve aslında, Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası önündeki savunmasında rüşvet veya yasak hediyeleri aldığını doğrudan kabul etmemiş ve bu savunmalarda ve daha da fazlası Yöneticilerle yazışmalarında bu gerçeği kabul etmemiş ve bunu bu ilkelere dayanarak haklı çıkarmamış olsaydı, kendim buna inanabilirdim ama böyle bir planı dile getirmeye cesaret edemezdim.

Bu dünyada duyulmamış ve örneği olmayan bir şey olduğundan, öncelikle Lordluklarınızın kabul edeceği veya reddedeceği, önünüzdeki kanıtlarla uyuştuğunu göreceğiniz şekilde, bunun nedenlerini olabildiğince iyi açıklamaya çalışacağım: diyorum ki, bunun nedenleri; çünkü bunun için geçerli kamusal nedenlerinin olamayacağını iddia ediyorum; ve Genel Valinin yolsuzluğunun Şirket için bir kaynak haline getirilmesi fikri hiçbir zaman aklına gelmedi veya gelemedi. Daha sonra, bu olağanüstü şekilde hareket etmesini haklı çıkarmak için kullandığı hukuki yapılara dikkat edeceğim; ve son olarak, bunu örtbas etmeye çalıştığı
gizlemeleri, kaçamak cevapları ve yalanları size göstereceğim. Çünkü nerede bir gizleme bulursanız bir keşifte bulunursunuz.
Alınan ve ödenen para hesapları düzenli ve resmi olmalıdır.

Yönetim Kuruluna, aldığı ve kendisine ait olmayan, ancak bunları
kullanımları için aldığı belirli miktarda para olduğunu yazdı. Bu zamana kadar, hukuk beyefendileriyle olan ilişkileri daha önce olduğundan daha önemli hale geldi. İlk kez hediyeler için saldırıya uğradığında, bunları aldığını asla inkar etmedi veya bunların kamusal amaçlar için olduğunu
söylemeye kalkışmadı; ancak sözleşmeleri daha fazla inceledikten ve muhtemelen daha iyi hukuki tavsiyeler aldıktan sonra, kendi kullanımı için yasal olarak hiçbir paranın alınamayacağını gördü; fakat bu rüşvetler doğrudan kendi kullanımı için verildiği ve alındığı için, (diyor ki) "onların benim zihnimde sizin yararınıza içsel bir hedefi vardı ve bunları sizin yararınıza kullandım. "

Şimdi burada, yasaya aykırı, çok yaratıcı bir
rüşvet sistemi var, ancak, inanıyorum ki, insan zihninde amaçlanan etkiyi üretmesi, şimdiye kadar kullanılan herhangi bir bahane kadar olası değil. Burada Bay Hastings fikrini değiştiriyor. Daha önce, bir zimmetçi olarak suçlanmıştı; gerçeği
inkar etmedi; parayı iade etmedi; bununla mücadele etti;
savunmada durdu ve soruşturmayı engellemek için
elindeki tüm araçları kullandı. Bu, onun yolsuzluğunun ilk dönemiydi; cüretkar,
vahşi, açık, düpedüz bir güç kullanımı. İkincisinde, biraz daha
dikkatli ve temkinli hale geldi; bu, kurnazlığın etkisi. Artık bir sanık olarak görünmüyor; kendini sağlam, onurlu ve
dik bir yüz ifadesiyle destekliyor ve diyor ki, "Artık burada bir suçlu,
rüşvet alan biri olarak değilim, yaptıklarım için cezalandırılacak biri yanlış yaptım, ya da
en azından bunun için karakterimde acı çekmem gerekiyor. Hayır: Ben, finansın tüm olağan yollarından çıkan, bu bilimin bilinmeyen bölgelerinde büyük keşifler yapan ve ilk kez en yüksek yargıcın yolsuzluğunu hükümet için bir kaynak ilkesi olarak belirleyen büyük bir yaratıcı dehayım."

Şüphesiz, büyük çapta, doğal olarak dehşet yaratmaya uygun ve yüksek sesle cezayı gerektiren, ancak bunlara _alçaklık_ fikri eklenmemiş suçlar vardır; ancak kirli eller, rüşvet, rüşvet ve zimmetine para geçirme, bir vali için kişiyi aynı anda alçaltan ve hükümeti de aşağılayan, onu yalnızca _korkunç_ değil, aynı zamanda tüm insanlığın gözünde aşağılık ve hor görülen hale getiren alçaklık suçlarıdır. Bu aşağılanma ve suçluluk duygusuyla, buraya savunmasında bir suçlu olarak değil, hükümet,--"_Dicam insigne,
recens, alio indictum ore_"--ateşli şevki ve zihninin üretken
ateş ve enerjisiyle, ortak yoldan cesurca fırladı ve ülkesine yeni ve keşfedilmemiş yollarla hizmet etti; ve şimdi cömertçe, tüm gelecekteki valiler ve tüm gelecekteki
hükümetlerin yararına, uzun ve zahmetli araştırmalarının büyük sırrını iletiyor. O,
ilk kişidir, ancak iyi bakmazsak, devletin yerleşik kaynakları arasında en yüksek yargıcın yolsuzluğunu
kuran son kişi olmayacaktır; ve bu ilkeyi cömert bir bağış olarak, Bengal hazinesine yapılmış en
zengin mevduat olarak
bırakıyor. Zamanın başlangıcından beri diğer her kişinin onursuzlaştırıldığı ve
utandırıldığı şeyden şan ve şöhret talep ediyor. Bir elçi için, kendisini gönderen mahkemenin çıkarı için yalan söylemekle görevli bir kişi olduğu söylenmiştir. Onunki vatansever rüşvet ve kamu yararına yolsuzluktur. Ülkesinin iyiliği için
bir dolandırıcıdır. Özel ahlaksızlıkların kamu yararı olduğu söylenmiştir. O, bu pozisyonun tüm uzunluğu boyunca gider ve özel dolandırıcılığını kamu yararına dönüştürür. Ona teşekkür etmeniz gereken şey budur. Bu vesileyle onu büyük bir mucit olarak düşünmelisiniz. Bay Hastings bu ilkeyi geliştiriyor. O, kaba bir soyguncudur ve ayrıntılı bir hırsızdır; çalar, gasp eder, yağma eder, baskı yapar, gasp eder; hepsi sevgili Doğu Hindistan Şirketi'nin iyiliği için; hepsi onurlu efendileri olan Sahiplerin çıkarı için; hepsi de, "kişiliğine hakaretler, karakterine iftiralar ve makamına
hakaretler yığma alışkanlığında olan ve ona asla seleflerinin en aşağılıklarına duydukları güveni duymayan" sevgili hain Yönetim Kurulu'na minnettarlık duyarak. Eğer bu uygulamayı onaylıyorsanız, sonuçta vergileriniz ve kamusal vergilerinizle halktan zorla aldıysanız, hizmetkarlarınızı onların üzerine salıverecek, rüşvet ve yolsuzlukla onlardan gasp edebileceklerini alacak ve bunu yalnızca istedikleri zaman kamu hizmetine uygulayacaklardır; bundan şu şok edici sonuç doğacaktır. Eğer
Valiniz rüşvet alırken yakalanırsa, "Bundan sana ne? Sen işine bak; ben bunu kamu hizmeti için yapıyorum." diyecektir.
Onu suçlamaya cesaret eden kişi, Vali Genel'in ve Hindistan Şirketi'nin gözünden düşer. Onlar, "Vali bizim çıkarımız için rüşvet alarak 
haklı bir iş yapıyor ve sen onu kovuşturmayı düşünme küstahlığını gösteriyorsun." diyeceklerdir. Böylece rüşvet
tespit edildiği anda, anında bir hakka dönüşür: ve biz de rüşvet
tespit edildiğinde Bay Hastings'in durumu böyle olduğunu kanıtlayacağız.

Şimdi Lordluklarına, bu büyük keşifleri Yönetim Kurulu'na yaptığında, parayı kimin verdiğini, hangi vesileyle aldığını, hangi ellerden aldığını veya hangi amaçlarla kullandığını asla söylemediğini bildireceğim.

Kendisi nedenlerini açıklayamadığında ve hatta herhangi bir neden gösteremediğini beyan ettiğinde, onun için nedenler bulmaya yetkili ve zorunluyum, bozuk bir eylem için bozuk nedenler. Yönetiminin güçlü bir şekilde yolsuzluğu ima etmeyen tek bir sermaye eylemi yoktur. Bir adamın para almanın tüm suçlamalarından muaf olduğu biliniyorsa ve bu onun karakterinin yerleşik bir parçası haline geliyorsa, yönetiminin hataları veya hatta suçları başka kaynaklara dayandırılmalıdır ve genel olarak da öyledir. Bunun bir ilke olduğunu biliyorsunuz. Ancak bir adamı herhangi bir durumda rüşvetle suçladığınızda ve doğrudan kanıtla bir kez, yasa dışı kazanç elde edilebilecek diğer tüm düzensiz eylemlerin aynı bozuk nedene dayandığı yönündeki karşı konulamaz bir varsayım kuralıyla donatılmış olursunuz. _Semel malus praesumitur semper malus._ İyi eylemlere gelince, dürüstlük, hayırseverlik, adalet beni kötü sebepler atfetmemeye mecbur ediyor, ancak
bunlar skandal bir amaca hizmet ediyorsa veya belirgin bir kötü sonla sonuçlanıyorsa, adalet, akıl ve sağduyu beni kötü eylemlerin doğalarına karşılık gelen sebeplerle yapıldığını varsaymaya zorluyor:
aksi takdirde insan zihnini yönlendirebilecek tüm yargı ilkelerini tersine çeviririm ve hatta suçluluğun belirtilerini, işaretlerini ve kriterlerini bile masumiyet varsayımları olarak kabul ederim. İyiyi ve kötüyü karıştıran kişi
iyinin düşmanıdır.

Bu durumlardaki davranışları mantıksız olarak düşünülebilir. Fakat Tanrıya şükür, suçluluk asla mantıklı bir şey olmadı: zihnin tüm yeteneklerini çarpıtır; onları saptırır; bir insanı artık aklını özgürce kullanamaz hale getirir; onu şaşkınlığa sürükler. Suçunu örtbas etmek için, yargıç koltuğunda oturmaya alışkın olan herkesin bildiği gibi, bu tür sefil ve saçma yollara başvuruyor. Bunların onun nedenleri olamayacağını, çünkü bunların akıllıca, sağlam ve önemli olmadığını iddia etmek, kötü insanların her zaman ihtiyatlı ve yetenekli olduğunu varsaymak gibi doğru olmayan bir varsayım olurdu. Ancak, bu koşullardan, onu bu keşifleri yapmaya ve bunları yaptığı şekilde yapmaya yöneltebilecek, sersem, yüzeysel, paramparça, suçlu, endişeli, huzursuz bir zihni etkileyebilecek sebepler keşfedebilirim. Mantıklı değil ve amaçlarına uygun, bunu kabul etmeye çok hazırım. Çünkü Tanrı korusun, suçluluk duygusu bir insana yeteneklerini özgürce, rahatsız edilmeden kullanma hakkını asla vermez! Çünkü suç asla rasyonel yeteneklerimizin gerçek kullanımından kaynaklanmadığı gibi, sıklıkla onları
yıkıcıdır. Tanrı korusun ki, tüm erdemlerin ilki ve hepsinin en yüce yöneticisi olan ihtiyat, herhangi bir kötülüğün hizmetinde
kullanılsın! Hayır: o öncülük eder ve
adaletin eşlik etmediği yerde asla bulunmaz; ve eğer onu kötülüğün hizmetine sokmaya
çalışılırsa, derhal onların davasını
yıkar. Onların keşfedilmesine ve umarım ve
güvenirim ki, sonunda onların tamamen yıkılmasına ve mahvolmasına yol açar.

İlk olarak, Lordluklarına şunu belirtmeliyim ki, bu para miktarlarından birinin
verdiği hesaplar tamamen yanlış ve
çelişkilidir. Şimdi daha güçlü bir varsayım yoktur ve bir işlemin hileli olduğuna karar vermek için daha fazla sebep istenemez, çünkü bu işlemle ilgili verilen hesaplar çelişkilidir; ve o, birbiriyle tamamen bağdaşmayan üç hesap vermiştir. Kendisine, "Bu para sizin değilse, bu para için tahvil almaya nasıl karar verdiniz? Şirket kayıtlarının durumunu nasıl bozdunuz ve yozlaştırdınız ve gerçekte borçlusuyken, kendinizi Şirkete borç veren olarak nasıl ilan ettiniz?" diye sorulur. Cevabı, "Gerçekten söyleyemem; sebeplerimi unuttum; zaman çok uzak," (yani, yaklaşık iki yıllık veya çok uzun olmayan bir zaman) "Konuyla ilgili bir açıklama yapamam; belki de bu sebebim vardı, belki de başka bir sebebim vardı," (ama en ilginç olanı,) "belki de şu anda hatırlayabildiğim hiçbir sebebim yoktu." Bay Hastings'in bizzat verdiği, kendi sahtekarca beyanını, bu yolsuz işlemlerle ilgili açıklamayı duyacaksınız. "Konsey veya Yönetim Kurulu'nun bilgisinden çeşitli makbuzları saklamamın ve bu meblağların bir kısmı için tahvil alıp diğerlerini kendi hesabıma mevduat olarak hazineye yatırmamın sebepleri için, Sayın Yönetim Kurulu'na 22 Mayıs 1782'de yazdığım mektupta genel olarak, ilk makbuzları kamuoyunun merakından gizlemeyi seçtiğimi, bu miktar için tahviller aldığımı veya muhtemelen o zaman dilimindeki hafızamın doğrulayabileceği herhangi bir çalışılmış tasarım olmadan hareket ettiğimi ve geri kalanında da aynı yolu izlemeye değer bulmadığımı belirttim. Üç yıllık bir aradan sonra niyetlerimin daha doğru bir açıklamasını yapmam beklenmeyecektir, çünkü o zamanlar birçok ayrıntının aklımdan kaçtığını belirtmiştim; ayrıca, ima edilen gerçeklerin daha net bir şekilde doğrulanmasından fazlasını eklemeye çalışmayacağım onların raporu ve zorunlu olarak veya büyük olasılıkla onları takip eden çıkarımlar."

Lordlarım, görüyorsunuz ki, doğrudan bir açıklama konusunda, bunu adil bir şekilde bırakıyor: işe yaramayacağını bildiği hile ve strateji kullandı; ve
sonunda, davranışının ihanetini hafızasının ihanetiyle örtmeye çalıştı. Bay Hastings'e, Şirket'ten gelen bu makale hakkında sık sık başvurularda bulunuldu; nazik ipuçları, _gemitus columbae_, daha ziyade, daha açık ve iletişimci olmadığı yönündeki küçük aşk dolu şikayetler;
ama tüm bu nazik imalar, İngiltere'ye gelene kadar ondan daha fazla bir açıklama çıkaramadı. Buraya geldiğinde, yalnızca
hafızasını değil, tüm notlarını ve referanslarını da Hindistan'da bıraktı.
Hindistan'dayken Şirket, kendisi İngiltere'de olmadığı için onlardan hiçbir açıklama alamadı; ve İngiltere'deyken, belgeleri Hindistan'da olduğu için hiçbir hesap alamadılar. Daha sonra Bay Larkins'e, kendisinin veremediği işlerinin hesabını vermesi için onu gönderdi. Dikkat edin, burada parayı gizlice, yolsuzlukla alan ve bunun gelecekte uygulanmasıyla kutsanacak olan, onu örtmek için sahte teminatlar alan ve parayı kimden, hangi amaçla ve hangi vesileyle aldığını söylemesi istendiğinde, ne Hindistan'da ne de İngiltere'de söyleyemeyen, ancak uygun gördüğü bir hesap için gönderen bir adam var. Şimdi, rüşvet, yolsuzluk ve dolandırıcılık sisteminin etkilerinin en ciddi kısmı olduğunu düşündüğüm bir hesabı önünüze getireceğim. Lordlarım, size tüm ülkeyi bağış altına almak, rüşvetlerini keşiften uzak tutacak kadar umutsuzluğa sürüklemek için kullandığı şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz araçları anlatacağım. Dünyanın böyle bir cüret ve entrika örneği daha sunamayacağına inanıyorum. Daha önce, yolsuzluklarının büyük bir kısmı arasında, tüm toprakları çiftçilere verdiğini; sonra, o ülkenin tüm Müslüman hükümetini bir kadına sattığını göstermiştim. Bu yeterince cesurcaydı, insan bunu düşünmelidir; ancak 1772'deki gelir değişikliğinin koşullarına girmeden, Lordluklarına, her biri çok sayıda üyeden oluşan altı İl Meclisi atadığını, bunların o ülkedeki sivil adaletin olağan idaresini ve gelirlerin toplanmasının tüm işini üstlendiğini söyleyeceğim.

Bu İl Meclisleri, gelir departmanında gelirin tüm yönetimi, kontrolü ve düzenlenmesinden sorumlu olan Vali Genel ve Konsey'e bağlıydı. Bay Hastings, Yönetim Kurulu'na sunduğu birkaç belgede, ilk başta sadece deneysel olarak belirttiği bu İl Meclislerinin kurulmasının deneyde yararlı olduğunu ve bu kullanımda ve bu deneyde, bu ülkenin en kutsal yetkisiyle onaylanması için bir Parlamento yasası planını bile gönderdiğini beyan etti. Yöneticiler Mahkemesi, eğer başka bir yöntemin daha uygun olduğunu düşünürse, bunu onay için onlara göndermesini istedi.

Böylece, İngiliz hükümetinin tüm yüzü, düzeni ve anayasası 1772'den 1781'e kadar varlığını sürdürdü. Bu dönemden bir süre önce, General Clavering'in ölümüyle, Albay Monson'un ölümüyle ve öfke ve zulümle ve bunun sonucunda otoriteyi ihmal etmesiyle Bay Francis'i üzerinden atmıştı. Sadece kendisinden ve Bay Wheler'dan oluşan tüm Konsey, oy hakkı olan kişi olarak, aslında tüm Konsey'di; ve eğer bir zamanlar, ilke, nezaket ve görgü kuralları, Yöneticiler Mahkemesi'nin onayı olmadan herhangi bir olağanüstü eylemde bulunmasını uygunsuz hale getiriyorsa, o zaman o zamandı. Bay Wheler görevden alındı,--belki de umutsuzluk, daha önce boşuna muhalefet etmiş olan adamı uysal hale getirdi. Adam
öldü. Kesinlikle ona karşı çıkmadı; eğer karşı çıksaydı, boşuna olurdu. Fakat Bay Hastings'in herhangi bir değişiklik yapmasını korkunç hale getiren koşullar onu bunu yapmaya yöneltti. Bir an bile zaman kaybetmemesi gerektiğini düşündü,--diğer meslektaşları gelip,
çoğunluk tarafından tekrar alt edilebilir ve
yozlaşmış planlarını sürdüremezdi. Bu nedenle,--Lordlukları
bu cüretkar ve sistematik rüşvet ve yolsuzluk planının tamamını fark edecektir,--gelecekte Konseyinin onu herhangi bir kötü uygulamasında kontrol etme veya denetleme yetkisinin dışında bırakmaya karar verdi.

Yaptığı ilk şey, gelirlerin yönetimi için Kalküta'da görünürde bir konsey oluşturmaktı; bu konsey, uygun görmediği sürece, Yüksek Konsey'e herhangi bir atıfta bulunmakla yükümlü değildi. Onlara, yani dört sözleşmeli hizmetçiye, Parlamento yasası ve Şirketin emirleriyle Genel Konsey tarafından yerine getirilmesi gereken işlevleri devretti; kendi yaratıkları olan dört beyefendiye, kendi yetkilerini devretti, ancak bunları iyi niyetli bir şekilde kullandı. Gücüne karşı bu kadar kıskanç olduğu bilinen bir Genel Vali'ye, tüm gücü kendi eline alır almaz, yapılacak ilk işlerden birinin tüm gelirleri kendi kontrolünden çıkarmak olması tuhaf görünüyor. Bu, ilk bakışta sıra dışı bir işlemdir. Sonraki adımı,
Yönetim Kurulu'na niyetini bildirmeden veya
yaşarken meslektaşlarına böyle bir niyetin fikrini vermeden, ister Hindistan'da ölenler, ister daha sonra Avrupa'ya dönenler olsun, bir gün, bir anda, İl Meclislerinin tüm yetkisini ortadan kaldırmak ve tüm gücü bu dört beyefendiye devretmekti.

Bu dört beyefendinin sekreteri olarak Bay Hastings tarafından kendilerine verilen bir ajan vardı: Sık sık duyacağınız bir isim; duyulduğunda tüm Hindistan'ın solgunlaştığı bir isim; o ülkenin sıradan köleliğinin şimdiye kadar ürettiği en kötü, en iğrenç, en cesur, en becerikli kötü adam. Lordlarım, en emin
özgürlükle konuşuyorum, çünkü Bay Hastings, Bay Hastings'in hiçbir zaman bir düşmanı olmadı, hiçbir zaman bu durumda farklı düşünen veya Bay Hastings'in bu önemli görevi emanet ettiği arkadaşı Gunga Govind Sing hakkında başka bir fikir ifade eden
bir insan olmadı. Ancak, kendilerinin verdiği hesaptan, Konsey'in onların işlevleri, görev için verimlilikleri ve bu verimliliğin gerçekte kimin elinde olduğu hakkında ne düşündüğünü duyacaksınız. Lordluklarınızın, görevi yürütmek üzere atanan kişilerden, görevi gerçek anlamda yerine getirmeleri hakkındaki görüşlerini öğreneceklerini umuyorum ve güveniyorum ki, Hindistan'daki tüm İngiliz yönetimini yok ettiği plan hakkında bir yargıya varabilirsiniz. "Komite'nin bir dewan'ı veya icra memuru olmalı, ona istediğiniz
adıyla hitap edin. Aslında bu adam, Başkanlık'ta ödenen tüm geliri emrinde bulunduruyor ve eğer herhangi bir yeteneği varsa, tüm kiracıları katkıda bulunabilir. İcra memurları her ikisini de fark edilmeden uygulama gücüne sahipken, Komite'yi rüşvet veya yolsuzluktan alıkoymak pek de avantajlı değildir. Bu gibi durumlarda bir yerlinin kullandığı sanatları sergilemek bir cildi doldurur. Zemindarların ve kiracıların, düşmanlarının ve rakiplerinin gizli kaynaklarını keşfeder; ve bu temeller üzerine
yükseltilen umut ve korku motorlarıyla bunları amacına göre çalıştırabilir. Komite, en iyi niyetlerle, en iyi yeteneklerle ve en istikrarlı uygulamayla, sonuçta dewan'larının elinde bir araç olmalıdır."

Lordlukları, Konseyin kendi anayasaları hakkındaki görüşünün ne olduğunu görün. Siz de bunun ne için yapıldığını görün. Büyük gelir güveninin Genel Konsey'den, yüce hükümetten hangi amaçlarla alındığını görüyorsunuz. Yürütme gücünün hangi amaçlarla yok edildiğini görüyorsunuz. Bunu, bu komisyonun beyefendilerinden birinden, ilk önce dört kişiden, sonra da beş kişiden, en aktif, en verimli üyesinden alıyorsunuz. Bunun, Gunga Govind Sing'in elinde bir araç olma amacıyla yapıldığını görüyorsunuz; dürüstlük, yetenek ve uyanıklık hiçbir işe yaramayacaktı; tüm ülke bu adamın katkısına tabi tutulacaktı ve böylece cezasız bir şekilde rüşvet verebilecekti. Böylece Lordluklarınız, ülkenin tüm otoritesinin, yukarıdan ve aşağıdan, Bay Hastings tarafından bu Gunga Govind Sing'e devredildiğini görüyorsunuz. Bu işlemin önüne serilen perde, örtü, bu işlemde araç olan kişiler tarafından yırtılıyor. Hiçbir şey yapamayacaklarını itiraf ediyorlar; Gunga Govind Sing'in elindeki
araçlar olduklarını biliyorlar; ve Bay Hastings,
adını ve yetkisini kullanarak, şimdiye kadar duyulmuş en
aşağılık, en
kötü, en yozlaşmış, en küstah ve iğrenç kötü adamın elinde onları böyle kılıyor. Tüm İngiliz otoritesi ona feda ediliyor ve dört beyefendi onun araçları ve araçları olmak üzere atanıyor. Araçlar ve araçlar ne için? Kendileri, eğer eğilimi varsa, tüm ülkeyi katkıda bulunma
gücüne ve yeteneğine sahip olduğunu, içindeki her bireyin en küçük sırlarına
girdiğini, ailevi meselelerinin dibine indiğini ve onları
tamamen yıkıp yok etme
gücüne sahip olduğunu söylüyorlar; ve biz de bu konuda, atandığı amaçları gayet iyi yerine getirdiğini göstereceğiz. Bay Hastings, onları dağıttığında, İl Meclislerini yolsuzlukları veya yetersizlikleri nedeniyle yok ettiğini mi iddia ediyor? Hayır: onların yeterliliğine itirazı olmadığını, davranışlarına karşı bir suçlamada
bulunmadığını, ancak onları yeni
düzenlemesi için yok ettiğini söylüyor. Peki yeni düzenlemesi nedir? Gunga Govind Sing. Kırk
İngiliz beyefendisi bu değişiklikle görevlerinden alındı. Ancak Bay
Hastings bunu çok ekonomik bir şekilde yaptı; çünkü tüm bu beyefendiler
anında emekli maaşına bağlandı ve sonuç olarak kurumu
yeni bir yükle yükledi. Peki, ama yeni Konsey çok ekonomik bir ilkeye göre oluşturuldu ve oluşturuldu. Bu beş beyefendi, ofislerinin gerekli masraflarıyla birlikte, kuruluş için yılda 62.000_l._ tutarında bir ücret olduğunu kanıtlayacaksınız. Ancak büyük, seçkin, sermaye hizmetleri için, Yüksek Konsey üyelerine verilmesi uygun görülen miktardan çok daha büyük bir miktar olsa da, 62.000_l._ kabul edilebilir. Bunu geçireceğim. Bay Hastings'e, bu emekli maaşlarının kuruluşa yeni bir yük
oluşturmuş olsalar da, Konsey görevini yerine getirdiği sürece hepsinin iyi niyetli olduğu kabul edilecektir. Ancak kendilerinin ne dediklerini duydunuz:
Onlar hiçbir görev yapmak için orada değiller; hiçbir görev yapamazlar;
yetenekleri, dürüstlükleri onlara hiçbir şey kazandırmaz; onlar Gunga Govind Sing'in elindeki araçlardır. Bay Hastings, o zaman, Gunga Govind Sing'i Bengal, Bahar ve Orissa krallıklarının efendisi yapmak için geliri yılda 62.000_l._ ile yükledi. Gunga Govind Sing için gerekli araçlar yılda 62.000_l._'ye mal olduğunda, taşınacak şey ne olmalı? İşte bu; bu benim temsilim değil, bu hizmetin doğasını anlayan dikkatli yabancıların, iyi ve düzgün insanların temsili değil, araçların kendilerinin görüşü.

Peki Bay Hastings, Gunga Govind Sing'i karakterini bilmeden mi işe aldı? Karakteri Bay Hastings tarafından biliniyordu: uzun zaman önce, başka bir görevden
kovulduğunda kaydedilmişti. "Uzun
ikametgahım sırasında," diyor, "bu ülkede, Gunga Govind Sing'in karakterinin kötü şöhretli olduğunu ilk kez duydum. _Birçok_ insanın onun hakkında kötü konuştuğunu duymama rağmen, aldığım hiçbir bilgi, Gunga Govind Sing tarafından işlenen herhangi bir kötü _eyleme_ işaret etmiyor. Gunga Govind Sing hakkında yakın bir bilgim yok. Karakteri hakkında anladığım şey, Avrupalıların yanı sıra yerlilerden de geldi." Sonra,--"Şirketin hizmetinde çalıştırılması teklif edildiğinde birçok düşmanı vardı ve bana doğrudan erişimi olan yerliler arasında _tek bir savunucusu_ yoktu. Bu nedenle, karakterinin
tanımlandığı gibi olduğunu
düşünüyorum, bu bilgi bana _belirli_ gerçekler tarafından
teyit edilmiş olamazdı. Kendisinin, diğer birçok kişi gibi, genel suçlamalarla dolu olduğunu duydum, ancak
hiç kimsenin _yetenekleri_ konusunda şüphe duyduğunu duymadım." Şimdi, eğer
dünyada herhangi bir şey sizi Bengal'in hem üst hem de alt gelirlerinin tüm güvenini tek bir adamın eline vermeye ve ülkenin tüm yargı yetkisini ona devretmeye sevk ederse, bu onun ya dürüst bir adam olması ya da en azından öyle olduğu söylenmesidir. Bay Hastings dürüst bir adam olduğu iddiasında bulunmuyor. Kendisine yöneltilen suçlamayı çürütemeyeceğini ve meslektaşları tarafından, kayıtlara geçen ve Yöneticiler tarafından onaylanan nedenlerle, görevi kötüye kullanmaktan
kovulduğunu biliyordu. Gerçekten de, Kalküta Komitesi'ne tekrar
sızmıştı; ve görevi kötüye kullanmaktan
kovulma noktasına gelmişti ki, Bay Hastings, bir başkan ve beş üyeden oluşan
tüm Komite'yi kovmakla onları bu zahmetten kurtardı. Böylece, her zaman, her karakterde, her yerde, büyük yeteneklere sahip olduğu düşünülen
kötü karakterli ve kötü şöhretli bir adam olarak duruyordu.

Lordlarım, bir an için temsilci karakterimi burada bırakmama ve Lordluklarına yalnızca dünyada biraz deneyimi olan ve insanların işleri ve insanların karakterleri hakkında bilgi sahibi bir adam olarak konuşmama izin verin.

O halde, kanaatimi beyan ediyorum ve bunun gelecek nesillere kaydedilmesini diliyorum ki, _iyi hizmet_ etme yeteneğine sahip _kötü bir adam_ asla olmamıştır. Bu tür adamların doğasında yoktur; zihinleri o kadar çarpıktır ki bencil amaçlara, o bencil amaçları başarmanın hileli, yapay ve kurnazca yollarına, eğer iyi bir hizmete sunulurlarsa,
zavallı, donuk, çaresizdirler. Doğal yetenekleri asla o yöne doğru gitmez; o tarafta felçlidirler; kaslar, eğer ifade etmek gerekirse, onu hareket ettirmesi gerekenler, hepsi ölüdür. Hiçbir şey bilmezler,
ama bencil amaçları kötü ve dolaylı yollarla nasıl takip edeceklerini. Hiçbir adam, yetenekleri nedeniyle kötü bir adamı bilerek çalıştırmaz, ama kötü amaçlar için. Bay Hastings bu adamın kötü olduğunu biliyordu; bütün dünya onun kötü olduğunu biliyordu; ve onu nasıl çalıştırdı? Başkaları tarafından kontrol edilebilecek şekilde mi? Eğer durum bu olsaydı, onun için çok şey söylenebilirdi. Böyle bir adamın ikincil bir kapasitede kullanılabileceği durumlar olabilirdi. Ama böyle bir adamı hem Komite'nin hem de Genel Konsey'in ve tüm ülkenin gelirlerinin fiilen tüm yetkisine sahip kılmayı kim düşünmüştür?

Gunga Govind Sing'i burada bulduğumuz anda, onu
olması gerektiği şekilde çalışırken buluyoruz: yani, onu Bay Hastings için yozlaşmış rüşvetler ve yozlaşmış hediyeler almakla meşgul buluyoruz.
Komite onun elinde bir araç olsa da, Bay Hastings'in elinde bir araçtı; çünkü, kanıtlayacağımız gibi, Bay Hastings ile sürekli, tekdüze ve yakın iletişimleri vardı. Ve aslında, kanıtlama zahmetinden epeyce kurtulmuş olabiliriz; çünkü Bay Hastings, onu rüşvet simsarı olarak kabul ederek, aralarındaki gizli bir yazışmayı oldukça iyi bir şekilde doğrulamıştır. Bay Hastings'in 1781'deki büyük operasyonu sırasında aldığı keşfedilen bir sonraki büyük rüşvet, 40.000_l._ rüşvetti. Bu rüşvetin iki kişiden birinden gizlice alındığını iddia ediyoruz, ancak henüz kesinleşmedi, ancak bu skandal siyah ajanı Gunga Govind Sing aracılığıyla kendisine ödendi. Keşif, beyaz rüşvet sırdaşlarından biri olan ve kendisi tarafından Yüksek Başkanlığa Genel Muhasebeci yapılan Bay Larkins adlı başka bir ajanı tarafından yapıldı. Bu gizlice ve rüşvetle alınan bu miktar için, Şirkete borç verilen para gibi, kendi hesabına kendisine bir teminat aldı. Çünkü, Yönetim Mahkemesi'nin sık sık, ısrarlı, şefkatli talepleri üzerine, her zaman çok nazik bir şekilde kendisine ima edilen Bay Hastings, Bay Larkins'e, eğer mümkünse, kendi rüşvetlerinden bazılarını öğrenmek için yazmıştı; ve buna göre Bay Larkins, çeşitli rüşvetlerin bir hesabını gönderdi; bu hesap, doğrudan önünüze gelmeden önce bile, Lordluklarının okuması
hoş olacaktır. Bu hesapta, "_Dinagepore, No. 1_" başlığı altında, "_Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan Sayın Tüccarlar Şirketi'nin hesabına alınan çeşitli meblağların bileşen parçalarının Bay Hastings tarafından alınıp Alt-Hazinedar'a ödendiği borçların ayrıntılarının_kopya kopyasını" buluyorum. Burada, "_Dinagepore peshcush, four lacs of rupees, cabooleat_" ifadesini buluyoruz: yani,
dört lacs rupi ödemeye dair bir anlaşma, bunlardan üçü alındı
ve biri bu hesap yapıldığında bakiyede kaldı. Tüm araştırmalarımızdan sonra, Yönetim Mahkemesi'nin ondan bunu zorla alabilmek için yapabileceği her şeyden sonra, bu hesaptan öğrenebileceğimiz tek şey,
Dinagepore'dan, on iki aylık taksitlerle, kendisine dört ödeme taahhüdü karşılığında yaklaşık üç lacs rupi aldığıdır; yani, kendisine ödenmesi gereken 40.000_l._'den yaklaşık 30.000_l._ aldı:
ve bize bu meblağı Gunga Govind Sing'in ellerinden aldığı söylendi; ve Gunga Govind Sing'e
40.000_l.'den 10.000_l.'lik bir miktarı sakladığı veya dolandırdığı için aşırı derecede öfkeliydi. Rüşvetin dörtte birini ondan saklamak
Gunga Govind Sing'de çok kınanacak bir davranıştı, kesinlikle Bay'ın büyük ve yüksek güvenine hiç yakışmıyordu. Hastings dürüstlüğüyle huzura kavuştu. Lordlarım, bu mektup bize Bay Hastings'in Gunga Govind Sing'e çok
sinirlendiğini söylüyor. Bay Hastings'in ortak işlerinde kendisine karşı yaptıkları dolandırıcılıklardan dolayı
sinirlendiği kişilere nasıl davrandığını bundan sonra göreceksiniz. Bu arada Gunga Govind Sing, rüşvetçi ve yöneticinin onurlu güvenine sadakatsizlik
ettiği için Bay Hastings'in hoşnutsuz olduğu bir kişi olarak sizinle birlikte.

Lordlarım, bu sözleri gördüğünüzde pek de aydınlanmadığınızı düşünüyorum, _Dinagepore peshcush_. Bir eyalet buluyoruz, bir miktar
para buluyoruz, bir acente buluyoruz ve bir alıcı buluyoruz. _Eyalet_ _Dinagepore_, _temsilci_ _Gunga Govind Sing_, üzerinde anlaşılan _toplam_ _40.000_l_ ve bunun bir kısmının _alıcısı_ _Bay Hastings_. Görülebilen tek şey bu. Bu parayı Bay Hastings'e bu şekilde kimin verdiği hiçbir şekilde görünmüyor; bu _bilinmeyen kişiler tarafından işlenen_ bir cinayet: ve Bay Hastings'in, Parlamento'nun, Şirketin ve kamuoyunun tüm tekrarlanan taleplerine rağmen, bu rüşvetin hesabını bırakmasının yolu budur.

Ancak şimdi o dönemde Dinagepore'daki işlemlerin durumunu görelim. Çünkü, eğer Bay Hastings o dönemdeki işlemlerde o ülke için bir şey yaptıysa, bu paranın o eylemler için verildiği varsayılmalıdır; Bay Hastings bunun rüşvetle alınmış ama dürüstçe harcanmış bir miktar para olduğunu itiraf ediyor. İlk bakışta, kimden aldığı pek bir şey ifade etmiyor; onu aldığına karar vermek yeterli. Ancak rüşvetlerinin sonuçları, Lordluklarına getirmeyi düşündüğüm şeyin ana bölümünü oluşturduğundan, bu Dinagepore işiyle ilgili kayıtları çok yakından inceleyerek keşfedebildiğim şeyi, sizin izninizle, size bildirmek istiyorum. Dinagepore, Rungpore ve Edrackpore, bence, Yorkshire dahil, İngiltere'nin kuzeydeki tüm ilçeleri kadar büyük bir ülke. Bu sıradan bir ülke değil ve başında Dinagepore Racası olarak adlandırılan büyük, kadim, şanlı bir soydan gelen bir prens var.

Temmuz 1780 civarında, Dinagepore Rajah'ının uzun ve uzamış bir hastalıktan sonra öldüğünü ve geride bir üvey kardeş ve bir evlatlık oğul bıraktığını görüyorum. Ailede hemen mirasla ilgili bir dava açıldı; ve bu dava elbette Vali Genel Konseyi'ne havale edildi ve sonunda karara bağlandı; tüm bu soruların kararının verileceği nihai otorite oydu. Bu dava Bay Hastings'e geldi ve Rajah'ın evlatlık oğlunun lehine, üvey kardeşi aleyhine karar verdiğini görüyorum. Bu karar üzerine bir kira belirlendiğini ve bir peshcush veya para cezasının ödendiğini görüyorum. Dolayısıyla bu işlemdeki her şey adil ve açık: bir anlaşmazlık çözüldü; bir para cezası ödendi; bir kira Şirkete ayrıldı; ve bütün bunlar adil bir karar. Ancak bununla birlikte çok sıra dışı eylemler de buluyorum; çünkü Bay Hastings'in, başkalarının ilkelerine uygun olarak ve kendi ilkelerine aykırı olarak, küçük çocuğun lehine taraf olduğunu görüyorum. Bu evlatlık oğlunun velayetini, Ranny'nin kardeşine, yani ölen Rajah'ın dul eşine verdiğini görüyorum; ve bu işin
dinlenmesi ve
çözümlenmesi aslında ofisinin görevinin bir parçası olmasına rağmen,
Dinagepore eyaletinin vekili bu davayı Bay Hastings'e temsil etmek için aşağı indiğinde, Bay Hastings'in, bunun sadece aile anlaşmazlıklarını
artıracağı bahanesiyle, bu işteki tüm tarafları tam olarak dinlemekten
uzak, onu sadece geri göndermekle kalmayıp, ofisinden fiilen kovulmasını emrettiğini görüyorum. Eğer,
o zaman, 40.000_l. _ 1780'de Rajah'tan alınan parayla aynı olabilir, bu hesaba atıfta bulunuyor gibi görünüyor (çünkü düzenli ödemelerle alındı, Temmuz 1780'de başladı ve aynı dönemde 1781'de sona erdi), iki büyük parti arasındaki miras davasında yargıç olarak onun tarafından rüşvetle alınan bir miktar paraydı. Böylece, bir karar için 40.000_l._ tutarında bir miktar aldı; bu karar doğru veya
yanlış, gerçek veya yanlış olsun, rüşvetle aldı.

Bu miktar, Lordluklarınızın da gözlemleyeceği gibi, Gunga
Govind Sing aracılığıyla alındı. Anlaşmanın aracısıydı: aylık taksitlerle alacak olan kişi oydu ve Bay Hastings'e ödeyecekti. Oğlu, ülkenin tamamındaki Sicil Genel Müdürlüğü ofisindeydi ve
taraflar arasındaki bir davayı çözmeye yönelik olabilecek tüm evraklar, belgeler ve her şey onun gözetimindeydi.
Bay Hastings bu rüşveti Dinagepore Racasından aldıysa,
beş yaşında bir bebekten Sicil aracılığıyla rüşvet aldı. Yani, yargıç, ailenin soyağacının, kayıtların ve diğer belgelerin
bekçisinin elinden rüşvet alır ve bu da sorunun çözülmesinde
en büyük paya sahip olmalıdır.

Bu Dinagepore peshcush'unun tarihi, Şirket tarafından alınan ve kayda geçirilen kamuya açık olanıdır,--ama özel değil,
ve muhtemelen bu yolsuz işlemin gerçek tarihidir.

Bu karardan çok kısa bir süre sonra, bu peshcush verildikten çok kısa bir süre sonra, bunu vermesi gereken genç Rajah'ın tüm memurlarının, Gunga Govind Sing tarafından, yani Bay Hastings için peshcush alan adam tarafından işlerinden çıkarıldığını görüyoruz. Hepsinin işlerinden çıkarıldığını görüyoruz; hepsinin, kayıtlarda hiçbir zimmete para geçirme, küçük Rajah'ın eğitiminde ihmal, işlerini kötü yönetme veya uygunsuz bir ödenek tahsis etme kanıtı olmaksızın suçlandığını görüyoruz. Ve buna göre, evlat edinen annesinin akrabalarını, ailede doğrudan bir çıkarı olduğu düşünülenlerin, onun eğitimine ve servetinin yönetimine olan güveni kötüye kullanmasını önlemek için, Gunga Govind Sing (çünkü Lordluklarınızın, eğer aklım olsaydı, o alet, Gelir Komitesi'ni, yılda 62.000_l._'a satın almamı istemezdiniz, özellikle de Gunga Govind Sing'in elindeki tüm gizli rüşvet teşkilatını bildiğinizde, bana adını vermeme izin vermezdiniz) - bu Gunga Govind Sing, kısa bir süre sonra, tüm ailenin ve tüm eyaletin velayetini ona teslim ettiği başka bir karakter yaratır.

Bay Hastings'e adaletli davranacağım, eğer Gunga Govind Sing'den daha iyi kötülük yapan başka bir adam olduğunu bilseydi, ona güveninde ilk sırayı vermezdi. Fakat
ülkede onun yanında bir başkası daha var, yakında onun adını duyacaksınız, Debi Sing. Bu kişi, tüm Bengal'in genel görüşüne göre, Gunga Govind Sing'in yanında yer alır; ve çok ilginç olan, Bay Hastings tarafından aynı erdemlerde rakip olarak kaydedilmiş olmalarıdır.

Arcades ambo,
Et cantare pares, et respondere parati.

Fakat Bay Hastings dünyadaki en mutlu tarzlara sahiptir: bu rakipler bu vesileyle
uzlaştırıldı ve Gunga Govind Sing, Debi Sing'i atar,
kayıtlarda hiçbir sebep olmaksızın diğer tüm subayların yerini alır.
Ve şampiyonlar gibi, çiftler halinde gitmeleri gerektiğinden, onunla birlikte atanan bir İngiliz beyefendisi, Bay Goodlad vardır, birazdan onun adını duyacaksınız. Rajah'ın ailesine tamamen yabancı olan bu kişilerin ilk yaptıkları şey, aylık on altı yüz kişiden binini onun harçlığından kesmektir. (Bakılması gereken çok sayıda kişi olmasına rağmen) altı yüzün onu geçindirmek için yeterli olacağını söylerler. Bu işlemlerin anlatımında, Rajah'ın bakımı ve hanesinin yönetimi konusunda bir telaş olduğu görülüyor: kısacası, Bay Hastings'in her zaman bildiği gibi, bu zavallı Rajah üzerinde uygulanan bu kadar şefkatli bir vesayet hiç olmamıştı. Rajah, eğer hakkı varsa kendi mirası için 40.000_l._ vermişti (eğer verdiyse) - eğer hakkı yoksa başkalarının mirası için. İnsan onun biraz merhamete hakkı olduğunu düşünürdü; ancak, muhtemelen para başka türlü tedarik edilemediği için, Debi Sing ve Bay Goodlad tarafından kuruluşu ayda bin, yani yılda sadece on iki bin dolar azaltıldı. Bay Hastings, Rajah'ın eğitimi ve servetinin yönetiminde çıkarı olan kişileri vesayete atadığında,
en azından böyle bir adımın uygun olup olmadığını
incelemesi gerektiğini düşünmeliydi. Hayır:
Bu tür bir inceleme yapılmadan
kovuldular; ve Gunga Govind Sing'in Komitesi'nin işlemlerini araştırmaya başladığımda,
yeni vesayetçilerin, Rajah'ın tüm işlerini denetlemek üzere yeni oluşturulan konsey tarafından
atandıkları için aldıkları tek bir şilin için bile hesap verdiklerini
görmedim.
Bir hesaptan tek bir kelime bile yok:
Debi Sing'in onuru, sadakati ve tarafsızlığı ve Bay Goodlad'ınki yeterlidir; ve bu, o ülkedeki en büyük evlerden birinin yönetimi ve denetiminin yabancıların vesayetine verilmesinin yoludur. Ve bu nasıl yönetiliyor? Debi Sing'i Rajah'ın ailesine, işlerine, tüm alt yapısının yönetimine sahip olarak buluyoruz; ve gelecek yıl boyunca bu üç eyaletin tüm gelirlerini ona çiftlik olarak verecek. Şimdi, peshcush, Rajah'ın yargıç olarak atanması için rüşvet olarak mı alındı, yoksa Bay Hastings, Debi Sing'den, kendisine ait olmayan bir ailenin vesayetine ve üç büyük ve bir zamanlar zengin eyaletin egemenliğine atanması için rüşvet olarak mı aldı, (hangisi en iyisi veya en kötüsü, karar vermeye kalkışmayacağım) - Rajah'ı onun elinde buluyorsunuz; eğitimini, evini, onun elinde buluyorsunuz; kamu gelirleri onun elinde; ona devredilmiş durumda.

Kayıtlara bakarsak, bu eyaletlerin kiralanmasının, işlerin gidişatı ve düzeni gerektirdiği için, yeni Gelir Komitesi tarafından yürütüldüğü anlaşılıyor. Ancak Bay Hastings'in para işlemlerinin soruşturulmasıyla, bu kayıtların yetersizliği ve yanılgısı şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkıyor. Bu soruşturmadan, aslında Genel Vali ile Debi Sing arasında gizlice yapılan bir pazarlık olduğu ve Komitenin yalnızca resmi formlarda çalıştığı keşfedildi. Bay Hastings'in gelir sistemini yeniden şekillendirdiği zamandan beri, hiçbir şey gerçek haliyle görülmüyor. Bu kayıtların yanılgısına rağmen, gerçek hibe edenin kim olduğunu artık biliyoruz: Eksiklerini gidermek ve hibe alan kişi hakkında biraz daha bilgi almak yanlış olmayacaktır. Bu, Lordluklarına Debi Sing'in kim olduğunu bildirmemi gerekli kılıyor.

[_Bay Burke, Komite'nin Debi Sing'e yönelik tavsiyesini Vali Genel'e ve Konsey'e okudu; ancak bahsi geçen
kâğıt kopyası eksik._]

* * * * *

İşte bir seçenek; işte Debi Sing, iş dünyasındaki bilgisi, güveni ve sadakati ve kendisine karşı hiçbir itiraz
yapılamayacak bir kişi
olması nedeniyle sunulmuştur. Bu, Bay Hastings'e sunulmuştur, kendisi tarafından
Konsey Defterlerine kaydedilmiş ve kendisi tarafından
Yöneticiler Mahkemesi'ne iletilmiştir. Bay Hastings o zamandan beri, bu Debi Sing'i tanıdığını kaydetti,
(burada onu tüm o büyük vakıflara aday gösterme yetkisini açıkça vermiş olsa da)--onun, insana yüklenen
en korkunç kötülükleri yapabilecek bir adam olduğunu biliyordu. Debi Sing, tüm o büyük vakıflara, kendisinin (Bay Hastings) rüşvetin bir parçası olarak 30.000_l._ aldığı Gunga
Govind Sing aracılığıyla atandı.

Şimdi, bu geniş bir alan olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, neredeyse üstlenmeye cesaret edemediğim bir şey, bitkin olmama rağmen, yine de meselenin büyüklüğü, rüşvet sisteminin yol açtığı kötü sonuçlar, ülkedeki tüm görevlilerin yerini alarak Debi Sing'in eline vermenin korkunç sonuçları, kamuoyunun görüşü olmasına ve Debi Sing'in adını hiç duymamış olan hiçbir adamın, onun sadece Gunga Govind Sing'den sonra geldiğini bilmemesine rağmen, Bay Hastings'in, onu hiçbir istisna yapılamayacak bir kişi olarak kabul ettiği anda, onun karakterini bildiğini kanıtlamadığım sürece, benim amacım bu değil.

Lordluklarına, bu Debi Sing'in kim olduğunu, bu büyük güvenlerin kime verildiğini ve bu büyük eyaletlerin kimlere verildiğini bildirmem gerekiyor.

Bu tür yozlaşmış ve çıkarcı atamalarda, Bay Hastings'in aldığı paradan başka bir şey düşünmediği düşünülebilir ve bu doğaldır. Ancak bunu düşünenler aldanacaktır. Bay Hastings, iş yaptığı kişilerin karakterine karşı kayıtsız olmaktan çok uzaktı. Aksine, çok dikkatli bir seçim yaptı; onları işe aldığı kişilerin yeteneklerine çok titizlikle dikkat etti ve daha önce kendilerine satılmış olan bu ofislerdeki davranışlarındaki deneyimlerinden çokça etkilendi.

Gunga Govind Sing hariç (adaletin gerektirdiği gibi, Bay Hastings en yüksek güven işaretleriyle ayırt edildi), Bengal'de, belki de dünyada bu Debi Sing'e denk bir adam yoktu. O, bilinmeyen bir konu değildi, aceleyle bir deney olarak ele alınmamıştı. O, denenmiş bir adamdı; ve eğer Hindistan'da işsiz bulunan daha umutsuzca ve terk edilmiş bir şekilde yozlaşmış, daha vahşice ve saldırganca baskıcı biri olsaydı, teklifleri ne kadar büyük olursa olsun, Bay Hastings bu parayı Debi Sing'den almazdı.

Debi Sing, Bengal'deki İngiliz gücünün ilk aşamalarında, o zamanlar yüksek mevkilerde olan yerlilere bağlananlardan biriydi. Daha önce bahsettiğim, o zamanlar gelirin başında, şimdi ise Bengal'in ceza adaletinin başında olan, Koreish kabilesinden en yüksek rütbeli Müslüman Mahomed Reza Khan'a kur yaptı.
Değerli bir sanata veya yararlı bir yeteneğe sahip olmayanların genellikle tam olarak ustalaştığı tüm esnek çalışkanlıkla.
Çıraklığı ve en düşük dolandırıcılıklardaki acemiliğiyle elde ettiği büyük fonlara sahip olarak,
bu o zamanki güçlü adama, değişken servetinin çeşitli acil durumlarında, çok büyük miktarlarda para ödünç verebildi. Bu büyük adam, Bay Hastings tarafından, Yönetim Mahkemesi'nin emriyle, acımasız bir suçlamayla Kalküta'ya götürüldü. Birçok suçla suçlandı ve 220.000 sterlin borçla beraat etti: yani, büyük bir borçlu olduğu anda büyük bir suçlu olmaktan çıktı.

Debi Sing, hizmetleriyle Mahomed Reza Khan üzerinde, kendisinden çok farklı bir karaktere sahip bir kişi olan
üzerinde en ufak bir etki elde edemedi.

Bu bağlantıdan dolayı, gelir çiftliğine ve
çok büyük bir eyalet olan ve o zamanlar hiç de azımsanmayacak bir zenginlik içinde olan Purneah hükümetine atandı. Bu görevde yeteneklerini o kadar büyük bir canlılık ve çalışkanlıkla kullandı ki,
çok kısa bir sürede eyalet yarı yarıya boşaldı ve tamamen harap oldu.

Çiftlik, kira süresinin sona ermesi üzerine, Kalküta'dan gelen bu tür bir trafiğin içindeki bir grup maceracı tarafından alındı. Ancak yeni cenaze levazımatçıları gelecekteki faaliyetlerinin ve gelecekteki karlarının hedefini incelemeye geldiklerinde, her tarafta kendilerine bakan
iğrenç ve sefil sefalet ve ıssızlık sahneleri karşısında o kadar şok oldular ki,
anında ülkeden kaçtılar ve kendilerini, on iki bin poundluk bir ceza ödeyerek, taahhütlerinden serbest bırakılmaya izin verildiği için çok mutlu hissettiler.

O zalim yönetimin sıkıntılarından, şiddetinden ve yağmasından oluşabilecek muazzam hacim hakkında verebildiğim kadar açık bir fikir vermek gerekirse, Debi Sing'e yıllık 160.000 sterlin üzerinden kiralanan Purneah'ın toprak geliri, yıllık 90.000 sterlinin altında bir bedelle zorlukla kiralandı ve tüm titizlikle yapılan kesintilerle aslında 60.000 sterlinden biraz fazla bir miktar elde edildi ve orijinal tahmininin çok altında kaldı: Debi Sing'in yönetimi eyaletin tüm kaynaklarını tamamen tüketti; onun uğursuz etkisi gelecekteki tüm gelirin umudunu ve kaynağını tamamen yok etti. Debi Sing'in yönetimi genel bir yaygara koparmayacak kadar kötü bir şekilde yıkıcıydı. Bunun eleştiri olmadan geçiştirilmesi imkansızdı. Buna göre, Eylül 1772'de, o zamanlar Devre Komitesi'nin başında olan Bay Hastings, onu kötü yönetim nedeniyle görevden aldı; ve o zamandan beri, onun insana atfedilebilecek en korkunç ve iğrenç suçların hepsini işleyebileceğini bildiğini kayıtlara geçirdi.

Ancak bu damga, Bay Hastings'in onu bundan sonra kalabalığın içinde bulması, onu kendine ait biri olarak tanımlaması ve erdemleri daha sonra Bay Anderson ve Gunga Govind Sing aracılığıyla onu işe aldığı hizmetler için yeterince olgunlaştığında harekete geçmesi için yalnızca bir işaretti. Bu arada Debi Sing'i kendi iyi dehasının yönetimine bıraktı.

Debi Sing, Şirket kayıtlarında damgalandı, itibarı kayboldu, ancak parası güvendeydi. Bay Hastings tarafından yapılan düzenlemede, 1773 yılında, İl Konseyleri'nin oluşturulmasıyla, Debi Sing, eski hükümetin merkezi ve krallığın ilk eyaleti olan Moorshedabad İl Konseyi'nin yardımcı yöneticisi veya sekreteri (kısa süre sonra etkili ve nüfuzlu baş yöneticisi) oldu; ve sorumluluğuna çeşitli geniş ve kalabalık eyaletler verildi ve bunlar yıllık 120 lac rupi veya 1.500.000_l._ gelir elde etti. İl Konseyi'nin bu bölümü, Rungpore, Edrackpore ve diğerlerini içeriyordu ve buralarda kaynakları hakkında bilgi edindi ve daha sonra bunlara sahip oldu.

Debi Sing, bu yönetimin çoğunlukla genç erkeklerden oluştuğunu gördü,
o yaştaki yaşamın olağan olduğu gibi,
sefahat düşkünü ve zevk düşkünü, ancak
genellikle serveti tüketen bu zevkleri, büyük ve hızlı bir servet kazanma araçlarıyla uzlaştırmak istiyorlardı,--hem zenginlik için istekli adaylar hem de ona giden tüm yollarda mükemmel acemiler. Debi Sing, onların gençliklerine ve deneyimsizliklerine acıdı ve
onları rehberleri olarak
üstlendi.

O ülkede, övgüye değer olmaktan çok daha üretken bir vergiyle elde edilen bir gelir var.

Bu, kamu fahişelerine bir yük, dans eden kızların topluluklarına bir görev,--Bay Hastings'in bir adalet yöneticisi ve krallık valisi seçtiği o ilahiyat okulları. Debi
Sing, bu vergiyi toplamanın uygun olduğunu düşündü,--sadece hiçbir kazancı ihmal etmediği için değil, aynı zamanda onu aşağılık bir güç ve nüfuz aracı olarak görmediği için. Buna göre, açık bir ifadeyle, yasal bir genelev açtı ve koleksiyonunun en güzelini (emin olabilirsiniz) genç üstlerinin eğlenmesi için ayırdı: kadınlar yalnızca kişisel meziyetleriyle değil, Doğu geleneğine göre, onlara verdiği tatlı ve baştan çıkarıcı isimlerle de tavsiye ediliyorlardı. Çünkü, eğer tercüme edilecek olsalardı, kulağa şöyle gelirlerdi: Hayatımın Zenginlikleri, Ruhumun Zenginliği, Mükemmelliğin Hazinesi, Görkemin Elması, Değerli İnci, Saf Kanın Yakutu ve diğer mecazi açıklamalar, genel uyumun değerini artırmak için uyumsuz tutkuları harekete geçirerek, açgözlülüğün cazibeleriyle aşkın cazibesini artırıyordu. Bu hanımlardan oluşan hareketli bir harem her zaman onun ilerlemesine eşlik ederdi ve her zaman Konseyini eğlendirdiği görkemli ve çoğalmış eğlencelere getirilirdi. Bu şenliklerde, misafirleri güzelliğin baştan çıkarıcılığı, Fransa'nın en lezzetli şaraplarının sarhoşluğu ve Avrupa'nın canlı tatminlerini Asya'nın uyuşuk cilveleriyle birleştiren parfümlü Hindistan dumanının şehvetli buharıyla meşgulken, büyük büyücünün kendisi, sefahatin ortasında iffetli, sefahatin ortasında ayık, ihmal ve unutkanlığın kucağında uyanık, işe girişme anında kartal gözüyle hazır bulunuyordu ve böyle zamanlarda, işverenlerine söylemeye bile cesaret edemeyeceği utanç verici derecede büyük noktaları zorluk çekmeden taşıyabiliyordu, genç adamlar kasıtlı olarak yozlaşmış olmaktan ziyade dikkatsiz ve deneyimsizdi. Onların zevklerine boyun eğmekle yetinmeyerek, ihtiyaçlarını önceden tahmin ediyor ve karşılıyor ve onlara sürekli bir para emri sağlıyordu; ve bu araçlarla eyalet üzerinde ve valileri üzerinde kontrolsüz bir hakimiyetle hüküm sürdü.

Çünkü Hindistan'daki gerçek güç merkeziyle ilgili olarak birçok konuda çok yanlış bilgilendirildiğimizi anlamalısınız.
Hindistan'ı gururla bir İngiliz hükümeti olarak adlandırırken, özünde yerli halkın en düşük, en bayağı ve en sövgücüsünün hükümetiydi ve istihdam ve mevkide yer alan İngilizlerin çok daha büyük bir kısmı gençliklerinden itibaren köle ve araçtı. Banians, iktidarlarının dönemini erken para avanslarıyla öngörmüş ve o zamandan beri nominal efendileri üzerinde tüm hakimiyeti ele geçirmişlerdir.

Debi Sing, bu çeşitli yollar ve araçlarla işe iş, istihdama istihdam eklemeyi ve iki çok önemli bölgenin çiftliklerinin yanı sıra, gelirde çeşitli güvenler tutmayı başardı; bazen açıkça ortaya çıkıyor, bazen sahte isimler altında iki veya üçünü saklıyor, başarılı veya yenilgiye uğramış suçlar onu cesur veya ihtiyatlı hale getirdiğinde ışığa çıkıyor veya kendini karanlığa gömüyordu. Bu güvenlerin her biri kendi sahtekarlığıyla işaretlenmişti; ve başka bir isimle işlediği ve gelirle derin bir dengeye gelmesini sağlayan bu sahtekarlıklardan biri için, _vekaleten_ alenen kırbaçlandı.

Tüm bu süre boyunca Bay Hastings onu gözetliyor ve ilerlemesiyle ilgileniyordu. Fakat Bay Hastings'in gözünde yükselirken, doğrudan işverenlerinin gözünde düştü. Zamanla, akıl galip geldikçe ve zevk dumanları
buharlaştıkça, İl Meclisi ilk bağımlılıklarından
kurtuldu ve böyle bir adamın meclislerine ve hizmetlerine rezillikten başka bir şey olmadığını görerek onu görevden almaya karar verdi. Sanatçı, gücünün bu dar ve
krizi içinde kendini her şekle soktu. Bireysel olarak büyük meblağlar teklif etti, onları toplu olarak teklif etti ve
sonunda masaya bir _carte blanche_ koydu, hepsi de boşuna. "Siz
nesiniz?--taşlar mı? Uğraşacak adamlarım yok mu? Et ve kan beni reddedecek mi?"

Debi Sing, Meclisin tamamen kaçtığını ve tekliflerine karşı
dayanıklı olduğunu gördüğünde, onları somurtkan ve tehditkar bir
sessizlikle bıraktı. İyi bir istihbarata sahip olduğu yerde, bu tekliflerin iyi karşılanacağını ve Meclisten hemen intikam alacağını ve bu teklifler aracılığıyla boşuna aradığı tüm amaçları elde edeceğini söyledi.

Hiç tereddüt etmeden ve çekinmeden Sayın Hastings bir grup masum subayı sattı, Şirketin her göreviyle korumasına hak kazanan hizmet arkadaşlarını sattı, her ulusal sempati bağıyla tavsiye edilen İngiliz tebaasını sattı, İngiliz hükümetinin onurunu sattı, hiçbir suçlama, hiçbir şikayet, davranışta suç veya yetenek yetersizliği iddiası olmadan: onları o iklimin sıradan hizmetkarlığının ürettiği en bilinen ve terk edilmiş karaktere sattı. _Onun_ için, on iki yıl boyunca yerleşik hükümet olan Moorshedabad Konseyini tamamen dağıttı ve iptal etti (Hindistan'ın değişken tarihinde uzun bir dönem) - ayrıca, büyük bir tutarlılık, resmi bir deneyim, bir bilgi ve iş alışkanlığı kazandığı ve erken hataları tamamen telafi ettiği bir zamanda. Şimdilik Bay Hastings, Albay Monson ve General Clavering'i gömdükten ve yarı ölü bir şekilde görevinden emekli olan Bay Francis'i silkeleyip attıktan sonra, sonunda nefes almaya başladı; bir kez daha gerçek doğasını ve eğilimini sergilemek ve gasp edilen onur ve dürüstlük egemenliği sırasında zorla iffetsizliğe düşürüldüğü için bir isyan ve sefahat ziyafetinde telafi etmek için hareket alanı buldu.

İngilizlerin Debi Sing'in intikamına böylece kurban edilmesi yeterli değildi. Yerlileri onun açgözlülüğüne teslim etmek gerekiyordu. Rüşvet-aracılık yoluyla, daha önce suçları taklit ederek birbirlerine düşman olan iki büyük haksızlık rakibini birleştirdi: Gunga Govind Sing ve Debi Sing. Rüşveti ve ikincisinin çiftliğini birincisi aracılığıyla müzakere etti; ve Debi Sing, iki yıl boyunca Dinagepore, Edrackpore ve Rungpore olmak üzere üç eyalette çiftçiliğe yatırım yaptı; bu bölgeler, birlikte, İngiltere'nin kuzey eyaletlerinden, Yorkshire dahil, daha büyük bir arazi parçası oluşturuyordu.

Dehasının tam olarak ilerlemesine engel olabilecek herhangi bir şeyi önlemek için, Bengal'de zaman zaman hazırlanan gelir idaresi planlarına, görünürde bir itibar kazandırmak, resmi bir düzen göstermek için çerçevelenen tüm kısıtlamaları kaldırdı. Eyaletlerde, özellikle çiftçi genel olarak hareket edecek kişiyi kontrol etmek için, _dewan_ adı verilen bir memur kurulmuştu.
Bu görevi, çiftçi genel olarak Debi Sing'e verdi;
Böylece Debi, Sing üzerinde etkili bir kontrol noktası haline gelebilirdi; ve böylece
bu eyaletler, denetim, kontrol, yasa ve yargıçlar olmadan, Bay Hastings tarafından elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, daha önce Purneah'ı yok eden ve insana atfedilebilecek en korkunç kötülüğü yapabilecek
bir adam olarak kaydettiği adamın takdirine teslim edildi.

Hindistan yerlileri için ölümcül olan, Bay Hastings'in ve onun örneğini takip edenlerin her çılgın projesi ve her yozlaşmış satışı, Şirket'e
sahte bir gelir artışıyla örtülmüştür. Bay Hastings, rüşvetini 40.000_l._ cebine atmazdı, Şirket'i bir ortak ve suç ortağı olarak dahil etmeden. Bu durumda dikkatinizi çekmek istediğim Rungpore eyaleti için, yılda 7.000_l._ eklendi. Ancak bu açık kira artışının baskıya yol açmış gibi görünmesin diye, Debi Sing ile yapılan sözleşmede büyük ve dini bir özen gösterildi; bu artış, ülke üzerinde herhangi bir ek değerlendirmeden değil, yalnızca ekimdeki iyileştirmelerden ve toprak sahibine ve çiftçiye verilecek teşvikten kaynaklanmalıydı. Ancak Bay Hastings'in çok daha büyük bir miktardaki rüşveti böyle bir hükümle korunmadığı için, bağışçının kendisini bunun için nasıl tazmin edeceği takdirine bırakıldı.

Debi Sing, otorite merkezini Dinagepore'da belirledi ve oraya varır varmaz görevini yerine getirmekte bir an bile kaybetmedi. Eğer Bay Hastings antlaşmasını unutabilir, Debi Sing'in daha doğru bir hafızası olmadığına kolayca inanabilirsiniz; ve buna göre, eyalete gelir gelmez, açgözlülüğü, açgözlülüğü ve tiranlığını sınırlamak için girdiği her antlaşmayı anında bozdu; bu tiranlık, en yüksek soylulardan ve soylulardan en düşük çiftçilere kadar, daha sonra tüm halka karşı sert ve amansız bir tarafsızlıkla uygulandı. Çünkü, Debi Sing'in kiralanmasından önceki eyalet, çeşitli nedenlerle gerileme halindeydi ve önceki yılın geliri için dengedeydi; göreve ilk geldiğinde, zemindarlardan veya toprak sahibi soylulardan haraçlarında muazzam bir artış talep etti. Uymayı reddettiler. Bu ret üzerine, tüm zemindarları hapse attı ve böylece onları, asla gerçekleştiremeyeceklerini bildikleri
bir kira artışıyla kendi yıkımlarını imzalamaya zorladı. Onları bu şekilde altına aldıktan sonra,
zorbalığa zorbalığı ekledi, böylece her gün yeni ve çeşitli talepler duyuruldu, ta ki bu baskılardan bitkin düşene kadar, onları
sürmek istediği uç noktaya, topraklarının satışına
getirildiler.

O ülkenin zemindarlarının elindeki topraklar birçok
tanımlamadadır. İlk ve en genel olanlar gelir getirenlerdir;
diğerleri, özgür olan ve hükümete
kira ödemeyen demesne toprakları niteliğindedir. İkincisi, zemindarların ve ailelerinin acil desteği içindir, çünkü ilkinden etkilerini, otoritelerini ve onurlarını koruma araçlarını alırlar.
İlk tanımlamadaki topraklar hemen bağlandı, haczedildi
ve en önemsiz karşılık karşılığında satıldı. Kira bedeli olmayan topraklar, tüm eyaletin en iyi ve en zengin toprakları satıldı, satıldı, Lordluklarınız ne düşünüyor? Bir yıldan az bir satın alma bedeliyle satıldılar, bir yıldan az bir satın alma bedeliyle, en düşük değerde; böylece bir İngiliz dönümü kira bedeli olmayan arazinin tam bedeli yedi veya sekiz şilin oranında satıldı. Böyle bir satış, böyle şartlarda, alıcıyı güçlü bir şekilde gösteriyordu. Ve aslında nasıl sonuçlandı? Alıcı, Bay Hastings'in, Debi Sing'in bizzat temsilcisi ve aracıydı. Tahsilatı o yaptı; satışı zorladı; oranı düşürdü;
ve bir yıldan az bir satın alma bedeliyle alıcı oldu ve sefil satıcılardan gasp ettiği parayla ödeme yaptı.

Bu toprakları böylece satıp ayırdıktan sonra, bunların tamamını birleştirdi ve yıllık yaklaşık 7.000 sterline ulaştı (ancak, o ülkedeki para ve yaşam koşullarına göre, İngiltere'de yıllık 30.000 sterlinlik bir kiraya eşdeğer); ve daha sonra, satışta bu toprakları hileli bir şekilde azalttığı için, yeni kiralamada para topladıktan sonra, bunları kendisi için veya Bay Hastings'in elden çıkarılmasını emretmesi gereken kendisine benzeyen herhangi biri için bir mülk olarak ayırdı.

Böylece neredeyse hiçbir şeye satılmayan topraklar, elbette eski toprak sahibini hala borçlu bıraktı. Fon başarısızlığı, borcun sıkı bir şekilde alınması ve yeni keyfi vergilerin çoğalması, daha sonra malları götürdü.

Bu işte, Lordluklarınızın merhametini gerektirecek bir durum var. O ülkedeki toprak sahiplerinin veya zemindarların çoğu o zamanlar kadındı. Oradaki cinsiyet kesinlikle hapse benzer bir durumdadır, ancak kutsal bir hazine olarak mümkün olan tüm dikkat ve saygıyla korunmaktadır. Kanunun kaba erkek ellerinden hiçbiri onlara ulaşamaz; ancak oradaki tüm iyi hükümetlerde çok dikkatli bir şekilde uygulanan, söz konusu cinsiyet söz konusu olduğunda, kanunun uygulanmasında kadın icra memurları veya çavuşlar kullanma geleneği vardır. Bu nedenle, muhafızlar
evleri çevreler; ve sonra kadın çavuşlar ve icra memurları bu kadın zemindarların konutlarına girer ve mallarını ve kişilerini idamda tutarlardı; geriye her gün tehdit edilen hayatları ve onurları dışında hiçbir şey kalmazdı. Toprak sahipleri, hatta yüksek rütbeli ve statülü kadınlar bile (o zamanlar zemindarların en büyük kısmı böyleydi) atalarının kadim yerlerinden kaçtılar ve o ülkede sayısız olan sefil takipçilerini ve hizmetçilerini korumadan ve ekmekten mahrum bıraktılar. Bay Hastings'in rüşvetinin aylık taksiti vadesi gelmişti ve açgözlülüğü halkın hayati organlarından beslenmeliydi. Zemindarlar, kendi kaçışlarından önce, hayırseverlik ve dini amaçlara tahsis edilen tüm toprakların, kendilerinin ve atalarının insani ve dindar temellerinin, sakatlık ve düşkünlüğü desteklemek, topallara ayak ve körlere göz vermek ve kendilerini hayatın birçok zevkinden mahrum ettikleri şeylerin, daha önce mülklerinin ve mallarının ellerinden alındığı aynı şiddet ve dolandırıcılık pazarında acımasızca haczedilip satıldığını görmekten utanç duymuşlardı. Cenaze törenleri için ayrılan topraklar ve fonlar bile, bu törenlerde sefaletlerine bir son bulmayı ve hayatlarındaki tüm önemli acılara karşı bir miktar hayal gücü tazminatı bulmayı umdukları için, hatta ölümün çok zayıf tesellileri bile, aynı tiranlığın katı eli tarafından, cenaze yığınından daha tüketici, mezardan daha açgözlü ve ölümün kendisinden daha amansız bir tiranlık, yolsuzluğun onurunu ve Bay Hastings'e veya onun araçlarına verilen rüşvetin sadakatini yerine getirmek için ele geçirildi ve alındı.

Daha iyi ve orta sınıf halk için de durum böyleydi.
Daha düşük, daha çalışkan olanlar kurtuldu mu? Ne yazık ki! Durumları çok daha çaresiz olduğu için, baskıları sonsuz derecede daha acı verici ve daha kederliydi, talepler daha da aşırı, talepler daha da can sıkıcı, daha kaprisli, daha keyfiydi. Lordluklarına, Bay Hastings'in rüşvet açlığını ve susuzluğunu gidermek için sunulanların durumu hakkında biraz fikir vermek için, bunu size temsilci tiran Rajah Debi Sing'in kendi sözleriyle okuyacağım. Debi Sing, kadınların altın ve gümüş süs eşyalarının sahtekarca satışı ile suçlandığında, o ülkenin geleneklerine göre, mutsuz kişilerini süslemek için aç kalmışlardı, suçlamanın bu kısmının olası olmadığını şu sözlerle savundu. "Yoksulluğun, Rungpore'daki çiftçiler arasında, ülkenin diğer bölgelerinden daha yaygın olduğu meşhurdur," diyor. Hasatlarını biçtikleri zamanlar dışında, nadiren mülk sahibi olurlar; ve diğer zamanlarda da geçimlerini zar zor sağlarlar. Ve bu kadar çok sayıda insanın kıtlık yüzünden yok olmasının nedeni budur. Onların etkileri sadece biraz toprak kap ve evleri sadece bir avuç samandır, bunlardan _bin_ tanesinin satışı belki de yirmi şilin üretmez." 

Bunlar, Bay Hastings'in fazlalıklarından 40.000_l._'lik bir hediye elde edeceği zengin insanlardı, bu da büyük bir kira artışının yanı sıra, çiftçinin çiftliğin doğal kârını elde etmek ve kendi açgözlülüğünün parasını sağlamak için kendisine ödemesi gereken paranın avansını karşılamak için yapması gereken kesintilerin ötesinde. 

Bu nedenle Lordluklarınız sonuçlara şaşırmayacaktır. Tüm bu talihsiz küçük çiftçiler ve toprak işleyicileri ırkı, gaspçıları tarafından bir sığır sürüsü gibi sürüldü ve hapisler, zincirler ve acımasız kırbaçlamalarla varlıklarının veya olası kazanımlarının tamamından daha fazlasına girişmeye zorlandı.

Bunun ötesinde, açgözlülüğün yaratıcı hayal gücünün tasarlayabildiği, tasarlanmamış ve uygulamaya konulmamış hiçbir gasp yöntemi yoktu. Lordluklarınız kendi gününde, bu zalimce
icatların ayrıntılarını şaşkınlık, nefret ve dehşetle duyacak; ve bu eklenmiş taleplerin toplamının, üzerine yığıldıkları zorunlu kiranın tamamı kadar büyük bir meblağa ulaştığı görülecektir. Ülkenin birçok yerinde tamamen harap bırakılmış ve her yerinde ilk zorluklarla önemli ölçüde nüfussuzlaşmış olması nedeniyle, bölgenin tam vergisi sefil hayatta kalanlardan tahsil edildi. Yükleri, ödeme araçları borçlu oldukları ortak emekçilerinin azalmasıyla arttı. Makbuzların ötesinde ve araçlarının üzerinde ödemeler yapmaya zorlanarak, çok kısa bir
sürede tefecilerin eline düştüler.

Böyle bir hükümet altında kendi fonlarını güvencesiz bir süre boyunca elinde tutan ve bu ırkın doğal sertliği ve çileciliği nedeniyle maddi durumu daha da güvencesiz olanlara borç vermek zorunda olan tefecilerin gasp için ek nedenleri vardı ve şartlarını buna göre belirlediler. Peki bu zavallı insanların Bay Hastings'e ödenen rüşvet ve peşcuşlara karşılık vermek için kabul etmek zorunda kaldıkları şartlar nelerdi? - yüzde beş, on, yirmi, kırk? Hayır! Yıllık yüzde altı yüz faizle, günlük ödenir! Bir çiftçi hükümetin taleplerini yerine getirmek için yüzde altı yüz ödeyecek! Bu yıkıcı sefalet ve sefalet kaynağını hangi tükenmez zenginlik fonu sağlayabilir? Buna göre, çiftçi aşağıdaki tefeci ile yukarıdaki baskıcı arasında toz haline getirildi, ülkenin tüm mahsulü hemen pazara zorlandı; ve pazar tıka basa doldu, aşırı ücretlendirildi ve boğuldu, tahılın fiyatı normal değerinin beşte birine düştü. Mahsul daha sonra gitti, ancak borç kaldı. Sığır ve hayvancılık için evrensel bir hazine kapsamı ve uygulama süreci izlendi ve her çeyrekte az ya da çok titizlikle uygulandı. Kanıt olarak, bu satışlarda beş ineğin yedi veya sekiz şilinden fazla olmayan bir fiyata satıldığını biliyoruz. Diğer her şey aynı oranda değer kaybetti. Çiftçilik araçlarının satışı, tahıl ve hayvan satışının yerini aldı. Diğer her şey başarısız olunca, çiftçilerin önce yağmalanıp sonra yüzlerinin önünde yakılmak üzere mahkemeden evlerine sürüklendiği durumlar
vardır. Bu, sıkı bir gelir toplama değildi, ülkeye karşı vahşi bir savaştı.

Köylülere ailelerinden ve bedenlerinden başka pek bir şey kalmadı.
Aileler elden çıkarıldı. Bilinen bir gözlemdir ki, diğer tüm dünyevi zevklerden en azına sahip olanlar, çocuklarına ve eşlerine en şefkatle
bağlıdır. En şefkatli ebeveynler çocuklarını pazarda satar. En kıskanç kocalar eşlerini satar. Bay Hastings'in tiranlığı, baba, oğul, kardeş ve kocanın tüm duygularını söndürdü!

Şimdi sefaletlerinin son aşamasına geliyorum. Görünür ve satılabilir olan her şey ele geçirildi ve satıldı. Geriye sadece bedenler kaldı.

İlk baskıların başarısızlığından asla ılımlılık öğrenmemek, tiranlığın ve açgözlülüğün doğasıdır; aksine, tüm baskıcılar,
doğalarının emrettiği yöntemleri çok düşünen tüm insanlar,
arzularının engellenmesini yeterli
kesinliğin olmamasına bağlarlar. Sonra, aciz zulümlerinin çabalarını ikiye katlarlar, ki bu da her zaman üretmeleri gerektiği gibi, yeni hayal kırıklıkları üretir,
açgözlülüklerinin nesnelerine karşı öfkelenirler; ve sonra öfke, hiddet ve kötülük, kışkırtılmadıkları için amansız, açgözlülüklerini harekete geçirip güçlendirerek,
kötülükleri artık insani değildir. Zalim insanlardan vahşi hayvanlara dönüştürülürler, geriye akıldan başka hiçbir iz kalmaz, ancak vahşi inceliklerin icatlarını ve inceliklerini sağlamaya yarar, bu da hayvanların yapamayacağı ve şeytanların utanacağı amaçlar içindir. Debi Sing ve onun araçları, kırsal kesimdeki insanların kendi mülklerinden çaldıklarından ve çevredeki çöllerde gizli yerlere, yılın verimsiz aylarında kendilerini geçindirmek ve gelecek bir mevsim için biraz umut bırakmak için kendi tahıllarından küçük bir miktar sakladıklarından şüpheleniyorlardı ve birkaç durumda haklı olarak şüpheleniyorlardı. Ancak, alt tiranlar Bay Hastings'in taleplerinin gecikme için bir mazeret kabul etmeyeceğini, rüşvetinin kesilmesinden ise hiç söz etmeyeceğini ve tüm insan ırkının ihtiyaçları için bundan bir şilin bile eksiltmeyeceğini biliyorlardı. Gerçek veya varsayılan bu yığınlar, tehditler ve hapislerle keşfedilmeyince, son çare olarak halkın çıplak bedenlerine saldırdılar. Ve işte burada, Lordlarım, hiçbir tarihin dünyanın öfkesine sunmadığı, hiçbir siyasi tiranlığın, hiçbir fanatik zulmün şimdiye kadar aşamadığı bir zulüm ve işkence sahnesi başladı. Ülkenin durumunu soruşturmak üzere atanan komiser Bay Paterson, bu dehşet sahnesini size açtığı için kendi ve benim özürlerimi şu sözlerle dile getiriyor: "Hem Rungpore hem de Dinagepore'daki köylülere ödeme yapmadıkları için verilen cezalar, birçok durumda öyle bir nitelikteydi ki, sizin duygularınızı ayrıntılarla sarsmaktansa, üzerlerine bir perde çekmek isterdim; ancak, bu görev benim için ne kadar tatsız olursa olsun, adalet, insanlık ve hükümetin onuru adına, bunların gelecekte önlenmesi için kesinlikle açığa çıkarılmaları gerekir." Lordlarım, bu eyaletlerin mutsuz serbest toprak sahiplerinin parmaklarına ipler dolayarak başladılar; ta ki birbirlerine yapışana ve neredeyse birbirleriyle bütünleşene kadar; ve sonra aralarına demir kamalar
çaktılar, ta ki acı çekenlerin çığlıklarına aldırmadan,
o zavallı, dürüst, masum, çalışkan elleri paramparça edip sonsuza dek sakat bırakana kadar; ki bu eller, kendi topraklarındaki meyvelerin kıt ve yetersiz bir oranı dışında ağızlarına hiç kaldırılmamıştı; fakat
o meyveler (kendi çocuklarının ihtiyaçları için reddedilmişti) on beş yıldan fazla bir süredir Çin ile olan ticaretimiz için yatırım sağladı ve her yıl, sizin ve tüm bu
din kurulunun ve tüm bu ülkenin bu on beş yıldır her gün kendi masraflarıyla başladığı o narin yemeği bizim için satın almak üzere, karşılıksız olarak gönderildi. Bizim yararımıza çalışan o hayırsever ellere, İngiliz hükümetinin dönüşü ipler, çekiçler ve kamalar oldu. Fakat bu sakat ve engelli ellerin karşı konulamaz bir güçle hareket edeceği bir yer var. Ezicilerine karşı göğe kaldırıldıklarında,
aşağı çekmeyecekleri şey nedir? Öyleyse,
bu ellere ne dayanabilir? Onları ezen ve yok eden güç dayanabilir mi?
Dua etmekte güçlü olan bizler, en azından küçümseyelim ve böylece bu ezilmiş ve sakatlanmış ellerin üzerimize
aşağı çekebileceği intikamdan kendimizi korumaya çalışalım. Lordlarım, bu korkunç bir düşünce:
bir düşünelim.

Ama bu hüzünlü ama gerekli ayrıntıyı sürdürmek için, Lordluklarınıza bundan sonra kanıtlayacağım şeyi açıklayacağım, en önemli ve önde gelen çiftçiler, sorumlu çiftçiler, mahalli
hükümdarlar ve köy şefleri, bacaklarından ikişer ikişer bağlanmıştı; ve işkencecileri, onları başları aşağı, bir çubuğun üzerinden fırlatarak,
tırnaklar ayak parmaklarından düşene kadar
çıngıraklarla ayak tabanlarına vuruyorlardı; ve sonra, daha önce ayaklarında olduğu gibi, aşağı doğru sarkmışken, başlarına saldırarak, onları sopalarla ve kör öfkenin diğer aletleriyle dövdüler, ta ki kan gözlerinden, ağızlarından ve burunlarından fışkırana kadar. Sıradan kırbaçların ve sopaların, böyle uygulansa bile, başkalarına (ve
genellikle de belirttiğim gibi acı çekenlere) yeterli olduğunu düşünmeyerek,
rattan ve bambu yerine, keskin ve güçlü dikenlerle dolu bir ağaç olan bale ağacının dallarından yapılmış kırbaçlar uyguladılar, bu ağaç deriyi
yırıp eti sıradan kırbaçlardan çok daha kötü şekilde parçalıyor. Diğerleri için,
doymak bilmez bir açgözlülükle teşvik edilen, araştırıcı ve meraklı bir kötülükle, Doğanın tüm dolambaçlı yollarını, insana en düşmanca olan her şey için araştırarak, _Bechettea_ adı verilen, her yarası iltihaplanan ve kangrenleşen, mevcut işkenceye iki ve üç kat ekleyen, vücutta cüzzam yaralarının bir kabuğunu bırakan ve sıklıkla yaşamın kendisinin yıkımıyla sonuçlanan, son derece yakıcı ve zehirli bir bitkinin çubuklarını yaptılar. Geceleri, bu zavallı masum hastalar, bu açgözlülük ve gaspın şehitleri, zindanlara götürüldüler; ve doğanın, yaşamı bekleyen tüm sefalet ve kaygılardan duyarsızlığa sığındığı mevsimde, üç kez kırbaçlandılar ve gece nöbetlerini işkence dönemleri ve aralıklarıyla hesaplamaya zorlandılar. Daha sonra, kışın şiddetli derinliğinde dışarı çıkarıldılar, ki orada bazı mevsimler herkes için, Kızılderililer için en şiddetli ve neredeyse dayanılmaz olurdu - gün doğmadan önce dışarı çıkarıldılar ve gecenin morlukları ve yaralarıyla
katı ve ağrılı olsalar da
suya daldırıldılar; çeneleri soğukla ​​birbirine yapışmışken ve vücutları sonsuz derecede daha duyarlı hale gelmişken, sırtlarına darbeler ve çizgiler yeniden geldi; ve sonra onları askerlere teslim ederek, çiftliklerine ve köylerine gönderildiler, birkaç avuç tahılın nerede saklı olduğunu keşfetmeleri için, ya da kendi işkence sıralarının geleceğinden, aynı cezada kendilerinin de yer alacağından ve insanlıklarının zenginliklerinin bir kanıtı olarak alınmasının onları (birçok durumda olduğu gibi) aynı insanlık dışı işkencelere tabi tutacağından korkanlarda bastırılmamış şefkat ve cesaret kalıntılarından biraz borç almak için. Yağmalanmış ve harap edilmiş köylerinde gün boyunca yaptıkları bu turdan sonra, gece aynı hapishaneye geri gönderildiler, zindana döndüklerinde daha önce olduğu gibi kırbaçlandılar ve sabah oradan ayrılırken kırbaçlandılar ve daha sonra, daha önce olduğu gibi, gece boyunca dilenerek işkencenin tekrarını satın almaya gönderildiler. Tehdit, hakaret ve gasp günleri, cıvata, pranga ve kırbaçlama geceleri aynı turda birbirini izledi ve uzun süre bu zavallı insanlar için hayatın tüm iniş çıkışlarını oluşturdu.

Ama kendi acılarına dayanabilen insanlar vardır;
acılarıyla sertleşmiş insanlar vardır ve zihin,
bedenin işkenceleriyle bile güçlenerek,
zorbasına karşı güçlü bir meydan okumayla
direnir. Onlara sempati duydukları taraftan saldırıldı.
Çocuklar, ebeveynlerinin huzurunda neredeyse ölüme kadar kırbaçlandı. Bu yeterli değildi. Oğul ve baba birbirine sıkıca bağlandı, yüz yüze ve vücut vücuda ve bu durumda acımasızca
birbirlerine kırbaçlandılar, böylece babadan kaçan darbe oğula indi ve oğlu ıskalayan darbe ebeveynin sırtını yaraladı. Koşullar o kadar ince bir zulümle birleşmişti ki,
duyuları acıtmayan her darbe, doğanın duygularını ve sevgilerini yaralayıp parçalayacaktı.

Aynı ilke ve aynı amaçlarla, hiç güneşi görmemiş olan bakireler, evlerinin en içteki kutsal alanlarından sürüklenerek çıkarıldılar ve
açık adalet mahkemesinde, tüm haksızlıklara ve şiddete karşı güvenliğin aranacağı yerde (ama hiçbir yargıç veya yasal yargıç uzun süre oturmamıştı, ama onların yerine Warren Hastings'in haydutları ve cellatları kürsüyü işgal ediyordu), bu bakireler, ebeveynlerinin huzurunda boş yere cenneti ve dünyayı çağırıyorlardı ve çığlıkları tüm insanların öfkeli haykırışları ve inlemeleriyle karışırken, insan ırkının en aşağı ve en kötüleri tarafından alenen ihlal edildiler. Karılar kocalarının kollarından koparıldılar ve
onurlarının ve özgürlüklerinin birlikte gömüldüğü
zindanların diplerinde saklı olan aynı çirkin haksızlıklara maruz kaldılar. Sık sık bu teselli edici karanlığın sığınağından çıkarılır, çıplak bırakılır ve böylece dünyaya maruz bırakılır ve sonra acımasızca kırbaçlanırlardı; ve acımasızlığın en vahşi doğaları şefkatle eriten tüm
koşullarda isyan etmesi için, göğüslerinin meme uçları yarık bambuların keskin ve elastik kenarları arasına yerleştirilirdi. Burada benim elimde otoritem var; aksi takdirde kişi
inanılmaz olduğunu düşünürdü. Ama orada bitmedi. Suçtan suça büyüyen, zulümden zulme olgunlaşan bu şeytanlar, sonunda cinsiyeti, terbiyeyi, doğayı çiğneyerek, meşaleler yaktılar ve yavaş ateş yaktılar (utanç ve dehşetten devam edemiyorum!) - bu cehennem azabı, yaşamın kaynağına ölümü ekti ve akıldan daha çok, insanları hayvanlardan ayıran o alçakgönüllülük, görüşten çekildi ve hatta ifadeden bile çekindi, orada doğaya saygının ve adaletin kutsallığının takip etmeye cesaret edemediği veya uygulamalarını tarif etmeye cesaret edemediği
yerde, doğal olmayan, canavarca ve alçakça zulümlerini uyguladılar ve yediler.

Bunlar, Lordlarım, hepimizin Hindistan'da ve İngiltere'de, ortak doğamızın genel sempatisiyle hissettiğimiz acılardı. Fakat o eyalette (Bay Hastings tarafından işkencecilere satıldı) Hindistan'ın kendine özgü görgü kurallarından dolayı, önünüze koyduklarımdan bile daha kötü şeyler yapıldı; görgü kurallarının egemenliği ve görüş yasası, hassas doğanın yapabileceğinden daha fazla mutluluklarına ve sefaletlerine katkıda bulunur. Bu şekilde muamele gören kadınlar kastlarını kaybettiler. Lordlarım, burada, uzun bir çağlar dizisi tarafından kökleşmiş, hiçbir nedenin veya argümanın, hiçbir şeyin iniş çıkışlarının, hiçbir insan karışımının veya yabancı fetihlerin en ufak bir etki yaratamadığı, bütün bir ırkın kurumlarını ve önyargılarını övmek veya suçlamak için değiliz. Yerli Gentoo sakinleri kabilelere veya kastlara dağılmışlardır; her kast değişmez bir rütbe, hak ve iş tanımıyla doğmuştur, böylece bir kast hiçbir şekilde diğerine geçemez. Gentoo'larda, partinin herhangi bir suçu olmasa da, belirli kirlilikler veya utançlar kast kaybını ima eder; ve en yüksek kast, sadece asil değil, aynı zamanda kutsal olan Brahmin kastı kaybolduğunda, onu kaybeden kişi daha düşük ama saygın bir kasta düşmez; tüm dürüst toplumdan tamamen kovulur. Hayatın tüm ilişkileri bir anda çözülür. Ebeveynleri artık onun ebeveynleri değildir; karısı artık onun karısı değildir; çocukları, artık onun değildir, artık onu babaları olarak görmemelidir. Bu, tam bir kanun kaçağı, tam bir aforoz ve genel bir aforozdan çok daha kötü bir şeydir. Ona dokunmak bile bir kirliliktir; ve eski kastından herhangi birine dokunursa, onu öldürmekte haklıdırlar. Bulaşıcı hastalık, cüzzam, veba o kadar da kaçınılmaz. Hiçbir dürüst meslek takip edilemez. Eğer (ki bu nadirdir) bu sefil aşağılanmadan sağ kurtulursa, bir _halicore_ olur.

Bahsettiğim tüm şok edici işkence kataloglarının
geri adım attıramadığı kişiler için, Brahminler ve diğer başlıca kabileler için kast kaybetme yöntemlerinden biri
uygulanıyordu. Bu, mahkeme kapısına bir öküz koşmak, Brahmin'i sırtına almak ve onu
kasabalarda, önünde davullar çalarak gezdirmekti. Başkalarını korkutmak için,
bu öküz, davullarla (onların fikirlerine göre,
hakaret, rezalet ve kastın tamamen kaybının aracı) ülkede gezdirilirdi; ve ilerledikçe, ülke önünden kaçardı. Herhangi bir
Brahmin yakalandığında, bu teşhirle tehdit edilirdi ve
çoğu zaman emredilen her şeye anında boyun eğerdi. Ne olduğu
oradan yargılanabilir. Ancak talebe uymanın hiçbir olasılığı olmadığında, halk bazen haykırışlarıyla tiranları
bunun acımasız kırbaçlamayla değiştirilmesi için ikna etti, bu da merhamet olarak kabul edildi. Bazı Brahminlere bu merhamet reddedildi ve silinmez bir rezalet eylemi
icra edildi. Bu adamlardan biri, Şirket komiserine hikayeyle geldi ve şu hüzünlü sözlerle bitirdi: "Bu aşağılanmaya maruz kaldım; kastım kayboldu; hayatım bana yük oldu: Adalet istiyorum." Boşuna yalvardı.

Lordlukları, bu korkunç ve baskıcı taleplerin, böyle işkencelerle zorla alınmasının, tüm eyaleti umutsuzluğa sürüklemesine şaşırmayacaktır. Ekinlerini yere bıraktılar. Halk, bir bütün halinde, sınırlarından kaçacaktı; ancak asker grupları, eyaletin caddelerini kuşattı ve bir çevreleme hattı oluşturarak, bir rahatlama olarak sürgüne gitmeyi arayan o sefilleri, kendi topraklarının hapishanesine geri sürdüler. Bölgeyi terk etmelerine izin verilmeyenler, baskının
içine dağıttığı birçok vahşi çalılığa kaçtılar ve ormanlar ve kaplanların inleri arasında Warren Hastings'in tiranlığından bir sığınak aradılar. Burada uzun süre var olamayıp, vahşi hayvanlar ve kıtlık tarafından hemen sıkıştırılınca, aynı umutsuzluk onları geri
sürükledi; ve son çare olarak silahları arayan, insan ırkının en sessiz, en pasif, en ürkek olanları evrensel bir ayaklanmayla ayaklandı; ve halk ayaklanmalarında her zaman olacağı gibi, insanların öfkesinin etkileri tiranlığın daha aşağılık ve bazen de isteksiz araçlarına düştü ve bunlar birçok yerde katledildi. Ayaklanma Rungpore'da başladı ve kısa sürede ateşini aynı kişi tarafından aynı baskılarla taciz edilen komşu eyaletlere
yaydı. O eyaletteki İngiliz Şefi, tüm bu dehşetlerin sessiz tanığı, büyük olasılıkla da yardımcı ve suç ortağıydı. Önce düzensiz, sonra da düzenli birlikleri çağırdı,
ki bunlar korkunç ve evrensel askeri infazlarla silahsız ve disiplinsiz umutsuzluğun
zayıf direnişini alt ettiler. Barışın
zulümlerinin ayrıntılarından bıktım. Size zalim ve insanlık dışı bir savaşın ve İngiliz Gelir Şefi tarafından o eyalette
yasa veya usul veya yetki gölgesi olmadan emredilen infazların infazlarını anlatmıyorum.

Hindistan hükümetimizde, ne olursa olsun şikayetin varlığı reddedilir ve tüm sessiz umutsuzluk ve somurtkan sabır, memnuniyet ve tatmin olarak yorumlanır. Ancak her an yeniden alevlenmekle ve tüm eyaletleri alevlerine
sokmakla tehdit eden bu genel ayaklanma, tüm eyaletlerin tüm sefaletlerini
örten o sahtekarlık ve gizem perdesini parçalara ayırdı. Kalküta bununla çınladı; ve İngiltere'ye gideceğinden korkuluyordu. Eyaletteki İngiliz Şefi Bay Goodlad, Bay Hastings'in Gelir Komitesi'ne Bengal'de meydana gelen en büyük ve en ciddi karışıklığın (ne olduğunu) bildirdi. Ancak, iyi kalpli adam, bunun hangi nedene atfedilebileceğini kesinlikle tahmin edemedi. Tahsilatta bir düzensizlik olduğunu düşündü, ancak genel olarak bunun, Debi Sing'in kira sözleşmesi sona ermek üzere olduğundan daha fazla gelir ödememeye karar veren çiftçilerin ve toprak sahiplerinin genel bir komplosundan başka pek bir nedeni olmadığına karar verdi. Bay Hastings'in Gelir Komitesi, bu yaralar henüz kanarken ve bu eyaletlerin kiralarında tam bir başarısızlıkla tehdit edilirken, bunun nedenleri hakkında bir tür ciddi görünen bir soruşturma yapmak zorunda olduklarını düşündüler. Bu nedenle etraflarına dikkatlice baktılar ve en makul ve en az etkili olan şeyi seçtiler. Eyalete özel bir komisyoncu göndermenin gerekli olduğunu düşündüler ve ayrıca, karakteri misyonunun itibarını anında
bozmayacak bir komisyoncu. Gözlerini, Şirketin bir hizmetkarı olan, iyi karakterli ve uzun süredir hizmette olan Bay Paterson'a diktiler. Bay Paterson, çok soğukkanlı, sakin tavırlı, ılımlı ve orta görüşlü, partilerle bağlantısı olmayan biri olarak biliniyordu; ve böyle bir karakterden (bazen ondan beklenebilecek) uzlaşmacı, dengeli, nötrleştirilmiş, belirsiz, renksiz, karışık bir rapor bekliyorlardı; bu raporda, suç, mağdur ve zalim arasında tarafsızca paylaştırılacaktı ve Bengal'in yerleşik tavırlarına göre, en iyi çare olarak unutmayı önerecek ve son olarak, geriye dönüp bakmanın hiçbir avantajı olamayacağını ve sadece düşmanlıkları kışkırtmaya ve canlı tutmaya hizmet edebileceğini söyleyerek bitirecekti; ve bu tür adil, açık sözlü ve yargıç benzeri bir yargılamayla, tüm şikayetin sakin bir şekilde ortadan kalkmasını, mağdurların sabırlarının ve tiranının yağmasının elinde kalmasını umuyorlardı. Bu olayın gizliliğinde, Bay Hastings'in Komitesi, Bay Paterson'ı komisyon üyeleri olarak atayarak, ona komisyonunun amacına eşit yetkiler vermekte eksik kalmadı. Tüm muhasebecileri huzuruna çağırabilir, tüm hesapların üretilmesini zorlayabilir, tüm kişileri inceleyebilirdi - sadece soruşturmak ve raporlamak için değil, karar vermek ve düzeltmek için. İnsan bilgeliğinin o kadar kusurlu bir yanılgısı vardı ki, Komite iyi hazırlanmış projesinde tamamen başarısız oldu. Adamları konusunda tamamen yanılmışlardı. Komiser Paterson'ın o soğuğunun altında, sağlam, erkeksi ve sabit bir ilke, karar verici bir zeka ve duygulu bir kalp gizliydi. Lordlarım, bu ülkede saygıdeğer bir yaşta ve mükemmel karakterde bir beyefendinin oğludur. Kendisi Avam Kamarası'nda Tedarik Komitesi başkanlığı koltuğunu uzun süre doldurmuştur ve şimdi onurlu bir yaşta uzun emeklerinin ardından dinlenmenin tadını çıkarmaktadır. Oğlu, bu komisyona atanır atanmaz sonuçlardan dehşete düşmüş ve korkmuştur. Debi Sing'in bilinen karakterinden dolayı, gerçekleri gizlemek veya çarpıtmak için hangi ayartmaya maruz kalacağını biliyordu. Bu nedenle, babasından aldığı bir mektubu çıkardı. Bu mektup, karakterinin korunması ve servetinin yok edilmesiyle ilgiliydi. Bu mektuba hayatının tüm zorlu durumlarında her zaman başvururdu. Mektubu önüne koydu ve öyle bir dürüstlük, yozlaşmazlık, gerçeği gizlemektense her türlü zulme katlanma emri verildi ki, görevini yapmak için uygun bir ruh haliyle ülkeye çıktı. Rungpore'a, kendisine duyulan büyük güvenin etkisiyle güçlü bir şekilde
gitti; ve bunun uygulanmasında tam destekten şüphe etmek için en ufak bir nedeni yoktu, çünkü muhtemelen Bengal'deki diğer tüm beyaz adamlar ve ikisi hariç tüm siyahlar gibi,
kendisinin yetkilendirdiği Genel Vali'nin, o eyaletlerin çiftçi generali tarafından rüşvet aldığı ve onları kendi takdirine bağlı olarak büyük bir miktar para karşılığında sattığı gerçeğinden habersizdi. Paterson bu gerçeği
bilmiş olsaydı, hiçbir insan düşüncesi onu veya sıradan sağduyuya sahip başka herhangi bir adamı Debi Sing'in davranışlarını soruşturmaya
yöneltmezdi. Lordlarım, Bengal'deki dürüst bir hizmetkarın durumuna yazık.

Ancak Paterson bu karanlık anlaşmadan habersizdi ve sadece bir görevi yerine getirmek için gitti. Eyalete ayak basar basmaz, tüm halkın evrensel, sorgusuz sualsiz, çelişmeyen tanıklığı, yalan söyleyemeyecek şeylerin açık kanıtıyla, tamamen harap olmuş, bozulmuş, nüfusu azalmış bir ülkenin yüzüyle ve yalnızca vahşi, çıplak, yetersiz, yarı aç sefillerin çığlıkları ve ulumalarıyla cenneti yırtan dağınık gruplarının sergilenmesiyle gerçek ve istisnasız nüfus azalmasından kurtarılmış olarak, son kargaşaların gerçek nedeni konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı. İlk mektuplarında, Komiteye duygularını şu unutulmaz sözlerle iletti. "İki raporumda, köylüleri ayaklanmaya teşvik eden baskıları genel bir şekilde ortaya koydum. Bu nedenle,
şimdi bunları saymayacağım. Soruşturmamın her günü yalnızca gerçekleri doğrulamaya hizmet ediyor. Eğer yükselmeselerdi, hayret verici olurdu. Bu bir toplama değildi, gerçek bir soygundu, bedensel ceza ve
her türlü aşağılama ve hakaretle ağırlaştırılmıştı ve bu birkaç kişiyle sınırlı değildi,
her bireye yayılmıştı. İnsan zihni köleliğe ne kadar alışmış olursa olsun, yine de baskıların onu direnmeye
uyandıracağı bir nokta vardır. Bir köylünün durumunun ne olması gerektiğini kendinize düşünün,
dünyadaki her şeye, abartılı bir talebi karşılamak için el konulduğunu ve o talebin yarısını bile karşılayamayacak kadar düşük bir fiyata satıldığını gördüğünde, serbest bırakılmaktan o kadar uzak olduğunu
ve hâlâ bedensel cezaya tabi olduğunu gördüğünde. Ama tiranı bu tür bir şiddetin faydasız olduğunu görünce, aile rezaletini ve kast kaybını da eklediğinde, onun duyguları ne olmalı! Siz, yerlilerin kadınlarıyla ilgili her konuda çekingenliğini ve kastlarına bağlılıklarını bilen Beyler, bu önyargıların bu koşullar altında tam etkisini kabul etmelisiniz." 

Ancak o, kararlılıkla ve yöntemle ilerledi ve çiftçi general Debi Sing'in gücü, hilesi, dolandırıcılığı ve yolsuzluğu, İl Şefi'nin işbirliği ve işverenlerinin desteğinin azalmasıyla yoluna çıkabilecek her türlü cesaret kırıcı duruma rağmen, bu destek giderek azaldı ve fırsatları arttıkça onu terk etti. Tüm bunların ve daha birçok cesaret kırıcı durumun ve zorluğun altında, Bengal'in iç il yönetimi hakkında daha önce hiç olmadığı ve bir daha asla olmayacağına inandığım, bir dizi yetenekli, açık ve iyi sindirilmiş rapor hazırladı; evrensel olarak anlaşılan ve kimsenin karşı çıkacak kadar saçma olmadığı kötülükler hakkında, ve varlığı asla inkar edilmedi, ancak düzeltilmesi gereken yerler hariç, Paterson'dan önce hiçbiri ayrıntıları göstermeye cesaret edememişti. Bu raporlarla, kanıtlarla dikkatlice bir araya getirilerek, Vali Hastings'in genel rüşvet sisteminin bazı etkilerini bir eyalette ve diğerinin bir kısmında önünüze serebildim.

Ancak şimdi, en çarpıcı ışıkta, Bay Hastings'in 1780 sisteminin, kendisiyle suçları arasına bir Komite perdesi yerleştirmesindeki iyi politikası ortaya çıktı. Komite dersini almıştı. Paterson, Rungpore'da kanıtlarını toplayıp hesaplarını hazırlarken, Debi Sing, öfkeyle başkente çağrılır ve orada, eyaletleri soyup harap eden ve kasalarını yedi yüz bin sterlinle dolduranların genellikle Kalküta'da ve bazen de Büyük Britanya'da kabul edildiği gibi karşılanır. Debi Sing, Kalküta'daki yerini sağlamlaştırdı ve Komitesini iyi hazırladıktan sonra, Paterson zamanı gelince geri döner, ortaya çıkar ve rapor verir.

Lordluklarınızdan bile daha az bilgili kişiler, hükümeti temsil eden ve bu karakterde yetkili bir soruşturma yapan tüm memurların, tüm işlemleri için varsayımsal bir krediye hak kazandığını ve gerçeklere ilişkin raporlarının (yolsuzluk veya kötü niyete dair hiçbir kanıt olmadığında) ilk etapta, özellikle soruşturmayı yetkilendirenler tarafından gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğini ve aksini kanıtlama yükünü raporu reddetmek veya sarsmak isteyenlere yüklemenin onların görevi olduğunu çok iyi bilirler.

Bay Hastings'in tasarladığı Komitede diğer politika ilkeleri, diğer hükümet kuralları ve diğer makam ilkeleri geçerliydi. Memurun o haklı ve doğal itibarını ve ona sağlamakla yükümlü oldukları koruma ve desteği yok etmek için, bir anda tarafların içinde bulunduğu tüm ilişkileri değiştirip tersine çevirdiler. Gelirin ve halkın korunması için kurulan ve gerçekte veya ismen bir adalet mahkemesi olmayan bu yönetim kurulu, görevine göre gerçekleri bildiren kendi temsilci memurlarını, suçlamasını kendi tehlikesine karşı yerine getirecek gönüllü bir suçlayıcıya dönüştürdü; davranışları suç teşkil edecek şekilde saldırıya uğramamış, ancak kamu soruşturmasının gerekçelerinden biri olarak görünen çiftçi general, bir adalet mahkemesi önünde, hakkında her şeyin yasal olarak
yaptırılacağı veya kabul edilmeyeceği bir suçluya dönüştürüldü; ve bir yönetim kurulunun üyeleri, gasp ve dolandırıcılık yoluyla, kendilerini katı hukuk kurallarına göre hareket etmekle yükümlü yargıçlar haline getirdiler.

Bu rezil hileyle, içlerinde yatan kadarıyla, hükümetin işlemlerine ait itibarı ellerinden aldılar. İspatların doğal durumunu değiştirdiler. Paterson'un tanıklarının ifadelerini, yeminli olmadıkları için reddettiler, ancak bunların alınmasını asla emretmediler veya yetkilendirmediler.

Daha da ileri gittiler ve yeminli veya yeminsiz olsun, tüm ifade verenleri tek bir vücut halinde etkisiz hale getirdiler ve tüm eyaleti kendi isyanlarını hafifletmek için ifade veren bir suçlular topluluğu olarak itibarsızlaştırdılar. Suçlu yerine komisyona sorgu soruları yönelttiler. Kendilerinin komisyonlarına suçlardan dolayı hapse atmasını emrettikleri (komiser tarafından değil, kendileri tarafından kendisine isnat edilen suçlar) bir aşağılık adamı aldılar ve onu en aptalca ve en olası olmayan suçlamalarda, yani Paterson'ın Debi Sing'e iftira ve karalama atmazsa onu cezalandırmakla tehdit ettiği suçlamasında, şikayetçi ve tanık yaptılar; ve sonra Komite, bu alçağı kendi kurullarında bir değerlendirici olarak oturttu, birkaç gün önce bir Avrupalının bakışına kırbaçlanmış bir köle gibi titreyecek olan bu adam, onu kendi komiserlerini sorgulamaya teşvik etti.

[_Burada Bay Burke hastalandı ve oturmak zorunda kaldı. Bir süre sonra Bay Burke tekrar Meclise hitap etti._]

Lordlarım, Lordluklarınızın dikkatini böyle bir şekilde
bozduğum için üzgünüm. Bu beni heyecanlandıran bir konu. Uzun, zor ve meşakkatli; ancak Tanrı'nın izniyle, eğer yapabilirsem, sizi daha fazla
sıkıntıdan kurtarmak için, bugün bunu ele alacağım.

Lordluklarınıza, attıkları bir sonraki adımın, Bay Paterson'ı, kendilerini çok fazla tatmin edecek
bir suçlamayı haklı çıkarmak için bir suçlayıcı olarak koyduktan sonra, pillerini değiştirmek olduğunu söyleyeceğim.

[_Bay Burke'ün hastalığı arttı; Bunun üzerine Meclis,
Galler Prensi Majesteleri'nin önerisi üzerine toplantıya ara verdi._]

KONUŞMA

SÖZLEŞMEYİ

AÇMA.

DÖRDÜNCÜ GÜN: SALI, 19 ŞUBAT 1788.

Lordlarım,--Herhangi bir büyük girişimde, ortasında bir başarısızlık, hatta
zayıflıktan kaynaklanan bir başarısızlık, esas olarak bir talihsizlik olarak kabul edilse de,
hafif bir utanç gölgesiyle birlikte gelir; ancak Lordlarınızın
insanlığı ve adalete olan sevginiz her şeyi düzeltti ve bu nedenle bugün
güvenle ilerliyorum.

Lordlarım, sanırım (hatırladığım kadarıyla) Meclis, Bay Hastings'in yetkisini nominal bir Konsey'e ve gerçekte ülkenin yerlisi olan, ülkede bulunabilecek en kötü karaktere sahip siyah kötü bir adama devrederek sorumluluğundan
kurtulmasının yol açtığı kötülükleri ve bunun sonucunda Hindistan'da veya dünyanın herhangi bir yerinde işlendiği bilinen en büyük suistimallerin tespit edilip cezalandırılmasını önlemeyi amaçladığım zamanda sona erdi. Lordlarım, size Bay Komiser Paterson'ın o ülkeye gönderildiğini söyledim. Hükümetin tüm yetkisiyle, ülkede bulabileceği şikayetleri duyma ve rapor etme yetkisiyle değil, giderme yetkisiyle gönderildiğini söyledim. Kısacası, yetkisinde dürüst bir destekten başka hiçbir şey eksik değildi. Lordlukları, onun için talihe giden yolun kolay olduğuna ikna olacaklardır. Debi Sing olumlu bir rapor için büyük miktarda
para verirdi. Lordluklarınız, Komitenin
böyle bir raporu rüşvetin kanıtı olarak almayacağına ikna olacaklardır. Onlar, onu daha ziyade, uzlaştırmaya,
zorlu ve zor konuları yumuşatmaya ve
hükümet düzenini mümkün olan
en kısa sürede çözmeye eğilimli bir adam olarak değerlendireceklerdir.

Raporlarında yer alan bazı şeyleri Lordluklarınıza sunma özgürlüğünü aldım, ancak çok belirsiz, çok eksik ve
benim materyallerimden çok uzak. Komiserin raporunu verdiği suçlunun, Bay Hastings'in, prensleri veya egemen prenslerin rütbe ve niteliklerine sahip kişileri, özel olarak öfkelendikleri her durumda, kullanmaya çalıştığı
o güçlü güç eli tarafından cezalandırılmak yerine, bu adamın, keyfi gücün koynunda icat edilmiş en davacı ve en kaçamak yasaların kendisine sağlayabileceği her türlü suç veya savunma durumuna sokulduğunu veya zimmete para geçirme ve gücün ezilen bir halkın haykırışlarından gizleneceğini belirttim.

Bay Paterson, hükümetin yetkisi altında, o hükümete rapor vermekle görevli bir komiser olmaktan, suçlamasının maddelerini yerine getirmekle yükümlü, gönüllü bir suçlayıcı olarak kabul edildiğini belirttim.
Ancak, onun bu durumda uzun süre kalmadığını belirttiğime inanıyorum.

Şimdi Lordluklarınıza, bu korumayla güçlendirilmiş olan, en düşük araçlarına kadar uzanan bu Debi Sing'in, Vali Genel'i _emekli_ olarak kullanan bir şahsa ait olan üstünlüğü üstlenmesinin vaktinin geldiğini düşündüğünü bildirmeye devam edeceğim. Artık gizlice özür dileme tonu yok; artık komisyoncunun yanlış bilgilendirildiğine dair mütevazı iddialar yok; İngiliz hükümetinin temsilcisini onu yok etmek için cüretkarca sahtecilikle suçluyor; suçluyor ve suçluyor ve ona merhametsizce saldırıyor.

Artık her şey yolunda gidiyordu; Komite, davanın kendi isteklerine göre büyüdüğünü ve olgunlaştığını görür;--cevaplar, yanıtlar, itirazlar ve sorgular,--hesaplara karşı hesaplar,--bir tarafta, bir tarafta bakiyeler,--şimdi borçlu alacaklı, alacaklı borçlu olur,--ta ki dava ciltler dolusu büyüklüğe ulaşana ve
bütün, en basit gerçekleri bile şaşırtmak ve
kamuoyunun şöhretinin öğle güneşini karartmak için uygun hale gelene kadar.
Genel Vali ve Konsey için davalarının genel gidişatına uygun bir rapor hazırladılar. Burada, işe aldıkları ve ihanet ettikleri adam
yeni bir karakterle ortaya çıktı. Onunla olan ilişkilerini gözlemleyin. Önce bir
komiser yapıldı. Sonra bir komiserden gönüllü bir
suçlayıcıya dönüştürüldü. Şimdi başka bir başkalaşım geçiriyor: Bay Hastings'in önünde, Bay Hastings'in rüşvetlerinin bağışçısının suçlamasıyla bir suçlu olarak beliriyor. Debi Sing'in suçlamalarına cevap verecek. Kendi savunması için materyaller bulmasına izin verilecek; ve eski bir Şirket hizmetkarı olarak, hükümetin
göz ardı etmesi ve kaşlarını çatması ve bir şekilde kovuşturması altında, yetkisiz, makamsız, kamusal karaktersiz bir şekilde eyalete tekrar girmesine izin verilmesini bir iyilik olarak kabul edecek. Bir iyilik olarak, Hinduların umutsuz, taciz edilmiş ve köleleştirilmiş ırkı arasında ve o mahvolmuş eyalette, tüm kazanç cazibelerine karşı ve hayatlarını riske atarak, orijinal görevlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak öne çıkmaya cesaret eden adamlar bulma umuduyla, tekrar Rungpore'a gitmesine izin verilir. Ve o, _onu_ terk edilmiş ve zulüm gören özel bir birey olarak gördükleri bir zamanda, daha önce onu bir koruyucu melek olarak gördükleri, onunla birlikte hayırsever bir hükümetin tüm gücünü taşıyan ve şikayetleri dinlemek ve tüm bir halkın şikayetlerini gidermek için yüksek ve kutsal bir otoriteye sahip bir yargıç olarak başvurdukları bir zamanda. Aynı zamanda, davayı incelemek ve yeniden incelemek, soruşturmayı soruşturmak, incelemeyi incelemek, raporu kontrol etmek, Bay Paterson'ın komisyonu üzerine komisyon üyesi olmak üzere genç hizmetkarlardan oluşan yeni bir komisyon gönderildi. Bu komisyon üyelerinin önünde sanık olarak görünmeye zorlandı ve savunması kendisine verildi, ancak sanık bir kişinin böyle bir savunma yapmasını sağlayacak yetki ve ayrıcalık olmadan.

Bu kişiler o ülkeye gittiler ve uzun süre sadece biçimsel meselelerle uğraştıktan sonra, Debi Sing'in bir temsilcisi olmadan yapamayacaklarını gördüler ve buna göre Debi Sing'e _vakeel_'ini göndermesini emrettiler.

Lordluklarına, bu işlem sırasında Debi Sing'in durumunun ne olduğunu söylemeyi unuttum. Bu adam iki gerekçeyle Kalküta'ya gönderilmişti: birincisi, Rungpore'daki çirkin suistimali meselesi; ve diğeri, öngörülen gelirini ödemede büyük bir başarısızlık nedeniyle. Bu çifte suçlama altında, bu gibi durumlarda olağan işleme biçimine göre, bir tutuklu olarak kabul edilecekti;
ve Kalküta'nın ortak hapishanesinde, kalenin hapishanesinde, imparatorluğun başbakanı olan Rajah Nundcomar'ın tutulduğu hapishanede değil, ülkenin yumuşak yollarına göre, yumuşak olmayı seçtikleri ve kişilerin iktidarın resmi etkisi tarafından korunduğu yerlerde, serbest gözetim altında tutuldu.
Sipahilerin koruması altına alındı, ancak evine hapsedilmedi; yurtdışına çıkmasına izin verildi, orada kendisini yargılayacak olanlarla her gün görüştü; ve nadiren başarısız olan bir adrese ve 700.000_l._ sahibi bir adamdan asla eksik olmayan bir beceriye sahip olarak, bu muhafızı bir onur maiyetine dönüştürdü: süngüleri indirildi, tüfekleri bir kenara bırakıldı; yan silahlarıyla ona eşlik ettiler ve birçoğu da ellerinde gümüş palalarla, onu bir muhafız tutsağından ziyade maiyetle birlikte gelen büyük bir yargıç olarak gösterdiler.

Davranışını savunması için bir vakeel göndermesi emredildiğinde, onu göndermeyi reddetti. Bunun üzerine komisyon üyeleri, "Eğer temsilcinizi göndermezseniz, soruşturmamıza onsuz devam edeceğiz" demek yerine (ve aslında komisyon onun vakeel veya başka bir şekilde orada olmasını zorunlu kılmamıştı) küçümseyerek reddini kabul ettiler ve şahsen gelmesine izin verdiler. Buna göre, muhafızlarıyla birlikte eyalete, daha önce bahsettiğim şekilde, büyük bir zaferden zaferle dönen bir kişi gibi,
daha çok belirttiğim tüm o muazzam suçlamaların yükü altında olan bir adam gibi
giriyor. Eyalete bu şekilde giriyor; ve son zamanlarda Hindistan Şirketi'nin temsilcisi olarak kendini gören Bay Paterson (Şirket'in eski bir hizmetkarı, o ülkede büyük bir adamdır) şimdi çıplak, yoksul, resmi bir konum veya onur belirtisi olmadan bırakıldı. Oradaydı ve tüm hapis izlerinin, Lordluklarının dikkatine sunmak zorunda olduğum bu mükemmel kötü adama karşı saygı ve onur izlerine dönüştüğünü gördü. Bay Paterson, her yerde işlemin etkisini, insanların zihinlerinin kırıldığını, bastırıldığını ve bunun altında yere serildiğini ve bu küstah suçlunun kötülüklerini tespit etme olanağına sahip olmaktan çok uzak, bir yargıç olarak görünen, kendi masumiyetini bile savunma olanağına sahip olmayan, çünkü her türlü bilginin önünden kaçıp yok edildiği, bu genç komisyon üyelerine, bu otorite görünümünün yerlilerin kalplerine korku salma ve adalet almasını engelleme eğiliminde olduğunu gösterdi. Kalküta Konseyi bu temsili kasıtlı olarak dikkate aldı; bu durumda böyle bir katılımın daha fazla olması durumunda (ve bu krallığın Şansölyesi veya Avam Kamarası Başkanı'nın
görünmediği gibi kalabalık bir katılım) kötü bir görünüme sahip olacağının doğru olduğunu gördüler. Öte yandan, "_Eğer bir muhafızın gözetimi altında bırakılırsa, halk onu
utanç altında sayacaktır._" diyorlar. Bu nedenle orta yolu seçtiler ve
muhafızlara, bir tutuklunun gözetimi gibi görünen sabit süngülerle ona eşlik etmemelerini, bunun yerine tüfeklerini indirmelerini ve süngülerini çıkarmalarını emrettiler.

Bu komisyon üyelerinin bir sonraki adımı, Bay Paterson'ı tüm müzakerelerinden dışlamak; ve her iki tarafın da eşitliğe getirilmesi için, suçlu Debi Sing'in de aynı şekilde dışlandığı sonucuna varılabilir. Hiç de değil: O kürsüde oturuyordu. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Koruma bunu takip etti.

Bu durumda Bay Paterson, Kalküta Konseyi'ne yazılmış en acıklı anma yazılarından birini yazdı, zor kaderine boyun eğdi, ancak onu başına getiren erdemine karşı yılmaz bir şekilde dik durdu. Adama adalet sağlamak için, bu zulmün tamamına bir kahraman gibi katlandı.
İlkelerinden asla sapmadı, adalet ve insanlık gibi asil bir davada yer aldığından sağa veya sola sapmadı; ve Lordlukları anıtlarını görmeye geldiğinde, yeteneklerinin davasının onuruna karşılık geldiğini ve bunun için katlandığı her şeye layık olduğunu gözlemlemek için nedeniniz olacak.

Dört yıldan fazla süren bu şok edici yolsuzluk, baskı, dolandırıcılık ve hile dizisinin ipini kısa kesmek için: Paterson işsiz kaldı; malları ve kanları Bay Hastings tarafından satılan büyük eyaletlerin sakinleri
tazminatsız kaldı; ve alıcı, Debi Sing, o yozlaşmış,
haksız ve kanlı tiran, mağdurlara karşı bir intikam davasında Komite tarafından yargılanmak yerine, bir Müslüman yargıç önünde, bir ceza davasıyla, sahte bir yargılamaya teslim edildi, ancak eşit bir yargıç. Yargıç, orijinal patronu ve tüm servetlerinin yaratıcısı olan Mahomed Reza
Khan'dı, bir yargıç, bir borçlunun alacaklısına güvendiği gibi ona güvenirdi. O yargıca, belirgin bir suçlama, savcı ve
kanıt olmadan gönderilir. Sonraki gemiler size onun onurlu beraatinin hesabını getirecektir.

Daha önce, Bay Hastings'i, istihdam ettiği insanların karakterlerinden sorumlu olarak gördüğümü belirtmiştim, -- kötü olduklarını
_biliyorsa_ iki kat daha fazla sorumlu. Bu nedenle, onu, kötü karakterleri bilinen kişileri herhangi bir kötülüğün işlenebileceği durumlara
sokmakla suçluyorum.

Lordlarım, onu baş vali olarak, Debi Sing gibi bir kişi üzerinde kontroller olması amaçlanan ve olması gereken
ülkenin kurumlarını yok etmekle suçluyorum.

Çiftçi üzerinde kontrol sağlamak için her zaman dewan veya ülkenin vekili olarak adlandırılan bir memur görevlendirilmişti; ancak böyle bir kontrolün
aslında olmaması, Debi Sing'in ülkede yağma, katliam ve talan yapmak üzere serbest bırakılması için her iki görev de ona verildi. Bay Hastings bu görevleri ona mı verdi? Hayır: ancak eğer Bay Hastings, Parlamento yasasının kendisine verdiği görevleri yerine getirmiş olsaydı, tüm gelir atamaları onun tarafından yapılmış olurdu; ancak, bunları kendisi yapmak yerine, Gunga Govind Sing'i atamak üzere atadı; ve bu atamadan ve hükümetin baş koltuğuna haksızlığı
yerleştirmeyi
takip eden tüm ikincil kötülük dizisinden Bay Hastings sorumludur. Öncelikle, kendi yasal kapasitesini yok ettiği için, sonra da, ülkenin durumu hakkında hiçbir zaman gerçek bir bilgiye sahip olmamış veya sahip olamamış olan Konseyin yasal kapasitesini yok ettiği için, onu o
gizem ve karanlık uçurumuna, o
toplanmış kötülük yığınının, Gunga Govind Sing'in altına gömdüğü andan itibaren sorumludur. O andan itibaren hükümetin gücünü yok etti ve her şeyi kendi eline verdi: bunun için sorumludur.

İl Meclisleri, belki de bazı küçük haksızlıklarda birleşseler de, bu tür eylemlerin işlendiğini kamuoyunun gözünden gizleyemeyecek kadar çok üyeden oluşuyordu. Sayıları, doğal rekabetleri, aralarında ortaya çıkmış olması gereken
iddialar, en azından böyle bir işe bir engel koymuş olmalıydı. Ve bu nedenle, Bay Hastings, yukarıda ve aşağıda her türlü denetimi ve kontrolü yok ettikten sonra, hepsini Gunga Govind Sing'in eline teslim etti, Gunga Govind Sing'in tüm haksızlıklarından o sorumludur.

Ancak, işe aldığı Debi Sing'i tanımıyordu. Dün okudum ve Lordluklarının hafızasında taze olduğuna inanıyorum ki, Debi Sing, kendilerine dedikleri gibi, tamamen ve dolaylı olarak Gunga Govind Sing'in emrinde hareket eden, yani hareket etmeleri gerektiğini söyledikleri o alet takımı tarafından kendisine takdim edildi, yani Bay Hastings'in gizli temsilcisi olan Gunga Govind Sing'in kendisi tarafından. Bay Hastings ayrıca sorumludur, çünkü bu şekilde harap edilen Dinagepore ve Rungpore'daki iktidardaki bir kişiden Gunga Govind Sing'in eliyle, yani yukarıdaki Yüksek Konsey'in ve aşağıdaki tüm alt Konseylerin tüm yetkilerini kullanmak üzere atadığı kişi aracılığıyla 40.000_l._ rüşvet almıştır. Bu nedenle, Gunga Govind Sing'in elindeki bir Araçlar Konseyi'ni, yılda 62.000 sterlinlik bir masrafla, tüm İngiliz eyalet otoritelerinin yerini alacak şekilde atadıktan sonra, bunları tüm ülke çapında bir rüşvet faktörü, genel bir alıcı ve rüşvet acentesi kurma amacıyla atadıktan sonra, Bay Hastings bunun tüm sonuçlarından sorumludur.

Şirketin ihtiyaçlarını karşılamanın bu gizli yolunun sonucunun ne olduğunu belirtmenin gerekli olduğunu ve kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm. Lordluklarınız, ihtiyaçlarının bir eyaletin toprak çıkarlarının, çiftçilerin ve içindeki tüm insanların yıkımıyla karşılanacağını göreceklerdir.
Bu, Gunga Govind Sing gibi bir acente olan genel bir rüşvet komisyoncusunun hükümetin tüm yetkilerini ve kontrollerini geçersiz kılmasının sonucudur.

Ancak Bay Hastings rüşveti yalnızca pratik olarak değil, teorik olarak da bir hükümet sistemine indirgedi. Çünkü rüşvetlerini Parlamento'nun nüfuz eden gözünden gizlemekten artık umudunu kestiğinde, başka bir yol seçti ve Lordlarınızın da göreceği gibi, bunun Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerinin acil ihtiyaçlarında ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yolu olduğunu ilan etti; böylece Şirketin işlerine, sıradan, görünür
biçimde ve olağan hükümet biçimleri altında ve kamusal olarak asla sağlanmayacak bir rahatlama sağlanabilecekti. Böylece rüşvet onun için bir tehcire ek oldu.

Bir teorik sistemin kötü olduğunu göstermenin en iyi yolu, onun ürettiği
pratik zararları göstermektir: çünkü bir şey teoride aldatıcı görünebilir, ancak pratikte yıkıcı olabilir; bir şey teoride kötü görünebilir, ancak pratikte mükemmel olabilir. Burada, Bay Hastings'in teoride çok iyi şeyler üreteceğini söylediği bir şey, gerçekte
söylediğim tüm o korkunç kötülüklerin üreticisidir. Bay Hastings'in bunu gayet iyi bildiği, 21 Ocak 1785 tarihli Bengal Gelir
İstişareleri'nin bir özetinden anlaşılıyor, o gitmeden biraz önce.

Bay Hastings şöyle diyor: "Bay Goodlad'ı tüm suçlamalardan tamamen beraat ettiriyorum:
O, suçlamaları çürüttü. Suçlayanın görevi, suçlamaları kanıtlamaktı.
Rajah Debi Sing'e karşı hangi suçlar tespit edilirse edilsin, Bay Goodlad'ın bunlardan sorumlu olduğu sonucu çıkmaz; ve Rajah Debi Sing'in karakterini ve yeteneklerini o kadar iyi biliyorum ki, hem kendisine yöneltilen suçları işlemek hem de bunların gerekçelerini Bay Goodlad'dan gizlemek yetkisine sahip olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Bay Goodlad'ın tek yetkisi, Rajah Debi Sing'den bölgenin hesaplarını ve kiralarını almak ve ara sıra onunla Komite arasında iletişim kanalı olmaktı."

Şimdi Bay Hastings'in ayrılışından kısa bir süre önce neler yaptığını, hangi yolda olduğunu, 1773'te yozlaşmış sisteminin başladığı yıldan, 1785'te kapattığı, rüşvetlerin sadece arabaya binmekle kalmayıp mavnaya bindiği ve daha sonra göstereceğim gibi onu Ganj'dan aşağı ve hatta denize kadar takip ettiği ve onun kötülük sisteminden asla vazgeçmediğini, bunun siyasi hayatından
kurtulduğunu göreceğiz.

Son siyasi eylemlerinden biri de şuydu.

Lordlukları, Bay Goodlad'ın ülkeye gönderildiğini ve davranışlarının gerçekten korkunç olduğunu hatırlayacaktır: çünkü bu ülkede bir yerde ve otoritede bulunamaz ve masum olamazdı, bu tür şeyler yapılırken, bunu kanıtlayacağım. Ama şimdi bunu düşünmüyorum.

Az önce okuduğum Genel Valinin tutanağı şudur: "Bay Goodlad'ı tüm suçlamalardan tamamen beraat ettiriyorum: O bunları çürüttü. Suçlayanın bunları kanıtlaması göreviydi" (suçlayan, yani komisyon üyesi).
"Rajah Debi Sing'e karşı hangi suçlar tespit edilirse edilsin, bundan Bay Goodlad'ın bunlardan sorumlu olduğu sonucu çıkmaz; ve ben karakterini çok iyi biliyorum," vb., vb., vb.

Şimdi Lordluklarınız Bay Goodlad'ı beraat ettirdiğini anlıyor. Açık.
Adil ve vicdanlı bir şekilde beraat ettirilmiş olsun. Peki Bay Hastings'in Rajah Debi Sing hakkındaki açıklaması nedir? Kendisine 1781'de Gunga Govind Sing tarafından karakterine karşı hiçbir istisna yapılamayacak bir kişi olarak
sunulmuştur ve kendisi tarafından bu ışık altında kabul edilmiştir. Bahsettiğim olayda, Bay Hastings'in onun hakkındaki görüşü şöyledir: "Rajah Debi Sing'in karakterini ve yeteneklerini o kadar iyi biliyorum ki, hem kendisine yöneltilen suçları işlemek hem de bunların gerekçelerini Bay Goodlad'dan gizlemek onun elinde olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Bay Goodlad'ın yetkisi, Rajah Debi Sing'den bölgenin hesaplarını ve kiralarını almak ve ara sıra onunla Komite arasındaki iletişim kanalı olmaktı." 

Böylece Lordluklarınız, Bay Hastings'in Debi Sing hakkındaki görüşünün ne olduğunu görüyorsunuz. Başka bir zaman, bol miktarda açık ve kanıtlayıcı kanıtla, ister kötü olsun ister olmasın (ama gerçekten kötü olduğunu kanıtlayacağız), _o bile_ Bay Hastings'in onun hakkında sahip olduğu görüşte olduğu kadar kötü olamazdı; buna rağmen, şimdi kendisi tarafından kurulan ama gerçekte tamamen Gunga Govind Sing tarafından yönetilen bu sahte Komiteyi reddediyor. Bu Debi Sing, kusursuz bir adam olarak kabul edildi; ve yine de Bay Hastings hem kötülük yapma gücünü hem de bunu gizlemedeki hilesini biliyor. Öyleyse, Bay Goodlad beraat ederse, bu Bay Hastings'in, daha önce de belirttiğim gibi, her şeyi kaydetmek, önlerine gelen tüm koşulları ve bunlarla ilgili tüm istişareleri tutanak altına almak zorunda olan İl Meclislerini yok etmedeki davranışı? Tüm sisteme birden saldırıyor ve bunun yerine, Gunga Govind Sing'in temsilcisini kontrol etme bahanesiyle, ona rüşvet vermek amacıyla atanan bir İngiliz'i, Bay Hastings'in bu temsilcinin bu tür kötülükleri yapma yetkisine sahip olduğunu ve kimsenin bu tür şeyleri yapma eğiliminde olduğundan şüphe duymadığını söylediği bir ilde bırakıyor; onu, diyorum ki, öyle bir verimsizlik durumunda bırakıyor ki, bu kötülükler (her biri doğru olsa da) davranışlarını denetlemek üzere oraya atanan kişiden gizlenebiliyor! Öyleyse, orada ne işi olabilir? Sadece Debi Sing'in eline verebileceği ve Kalküta'ya kolayca gönderilebilecek miktarda parayı almak için miydi? Debi Sing ile Komite arasında bir iletişim aracı olarak mı kullanılacaktı, yoksa başka bir şekilde mi? O halde, Bay Hastings'in ülkede bıraktığı İngiliz otoritesi, yani yerleştiği yerel otorite ve Gunga Govind Sing yönetiminde düzenli bir sistemle yerel adaletsizliğin kurulması, tüm İngiliz denetimlerinin yok edilmesi var. Lordluklarına, bu sistemin, olduğu gibi, gizem ve belirsizlik üzerine kurulu, rüşvet verme amacıyla, geliri toplamanın ve Gunga Govind Sing aracılığıyla Şirketin ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yolu olarak kurulduğunu kanıtlamak için daha fazla bir şey söylememe gerek olmadığını umuyorum. Ancak Lordluklarınız bunun ne kadar korkunç
etkiler yarattığını düşündüğünüzde, Bay Hastings'in bu İl Meclislerini yok etmesinin ve bu kişileri korumasının ne kadar kötü ve iğrenç olduğunu kolayca göreceksiniz. Eğer teoride bilmiyorsanız, pratikte görmüş olmalısınız.

Ancak hem pratik hem de teori bir araya geldiğinde, bir gelir için özel rüşvet sisteminin ve anayasal bir hükümet için özel acentelik sisteminin, hüküm sürdüğü ülkeyi mahvedeceği, onu kullanan ülkeyi utandıracağı ve sonunda gelirin
yok edilmesiyle sonuçlanacağı konusunda şüphe olamaz. Bay Hastings ne diyor? "Rüşvet olarak
40.000_l._ alacaktım ve 30.000_l._ aslında Şirketin kullanımına uygulandı." Şimdi umarım göstereceğim, eğer gösteremezsem, benden daha yetenekli biri bu işin seyri sırasında şunu gösterecektir: Bay Hastings'in aldığı hiçbir rüşvetin hemen ardından gelirde bir eksiklikle sonuçlanmadığı hiçbir zaman olmamıştır, bu açıktır ve kanıtlamayı üstlendiğimiz şeydir, ve Bay Hastings ayrıldığında Debi Sing'in kendisi Şirkete yirmi ila otuz bin pound borçluydu. Böylece, gerçekte, Bay Hastings'in aldığı tüm rüşvetlere neredeyse eşit bir gelir eksikliği bulursunuz ve bazı durumlarda bunun iki katını göstereceğim: buradan, hükümete kaynak sağlama fikriyle bunları asla alamadığı ve alamadığı açıkça görülecektir. Lordluklarına tekrar belirtmeliyim ki, asla unutmamanızı isterim ki,
bu Gelir Komitesi, kendi görüşlerine ve kendi kesin bilgilerine ve yalnızca hareketlerine göre, eğer hareket başlangıçta araçlara atfedilebilirse, yalnızca araçlardı; Gunga Govind Sing'in elinde
araç olduklarını biliyorlardı.
Bu komitede iki kişi vardı, - geçici Başkan olan Bay Shore ve rütbe ve maaş olarak Başkan olan ancak yabancı bir elçilikte
çoğu zaman bulunmayan Bay Anderson.
İlkinin kayıtlı görüşü (çünkü Lordluklarına daha önce okunmuş olan makalenin bir kısmını tekrar okumak için izin istiyorum),
"Komite, en iyi niyetler, en iyi yetenekler ve en istikrarlı uygulama ile, sonuçta, dewanlarının elinde bir araç olmalıdır. "

Şimdi, ilk olarak, insanların uzun süre yeteneklere sahip olacağına, uzun süre iyi niyetlere sahip olacağına ve her şeyden önce uzun süre istikrarlı bir uygulamaya sahip olacağına inanıyor musunuz, bir başkasının elinde sadece birer araç olduklarını bildiklerinde, kendi bozuk amaçları için birer araç olduklarını bildiklerinde?

Bir sonraki adımda, size şunu belirtmem için izin istiyorum ki, bu Komitenin kurulmasıyla, Bay Hastings onların hepsinden asla hiçbir hediye
almayacaklarına dair ciddi bir yemin etmelerini istedi. Genel bir sözleşmeye güvenmek yeterli değildi; 1773 tarihli ceza yasasına güvenmek yeterli değildi: Komiteyi yeni bir yeminle bağladı ve onları rüşvet almayacaklarını beyan etmeye zorladı. Onları rüşvet almaya karşı güvence altına aldıktan sonra, onları etkisiz hale getirmeye karar verdi, rüşvete karşı güvence altına almanın iyi bir yoluydu, rüşvete layık hizmetin gücünü onlardan almaktı. Bu iyi bir karşı güvenlik
yeminlerine. Fakat Bay Hastings oraya bir dewan koydu, ki ona karşı hiçbir güvenlik yoktu; bu dewanı onların niyetlerini, uygulamalarını, yeteneklerini ve yeminlerini engellemek için serbest bıraktı: yani, o kurulda, kurulun kendisinden daha fazla olan, ülkenin bir ucundan diğerine yağma ve gaspta isyan edebilecek bir kişi vardı. O, Bay Hastings için rüşvet almak için oradaydı; Komite, güçsüz ellerle
temizlenecekti; ve sonra Bay Hastings için bolca güce sahip bir kişi geldi. Ve bu kişinin bu Komitede yeterince gücü olmaması için, Bay Hastings'in genel rüşvet simsarı yapıldı. Lordluklarınızın da göreceği gibi, bu gizli alt akım her şeyi etkisiz hale getirmek ve bir kısmı saflaştırıldığı anda, geri kalan her şeyi tamamen bozmak içindir.

Ancak Lordlarım, bu yalnızca Bay Shore'un özel görüşü değildi, büyük yeteneklere sahip ve gelirle yakından tanışık, ne zaman iyi bir şey yapacak durumda olduğunu ve ne zaman iyi bir şey yapmayacağını bilmesi gereken bir adamdı. Bahsettiğim diğer beyefendi, Bay Hastings'in rüşvetleri hariç her şeyde sırdaşı ve en yakın sırlarını bildiği varsayılan Bay Anderson'dır. Lordluklarına şunu belirtmeliyim ki Bay Anderson, Avam Kamarası'nda gördüğümüz gibi, görünüşe göre zayıf sinirlere sahip, mütevazı ve çok dikkatli tavırlı bir adamdır; onu tanıma şerefine yalnızca bu şekilde eriştim. Bay Anderson'a, arkadaşı Bay Shore'un Komite'nin dewan'ı ile ilgili ifadesinin doğruluğunu kabul edip etmediği ve bu görüşe katılıp katılmadığı sorulduğunda, cevabı şu oldu: "Bunu bu kadar güçlü bir şekilde yazmam gerektiğini düşünmüyorum, ancak büyük ölçüde katılıyorum: yani, gözlemde çok fazla doğruluk payı olduğunu düşünüyorum; özellikle, dewan'ın davranışını etkili bir şekilde sınırlamak için Komite'de büyük çaba ve Başkan'ın büyük yetenekleri gerekeceğini düşünüyorum; Komite'nin dewan'ın tüm suistimallerine karşı yeterli bir kontrol sağlamasının zor olacağını düşünüyorum."

Komitenin gerçek Başkanı var, en aktif, en etkili üyesi. İkisi de durumlarıyla ilgili aynı görüşte: ve Bay Anderson'ın bu görüşünün daha da güçlü olduğunu düşünüyorum; çünkü, biraz daha fazla temkinle yazması gerektiğini düşündüğünden, ama özünde hemfikir olması gerektiğinden, doğal olarak en güçlü ifadenin durumun en doğru temsili olduğunu düşünmelisiniz.

Bu kurumla ilgili olarak Lordluklarınıza çarpması gereken başka bir durum daha var. Başkan, Başkanın kullanımının en iyi yeteneklerini, en büyük uygulamasını, sürekli korumasını kullanmak olduğunu söylüyor -- ne için? -- dewanının rüşvetten ve baskıdan suçlu olmasını önlemek için. Dolayısıyla, burada baş yürütme bakanının böyle bir durumda ve böyle bir eğilimde olması gereken bir yürütme anayasası var ki, Komitede başkanlık eden kişinin başlıca görevi ona karşı korumak ve kötülük yapmasını önlemektir. İşte, ülkenin yıkımı için bu gücü ve kötülüğü kullanma durumunda olan, mümkün olan en büyük güce, mümkün olan en büyük kötülüğe sahip bir adam ve şüphesiz ki bunu önlemek için o Konseyin başındaki kişiden en büyük yetenek ve titizliği talep edecektir. Kendisini oluşturan kişiler tarafından izin verilen ve iddia edilen böyle bir anayasa, inanıyorum ki, dünyada hiç duyulmamıştır.

Rüşvet sisteminin bu kısmıyla işim bittiğine göre, Lordlarınız Bay Hastings'i son veda sahnesine kadar takip etmeme izin verecektir. Gücünden, durumundan, her şeyden vazgeçti, ama Gunga Govind Sing'den asla ayrılamadı. Yolculuğundaydı, gemiye binmişti, Ganj'daydı, hükümetinden ayrılmıştı; ve son nefesini verirken, son veda sesi "Gunga Govind Sing!" oldu. Ganj'ın kıyılarında akıyordu, tıpkı başka bir nehrin kıyılarında akan bir başka hüzünlü ses gibi (kimin olduğunu unuttum);
son vurgusu "Gunga, Gunga Govind Sing!" idi. Bu, dostluğun gücünü gösteriyor.

Bazı aylak, saçma ahlakçılar, dostluğun kötü insanlar arasında var olamayacak bir şey olduğunu söylüyor; ama Lordluklarına tam tersini göstereceğim; ve Gunga Govind Sing'in ne olduğunu gösterdikten sonra,
Bay Hastings'in onun için yaptığı son dostluk eylemini önünüze getireceğim.
Size her şeyi tam olarak göstermiş değilim, ama bence, bu adama saygı duymak açısından oldukça iyi. Karakteri ve davranışları hakkında bir kenara bırakılmış çok şey var ve inanıyorum ki, bu şeyleri ayrıntılı olarak anlatmak için ne kadar zaman harcarsam harcayayım, "en derinlerde daha da derinlerde" bir şeyler olacak; Çünkü soruşturmanın hiçbir günü yoktur ki, Bay Hastings'e karşı bu kötülüğün giderek daha fazlasını gün ışığına çıkarmasın.

Fakat Bay Hastings'in Gunga Govind Sing'e olan bu dostluk eylemiyle ilgili belgeleri açmadan önce, Lordluklarınızın bunun doğasını iyice anlayabilmeleri için bazı durumları tekrar belirtmeliyim. Lordluklarınız, o zamanlar sadece beş veya altı yaşında olan Dinagepore'un küçük Racasının halefiyet zamanında, Bay Hastings Bengal'i sekiz veya dokuz yaşında terk ettiğinde, Bay Hastings'in o ülkeden yaklaşık 40.000_l._ rüşvet aldığını hatırlayabilir. Rüşvette bile bir sadakat vardır; yolsuzlukta bile bir doğruluk ve riayet vardır; eğer koruma için para ödenecekse, korumanın sağlanması gerektiği konusunda bir adalet vardır. Lordlarım, Bay Hastings bu rüşveti Gunga Govind Sing aracılığıyla aldı; o zaman, en azından, Gunga Govind Sing aracılığıyla, o Rajah'ın soyulmamasına dikkat etmeliydi, eğer Gunga Govind Sing yardım edebilirse, soyulmamalıydı, her şeyden önce, Gunga Govind Sing tarafından soyulmamalıydı. Ancak Lordlarınız, Bay Hastings'in hayatının son eyleminin, özel kişilerle ilgili olarak dünyanın öfkesine maruz kaldığına inandığım en zalim ve hain sadakat ihlaline, en haksız
işlemde suç ortağı olmak olduğunu göreceklerdir. 16 Şubat 1785'te, gemideyken, Ganj'ın ağzında ve memleketini ziyaret etmeye hazırlanırken ayrıldığında, hayatının son eyleminin ne olduğunu görelim. Ganj'da ölmekte olan kuğunun son şefkatli aksanlarını duyun.

"Onurlu işverenlerimin hizmetinden vazgeçmekten duyduğum pişmanlık, en az kendim kadar hak eden bir adamın, Gunga Govind Sing'in meziyetlerini ihmal ettiğim düşüncesiyle birlikte olsaydı çok daha acı olurdu. O, gençliğinden itibaren gelirlerin toplanmasında çalışmıştı ve yaklaşık on bir yıl önce üstün yetenekleri nedeniyle Kalküta Komitesi'nin dewanı olarak seçilmişti. O zamandan beri, kısa bir arayla, Şirketin gelirlerinin toplanmasında başlıca yerel temsilci oldu; ve kendi kendime söyleyebilirim ki, ofisinin görevlerini sadakat, titizlik ve yetenekle yerine getirdi. Bana, farklı bir etkinin yaygınlığıyla uyandırılan korkuların veya beklentilerin sarsamadığı bir istikrar ve bağlılığın kanıtlarını verdi; üstelik, bu nitelikler o kadar tehlikeliydi ki, bunları kendi vatandaşlarının çoğunluğu arasında bulmaktan çok uzaktım, kendi vatandaşlarım arasında da her zaman onlarla karşılaşmadım. Onun meziyetlerine dair böyle bir hisle, onu ödüllendirme arzusu duymam doğaldır; çünkü adalet, minnettarlık, cömertlik ve hatta politika bunu gerektirir; ve ben,
bu kadar gerekli bir görevi yerine getirmenin araçları için, tam bir gizlilik içinde, yönetim kuruluna başvuruyorum,
bununla birlikte,
Şirketin çıkarlarıyla
uyumsuz olmadıkları ve başkalarının haklarına
zarar vermedikleri için,
bunlar benden
saklanmayacaktır. Bu nedenle, Gunga Govind
Sing'in talebi üzerine, farklı bölgelerde bulunan arazilerin hibe edilmesi için eşlik eden _durkhausts_ veya dilekçeleri sunuyorum, toplam _jumma_ veya kirası
2,38,061 Rupi'ye denk geliyor. 12. 1."

Lordlukları, Bay Larkins'in Bay Hastings'in rüşvet ajanlarından biri olduğunu hatırlarlar, yani bir şirketten, ama eylemlerinde kurumsal olmayan bir şirketten. Lordlarım, Bay Larkins size anlattı, bize anlattı ve Yönetim Kurulu'na anlattı, Bay Hastings, Gunga Govind Sing ile bir anlaşmazlıkta ayrıldı, çünkü rüşvet konusunda verdiği sözü sadakatle yerine getirmemişti ve Dinagepore'dan 40.000_l._ yerine ona sadece 30.000_l._ ödemişti. Lordlarım, haksız insanların birbirlerini dolandıracaklarını
düşünebiliyorum; ama Bay Hastings'in ayrılırkenki davranışından, bu parayı aslında Gunga Govind Sing'den aldığını veya bir şekilde veya başka bir şekilde memnun olun,--bu olaydaki öfkesini tamamen unuttuğu ve ayrılırken son eyleminin Gunga Govind Sing'e _toprak hibelerini_ (Bay Hastings tarafından böyle tarif edilmiştir) onaylamak olduğu. Lordlukları, Bay Hastings'in şefkatli ve affedici mizacını hatırlayacaktır. Aralarında küçük parasal endişeleri hakkında ne kadar küçük çekişmeler olmuş olursa olsun, Ganj'ın arındırıcı suları tüm günahları, düşmanlıkları ve hoşnutsuzlukları
yıkamıştı. Gunga Govind Sing'in nasıl uygulanacağını bildiği sanatlardan bazılarıyla (uzlaştırıcı, dürüst sanatlardan bahsediyorum), Bay Hastings'in zihnindeki tüm kızgınlığı tamamen silip atmıştı; ve Cheyt Sing tarafından kendisine yapılan hakareti uzun süre hatırlayan o, Gunga Govind Sing'in 10.000_l._'lik dolandırıcılığını tamamen unutur ve başkalarını ona kendi deyimiyle ödülünü verme araçları haline getirmeye çalışır.

Bay Hastings, Gunga Govind'in meziyetleri arasında, kurulduğu zamandan itibaren ve çok kısa bir arayla Kalküta Komitesi'nin dewan görevini üstlendiğini belirtir. Bu kısa ara, kamu parasını zimmete geçirme ve zimmete geçirme
ispatı üzerine görevden alındığı zamandı; ancak Bay Hastings size Gunga Govind Sing'in siyasi yaşamındaki bu aranın sebebini ve siyasi meziyetlerini anlatmıyor.

Lordlukları şimdi, kendisinin de görev yaptığı Kalküta'daki İl Meclisi'nin bir üyesinin onun hakkında ne düşündüğünü duyacak.

"Gunga Govind Sing kimdir?" Cevap şudur: "Ben Bengal'den ayrıldığımda, Gelir Komitesi'nin dewan'ıydı.--Bay Hastings'in 1780'den beri yönetimi sırasındaki görevi ve yetkisi neydi?--Daha önce üyesi olduğum Kalküta'da bulunan İl Meclisi'nin dewan'ıydı. O zamanki davranışları ahlaksız ve haksız, baskıcı ve gaspçıydı. Bizim emrimize, alçakgönüllü ve itaatkar bir hizmetçi olarak ve görevimizi yerine getirirken bize faydalı olmak için atanmıştı. Davranışları tam tersiydi. Suçlu olduğu kötülükleri olabildiğince düzeltmeye çalıştık. Kendisi tarafından yasadışı olarak hapsedilen on beş kişiyi serbest bırakma girişiminde, görevlerimizden alındık: görevden alınmamız için farklı bir bahane öne sürüldü, ancak bu sadece bir bahaneydi. Mevcut Gelir Komitesi'ne dewan olarak atanmasından bu yana, davranış çizgisi yalnızca
tanımladığım şeyin daha büyük bir ölçekte devamı oldu. --Yerlilerin onun gücünü kullanma şekli hakkındaki genel görüşü neydi?
Yerliler tarafından hükümetteki ikinci kişi olarak görülüyordu, hatta birincisi olarak. Vali'den iyilik ve istihdam elde etmenin tek kanalı olarak görülüyordu. Üç eyalette rütbeli veya itibarlı neredeyse hiç yerli aile yok ki bir zamanlar sıkıntıya sokmamış ve üzmemiş olsun; parçalamadığı ve yağmalamadığı tek bir zemin
yok.--Bunun doğru olduğunu bilme durumunda mıydınız?--Ben
kesinlikle.--Onun serveti hakkında genel görüş ve sizinki neydi?--Onun
elde etme araçları o kadar kapsamlıydı ki, yetkin bir yargıya varmak neredeyse imkansız. Temmuz 1785 civarında bana üç yüz yirmi lak rupi, yani 3.200.000_l._ olarak belirtilen bir hesap gösterildi. Lordlarım, sadece şunu eklemek istiyorum ki, yapabildiğim en iyi soruşturmalara göre, servetinden en çok bahsedenler en büyük itibarı elde edenlerdir. Herhangi bir adamın servetinin tahmini belirsizdir; ancak servetinin muazzamlığına evrensel olarak inanılır. Yine de Bay Hastings bir ödüle ihtiyacı varmış gibi davranıyordu; ve bu nedenle Bay Hastings'e özellikle neyin onu tavsiye ettiğini sormak gerekir. Lordluklarınız, Bay Hastings'in sürekli ve tekdüze iyi davranışının bir kanıtı olarak verdiği hizmetleri nedeniyle Kalküta Komitesi tarafından kötü davranış ve baskı nedeniyle görevden alınmak üzere olduğunu gördüler. "Ofisinin görevlerini yerine getirmişti," diyor, " sadakat, titizlik ve yetenekle." Bunlar onun kamusal meziyetleridir; ancak onun
özel meziyetleri vardır. "Kendime," diyor, "süreklilik ve bağlılığın kanıtlarını verdi."

Şimdi, Şirketin kayıtlarına çok dikkatli bir şekilde bakmaya ve bir bölümü diğeriyle karşılaştırmaya alışmış olan bizler, Bay Hastings'e onu bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye eden ve onu kamusal hizmetleri hakkında bu kadar olumlu konuşmaya
neden olan hizmetlerin ne olduğunu soruyoruz. Bu hizmetlerin ne olduğu görünmüyor; kayıtları aradık,
(ve bu kayıtlar çok yoğun ve geveze,) Bay Hastings'in bir tutulma altında ve ejderhanın ağzının yakınında ve Bengal'in tüm davullarının onu bu tehlikeli tutulmadan kurtarmak için çaldığı o dönem hakkında. Bu süre zarfında, Gunga Govind Sing tarafından kamusal olarak hiçbir şey yapılmadı, kamusal olarak hiçbir şey söylenmedi. O zaman, Gunga Govind Sing'in keşfedilmemiş bazı hizmetleri vardı ve bunları bağlılık kanıtı olarak görüyordu. Bunlar ne olabilirdi? Bunlar kamuya açık değildi;
kimse bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; bunlar, zaman açısından,
anlayabildiğimiz kadarıyla,
gizlilik hizmetleri olmalı: aksi takdirde, bu işin seyri sırasında, Gunga Govind Sing'in ona yaptığı kişisel hizmetlerin ne olduğunu göstermek gerekecek ve Bay Hastings de fırsat bulacaktır. _Onun_ Gunga Govind Sing'e yaptığı hizmetler oldukça dikkat çekiciydi: çünkü, zimmetine para geçirmekten kovulduğunda, Bay Hastings onu
görevlerine iade etti; ve on beş kişiyi yasadışı ve baskıcı bir şekilde hapse attığında ve Konsey onları serbest bırakmak üzereyken, kendileri serbest bırakıldılar, görevlerinden alındılar. Lordlukları, o zaman, kamu hizmetlerinin ne olduğunu görün. Özel hizmetleri bilinmiyor: bunların, bilinmediklerinden anladığımız kadarıyla, şüpheli nitelikte olmaları gerekir; ve ben şüpheden öteye gitmiyorum, çünkü Bay Hastings'e onu tavsiye eden hizmetlerin ne olduğunu hiç duymadım ve keşfetmeye yönelik girişimlerde bulunmadan da kalmadım. Kamu hizmetlerine baktıktan sonra, ki bunlar kötülüğün, barbarlığın ve yolsuzluğun iyi bilinen sahneleridir, şimdi de ödülünün ne olduğunu göreceğiz. Lordlukları, kendisi için güvence altına almayı uygun gördüğü ödülün ne olduğunu duyun; ve Gunga Govind Sing gibi bir güce sahip olan ve Gunga Govind Sing gibi bir mizaca sahip olan bir adamın kendini ödüllendirme
araçlarından yoksun kalması pek olası değildir; ve her erdem kendini ödüllendirirse ve erdemin kendi ödülü olduğu söylenirse, Gunga Govind Sing'in erdemi kendi ödülünü arama yolunda iyi bir yoldaydı. Ancak Bay Hastings, böyle bir adamın kendisini ödüllendirmesinin doğru olmadığını, ancak hükümetin onur ve adaletinin ona bir ödül bulması gerektiğini
düşündü. Sonraki şey, bu ödülün ne olacağıdır. Bu, toprakların hibe edilmesidir. Lordluklarınız, Bay Hastings'in bu toprakların bazılarının işgal edilmediğini, bazılarının işgal edildiğini, ancak adil sahipleri tarafından işgal edilmediğini beyan ettiğini fark edecektir. Şimdi bunlar, 40.000 sterlinlik rüşveti aldığı Dinagepore Racasının topraklarıydı. Lordlarım, bu korkunç bir şeydi. Bay Hastings, İngiltere'ye geldiğinde, veda hareketi olarak, bu küstahlığı gösterdi ve (ne bekliyorsa) bugünün sorumluluğunu beklemeliydi; demem o ki, sadece bu tavsiyeyi vermekle kalmayıp, haleflerine yaptığı gibi, saltanatının kötülüklerini sürdürmek için yeterince utanmazdı: çünkü gerçekten de bunu yaptı, o ülkenin gerçek durumu hakkında herhangi bir şey bilmeyi neredeyse imkansız hale getirerek; ve böylece onları, kendi zamanından bu yana yapmış olabilecekleri herhangi bir kötü eylemde, daha önce olduğundan çok daha az sorumlu ve suçlu hale getirdi. Ancak Bay Hastings, Gunga Govind Sing'in dilekçesini sadece tavsiye etmekle ve desteklemekle kalmıyor, oradaki insanlara İngiltere'de Hindistan'dakinden daha büyük olacağına inandırdığı yetkiyle, aynı zamanda bir kanıttır; "kendi bilgisine göre, bu topraklar boştur ve itiraf edildiği üzere, bu ve diğer ülkelerin yasalarına göre, hükümetin mutlak armağanıdır." diyor. Lordlarım, dediğim gibi, Bay Hastings bir tanık oluyor ve davanın seyrinde Gunga Govind Sing için sahte bir tanık bulacağınıza inanıyorum. "Kendi bilgime göre," diyor, "boşlar." Bay Hastings'in Dinagepore'da hiç bulunduğunu bulamadım; ya da bulunmuşsa, sadece bir yolcu olarak gitmiş olmalı. Bölgenin denetimini, Bengal'in tamamında sahip olması gereken kartal gözü gibi bir bakış açısı dışında hiçbir şekilde yapmamıştı ve kartal gözlerinin yaygın olarak kullanıldığı amaçlardan başka hiçbir amaç için yapmamıştı. Görüyorsunuz ya, Gunga Govind Sing'in tanığı oluyor ve bu adamın işlediği tüm haksız eylemlerin karşılığı olarak, Bay Hastings'e Gunga Govind Sing'in eliyle muazzam bir rüşvet veren o Raca'nın topraklarının kendisine verilmesini emrediyor. Bu topraklar sahipsiz değildi, ancak Raca'nın elindeki topraklardı ve topraktan ayrılıp Gunga Govind Sing'e verilecekti. Bunları elde etme biçimi o kadar şok ediciydi ve tek bir eylemde tamamlanan o kadar çok kötülük içeriyordu ki, böyle bir bileşiğin nasıl var olabileceğini hayal etmek bile zordu. Bu adam, kendisine gelirin tüm yönetimini ve gücünü veren Kalküta Komitesi'ndeki dewan görevinin yanı sıra, belirttiğim gibi, krallıktaki tüm kayıtların başındaydı ve görevi de onu dewan olarak kontrol etmekti. Bay Hastings ülkenin diğer tüm anayasal yerleşimlerini yok ettiği gibi, Gunga Govind Sing'i kontrol edecek olan ofis, yani ülke kaydı da ortadan kaldırılmış ve başka bir şekilde yeniden canlandırılarak bu adamın kendi oğluna verilmişti. Tanrı korusun ki bir oğul kesin ve makul bir tabiiyet altında olmasın! Fakat bu ülkede bir oğulun babasının kontrolünden muhtemelen özgür olabileceğini bilsek de, en aşağılık köle bile o ülkede bir oğulun babasına köle olmasından daha aşağılık bir durumda değildir; çünkü bu bir Roma ebeveyninin gücüne kadar uzanır. Sicil dairesi, hükümete tam ve adil bir kiranın güvence altına alınmasını sağlamakla görevlidir; ve her şeyden önce, ülkenin yasaları, _Rawaj-ul-Mulk_ veya gelenekleriyle ilgilenmek onun işidir; bu yasaların başı olarak koruyucusudur. Hükümetin temel yasasını ve ülkenin temel yasasını güvence altına almak onun işiydi; böylece bir zeminin hükümetin izni olmadan bölünemeyeceği veya herhangi bir kısmının ayrılamayacağı. Bu adam güvenine ihanet etti ve özel olarak, görevinin aksine, o zamanlar henüz dokuz yaşında olan, henüz bir bebek olan bu küçük Raca'nın, sahte ve uydurma bir satış bahanesiyle, büyük miktardaki temel gelirinin bir kısmını kendisine devretmesini sağladı. O ülkenin yasalarına, doğanın ortak yasalarına göre, bu çocuğun eylemi geçersizdi. Eylem, hükümetin izni olmadan, böyle bir eylemi engellemesi gereken adama temel gelirinin verilmesiyle, hükümete karşı geçersizdi. İngiltere Şansölyesi'nin sahip olduğu aynı kutsal küçükler vesayetine sahipti. Bu adam, sahte ve muhtemelen sahte bir senetle bu toprakları elde etti, çünkü bu da suçtur; ancak sahte olsun ya da olmasın, bu zavallı küçük toprakları ona vermek zorundaydı: böyle bir madde yüzünden onunla tartışmaya cesaret edemedi; çünkü satın almak isteyen alabilirdi. Bir sonraki adım
en yakın akrabalarından birinin rıza göstermesini sağlamaktı; çünkü
küçükten almak çok kaba bir davranıştı. Bu ülkenin yasalarına göre bu ülkenin yasalarına göre daha fazla rıza gösteremeyen akraba, görünüşe göre
rızasını verdi. Ve bunlar Bay Hastings'in "tamamen hükümetin tasarrufunda olan topraklar" olarak bahsettiği topraklardı.

Bütün bunlar Konsey'e geldi. Bay Hastings gittiği anda,
Hindistan biraz soluk almaya başladı; üzerinden büyük, baskıcı bir ağırlık kalktı,
göğsünden bir dağ kalktı; ve insanlar
ilk kez şikayetlerini dile getirmeye cesaret ettiler. Ve
buna göre, bu küçük Raca, kendisine küçük olduğunu, mülkünden ayrılamayacağını söyleyecek kadar nazik birini buldu; ve bu, sürecin diğer şok edici ve yasadışı kısımlarıyla birlikte,
kendisi tarafından, Bay Hastings'in Gunga Govind Sing'e ilişkin tavsiyesini önlerinde bulunduran Konsey'e bildirildi. Konsey, tüm küçüklerin doğal koruyucusu olan bir kişi tarafından
bu şekilde mülksüzleştirilmeye çalışılan bir küçüğü görmekten şoke olmuş, böylesine büyük, cüretkar bir haksızlık karşısında şoke olmuş,
daha fazla soruşturmaya ve "Bu yakın akrabalığı nasıl oldu da rızaya dönüştü?" diye sormaya başlamıştı. Görünüşe göre dolandırıcılığın ortağıydı.
Dolandırıcılığın ortağıydı, ama kârın ortağı değildi; çünkü bunu hiçbir şey elde etmeden yapacaktı: kötülük ondaydı ve kâr Gunga Govind Sing'deydi. Bu soruşturmanın sonucunda, adam davranışının hesabını vermek için aşağı iner ve size Gunga Govind Sing'in sahip olduğu güçleri gösteren
başka bir korkunç haksızlık ilan eder. "Gunga Govind
Sing," diyor, "ülkenin efendisi; annesinin cenazesi için büyük bir festival düzenlemişti; o kasttan olan herkes
cenaze festivaline davet edilmeliydi; o cenaze festivaline davet edilmeseydim beni sonsuza dek rezil ederdi." Bu cenaze festivallerinin o ülkede büyük şeyler olduğunu ve annesini gömerken bu şekilde ve buna güvenebilirsiniz, kraliyet tarzında kutlandığını bilmelisiniz: dışarıda bırakılan herhangi bir kişi işaretleniyor, hor görülüyor ve rezil ediliyordu. "Ama o bunu elinde tutuyordu ve kastı mutlak bir şekilde elinde tutan
kayıt defteri tarafından kastımdan mahrum bırakılacağımla tehdit edildim. "Dedi ki, "Tehdit altındaydım, baskı altındaydım ve yaptım."

Gunga Govind Sing, Vali'nin,
ayrılmış olmasına rağmen, fiilen o ülkede ikamet ettiği fikriyle güçlendi. Tanrı,
gücünün şimdi oradan yok edilebileceğini bahşetsin! Bundan şüpheliyim; ama, kesinlikle,
oradan ayrıldığında gücü tam olarak oradaydı; ve Hindistan'da, ya Hindistan'ı tekrar yönetmek için geri döneceği ya da gücünün İngiltere'de
burayı yönetebilecek kadar olduğu konusunda hemfikir olmayan tek bir adam yoktu. Ve başkalarının mülklerine karşı niyetleri olanların umutları da böyleydi. Bu nedenle, Gunga Govind Sing,
Rajah'ın ilişkisinin bu açıklamasıyla duvara sıkıştırılmışken, buna karşı hiçbir şey söyleyemezken,
açık ve belirginken ve sadece küstahça, yüzsüzce inkarlar ve
gerçeklere karşı iddialar varken kendileriyle ilgili gerçek, cevabında bir alt sınıfın hükümetin izni olmadan ayrılabileceğini, bir küçüğün bundan mahrum bırakılabileceğini, bir sonraki akrabanın onu elden çıkarma yetkisine sahip olduğunu söylemeye kalkışmadı. Gerçekten de, bu ilişki üzerinde hiçbir güç kullanmadığını söyledi, ancak kimse ona inanmadı; ancak herkes eylemin geçersiz olacağını bildiğinden, Bay Hastings'in büyük sığınağına sürüklendi, "Bu ülkedeki hükümet keyfi güce sahiptir; hükümetin gücü her şeydir, tebaanın hakkı hiçbir şeydir; onlar her zaman alt sınıfları yasal sahiplerinden ayırmışlardır. Bay Hastings'in hiçbir hakkı, gölgesi veya hakkın görünümü olmadan diğer insanlara sürekli olarak verdiğini bana verin." Tanrı bilir, otoritem elimde olduğu için iyi ki yürüyorum; çünkü Lordluklarınıza getirilmesi gereken o kadar büyük, o kadar inanılmaz suçlar var ki, eğer sürekli olarak, umarım sürekli olarak, kanıtlarla korunuyor olmasaydım, ve olabilecek en güçlü kanıt, hatta tarafların kendi kanıtları olmasaydı, buna inanmak zor olurdu. Gunga Govind Sing Konsey'e, "Soruşturmanızdan," diyor, "her koşul gerçek renkleriyle ortaya çıkacak. Zemindarların parçalarının yabancılaşmasıyla ilgili olarak, büyük zemindarların kapsamı ve sonucu büyük ölçüde yönetici güçlerin lütfuna ve desteğine bağlıdır. Dinagepore'un bu zemindarı, Rycobad Chowdry'nin 1158'de ölümünden sonra Purgunnah Buttassim'in, Sahebrance Chowderanne'nin ölümünden sonra aynı yıl Purgunnah Coolygong'un, mirasçıları olmasına rağmen, ve Purgunnah Suntoe'nun, vb., Sumboonant'ın, zemindarın hayatta olduğu 1167'de, hiçbir hak, unvan veya parasal karşılık olmaksızın mülkiyetini nasıl elde etti? Bu, zemindarındaki birçok purgunnah için geçerli olmuştur ve aslında Şirketin katılımından bu yana birçok başka zemindarda da mevcuttur. Ramkissen, 1172'de Mahomed Ali'nin zemin katı olan Nurrulloor'u ele geçirdi. Ichanguipore, &c.'nin purgunnası 1173'te üç bölüme ayrıldı. Govind Deo Sheopersaud'un dilekçesi üçüncü hissenin sahibi olan Bousser Chowdry'nin oğluna devredildi. Purgunnah Baharbund, Ranny Bhowanny'nin zemin katı'na aitti ve 1180'de Lucknaut Nundy'ye devredildi. Tüm bu değişiklikler hak sahibi kişilerin yaşam süreleri içinde, hak, unvan veya satın alma olmaksızın gerçekleşti."

Lordluklarınız daha önce Lucknaut Nundy'yi duymadınız. Kendisi, Lordluklarınızın daha önce duyduğu Cantoo Baboo adlı bir kişinin oğluydu, Bay Hastings'in banian'ı. Bay Hastings, baba ve oğula yapılan hibelerin aynı şey olduğunu birçok başka davada kanıtladı.
Babalar genellikle oğullarının adına hibe alırlar: ve Hindistan'da birinci sınıf ve aileden yaşlı bir hanım olan Radshi'nin zemin katını elinde bulunduran Ranny Bhowanny, zemin katının bir kısmından mahrum bırakıldı ve bu arazi Bay Hastings'in banian'ı;
ve sonra (iyi örneklerin sonucunu görüyorsunuz) Gunga Govind Sing gelir ve der ki, "Ben de onun kadar iyi bir adamım; verilen bir zemin var;
o zaman Gunga Govind Sing için Cantoo Baboo için yaptığınız kadarını yapın." İşte Bay Hastings'in uygulamasından çıkarılan bir argüman. Ve
bu, Lordluklarınıza bu tür kötülükleri, onları yapanı cezalandırarak bastırmanın gerekliliğini gösterir. Bay Hastings'i cezalandıracaksınız ve bundan sonra hiçbir
insan küçükleri soymaya cesaret edemeyecek, hiçbir insan bundan sonra
dulları soymaya, kendi aşağılık araçlarına, kendi kötü amaçları için, başkalarının topraklarını, hak, unvan veya satın alma olmaksızın, insanlığın en aşağılıklarına vermeye cesaret edemeyecek.

Lordlarım, bundan sonra bu adamın hükümete verdiği bu toprakların değerinin
yanlış bir şekilde temsil edildiğini size bildirmeyeceğim. O, bunların verilmesini istediği zamandan çok daha az olduğunu
temsil etti, -- Lordluklarınıza uygun zamanda geldiğinde belirtileceği gibi. Ancak şu anda yalnızca ilkelere değiniyorum ve ilkeleri açıkladıkları ve emsallerin nasıl yayıldığını gösterdikleri ölçüde örnekler getiriyorum.

Lordluklarınızın, bu işlemlerin ruhunu, mümkün olduğunca bunların temellerini ele almaya çalışacağım şekilde, onlarla iç içe geçerek daha iyi kavrayacaklarına inanıyorum. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, verebileceğim hiçbir
tanımlama, hiçbir resim, eğer becerebilirsem veya resmetmek istesem bile, bu işlemleri Lordluklarınıza kendi içlerinde sahip oldukları güçle gösteremez; ve Lordluklarınız buna ikna olacak, gördüğünüzde, hiç kimsenin inanamayacağı bir şey, bir adamın "Başkalarına hak, unvan veya satın alma olmadan verildi, - bana hak, unvan veya satın alma olmadan verin;
bana küçüklerin mülklerini hak, unvan veya satın alma olmadan verin, çünkü
Bay Hastings dulların mülklerini hak, unvan veya satın alma olmadan verdi." diyebilmesi.

Bu örnek hibeden, gelecekteki işlemler için bu kalıptan, Lordluklarınıza sonucunu göstereceğim. Lordluklarınıza, Avam Kamarası komitesinin raporundan alınan bir tanığın sorgusunun bir kısmını okuyacağım.

"Baharbund'un zemin katının durumu hakkında bilginiz var mı?--Dinagepore ve Rungpore'un doğusunda yer alır. Ben o civarda görevliydim.--Aslen kime aitti?--Sanırım, Ranny Bhowanny'ye ait olan Radshi'nin zemin katı.--Ranny Bhowanny'den
hangi sebeple alınıp Cantoo Baboo'ya verildi?--Tam olarak hatırlamıyorum: Sanırım, onu yönetme
ye muktedir olmaması veya yetersizliği veya kötü yönetimden kaynaklanan
bir tür iddia
edilerek.--Cantoo Baboo'ya veya oğluna hangi şartlarda verildi?--Sanırım, yıllık 82.000 veya 83.000 rupi gelirle, süresiz bir hibeydi.--Ülkeden ne kadar
miktar topladı?--I söyleyemem. O mahallede olduğum yıl, alt kiracılarıyla olan anlaşma
3.53.000 rupiden biraz fazlaydı. Ülkenin sakinleri buna itiraz etti. Yaklaşık beş bin kişilik bir grup halinde toplandılar ve
Gelir Komitesi'ne şikayetlerini bildirmek için Kalküta'ya doğru yola çıktılar. Cossimbazar'da Cantoo Baboo'nun kardeşi Noor Sing Baboo tarafından durduruldular ve orada mesele çözüldü, -hangi şekilde olduğunu söyleyemem." 

Lord Hazretleri bakın, Bay Hastings'in banian'ı bu saygıdeğer hanıma ait olan bu zemin katı aldı; kendini koruyamadı; bu ona
hak, unvan veya satın alma olmadan verildi. Bay Hastings'in
sürekli böyle bir işlem içinde olduğunu göstermek için, burada ---- adlı bir kişiden hükümetten şimdi belirtmemiz gerekmeyen bir iyilik için bir dilekçe var. İddiasını haklı çıkarmak için, kimsenin
inkar etmediği ama aslında evrensel olarak bilinen bir şeyi belirtiyor. "Ben hiçbir zaman böyle bir niyet veya düşünce beslemedim" diyor, yani başkalarının evlerine el koymak; "bu ülkede başka birinin evlerine el koymayı da hiç arzulamıyorum", vb....

[_Burada okunan belge eksik, bitiyor_] "birkaç Kalküta banianının yaptığı gibi", vb.

Bunu, ülkenin Bay Hastings döneminde soyulmuş olduğu bilinen ve kabul edilen, dul ve öksüzlerin mirasına el koymak gibi bir tür sürekli uygulama olarak belirtiyor. Gunga Govind Sing, Bay Hastings'in ev sahibi Cantoo Baboo'nun doğrudan emsaline dayanarak kendini bu şekilde yönetti; ve onun bu diğer
aracı da aynı şekilde hükümetten aynı ilke ve emsal üzerine bir tür iyilik talep ediyor.

Lordluklarınız şimdi keyfi güç hakkında bir şeyler söylemenin ne kadar gerekli olduğunu görüyor. Çünkü, öncelikle, o ülkenin kötü insanları (Bay Hastings'in araçları, demek istiyorum) hak, unvan, satın alma, hibe iddiasında bulunuyorlar;
ve tüm bu yasal araçlardaki sahtekarlıkları keşfedildiğinde,
kaçıp gidiyorlar ve keyfi güce başvuruyorlar ve diyorlar ki, "Hiçbir hak, unvan, hibe veya satın alma
yapamadığım doğru; taraflar
küçük; haklarına bakmakla yükümlüyüm: ama sizin keyfi
gücünüz var; bunu başka durumlarda kullandınız; bunu
bu konuda kullanın; bana diğer insanların haklarını verin." Bu, Bay Hastings'in kötü gücünün son eylemiydi ve umarım son eylemi olur, en kötü adam tarafından en kötü adam lehine ve en kötü araçlarla
yapılan ve kendi ifadesine göre başarısız olan.

Lordluklarınızı bu işin sonuna getirmek için, ki bu beni Lordluklarınızı rahatsız etmem gereken şeyin sonuna çok yakın bir yere götürecektir, şimdi Konseyin davranışını ve Gunga Govind Sing hakkındaki kararı bildireceğim. Lordluklarınıza, Konseyin Gelir Komitesine, yani Gunga Govind Sing'in kendisine bir atıf yaptığını bildirmek istiyorum; hak, unvan, yöntem ve işlem ve diğer birçok durumla ilgili bir atıf; Komite, tarif ettiğim gibi olduğu için, çok doğal olarak sessiz kaldı. Gunga Govind Sing _loquitur solus_,--az önce duyduğunuz şekilde;
Komite koroydu,--bazen konuşurlar, boş bir rolü doldururlar,--ama Gunga Govind Sing büyük aktördü, tek aktördü. Bu Komitenin raporu Konsey'e sunulduğunda, kurul üyelerinden Bay Stables, 15 Mayıs 1785'te aşağıdaki tutanağı girdi.

"Bu konu hakkındaki çeşitli belgeleri inceledim ve Gelir Komitesinin
içerisindeki en önemli noktalarda tamamen sessiz olduğunu ve dilekçeyi onlara göndermenin sadece çok fazla zaman kaybı olduğunu gözlemlemekten üzüntü duyuyorum: Yani, söz konusu arazilerin gerçek değeri, son yılda bunlardan elde edilen miktarın ne olduğu,
ve satışın hükümete ne gibi avantaj veya dezavantajlar sağladığı ve
onların görüşüne göre sözde satışın zorunlu olup olmadığı. Ancak
Salbarry'nin Gunga Govind Sing'e, dewan'a, sözde satışının düzenliliği veya düzensizliğiyle ilgili sorunun tartışılması için her tarafın özel iddialarına girilmesi gerekli değildir.

"Rajah'ın temsilcisinin dilekçelerle doğrulanan beyanları
müdürünün, satışın zorunlu ve
şiddetli olduğunu kesin olarak iddia etmesi; ve dewan bunu kesin olarak reddetmesine rağmen, ifade ettiği 'ortak düşmanlarının eylemi tamamlanmadan önce iptal edeceği' korkusu, onun inkarını çürütme eğiliminde olmasalar bile, eylemin
haksız olduğunun farkında olduklarını açıkça göstermektedir. "Ancak her iki tarafın dili ve yazıları tarafından açıkça belirlenmiş ve kabul edilmiştir ki, bu eyaletlerin anayasasının en olumlu orijinal yasalarına aykırı olarak, hükümetin haklarını devretmeye çalışmakta en haksız işbirliği yapılmıştır: 'Hükümete gelir ödeyen hiçbir zemindar ve diğer toprak sahibi, o hükümetin açık yetkisi olmadan topraklarını devretmesine izin verilmeyecektir.'

"Gunga Govind Sing tarafından kurulan savunma, işlemi reddetmek için değildir; çünkü eğer öyle olsaydı, kendisinin ürettiği satış senedi, vb. ve onay için kurula sunulan dilekçe onu tespit ederdi: aksine, varlığını açıkça kabul eder ve yalnızca Ranny ve Rajah'ın hizmetkarları tarafından gönüllü olarak yapıldığını göstermeye çalışır. İster gönüllü olsun ister olmasın, Gunga Govind Sing'de, hükümetin kamu görevlisi olarak eşit derecede suçtu: çünkü o hükümetin olumlu ve tekrarlanan daimi emirlerine tamamen zıttı, çünkü dewan ve kamu haklarının doğal koruyucusu olarak, özellikle kendisine emanet edilen davranış kuralları; çünkü o, sadece o kuralları ihlal etmekten suçlu olmamakla kalmayıp, dewan olarak ve _kanungo_'nun etkili görevini yerine getirerek, işverenlerini aksi yönde girişimde bulunulan her durumdan korumak, tespit etmek, ifşa etmek ve bilgilendirmek onun göreviydi; çünkü hükümetin dolandırılmasını önlemek onun göreviydi ve dokuz yaşında bir çocuk olan Rajah, bu işlem tespit edilmemiş olsaydı, miras kalan mallarından
soyulacaktı: oysa, tam tersine, dewan, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, kendisi, 42.474 rupi[1] tutarındaki bu dolandırıcılık ve soygunda, tek başına kendisinin faydalanacağı, asıl hareket ettirici ve tek araçtır; ve hatta bizim onayımızı almaya ve böylece bizi (benim görüşüme göre) sahte bir tapu ve hileli bir işlemin tarafı yapmaya kalkışmaya cesaret etti, ki kendi savunması şimdi satış senedinin ve tüm teminat belgelerinin gösterdiği gibi.

"Bu karanlık eğilim ve büyüklükteki suçlar kamusal bir şekilde cezalandırılmasaydı, burada yerlilerin ilk yerli memurları tarafından hükümet altında istihdam edilmesiyle ortaya çıkan yüksek örnek çok geçmeden otoritemizi aşağılayıcı hale getirecek ve kamu gelirlerinin yok edilmesine yol açacaktı. Bu konuda önümüzde bulunan bu belgelerdeki çelişkiler üzerinde daha fazla durmayacağım.

"Ancak hükümetin özellikle bu konudaki kurallarına örtük itaati sağlamada ne kadar inatçı olduğunu ve kamu görevlilerine karşı burada sergilenen türden davranışları yasakladığını ve bu konuda ihlal edilen ve çiğnenen kamu kurumlarını ne kadar kutsal gördüklerini belirtmek için izin istiyorum;
ve kamu emirlerini bir süre önce gerçekleşen ve dewan'ın resmi konumundan dolayı tespit etmede taraf olması gereken benzer bir olayda göstermek yeterli olacaktır.

"Bu konu hakkında Komiteye yazılan 31 Mayıs 1782 tarihli mektubun okunmasını ve bir kopyasının bu tutanağa eklenmesini istiyorum.

"Bu nedenle, Gunga Govind Sing'in Salbarry'nin hibesi için bir hak olarak sunduğu orijinal tapuları derhal teslim etmesinin ve bunların Rajah'ın temsilcilerine iade edilmesinin talep edilmesini ve geçersiz kılınmasını öneriyorum.

"Kurulu ayrıca, dewan Gunga Govind Sing'in, naibi Prawn Kishin Sing, oğlu ve tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte görevlerinden alınmasını ve yalnızca Gunga Govind Sing'in fiilen yerine getirmekle yükümlü olduğu Roy Royan Rajah Rajebullub'un departmanının görevlerini yerine getirmek üzere yeniden görevlendirilmesini; ve Gunga Govind Sing'in, circar'ın tüm resmi belgelerini Gelir Komitesi'ne ve Roy Royan'a teslim etmesinin emredilmesi ve buna göre bunların sorumluluğunu üstlenmeleri ve son olarak tüm hesapları kapatmaları için emredilmesi hususunda teklifte bulunuyorum. "

Bu hareket reddedildi ve nihai bir işlem görünmüyor.

Lordlarım, Gunga
Govind Sing'in, Bay Hastings'in Hindistan'dan ayrıldıktan sonra var olduğu anlaşılan ve son veda senediyle doğrulanan güç ve koruma nedeniyle temyiz etmeyi uygun gördüğü mahkemenin işlemlerini duydunuz. Lordlarınız, Bay Hastings'in son hareketine göre hayatının geri kalanının ne olduğunu yargılayacaktır.

Lordlarım, sadece Lordlarınıza şunu hatırlatmak istiyorum: Bay Hastings'in hükümeti, bir baskı, bireylerin soyulması, halkın yok edilmesi ve İngiliz hükümetinin tüm sisteminin bastırılması sistemiydi.
Bunun amacı, en kötü yerlilere, herhangi bir hükümette
mümkün olabilecek tüm güçleri vermek ve tüm hükümetlerin ortak olarak göz önünde bulundurması gereken amaçları yenmekti. Böylece, Lordlarım, siz
bir noktada ondan geri kalan her şeyde ne beklemeniz gerektiğini. Sanırım, Lordluklarına, rüşvet ve dolandırıcılığının ara sıra olmadığını, alışılmış olduğunu, o anda kendisine dayatılmadığını, düzenli ve sistematik olduğunu olabildiğince açık bir şekilde anlattım. Lordluklarına, gelirler üzerinde böyle bir sistemin işleyişini gösterdim.

Lordlarım, Bay Hastings bu eylemleri haklı çıkarmak için sürekli bir değer ileri sürüyor, yani kamu gelirinde bir artış sağlıyorlar; ve buna göre ülkedeki o kötü aracıların hiçbirine hiçbir zaman hiçbir tröst satmıyor, bunun gelirin artışına önemli ölçüde katkıda bulunacağını duymuyorsunuz. Lordluklarınız, Debi Sing'in Dinagepore eyaletini sattığı gibi Bahar eyaletini de kötü adamlara sattığında, korkunç ve
vahşi doğanın sonuçlarının, o kadar büyük olmasa da, bundan kaynaklandığını görecekler. Lordluklarınıza, Bahar krallığının Bengal krallığına eklendiğini; bu krallığın başka bir İl Meclisi tarafından yönetildiğini; o İl Meclisini devirdiğini ve o hükümeti iki kötü adama sattığını belirtmek için izin isteyeceğim: birinin hiç serveti yok, diğerinin ise çok şüpheli bir serveti var; biri tamamen iflas etmiş, diğeri ülkesindeki kötülükleri nedeniyle haklı olarak aforoz edilmiş ve sonra hükümetin alt kademesinde işlediği suçlardan dolayı hapse atılmış. Bay Hastings, kendisini hapse atan Konseyi yok etti; ve, yerlilerin en iyi ve en itibarlı olanlarından birini yönetmek yerine, Tanrı ve insanlar tarafından nefret edilen bu aforoz edilmiş zavallıyı, bu iflas etmişi, bu kötü ve umutsuz karakterli adamı, kamu gelirlerini aşağı bir konumda yöneten bu kötü adamı hapisten çıkarır; ve Bengal'i Gunga Govind Sing'e verdiği gibi, bu eyaleti Rajah Kelleram ve Cullian Sing'e verdi. Bu, geliri artırmaları ve çok daha iyi hale getirmeleri ilkesine göre yapıldı. Sanırım, dünya kurulduğundan beri bu adamlar geliri artırmak için seçilen en garip araçlar gibi görünüyorlardı. Belki de meziyetleri Bay Hastings'e 40.000 sterlinlik bir rüşvet vermekti. Bunu nasıl elden çıkardığını bilmiyorum. "Bunu kamuya elden çıkardım ve bu acil bir durumdu." diyor. Bu işin gidişatında bu iddianın ne kadar yanlış olduğunu göreceksiniz; çünkü göreceksiniz ki, yükümlülük bunun için yuvarlak bir para miktarı olarak verilmiş olsa da, ödeme bir yıl sonrasına kadar tamamlanmadı; bu nedenle Şirketin herhangi bir acil ihtiyacını karşılayamadı. Gelirde bir
artışla mı karşılık verdi? Tam tersi. O yılın sonunda bu 40.000_l._ rüşveti veren kişiler Şirkete 80.000_l._
borçlu bulundu. Bay Hastings rüşvet aldığında Şirket her zaman kaybeder; ve gelirde bir
artış önerdiğinde, Şirket genellikle iki kat daha fazla kaybeder. Ancak Lordluklarınızın, umutsuz talihli ve karakterli adamlar tarafından verilen bu korkunç kira artışı fikrini, bu sistemin avantajlarından biri yerine, şikayetlerden biri olarak göreceklerini umuyorum ve güveniyorum.

Bu gerçekleri önünüze koymam gerekti (ve Lordluklarınıza bunları gerçekliklerinden çok uzak bir şekilde, kısmen benim zayıflığım, kısmen de insan doğasını utandıran şeylerden geçme görevinin iğrençliği nedeniyle söyledim), böylece bir Vali Genelinde rüşvet ve yolsuzluk sisteminin beraberinde getirdiği korkunç sonuçlara tam olarak girebilmeniz mümkün olabilir. Geçici bir bakış açısıyla, rüşvet, dehşetten ziyade bir tiksinti konusudur; rüşvetçi, bayağı ve aşağılık bir zihnin iğrenç uygulamasıdır; ve suçun etkisi eylemle birlikte sona eriyor gibi görünüyor. Bir kişiden diğerine yozlaşmış bir mülk transferi gibi görünüyor; en kötü ihtimalle bir hırsızlık. Ancak, rüşvetin verildiği karşılık dikkate alındığında, çok farklı bir ışıkta görünecektir, yani, kendisinde keyfi bir güç olduğunu iddia eden bir Genel Vali, bu karşılık için tüm bir halkın mallarını, özgürlüklerini ve hayatlarını, kanlarından ödediği gücün karşılığını ödeyeceğinden emin olan kötü ve açgözlü bir kişinin keyfi takdirine teslim eder. Bir adamın sadece kendini bir kötülükten kurtarmak için rüşvet ödemesi mümkündür. Ancak, şiddeti açgözlülüğünden başka hiçbir şekilde sınırlanmayan bir güç altında yaşamak kötüdür. Ancak, hiç kimse başkalarını ücretlendirmek ve vergilendirmek için bir güç için rüşvet ödemez, ancak onları ezmek amacıyla. Hiç kimse kamu parasının idaresi için rüşvet ödemez, ancak ondan zimmetine geçirmek için. Bu tür görevler bir kez böyle özel ve yozlaşmış bir şekilde rüşvetçi hale geldiğinde, en kötü adamlar seçilecektir (Bay Hastings'in sürekli olarak en kötülerini seçtiği gibi); çünkü hiçbir aracı kullanmaktan çekinmeyenler, tutarlı bir şekilde, ciddi bir kamu gelirinin katı taleplerini ve açgözlü bir baş yargıcın özel rüşvetlerini aynı anda yerine getirebilecek kapasitededir. Sadece en kötü adamlar bu şekilde seçilmeyecek, aynı zamanda en kötü baskılarını uygulamaktan hiçbir korku duymayacaklardır. Onların korunması kesindir. Onları sınırlamak, kontrol etmek, cezalandırmak için yetki önceden alınmıştır; suçlarını desteklemek için bir ücret almaktadır. Bay Hastings asla cesaret edemedi, çünkü kendi yozlaşmış kazancının kaynağını kurutmadan baskıyı kendi seyrinde durduramazdı. Bay Hastings, rüşvetin kendisinde keşfedilmesi riskini göze almadan, başkalarındaki gaspı cezalandırmaya asla cesaret edemedi. Aynı yolsuzluk, aynı baskı ve aynı cezasızlık, tüm alt kademelerde hüküm sürecektir.

Kötü, şiddet içeren ve adaletsiz araçların yardımı olmadan adil bir gelir toplanabilir. Ancak adil ve yasal talep çizgisi bir kez ihlal edildiğinde, bu tür araçlar mutlak bir zorunluluktur; ve buna göre hareket ederler. İnsanların onurlu görevlerini yerine getirmeleri için iyi ücret almaları gerektiğini (ve iyi ücret almaları gerektiğini) bildiğimizde, insanların dürüst olmayan işverenlerin tek kazancı için sadakat ve çıkar gözetmeksizin kötü, açgözlü ve baskıcı eylemlerde bulunacaklarını düşünebilir miyiz? Hayır: genel gaspın daha yakın ve daha gerekli araçları oldukları için, avın tam payını ve daha büyük payını almalılar. Bu nedenle, Bay Hastings'in Dinagepore ve ilhak ettiği eyaletler için rüşvet olarak 40.000 sterlin aldığında, halktan 40.000 sterlinden fazla bir şeyin gasp edilmediğini düşünerek kendimizi övmemeliyiz. Pusula dahilinde konuşuyorum, dört kere kırk
halka uygulanmalı; ve bu şiddetli satışlar, hileli
alımlar, müsadereler, insanlık dışı ve tarifsiz işkenceler,
hapis, zincirler, kırbaçlar, para cezaları, genel umutsuzluk, genel
ayaklanma, vergi memurlarının halk tarafından katledilmesi,
askerler tarafından halkın katledilmesi ve Hindistan'daki en iyi eyaletlerin tamamen israf edilmesi ve
yok edilmesi elbette ki şeylerdir ve
hepsi Bay Hastings'in rüşvetinin özünde yer alan zorunlu bir sonuçtur.

Bu nedenle Bay Hastings'i, yıkma hakkı olmadığı altı İl Meclisi tarafından tüm hükümet sistemini kişisel amaçlar için
yok etmekle suçluyorum.

Onu, Parlamento'nun kendisine devredilemez bir şekilde kendisinde korumasını emrettiği gücü başkalarına devretmekle suçluyorum.

Kendisini, yılda 62.000_l._ gibi muazzam bir masrafla, sadece araç ve gereçler olacak bir komite kurmakla suçluyorum.

Kendisini, bu İngilizlerin kendilerine hizmet edecekleri bir kişiyi dewan olarak atadığı, kendi bilgisine göre, isminin Hindistan'ın genel sesi, Şirketin genel kayıtlı sesi, kayıtlı resmi işlemler, bir adamı tanıtabilecek, nefret edilecek ve tiksindirecek her şey tarafından
tanıtıldığı; ve böylece Genel Konsey'den ve İl Konseyleri'nden ayırdığı tüm gücü ona verdiği için suçluyorum.

Kendisini, Gunga Govind Sing'den rüşvet almakla suçluyorum.

Kendisini, sadakatin bile en kötü adamların elinde gerektirdiği rüşvet hizmetini yapmadığı için suçluyorum.

Kendisini, rüşvet aldığı insanları soymakla suçluyorum.

Onu, dul kadınların servetlerini hileli bir şekilde elinden almakla suçluyorum.

Onu, hak, unvan veya satın alma hakkı olmaksızın, yetimlerin topraklarını alıp, bunları kendi altındaki kötü kişilere vermekle suçluyorum.

Onu, küçük bir Raca'nın doğal koruyucularını ortadan kaldırmakla ve bu güveni, kötülüğü kendisi ve tüm dünya tarafından bilinen ve Raca, ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından acımasızca ezilen bir yabancıya, Debi Sing'e vermekle suçluyorum.

Onu, Debi Sing'in yönetimine üç büyük eyaleti vermekle suçluyorum; ve böylece ülkeyi harap etmekle, toprak sahiplerini mahvetmekle, köylüleri acımasızca taciz etmekle, evlerini yakmakla, ekinlerine el koymakla, kişilerine işkence edip onları aşağılamakla ve o ülkenin tüm kadın ırkının onurunu yok etmekle suçluyorum.

İngiltere Avam Kamarası adına, size yaptığım başvurunun bu son anında, tüm bu kötülüğü Warren Hastings'e yüklüyorum.

Lordlarım, burada büyük bir ulusal adalet eylemi için ne istiyoruz? Bir dava mı istiyoruz, Lordlarım? Sizin davanız ezilen prenslerin, birinci sınıf mahvolmuş kadınların, harap olmuş eyaletlerin ve harap olmuş krallıkların davası.

Bir suçlu mu istiyorsunuz, Lordlarım? Hiç kimsenin aleyhine bu kadar çok kötülük
yüklendi mi? Hayır, Lordlarım, Hindistan'dan başka hiçbir suçluyu cezalandırmaya
çalışmayın. Warren Hastings Hindistan'da böyle bir suçluyu besleyecek kadar
madde bırakmadı.

Lordlarım, bir savcı mı istiyorsunuz? Önünüzde savcı olarak Büyük Britanya Avam Kamarası var; ve inanıyorum ki, Lordlarım, güneşin,
dünyanın etrafındaki hayırlı ilerleyişinde, uzak bir halktan, Doğanın maddi sınırları ve engelleriyle ayrılmış, toplumsal ve ahlaki bir topluluğun bağıyla birleşmiş insanlarınkinden daha görkemli bir manzara görmez; İngiltere'nin tüm Avam Kamarası, Hindistan'ın tüm insanlarına sunulan aşağılamaları ve zulümleri kendi 
şeyleri olarak görüyor.

Bir mahkeme istiyor muyuz? Lordlarım, antik çağın hiçbir örneği, modern dünyada hiçbir şey, insan hayal gücünün menzilinde hiçbir şey bize böyle bir mahkeme sağlayamaz. Lordlarım, burada, zihnimizin gözünde, otoritesi altında oturduğunuz ve gücünü kullandığınız tacın o kutsal majestelerini neredeyse görüyoruz. O görünmez otoritede, hepimizin gerçeklikte ve hayatta hissettiğimiz şeyi, Majestelerinin hayırsever güçlerini ve
koruyucu adaletini görüyoruz. Burada, İngiltere halkının bir tacın varisi olmasını istediği gibi, tacın varisi var. Burada, kraliyet ailesinin tüm dalları, majesteleri ile tabiiyet arasında, egemen ile tebaa arasında bir durumda, o durumda tacın haklarının ve halkın özgürlüklerinin, her ikisinin de dokunduğu uç noktaların desteklenmesi için bir söz veriyorlar. Lordlarım, burada büyük bir kalıtsal soyluluk var, kendi onurlarını, atalarının ve torunlarının onurunu korumak zorunda olanlar ve her zaman olduğu gibi, Anayasa'da adaletin kalıtsal bir makam haline getirildiği hükmü haklı çıkaracaklar. Lordlarım, burada çeşitli meziyetlerle, bu ülkenin ününü yükselen güneşten batan güneşe kadar
yayan büyük askeri hizmetlerle
yükselen ve kendilerini yücelten yeni bir soylu sınıfımız var. Çeşitli sivil meziyetler ve çeşitli sivil yeteneklerle
çok hak ettikleri bir konuma yükseltilen ve
hükümdarlarının iyiliğini ve tebaalarının iyi düşüncelerini haklı çıkaracak ve onları
geçtiğimiz gün kendileriyle aynı seviyede olan erdemli karakterlerin şimdi rütbe olarak kendilerinden daha yüksekte olduğunu görmekten
sevindirecek, ancak daha önce onlarla ortak hissettikleri şeyleri onlarla birlikte sempatiyle
hisseden kişiler var. Hukuk uygulamasından, yüksek ama alt düzeyde adaleti yönettikleri yerden, burada bir koltuğa yükseltilmiş,
bilgileriyle
aydınlatacak ve
oylarıyla başkanlık ettikleri mahkemeleri
ayıran ilkeleri güçlendirecek kişiler var. Lordlarım, burada dinimizin ışıklarını da görüyorsunuz, İngiltere'nin piskoposlarını görüyorsunuz. Lordlarım, ilkel Kilise'nin gerçek imajını görüyorsunuz, eski biçiminde, eski tüzüklerinde, uzun bir çağlar dizisinin en iyi kurumlara getireceği
batıl inançlardan ve ahlaksızlıklardan arındırılmış. Tanrılarının sevgi olduğunu, kurumlarının en hayati ruhunun hayırseverlik olduğunu söyleyen o dinin temsilcilerine
sahipsiniz; baskıdan o kadar nefret eden bir din ki, taptığımız Tanrı insan formunda göründüğünde, büyüklük ve ihtişam biçiminde değil, insanların en alt tabakasıyla sempati duyarak
göründü ve böylece onların refahının tüm hükümetlerin hedefi olduğu fikrini kesin ve egemen bir ilke haline getirdi, çünkü Doğanın Efendisi olan Kişi, Kendisinin alt bir
durumda
görünmeyi seçti. Bunlar onları etkileyen, onları canlandıran ve her türlü baskıya karşı canlandıracak olan düşüncelerdir. Onların arasında ve hepimiz arasında, hem beslenen sürünün hem de onu besleyenlerin arasında ilk çağrılan Kişinin, Kendisini "herkesin hizmetkarı" yaptığını bilerek.

Lordlarım, bunlar bu Meclisin tüm kurucu bölümlerinde sahip olduğumuz teminatlardır. Bunları biliyoruz, sayıyoruz, onlara güveniyoruz ve Hindistan'ın ve insanlığın çıkarlarını güvenle sizin ellerinize teslim ediyoruz. Bu nedenle, Avam Kamarası'nın emriyle,

Warren Hastings'i, Esquire, büyük suçlar ve kabahatlerden dolayı görevden alıyorum.

Kendisini, Parlamento'da toplanan Büyük Britanya Avam Kamarası adına görevden alıyorum.

Kendisini, ulusal karakterini
aşağıladığı Büyük Britanya Avam Kamarası adına görevden alıyorum.

Onu, yasalarını, haklarını ve özgürlüklerini altüst ettiği, mallarını tahrip ettiği, ülkesini harap ve ıssız bıraktığı Hindistan halkı adına görevden alıyorum.

Onu, ihlal ettiği o ebedi adalet yasaları adına ve bu yasaların erdemiyle görevden alıyorum.

Onu, her iki cinsiyetten, her yaştan, rütbeden, durumdan ve yaşam koşulundan, acımasızca
hakaret ettiği, yaraladığı ve ezdiği insan doğası adına görevden alıyorum. DİPNOTLAR:

[1] Vakeel, Salbarry'den Mofussil Jumma'nın 1.191

S* R* 96.229
Satın alma parası 53.755
------
Yıllık, zarar 42.474

KONUŞMALAR

WARREN HASTINGS, ESQUIRE,

ESKİ BENGAL GENEL VALİSİ'NİN

SORGULAMASINDA.

* * * * *

ALTINCI SORUMLULUĞUN KONUŞMASI.

Nisan ve Mayıs 1789.

NOT.

Bay Burke açılış konuşmalarını tamamladıktan sonra, suçlamanın ilk maddesi 22 Şubat 1788'de Bay Fox tarafından gündeme getirildi ve 25'inde Bay Grey tarafından desteklendi. Bu maddeye ilişkin deliller sunulduktan sonra, 11 Nisan'da Bay Anstruther tarafından özetlendi ve yürürlüğe konuldu.

Avam Kamarası'nın üzerinde durduğu bir sonraki madde, 15 Nisan 1788'de Bay Adam tarafından ileri sürüldü ve Bay Pelham tarafından desteklendi; ve kısmen ikinci suçlama maddesine ilişkin deliller, 3 Haziran'da Bay Sheridan tarafından özetlendi ve yürürlüğe kondu.

21 Nisan 1789'da Bay Burke, rüşvet ve yolsuzlukla ilgili altıncı suçlamayı, aşağıdaki konuşmada açtı ve bu konuşma 25 Nisan'da ve 6 ve 7 Mayıs'ta aynı oturumda devam etti.

ALTINCI SUÇLAMA MADDESİ HAKKINDA KONUŞMA.

BİRİNCİ GÜN: SALI, 21 NİSAN 1789.

Lordlarım,--Bu krallıkta uzun süredir evrensel bir keder ve dehşete yol açan ve
sonucunda evrensel ve aşkın bir sevinç yaratan bir olay, hem depresyonumuzu hem de coşkumuzu
durumunda hükümetin en önemli işlevlerinin
önemli ölçüde gecikmesine, hatta tamamen askıya alınmasına neden oldu.

Lordlarım, şimdi görevimizi yeniden başlatıyoruz ve yeni ve
ikiye katlanmış bir şevkle yeniden başlatıyoruz ve inanıyoruz ki, önceki oturumun sonunda bu Meclis'ten ayrıldığımızdakinden daha az olmayan
hayırlı alametlerle. Bu göreve daha büyük bir ciddiyet ve şevkle geliyoruz, çünkü
çok sayıda ve çok özel koşullar tarafından buna zorlandık. Bugün, son adımların atıldığı bir Meclisten geliyoruz (ve sanırım buna benzer bir şey oldu) ve başka bir yerde, hükümdarı Parlamentosuna ve Parlamentoyu da hükümdarına geri kazandırdığımız için büyük bir ulusal şükran

töresine en büyük ciddiyetle katılmaya hazırlanıyoruz.

Ancak, Lordlarım, akılcı doğamızın kabul edilebilir saygısını yalnızca dua evinde sunmuyoruz, Lordlarım,
bu Mecliste, bu barda, bu yerde, emirlerinin itaat edildiği, ibadetinin yapıldığı her yerde. Ve Lordlarım, cesurca söylemeliyim ki (ve Lordluklarınız veya hepimizi yönlendiren yasada bilgili herhangi bir kişi tarafından çelişkiye düşürülmeyeceğimi düşünüyorum) en yüksek din eylemi ve verebileceğimiz ve vermemiz gereken en yüksek saygı, İlahi mükemmelliklerin bir taklididir, böyle bir doğanın bu mükemmellikleri taklit edebildiği ölçüde ve yalnızca bu yolla saygımızı O'na kabul ettirebiliriz. Lordlarım, O'nun tapınağında en seçkin niteliğinin adalet olduğunu ve Her Şeyin Yüce Yargıcına bağlı olduğumuz zincirin ilk halkasının adalet olduğunu unutmayacağız; ve en iyi şekilde temsili adaletin bu ciddi tapınağında O'na övgüde bulunabiliriz, çünkü burada O'nun ilahi niteliklerini en iyi şekilde taklit edebiliriz. Adalet ve merhametin sadece birleştirilip uzlaştırılmadığı, aynı zamanda birleştirildiği bir dava varsa, bu, bu ikinci oturumda Lordluklarınıza getirdiğimiz, ıstırap çeken uluslar davasıdır; yorulmadan ve yorulmadan, azimli arayışımızda; ve bunun her kamusal şükranın gerekli bir ön koşulu, gerekli bir gerçeği, gerekli bir eşlikçisi ve eşlikçisi olduğunu hissediyoruz; minnettarlığımızı yalnızca ağzımızla değil, erdemlerimizle ifade etmeliyiz; ve merhamet eylemleri için şükranlarımızı sunarken, kendimiz merhamet eylemleri yaparak kendimizi onlara layık kılmalıyız. Lordlarım, bu düşünceler, bu işte ilk harekete geçirenlerden bağımsız olarak, şu anda elimizdeki büyük davayı tüm şevk ve azimle takip etmemiz için bizi güçlü bir şekilde teşvik ediyor. Ve biz bunu daha da gerekli hissediyoruz, çünkü hafif, istikrarsız, değişken, kaprisli, tutarsız, titiz zihinlerin güç, istikrar ve azim gerektiren herhangi bir uğraşta çabuk yorulduğunun farkındayız. Güvendiğimiz bu tür kişiler çok azdır ve kesinlikle Lordluklarınıza veya bize benzemezler, şimdiden, Bu işin ne kadar devam edeceğini söylemeye başlarlar. Bizim cevabımız, Sonuna ulaşılana kadar devam edeceğidir. Biliyoruz ki, İlahi takdirin gizemli bir tecellisi sayesinde, zarar hızlı ve çabuk, adalet ise yavaştır; ve adaletin yavaş temposuna katlanmak için sabrı ve zihinsel canlılığı olmayanların İlahi takdirin düzenine karşı koyduğunu ve hiç adil olmamaya kararlı olduklarını söyleyebiliriz. Bu nedenle, Doğanın düzenini karakterlerimizin ve huylarımızın gevşekliğine bükmek yerine, bu biçimler içinde devam etmek ve adaletsizlikle mücadele etmek için erkekçe bir cesaret ve erdemli bir sebatla kendimizi doğrulamalıyız, ta ki kötülüğün bazen kendi davasına saptırdığı canlılık, enerji, etkinlik, ruhsal cesaret gibi erdemlerin geri çağrıldığını ve gerçek ve doğal hizmetlerine getirildiğini gösterene kadar - ve kötülüğün peşinde koşarken, onu tüm dolambaçlı girintilerinden ve hilelerinin labirentlerinden geçirirken, yasaları atlatmak ve ülkelerinin adaletini yenmek için çabalarken başkalarının yapabileceği kadar canlılık, istikrar, gayret, enerji ve sebat göstereceğiz. Lordlarım, bunu söylemenin daha da gerekli olduğunu düşündük, çünkü bu işte bayılmamız için söylendi. Hayır: Biz, antik çağın o büyük amblemini takip ediyoruz ve her zaman takip edeceğimize inanıyoruz. Bu amblemde, uzun bir emekler dizisinin sonuna kadar direnen kişi, on ikincisinde on bir kişinin ödülünü bulmuştur. Dolayısıyla, emeğimiz bizim ödülümüz olacaktır; ve devam edeceğiz, Büyük Britanya Avam Kamarası'na uygun bir şekilde, her türlü yolsuzluğu, onu tamamen ortadan kaldırana kadar, canlılık ve gayretle sürdüreceğiz.

Ayrıca, sanki bizim tarafımızdan gönüllü gecikmeden kaynaklanan bir adaletsizlik varmış gibi, bazı şikayetlerin olduğu başka bir durum hakkında da birkaç söz söylemem gerektiğini düşünüyorum.

Daha önce, bu gecikmenin önce hüzünlü, sonra da neşeli durumuna değindim; ve şimdi, şikayetin başka bir kısmı hakkında bir yorum yapacağım. Anladığım kadarıyla, bu büyük davada, sizin önünüzdeki acı çeken ulusların davasında ilerlemeye kararımızı açıkladıktan kısa bir süre sonra, Lordluklarına resmen yapılmıştı. İddiaya göre, takibin uzunluğu, takibin konusu olan kişiyi çok üzmüştür, onu desteklemek için eşit olmayan bir servete yaslanmıştır ve savunma için ön hazırlıklarda 30.000 sterlin harcanmıştır. Lordlarım, tüm gerçek, hakiki ve saf adaletin, cezalandırmaya çağrıldığı kişiyi belli bir derecede şefkatle ele aldığını ve mahkemeye çıkarıldıkları mahkemenin hükmü dışında baskı altına alınmaması gerekenleri asla bu süreçle baskı altına almadığını kabul ediyorum. Avam Kamarası, Bay Hastings'in bu işte 30.000 sterlin harcadığını gerçekten de bir miktar şaşkınlıkla duydu. Bu tür işlerin yürütülmesinde biraz deneyimimiz olan bizler, ekonomiden ziyade bu kovuşturmanın titizliğiyle ilgili olarak hareket ettiğimizi iddia eden bizler (ve ülkemizin bunu yapmamızı haklı çıkardığını) kamu harcamalarını davalının yaptığı varsayılan harcamalarla karşılaştırarak ve karşılaştırarak bunu duyduğumuzda çok şaşırdık. Avukatlarının bu harcamalar hakkında ona iyi bir açıklama yapabileceğini, bunun doğru olduğunu ve bu harcamayı gerçekten de avukatları aracılığıyla yaptığını varsayıyoruz. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok: ancak Lordluklarınızın ve bizim zihinlerimizden, bugün önünüze getireceğimiz suçlamada, Bay Hastings'in aldığı tek bir rüşvetin, rüşvetlerinin en küçüğünün veya en küçüğüne yakını olan Rajah Nobkissin'den alınan rüşvetin, Bay Hastings'in maruz kaldığı söylenen tüm masrafları ödemeye eşit olduğunu gösterdiğimizde, her türlü huzursuzluğu ortadan kaldıracağız; ve eğer durum buysa, Lordluklarınız, rüşvetin kaynaklarına baskı yaptığınızı görerek, rüşvet davasında çok fazla huzursuz olmayacaktır.

Ayrıca, bu davada halkın sabrını tükettiğimiz de söylendi. Avam Kamarası, Lordluklarınızdan örnek teşkil etmedikleri hiçbir şeyi yapmalarını talep etmiyor. Son zamanlarda Colchester Komitesi'nde, bir veya iki gün içinde, bu davada iki yıl boyunca kesintiye uğrayarak geçirilen kadar çok sayıda oturdular. Her dava, doğasına ve koşullarına göre yargılanmayı hak eder; ve Colchester Komitesi'nin durumunda, tek tük pound, şilin ve peni gibi önemsiz rüşvetlerin yargılanmasında, sadece bir değirmenci olan bir iade memurunun yolsuzluğunda, Bengal, Bahar ve Orissa eyaletlerinin baş valisinin rüşvet ve zimmetine para geçirmesiyle krallıkların yıkılışını soruşturduğumuz gün sayısına yakın bir süre geçirdiler. Bu nedenle, küçük bir suç için bu büyük davaya harcanan kadar zaman harcanmışken, yargılama bu kadar uzun sürerse, otuz günde üç kez bayılmamız Tanrı korusun! Bu davanın yerel ve geçici koşullarıyla ilgili olarak yolu açtıktan sonra, Lordluklarınıza bunun için çok fazla zaman harcanmadığını gösterdikten sonra, şimdiye kadar harcanan zamandan, gelecekte zamanın gereksiz yere harcanacağını düşünmek için hiçbir nedeniniz olmadığından, Lordluklarınızın bu işte zamanın ne harcanması ne de israf edilmesi gerektiğini düşüneceklerine inanıyorum: bu nedenle, Avam Kamarası'nın takdir yetkisinin davanın adaleti için uygun gördüğü ölçüde, soruşturmayı sınırlandırmak veya genişletmek için, madde madde ilerleyeceğiz. Şimdi Lordluklarınıza altıncı maddeyi getireceğiz. Bu, Bay Hastings'e karşı rüşvet ve yolsuzluk suçlaması; ancak, yine de _limine_ konusunda biraz zorluk hissettiğimizi itiraf etmeliyiz. Biz
burada sadece Büyük Britanya Avam Kamarası temsilcilerinin değil, Bengal sakinlerinin temsilcilerinin de adı ve karakteriyle görünüyoruz: ve yine de son zamanlarda elimize o kadar bol sertifika, o kadar tam tanıklık geçti ki, şikayette bulunduğumuz her kişiden,
dünyadaki en garip durumda, şikayette bulunan kişilerin, şikayette bulundukları kişiler tarafından
reddedildiği durumdayız. Bu, başlangıçta çok büyük bir zorluk olurdu, özellikle de önümüze bir övgü selinde geldiği için. Hiçbir övgü bundan daha yüce veya daha güzel ifade edilemez. Hiçbir dil, Bengal'in tüm uluslarının mükemmel memnuniyetini, tam onayını ve sizin tarafınızdan bir suçlu olarak
baronuza getirdiğimiz kişinin karakterine olan harika hayranlığını bundan daha güçlü bir şekilde resmedemez. Bunun çok garip bir durum olduğunu kabul ediyorum; ancak, aynı zamanda, Avam Kamarası'nı Bay Hastings'in yakın dostlarını ve sırdaşlarını delil olarak önünüze getirmeye teşvik eden aynı dürüstlük, Bay Hastings'in lehine bir tanıklık olarak Bengal'in bu evrensel sesini bir an bile bastırmalarına veya sizden esirgemelerine izin vermeyecek ve bunu delillerimizin bir parçası olarak sunacağız. Ah, Lordlarım, övgülerini inlemeleriyle karıştırmaya zorlanan, işkence görmüş elleriyle ve henüz ellerinden alınmış başparmak vidalarıyla, tüm acılarının kaynağı olan kişi lehine bir tanıklık imzalamaya zorlanan bir halkın durumunu düşünün! Size kanıtlayacağımız şeyleri kanıtladığımızda, umarım bu, Lordluklarınıza bu insanların düştüğü sefaletin tam, kesin ve tatmin edici bir kanıtını sunacaktır. Şairlerimizden birinin tiranlara hürmet olarak çok güzel ifade ettiği şeyi, "yüreğin inkar etmek istediği ama cesaret edemediği ağızla hürmet"i, önünüzde göreceksiniz. Bay Hastings bu hürmeti aldı ve biz de Lordluklarına sunmayı planladığımız bu hürmeti: Bunu sunmak istiyoruz, çünkü Lordluklarına açıkça gösterecek ki, Bay Hastings Bengal'i bir uçtan diğer uca yağmaladıktan ve hükümetin bir ucundan diğer ucuna kadar her ofiste her dostunu ve her bakmakla yükümlü olduğu kişiyi bulundurmaktan elde ettiği tüm gücü kullandıktan sonra, tüm o övgülerde, o güzel, yüksek sesli Doğu övgülerinde, kendisine karşı ürettiğimiz her türlü suçlamaya karşı tek bir çürütme sözcüğü veya tek bir kanıt sözcüğü alamadı. Herkes bilir ki, ceza davaları sırasında, _mazeret_ kanıtı getirilemediğinde,
Old Bailey'in tüm sanatları tükendiğinde,
son üretilen şey
kişiliğe dair kanıttır. Bu nedenle,
Bengal'i yağmaladıktan sonra,
davranışı için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında ve
uzun uzun
süre karakterine başvurduğunda, davası sona erer. Ceza mahkemelerimizdeki yargılamalarımız hakkında bize verilen o küçük belgelerde, her zaman
sonra ne olacağına dair bir işaret vardır: bir cinayet,
sahtecilik veya
soygun kanıtının ardından, karakteriyle sonlanır: "Hayranlık uyandıran bir kişiliğe sahip;
onu çocukluğundan beri tanıyorum; o harikulade iyi biri; o en iyi adamdır; ona anlatılmaz altınlar emanet edebilirim": ve hemen ardından,
"Suçludur--Ölüm." Mahkemelerimizde, karakterin genellikle cezayla takip edilmesinin yolu budur. Bu uygulama modern değildir. Şüphesiz
Bay Hastings'in antik çağın suçluları konusunda bir örneği var; çünkü Caius
Verres, Antonius ve eyaletlerin yağmalanması ve yıkımıyla ünlü olan diğer her adam, yargıçlarının önüne
zarar görenlerin karakterlerine dair tanıklıklarını getirmekten asla geri kalmadı. Voltaire
şöyle diyor: "_Les bons mots sont toujours redits_." Benzer bir durum
burada da benzer bir davranışa yol açtı. O, Caius Verres'in başka bir davada sahip olduğu karakterin aynısına sahip; ve Lordluklarınızın her zaman sorundan kurtulmak için takip ettiğini bildiğiniz _laudationes_'ı, Lordluklarınıza vermeyi düşünüyoruz; onlara bu güçlü suçluluk varsayımıyla vermeyi düşünüyoruz, tüm bu övgüde tek bir suçlama maddesine karşı tek bir savunma sözcüğü yok; bunlar sadece dudak övücü sözler: ama biz, Bay Hastings'in, bunun eksikliğini gidermek için kanıt olarak gönderdiği o övgülerden, buna ulaşmanın imkansızlığına dair bir gösterge olarak türettiğimizi düşünüyoruz. Bay Hastings bunları buraya getirdi ve söylemeliyim ki, bunlar hakkında biraz zorluk çekiyoruz ve zorluk şu. Lordluklarınızın önünde Bay Hastings'in barbarlığı ve gaspının kanıtlarını üretebileceğimizi düşünüyoruz; bunların kanıtları, bu kanıtların zıt kanıtlarla karşılaşabileceği veya çeşitli koşullar nedeniyle ağırlıklarını kaybedebileceği belirli eyaletlerde mevcuttur. Biz meseleyi kesinleştirdiğimizi, her şeyin halledildiğini, belirli eyaletlerden aldığı rüşveti itiraf ettikten sonra bizden kaçamayacağını düşünmüştük. Ama şimdi ne durumdayız? Bu belirli eyaletlerden, kendi itiraflarına itibar edilmemesi gerektiğine dair en güçlü tanıklıklar var. Kısacası, Bay Hastings'in bu suçlarıyla ilgili olarak, mağdur kişilerin şikayetleri var; kendi itirafları var; ikisini de Lordluklarınıza sunacağız. Ama bu kişiler şimdi sadece kendi şikayetlerinin tamamen asılsız olduğunu değil, Bay Hastings'in itiraflarının da doğru olmadığını ve itibar edilmemesi gerektiğini beyan ediyorlar. Bunlar, Lordluklarınızın bu harika tanıklık topluluğuna bakış açınızda dikkate alacağı durumlardır. Bu adreslerde farklı ülkelerin farklı karakterlerini ve belagat tarzlarını görmek hoş bir şey. Lordluklarınızın önüne getirilecek olanlarda, iffetli Avrupa övgüsünün, derece derece yüce, Doğulu, abartılı ve şişirilmiş bir metafora dönüştürülmüş güzelliğini göreceksiniz. Dilin önce İngilizce olarak nasıl yazıldığını, sonra Farsçaya çevrildiğini ve sonra tekrar İngilizceye çevrildiğini göreceksiniz. Lordluklarınız için bunda eğlenceli bir şeyler olabilir ve bu tarzların güzelliği, bu yoğun araştırmada, biraz neşe ve zevk vermeye eğilimli olabilir. Size Avrupa ve Asya tütsülerini getireceğiz. İki ülkenin parfüm dükkanlarına sahip olacaksınız. Bay Hastings'e yöneltmeyi düşündüğümüz suçlamalardan biri, Dinagepore ülkesinden Zemindar Radanaut'a aittir. Şimdi Zemindar'ın kendisinin ne söylediğini dinleyin. "Benim, mutsuddies'in ve alt sınıfımın saygıdeğer memurlarının öğrendiği gibi, İngiltere bakanları merhum Vali Warren Hastings'ten, bize baskı yaptığı, hile ve zorla bizden para aldığı ve ülkeyi mahvettiği şüphesiyle hoşnutsuzlar, bu nedenle, dinimizin gücüne dayanarak, uymamız gerektiğini düşündüğümüz, delil verirken koyulan kurallara uyarak, Warren Hastings'in eylemlerinin ve eylemlerinin ayrıntılarını, en bilgili kişilerin davranışlarından daha üstün, dikkatlilik ve medenilik, adalet dolu, gerçek olanı temsil ederek, İngiltere bakanlarının zihinlerini ele geçiren şüpheleri silip süpüren, Bay Hastings'in sadakat ve güvene sahip olduğunu ve bize karşı koruma sağladığını; güvensizlik ve yanlış ve zihni
açgözlülük veya tamahkârlıktan uzaktır. Yönetimi sırasında hiç kimse çiftçiyi korumaktan ve
adaletten başka bir davranış görmedi. Hiçbir sakin hiçbir zaman sıkıntı çekmedi, hiç kimse ondan
baskı hissetmedi; itibarlarımız her zaman onun sağduyusuyla
saldırılardan korundu ve ailelerimiz her zaman onun adaletiyle
korundu. Bize karşı en ufak bir nezaket örneğini bile ihmal etmedi, ancak hayırsever ve nazik davranışlarıyla
umutsuzluk yaralarını teselli merhemiyle iyileştirdi, hiçbirimizin umutsuzluk
çukuruna batmasına asla izin vermedi. Herkesi iyiliğiyle destekledi,
kötü niyetli insanların
tasarılarını otoritesiyle alt etti,
baskının elini adaletin güçlü bandajıyla bağladı ve bu yollarla
üzerimize mutluluk ve neşenin hoş görüntüsünü yaydı. O
adaleti ve tarafsızlığı yeniden tesis etti. Onun yönetimi sırasında
mükemmel mutluluk ve rahatlığın tadını çıkarıyorduk ve çoğumuz minnettarız
ve memnunuz. Bay Hastings bizim görgü ve
adetlerimizi çok iyi bildiği için, her zaman, her bakımdan, dini ritüellerimizi koruyacak ve onları her türlü kaza ve yaralanmaya karşı koruyacak her şeyi yapmak istiyordu ve her zaman bizi koruyordu. Ondan
ne yaşadıysak ve ondan ne olduysa, aldatma veya abartı olmadan yazdık. "

Lordlarım, işte bir övgü; ve diğer suçlayıcıların olağan
modasının tam tersine, suçladığımız kişi hakkında yapılan övgüleri sunarak başlıyoruz. Suçlamayla birlikte, bu haksızlıklara maruz kaldığını düşündüğümüz kişilerin övgülerini ve sertifikalarını da sunacağız ve kanıt olarak sunacağız. Hatta, rüşvet aldığını itiraf ettiği prenslerden birinin tam tersini gösteren bir sertifika verdiğini göstererek, son çaremiz olabilecek kendi itirafını terk etmemize bile izin veriyoruz.

Bütün bunlar Lordluklarınızın zihninde ağırlık taşıyacak; ve
kendimizi bu dezavantaja soktuğumuzda (Lordluklarınız bunun ne dezavantaj olduğunu yargılayacak) en azından bu makaledeki övgülere
doğrudan aykırı suçlarla onu suçlamakta haksızlıktan beraat etmiş olacağız. Gerçekten de, onun adına şunu söyleyeceğim,
genel suçlama ve gevşek suçlama gevşek bir ve
genel övgü, ve eğer bizimki o nitelikte olsaydı, bu övgü
suçlamamızı geçersiz kılmak için yeterli olurdu. Fakat Lordluklarının önüne farklı bir şekilde ve farklı gerekçelerle geliyoruz. Büyük Britanya Avam Kamarası tarafından, eski Bengal Valisi ve şimdi sizin davanızda suçlu olan Warren Hastings'e karşı yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri suçlamayı desteklemem emredildi: Birincisi, birkaç rüşvet alıp zorla veya makamının gücü ve rengi altında Bengal'in talihsiz yerlilerinden birkaç miktar para gasp ettiği için. Önünüze getireceğimiz bir sonraki madde, sadece kişisel olarak yozlaşmış olmakla kalmayıp, Şirketin diğer tüm hizmetkarlarını da kişisel olarak yozlaştırdığıdır; yani, yozlaşmalarını kontrol etmesi gereken altındakiler ve yozlaşmalarını kontrol etmekle görevli olan üstündekiler.

Lordluklarınıza, bunlardan ilkini, size sunarak, bu meblağların bir kısmının, kendisinin kendi eliyle ve şahsında alındığını, ancak büyük bir kısmının, kendisiyle gizli bağlantısı olan ve yolsuzluk işlemlerindeki temsilciliği olan siyah ajanları, banianları ve diğer bakmakla yükümlü olduğu kişilerin aracılığıyla yerlilerden alındığını bildirerek, yerine getirmeyi amaçlıyoruz. Eğer avukatı bize kanıt sunmaya cesaret ederse, sizin önünüzde tam olarak kanıtlayacağız. Yolsuzluğunun bir sonraki kısmı ve ikinci kolu, yani, genellikle aktif yolsuzluğu olarak adlandırılan, kişisel olanı pasif adı altında ayıran şey, sözleşmeler adı altında, bir dizi yetkisiz ve mantıksız hibe, emekli maaşı ve ödenekten bir dizi yolsuz ve kazançlı avantaj sağlamasından, Şirketin tüm hizmetini aktif olarak bozmasından ortaya çıkacaktır. Ve son olarak, hizmetin bir ucundan diğerine evrensel bir suç ortaklığı kurarak, onu sadece tüm parçalarında yozlaştırmakla ve kirletmekle kalmadığını, aynı zamanda suçlarını tespit edecek soruşturmaya ve cezalandıracak adalete karşı birbirlerini karşılıklı olarak desteklemek için ortak bir kötülük ittifakına bağladığını göstereceğiz. Aktif ve pasif yozlaşması olmak üzere bu iki suçlamayı birbiri ardına getireceğiz, birbirlerini güçlü ve açık bir şekilde gösterecek ve güçlü bir şekilde doğrulayacaklar. Önünüze getireceğimiz ilk suçlama, onun kendi pasif yozlaşması olacak -- biz buna genelde böyle diyoruz. Rüşvet bu ülkede o kadar az biliniyor ki, onları ayırt etmek için net ve belirli teknik isimler bulmakta zorlanıyoruz; ancak gelecekte, korkarım ki, Bay Hastings'in davranışları hukuk kelime dağarcığımızı geliştirecek. O halde, Bay Hastings'in burada suçlandığı bu suçların ilki, kendisinin veya rüşvetçilerinin aracılığıyla rüşvet almasıdır. Bunların her biri rüşvet genel suçlamasının açık eylemleridir ve bunların her biri ayrı ayrı ele alındığında önemli suçlardır. Fakat bu eylemlerin suç niteliği ne olursa olsun (ve niteliği çok suçtu ve ülkeye olan sonuçları çok korkunçtu), yine de Lordluklarına bunların tekil eylemler olmadığını, fırsat olarak sunulan veya fırsatta cezbedilen veya teşvik edilen eylemler olmadığını, bunların dürüstlüğü pahasına servetini ilerletmek için genel sistematik bir yolsuzluk planının parçaları olduğunu kanıtlamak istiyoruz; bu amaçla sadece kendi gücünün fırsatını değerlendirmekle kalmamış, aynı zamanda bütün kurumları değiştirmiş, başkalarını değiştirmiş ve saptırmış ve yasal hükümete tabi olması gereken gücü yolsuzluğa tabi kılmak amacıyla ülkenin hükümetinde tam devrimler yaratmıştır; artık bu hileli işlemleri hileyle örtbas edemediğinde, bunları ilkeyle haklı çıkarmaya çalışmıştır. Bu hileleri tespit etmek istiyoruz; Bu ilkelere
saldırmak istiyoruz ve Lordluklarınızın yardımıyla yıkmak, yok etmek
ve sonsuza dek altüst etmek istiyoruz.

Lordlarım, şunu söylemeliyim ki, bu iş, bir işbirliği, gizleme ve aldatma meselesidir, Lordluklarınız belki de
diğerlerine olduğu kadar ilgi duymayacaktır. Şimdiye kadar
önünüzde onur suçları vardı: büyük ve seçkin ailelerin yıkılması ve kovulması, ciddi kamu
anlaşmalarının ihlali, Asya'daki ilk evlerin acımasızca yağmalanması ve tamamen altüst edilmesi. Ancak hayal gücünü en çok etkileyen suçlar
her zaman etkileri bakımından en zararlı olanlar değildir: bu yüksek, seçkin baskıcı tiranlık eylemlerinde, büyüklükleri bile bir tür
şiddetliliklerini düzeltir. Bunların uygulanabileceği durumlar nadirdir; uygulanabilecekleri kişiler azdır; Bunları, şeylerin doğası gereği, uygulayabilen kişiler çok fazla değildir.
Bu üstün, baskıcı tiranlığın bu yüksek trajik eylemleri ayrıcalıklı suçlardır; bunlar talihsiz, korkunç ayrıcalıklardır, üstün kötülüğün seçkin ve iletilemez nitelikleridir.

Ancak, Lordlarım, düşük, aşağılık ve hoşgörüsüz zihinlerin ahlaksızlıkları o yüksek konumu etkilediğinde, hırsızlık, rüşvet ve zimmetine para geçirme, dolandırıcılık, yalan, yanlış beyan ve sahtecilikle birlikte olduğunda, bunların hepsi bir arada olduğunda, bu ahlaksızlıklar, kirde doğurup
ürediğinde ve gübre yığınlarında beslendiğinde, gelip o tahtı, onur ve saflığın bir koltuğu olması gereken
sümükleriyle kirlettiğinde, kötülük çok daha büyük olur; günlük ve saatlik olarak işleyebilir; sadece taklit edilebilir değil,
geliştirilebilir ve taklit edilecek ve en yüksekten en düşüğe, yozlaşmış bir
hükümetin tüm dereceleri boyunca geliştirilecektir. Bunlar sürüngen ahlaksızlıklardır. Bireyin eylemlerinin bir an olduğu, örneğin nispeten önemsiz olduğu durumlar vardır. Diğerinde, örneğin
zararı
sonsuzdur.

Lordlarım, bir Genel Vali bir kez rüşvet aldığında, hizmetin tüm aşağı kısımlarına evrensel yağma için bir işaret verir.
Sert ağızlı tutkunun dizginleri kaldırılır; alınır;
kırılır. Vicdandan sonra erdemin en büyük muhafızları olan korku ve utanç
gider. Utanç! Nasıl var olabilir?--çok geçmeden
tuhaf duyarlılığını kızarıp yok edecektir. Lordlarım, utanç uzun süre var olamaz, çünkü doğal olarak utanç getiren suçların, şeref ve erdemin tüm dışsal sembolleri, özellikleri ve ödülleriyle birlikte geldiği, yüksek makamın, büyük rütbenin, genel alkışın, büyük servetin rüşvet ve yolsuzluk suçunun ardından geldiği görülür. İnsanların, şerefe giden yol olarak gördükleri şeyden uzun süre utanabileceklerine inanılabilir mi? Korkuya gelince, bir Genel Vali bir kez rüşvet alırsa, hizmette tüm korku sona erer. Korkacakları ne var? Onları cezalandırmak için mahkemeye çıkaracak olan, örneğini takip ettikleri adam mı? Herhangi bir soruşturma açabilir mi? Açamaz: Bu koşullar altında bir soruşturma kanalı açan kişi, kendi tespiti için bir anayol açmış olur. Bunu önlemek için herhangi bir yasa çıkarabilir mi? Hiçbiri: Çünkü kendi davranışlarında kendi yasalarını ihlal etmeden bu uygulamayı engelleyecek hiçbir yasa çıkaramaz. Bir Vali Genel'de, ne şekilde savunulursa savunulsun, görevinin bir sonucu olarak rüşvet alma ilkesini bir an için bile olsa kabul edebilirsek, tüm erdemin, yasaların sonu gelir ve ülkenin en yüksek adaletinde hiçbir umut kalmaz. Tüm bu zorlukların farkındayız; bunları hissettik; ve belki de rüşvet kabul eden ve bu şekilde tüm hizmeti bu tür haksız işlemlerden koruyan bir Genel Vali tarafından önümüze çıkarılan bu zorlukların üstesinden gelmemiz için azımsanmayacak bir çaba sarf etmemiz gerekti.

Bu konuyla ilgili olarak, Lordluklarınıza, Hindistan hükümetindeki bu rüşvet kargaşasının doğasının ne olduğunu tam ve açık bir şekilde bildirmek için. Bunu önlemek için karşı çıkılan yasa ve kuralların neler olduğunu ve önerilen her şeyin tamamen yetersiz olduğunu belirteceğiz: şikayeti, Şirket ve hükümetin talimatlarını, Parlamento eylemlerini, Parlamento eylemleri üzerine yorumları belirtmek. Lordluklarınıza, Bay Hastings'in özel durumunu bildirmek; Şirketin tüm bu kötülüklerin önlenmesi için ona duyduğu güveni belirtmek; ve sonra her kötülüğün, kanunun engellemeyi amaçladığı, sınırlamak için sözleşmelerin yapıldığı ve görev yolunu yumuşatmak ve kolaylaştırmak için teşviklerin olduğu tüm o şikayetlerin Bay Hastings'e engel olmak için özel, doğrudan ve acil bir güven verildiğini kanıtlayacağız. Lordluklarına, kendisinin, toplu olarak, tüm o kanunları, yönetmelikleri ve hatta kendi atamasını üreten tüm o kötü uygulamaları yapan kişilerden daha fazla kötülük yapan kişi olduğunu kanıtlayacağız. İlk yapacağımız şey, bu rüşvet zaafının, Şirketin Hindistan'daki işlerinin, ilk kurulduğu zamandan beri, kadim, radikal, yaygın ve yıkıcı hastalığı olduğunu belirtmek ve bunu kanıtlamak olacak. Çoğu zaman, bir şeyin durumunu, o şeyin kendisinin doğrudan kanıtı gibi yeterince aktarabilecek hiçbir kelime veya açıklama yoktur: çünkü ilki abartıdan şüphelenilebilir; gerçekte olanın, onu açıklayan kişinin renginden başka bir şey olmadığını düşünebilirsiniz; ve bu nedenle, Lordluklarınıza, Şirketin, Bay Hastings'in girdiği sözleşmeleri yürürlüğe koyduğu ve Bay Hastings'i şu anda önünüze getirdiğimiz suçları işlemekle suçladığımız konumlara ve koşullara yerleştirilen kişilerin başına gelebilecek kötülükleri önlemek için bu önlemleri aldığı zamanki Başkanlığın doğrudan bir durumunu vermenin çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Lordluklarınıza, Şirketin durumunu düzeltmek için gönderilen Lord Clive'ın, içinde yaygın olan parasal yolsuzlukların büyüklüğünü göstermek için bir istişareyi okuyacağımızı bildirmek isterim. "Sizin çıkarlarınıza ve kendi onurumuza borçlu olduğumuz ve itiraf ettiğimiz saygı duygusundan dolayı, bastırılması için çok bilinen ve sizin çıkarlarınıza, ulusal karaktere ve Bengal'deki Şirketin varlığına çok fazla etki eden bir dizi işlemi görüşünüze açmanın kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu düşünüyoruz; fark edilmeden ve sansürlenmeden kaçması mümkün değil; bu işlemler, bu hükümetin her baharının yolsuzlukla lekelendiğini, açgözlülük ve baskı ilkelerinin evrensel olarak hakim olduğunu ve her duygu ve kamu ruhu kıvılcımının hak edilmemiş zenginliğin sınırsız şehvetinde kaybolup söndüğünü gösteriyor gibi görünüyor. 

"Bu pozisyonları örneklemek için, görüşlerinize çok hoş olmayan bir şikayet, soruşturma, suçlama ve haklı çıkarma çeşitliliğini sunmalıyız; bunların ayrıntıları Tutanaklarımızda ve Ek'te yer almaktadır; bu görevi özel bir isteksizlikle üstlendiğimizi size temin ederiz, Karakterleri derinden etkilenmiş görünen bazı beyefendilere karşı duyduğumuz kişisel saygı.

"Fort St. George'da Mir Jaffier'in ölümü ve Sujah ​​Dowlah'ın yenilgisiyle ilgili ilk tavsiyeleri aldık. Bizim gelmemizden önce, ne bir barış ne de nizamuttaki boşluğun doldurulmasıyla ilgili kesin bir önlem alınmayacağı kesin olarak hayal edilmişti, çünkü 'Çavuşkuşu' Ocak ayında sizin genel mektubunuzla ve bu amaçla açık yetkilere sahip bir komitenin atanmasıyla geldi, ki bu komitenin başarılı bir şekilde uygulanması için en mutlu fırsat şimdi sunulmuştu. Ancak, Konsey'de tam tersi bir karar
vardı. Muazzam servetler elde etme fırsatı ihmal edilemeyecek kadar davetkardı ve cazibesi karşı koyulamayacak kadar güçlüydü. Yönetim kurulu tarafından aceleyle bir antlaşma hazırlandı veya daha doğrusu, Mir Jaffier ile akdedilen birkaç önemsiz eklemeyle
yayınlandı ve Baylar. Johnstone, kıdemli, Middleton ve Leycester'dan oluşan bir heyet, Ölen Nabob'un doğal oğlunu, torunun iddiasına zarar vererek, alt rütbeye yükseltin; ve bu önlem için, tam zıt bir karar dikte etmesi gereken sebepler atanmıştır. Meeran'ın oğlu küçüktü, bu durum tek başına doğal olarak tüm yönetimi elimize alırdı, kaçınılmaz olarak gerekli hale geldiği bir noktada, sağlam bir temeli olmayan, ilk olumsuz talih darbesiyle yok olma tehlikesine maruz kalan o güç ve etki gölgesini fark etmemiz gerekirdi. Ancak bu tutarsızlık dikkate alınmadı; ayrıca, genç Nabob'a ilk görüşmede, onu çok tiksindiren ve bakanlarını
üzen, ciddi ve kaba bir şekilde dayatılan antlaşmayı hızlandırma görüşleri açısından da önemli değildi; Şirket için tek bir rupi bile öngörülmemişken, çıkarları feda edilmişti, hizmetkarları
daha önce yoksullaşmış ama şimdi tamamen tükenmiş bir hazinenin ganimetlerinden zevk alabilecekti.

"Bu yolsuzluk sahnesi ilk olarak, Nabob'un Lord Clive ve Komite beyefendilerine, bizim varışımızdan birkaç gün sonra yaptığı bir ziyarette açığa çıktı. Orada Lord'a, maruz kaldığı hakaret ve onur kırıcı davranışlarla ilgili acı şikayetlerle dolu bir mektup
ve son müzakereler sırasında hazinesinden bilinmeyen amaçlarla çıkarılan yaklaşık yirmi lakh rupi zimmete para geçirmeyle ilgili bir mektup
gönderdi. Bu kadar kamuya açık bir şikayet göz ardı edilemezdi ve kısa süre sonra bir soruşturma başlattı. Mektubu, bu paranın kullanımıyla ilgili tatmin edici bir hesap elde etme beklentisiyle yönetim kuruluna ilettik ve yalnızca Bay'ın
girdiği sıcak bir itirazla yanıtlandı. Leycester, kendisinin baş ajanı olmakla övündüğü o Nabob'a karşı.

"Mahomed Reza Khan, Naib Subah, daha sonra hazineden yapılan bu büyük harcamanın hesabını vermeye çağrıldı; ve kısa süre sonra Komiteye, 6 Haziran'daki Tutanaklarımıza giren çok sıra dışı hikayeyi iletti; burada çeşitli isimleri ve tutarları, kimin tarafından ve kime ödendiğini, nakit, senet veya borç olarak belirtmektedir. Gizli ve rüşvetli hizmetler için bu kadar kesin, bu kadar doğru bir hesap, inanıyoruz ki, bu dönemden önce, Sayın Yönetim Kurulu'na hiç sunulmamıştır; en azından, böylesine inkar edilemez bir tanıklık ve gerçek belgelerle hiç onaylanmamıştır:

Kendisi talep edilen tutarlara büyük ölçüde katkıda bulunmakla yükümlü olan
Juggut Seet tarafından;

Bay Johnstone tarafından tüm bu parasal işlemlerde istihdam edilen Muley Ram tarafından;
en çok acı çekenler olan Nabob ve Mahomed Reza Khan tarafından; ve son olarak,

beyefendilerin itiraflarıyla isimler dağıtım listesinde
belirtilmiştir.

"Juggut Seet, anlatısında açıkça, heyete ödemeyi kabul ettiği 125.000 rupi tutarındaki meblağın tehditlerle gasp edildiğini beyan etti; ve soruşturmamızın sona ermesinden ve 21 Haziran tarihli Tutanaklarda sunduğumuz görüşlerden bu yana, Nabob ve Muhammed Rıza Han'ın on yedi laklık muazzam meblağı aşan hediyelerinin, gönüllü minnettarlık teklifleri olmadığı, hükümetin zayıflığı ve bakanın çekingen tutumu nedeniyle zorla alınan katkılar olduğu açıkça ortaya çıktı. Suçlama, aslında, bir yandan reddedildi, diğer yandan da doğrulandı. Bu nedenle, şerefli kurulunuz, gasp durumunun, olumlu emirlerinize itaatsizlik suçunu, hükümeti satışa çıkaracak şekilde ifşa etmeyi ve yolsuzluğun rezil ücretlerini almayı ne kadar ağırlaştırabileceğini belirlemelidir. karşıt taraflardan ve çatışan çıkarlardan. Cesaretle konuşuyoruz, çünkü kesin gerçeklere dayanan bir inançtan bahsediyoruz, dağıtım hesabında belirtilen 228.125 sterlin tutarındaki yukarıdaki meblağların yanı sıra, Nundcomar ve Roydullub'dan da birkaç lacs değerinde rupi temin edilmişti, her biri Mahomed Reza Khan'a bahşedilmesi önceden belirlenmiş olan bu işi arzulamış ve elde etmişti.

(Sonunda imzalanmıştır)

"CLIVE.
W^M B. SUMNER.
JOHN CARNAC.
H. VERELST.
FRA^S SYKES."

Bu belgenin ağırlığı ve gerçekliği olan bir belge olduğu inkar edilemez,
çünkü şu anda bu Meclis'te bulunan ve sizin barınızda beyefendinin bir tarafında oturan bir beyefendi tarafından imzalanmıştır, kefaleti olarak. Bu şikayet, bu nedenle, bu kadar doğrulanmış, bu kadar büyük ve bu kadar çok
durumda tanımlanmış olduğundan, işin bu kısmında, Bay Hastings Hindistan'a gönderildiğinde, yaygın bir kötülük olduğunu göstermem yeterli olabilir diye düşünüyorum.

Ancak, Lordlarım, size daha fazlasını göstermem gerekiyor,
çünkü, _prima fronte_, bu Bay Hastings'in bir tür aklanmasıdır: çünkü,
eğer o sadece genel bir suistimalde yer aldıysa, bu _vitium
loci et vitium temporis_'ten _vitium hominis_'ten daha iyiydi. Bu, onun aklanmasında
söylenebilir. Ancak, Lordluklarınıza, Şirketin bu şikayeti gidermek için aldığı araçları göstereceğim; ve Bay Hastings'in
özel güveninin, atanmasının büyük özel gerekçesinin, kendisinin bu kötülüğü ortadan kaldıracağına dair bir güven olduğu, ki bunun başlıca destekleyicilerinden biri olduğunu
kanıtlayacağız. Lordluklarınızın özel bir duruma dikkat çekmesini istiyorum, yani, bu dönemde ve bu hükümet açık artırmasında, Kalküta'daki Başkanlığın lütfu ve desteği için teklif veren iki kişi, Mahomed Reza Khan ve Rajah Nundcomar'dı. Lordluklarınızın, Bay Hastings'in lütfuna aday olan, aynı tür bir işlemde ve tam olarak benzer veya çok yakın koşullarda, aynı iki kişiyi önünüze getireceğimizde bunu hatırlamanızı istiyorum. Lordlarım, bir sonraki adımımız, Şirketin 1768'de, Vali Genel'in her hediyede 400_l._ değerinden fazla hediye almasını açıkça yasaklayan bir sözleşme yaptığını göstermek olacak. Bunun çok fazla dava konusu olmayacağını kabul ediyorum. Bunu, diğer sözleşmeler ve diğer talimatlarla yenilediler ve yürürlüğe koydular; ve sonunda, meclisin tüm bilgeliğinin, bu kötülüğün ortadan kaldırılmasını amaçladığı, hediye kabulünü engellemek için kullanabileceği en açık, en kesin, en özel sözcüklerle bir yasa
çıktı.

Lordlarım, şunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum ki, bu kelimeyle ilgili olarak _hediyeler_ konusunda biraz zorluk yaşandı. Rüşvet ve
gasp, hediyeler adı altında ele alındı ​​ve Doğu'nun yetkisi ve uygulaması suçun hafifletilmesi için gösterildi.
Lordlarım, Doğu'nun hiçbir yetkisi Batı'da yürürlüğe giren yasaların ihlalinin hafifletilmesi için bir sebep olmayacak: ve Batı'nın yasalarına göre, Doğu'nun kötü geleneklerine göre değil, Bay Hastings'i sorumlu tutmakta ısrar ediyoruz.
Ama Lordlarınız bunun tamamen bir hata olduğunu görmüyor mu? Doğu'da bunun için hiçbir
gelenek olmadı mı? Kötü uygulamaları ve gelenekleri kastetmiyorum, bunları ortadan kaldırmak iyi yasaların ve geleneklerin işidir. Doğu'da bilinen üç tür hediye vardır, ikisi yasal olduğu bilinen para ödemeleri, diğeri ise tamamen yasadışıdır ve tam olarak bizim dilimizde ifade ettiği şekilde bir isme sahiptir. Lordluklarınızın, Bay Hastings'in en iğrenç ve fuhuş rüşveti örtbas etmek için yetkili hediyelerin adlarının çarpıtılmasını kullandığını görmesi gerekir. Bu hediyelerden ilki ülkede _peshcush_ adıyla bilinir: bu _peshcush_, toprakların verilmesi üzerine hükümdara veya bunları kim verirse ona ödenen bir para cezasıdır. İkincisi _nuzzer_ veya _nuzzerana_'dır, bu da bir astın bir üstten bir takdiri ifade eder. Sonuncusu, Farsçada _reshwat_ olarak adlandırılır, yani rüşvet veya gizlice ve yolsuzlukla alınan bir miktar para anlamına gelir ve diğerlerinden, İngilizcede bir para cezası veya tebriğin rüşvetten ayırt edildiği kadar farklıdır. Lordluklarınıza bunu göstermek için, bir peshcush veya para cezası ödendiğinde, bunun kamuya açık olarak ödenen ve hibeyle orantılı olarak ödenen bir miktar para olduğunu ve bu miktarın hibeye dahil edildiğini kanıtlayacağız. Nuzzer'in aynı şekilde girildiğini ve tüm yasal ücretlerin, alındıkları hibeye ait gövdeye eklendiğini kanıtlayacağız: ve bunların, gizlice alınmaları ve yasadışı ve yolsuz oldukları kabul edilip itiraf edilmesiyle bilinen yolsuzluk eylemleri için Doğu'da olduğu kadar Batı'da da herhangi bir renk veya bahane olmadığını kanıtlayacağız. Bay Hastings'in, sunacağımız bazı kanıtlarda, bu üç şeyi birbirine karıştırmaya çalıştığını belirttikten sonra, sadece şunu belirtmek istiyorum ki, nuzzer genellikle çok küçük bir para miktarıdır, bazen bir altın mohur'a denk gelir, bazen daha az olur ve Şirketin tüm kayıtlarında, hiçbir zaman bir altın mohur'u veya yaklaşık otuz beş şilini geçtiğini görmedim; Cheyt Sing tarafından Bay Hastings'e verilen elli altın mohur ve Arcot Nabob'u Mahomed Ali tarafından Moğol'a nuzzer olarak verilen yüz altın mohur hariç. Şirket, bu nuzzer'in her bir meblağda küçük olsa da, sonunda ülke için büyük bir vergiye dönüşebileceğini görerek (ve öyle de yaptı), herhangi bir bahaneyle herhangi bir miktarda para alınmasını yasaklamayı uygun gördü; ve Şirket 1775 yılında, Vali Genel'in alması gereken peshcush, nuzzer ve diğer her türlü özel kazançlı ücret doktrinini açıkça çürüttü ve yasanın yorumunun bu olduğunu ve kendisinin bir nuzzer bile almaması gerektiğini açıkça belirten bir emir gönderdi. Böylece, bu yasanın rüşvet ve yolsuzluk sistemini tamamen ortadan kaldırdığını ve Bay Hastings'in aldığını kanıtlayacağımız parayı almak için hiçbir şekilde renk kullanmadığını göstereceğiz. Pozitif yasakların, Parlamento yasalarının, sözleşmelerin, tüm yozlaşma araçları iktidarda kaldığı ve tüm yozlaşmış kar elde etme cazibeleri yoksullukta kaldığı sürece çok az geçerliliğe sahip şeyler olduğunu biliyorum. Şirket, büyük vakıflara, emanet edilen kişileri yasadışı kazanç cazibelerinden koruyabilecek ve her durumda en büyük güvence olan, insanların doğal tutkularına yasal bir tatmin sağlayacak atamalar eklememiş olsaydı, kötü hizmet almayı gerçekten hak ettiğini düşünürdüm. Evlilik, kötü niyetli ahlaksızlıklara karşı gerçek bir çare olarak kullanılmalıdır; adil ve yasal kazançlar ve makamın adil kazançları, bunları sağlamak için kullanılabilecek yasadışı araçlara karşıdır. Çünkü, gerçekte, herhangi bir insanın bir dizi fedakarlıktan sonra nimetler beklemesinin, bir ödül beklentisi olmadan emek beklemesinin ve dinlenmenin bir yolu olmadan yorgunluk beklemesinin, bir insan yaratığından bir başkasından mantıksız bir talep olduğunu kabul etmeye hazırım. İnsanlarda sıra dışı ve kahramanca erdemler bulacaklarına güvenenler, kendilerine insan zaafının en kötü kısımlarının ortak getirilerinden başka hiçbir şey ödenmemesi için çabalıyorlar. Ve bu nedenle, Lordluklarına, Şirketin Genel Valiyi desteklemek için büyük, geniş, bol miktarda kaynak sağladığını göstereceğim; Lord Clive, 1765 yılında ve onunla birlikte, Bay Sumner'ın da aralarında olduğu Konsey, Genel Valiye, durumuna eşlik eden ayartmalara karşı yeterli bir güvence olduğunu düşündükleri bir ödenek belirledi; ve bu nedenle, bu tutarı belirledikten sonra, "Vali bu yolla iki veya üç yıl içinde bir milyon veya yarım milyon toplayamayacak olsa da, yine de çok güzel bir bağımsızlık kazanacak ve onurlu ve hizmete gerçek bir şevkle bağlı bir adamın sahip olmak isteyeceği bir konumda olacak. Bu şekilde konumlandığında, Konsey'deki tüm muhalefete meydan okuyabilir; işverenlerinin yararına istediği dışında sorabileceği, önerebileceği hiçbir şey olmayacak; yasaya meydan okuyabilir, çünkü bir keşif
tahkikatı için hiçbir temel olamaz; ve dünyanın
küfürlerine meydan okuyabilir, çünkü davranışında kınanacak hiçbir şey olamaz. Kısacası, istikrar, zenginliğin kısa bir zaman diliminde, her türlü yolla ve yetenekli veya yeteneksiz kişiler tarafından bol miktarda elde edildiği bu tür bir hükümete sağlanabiliyorsa, bu, bu şekilde kısıtlanmış bir Vali tarafından gerçekleştirilmelidir" - yani, bir Vali maaşı hariç her türlü haktan mahrum bırakılmıştır. Şunu belirtmeliyim ki, bu maaş ve bu ödenekler, Hindistan için ihtiyaçlarının ölçüsünü İngiltere'nin geleneklerinden alan insanların belirsiz spekülasyonlarına göre belirlenmedi; ancak Konsey tarafından, Hindistan'da, Genel Vali'nin durumunu bilen ve içinde bulunan ve onun onurunu desteklemek ve onu yozlaşma cazibesinden korumak için neyin gerekli olduğunu bilen kişiler tarafından belirlendi: ve size, onuruna veya vicdanına saygı duyan herhangi bir adamın, kendisi için böyle bir düzenleme yapılmasından mutlu olduğunu düşünmesine ve aynı zamanda yozlaşma cazibesinin kendisinden uzak olmasına yol açacak bir dizi avantaj sundular. Lord Clive'ın önerdiği orijinal plandan düşürülmüş olsa da, ofisin maaşları Bay Hastings'in Başkan olduğu dönemde yılda yaklaşık 30.000_l._ olarak hesaplanabilir: 22.000_l._ belirli para cinsinden ve
geri kalanı diğer avantajlar cinsinden. Her ne ise, en iyi yargıçlar olan ve o sırada başkaları için
kendilerine kendi ödeneklerini
kesen kişiler tarafından yeterli
görüldüğünü gösterdim. Ancak, Lordlarım, bu hükmün ayartmaya karşı korunmak için yeterliliği hakkında Bay Hastings'in kendi ağzından daha iyi bir görüş bildireceğim. Yöneticiler Mahkemesi'ne yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu spekülasyonlara olan ilgimi reddetmeme ve daha liberal gerekçelerle ilerlediğimi söylememe rağmen, önümüzdeki yıllarda mevcut konumumu elde etme arzusunu bana aşılayan dürüst bir hırsın hislerini itiraf etmekten gurur duyuyorum. Doğal düşünce tarzımı bilenler bunu aşağılık görüşlere atfetmeyecektir. Hükümette birkaç yıl geçirmek, şüphesiz ki, sadece rahatıma bakacak olursam, arzularımın ölçüsüne fazlasıyla uyan bir servetle emekli olmamı sağlayacaktır: ancak şu anki durumumda zihnimin daha büyük bir şeye doğru genişlediğini hissediyorum; kamusal yaşamda alkışlanma arzusunu yakaladım." Burada Bay Hastings, makama bağlı ücretlerin yalnızca makamının doğasının gerektirdiği amaçlar ve hedefler ve mevcut onur desteği için yeterli olmadığını, aynı zamanda birkaç yıl içinde kendisine rahat bir sığınak sağlamaya yeterli olduğunu itiraf ediyor; ancak makamını uzun süre elinde tutmak istemesinin amacı _kamu hayatında alkış yakalamak_. Ne talihsiz bir adam ki, bize, birçok yerde ve birçok ağızdan, birkaç yıl içinde rahat bir servet
kazanmasını sağlayacak bir makamda on dört yıl geçirdikten sonra sonunda servetinin iflas ettiğini ve kamu hayatındaki alkışının artık Lordluklarınızın önünde olduğunu ve onu suçlayanın ülkesi olduğunu söyledi! Lordlarım, bu talihsiz bir durum: ancak suçlar dışında asla gelmeyen veya gelemeyen bazı talihsizlikler vardır. O, onur yolundan
kaçan bir firarîydi. İki yolun dönüm noktasında o
muhteşem bir seçim yaptı,--hırsın alkışına yakalandı: ki
ben buna razı olmaya hazır olsam da erdem değildir, yine de hayattaki kamu hizmetleri için alkış için cömert bir hırs kesinlikle erdemin en iyi
sahtelerinden biridir ve bir dereceye kadar onun yerini doldurur; ve
gerçek erdeme, onun alt yapısı olarak var olduğu yerde bir parlaklık katar.
İnsan doğası, olduğu gibi yaratılmışken, onu
kusurundan dolayı asla tamamen reddedemez, çünkü daha mükemmel bir şey vardır.
Ama
bu davanın kaçanına, önünde şan ve şeref varken, kendini aşağı doğru giden yola
sürükleme yolunu seçen kişiye ne diyeceğiz?

Lordlarım, var olan şikayetleri gösterdim. Bay Hastings'i, kendi görüşüne göre bile olsa, suçladığımız uygulamalara karşı bir ayartmanın ötesine geçirmek için var olan araçları gösterdim; eğer Avam Kamarası'ndaki örneğini takip etmezse ve bu mektubu reddederse, tıpkı onların önünde yaptığı gibi, savunmasını yapmazsa ve bunu asla yazmadığını söylerse. Birkaç yıl içinde kendisine rahat bir servet kazandıracak olan bu durumu uzun yıllardır sürdürüyor ve bu nedenle kendisi için tek bir bahanesi bile yok; ancak Lordluklarınıza, sizin kararınızın verildiği gün ona ağır gelecek çok daha büyük ve güçlü kanıtlar göstereceğim. Kendisine duyulan ilk, özel güven, tüm bu şikayetleri gidermekti. Lordlarım, size 1765'teki Hindistan'ın durumunu anlattım. O dönemde Şirket tarafından alınan tedbirlerin, çıkarılan yönetmeliklerin etkisini gösterdiğini ve Bay Hastings'in ilk kez hükümetine geldiği 1772 yılının başında bu kötülüklerin belki de bu kadar güçlü bir örneğe veya bunlara son vermek için bu kadar titizliğe ihtiyaç duymadığını varsayabilirsiniz; fakat Lordlarım, size çok hüzünlü bir gerçeği göstermem gerekiyor, tüm bu araçlara rağmen, Şirket tüm bu düzensizliklerin arttığı görüşündeydi ve buna göre, 10 Nisan 1773'te yazılan bu mektubun tüm üzücü koşullarına girmeden, "Bizim ve yönetimimizin Başkanlığınızda suistimalleri düzeltmek için yaptığı hemen hemen her girişimin, suistimalleri daha da artırdığı ve korumak ve beslemek için bu kadar istekli olduğumuz bir ülkenin sefaletine katkıda bulunduğu gözlemini çürütebilmeyi isterdik." Diyorlar ki, "baskı tüm ülkeyi sardığında, gençler yerliler üzerinde egemen yargı yetkisini kullanmaktan ve ticareti tekeline alarak hızla servet edinmekten
cezasızca acı çektiğinde, Dadney tüccarlarının Şirketle sözleşme yapmak için öne çıkmaması, imalatçıların yabancı kanallardan yolunu bulması veya yatırımlarımızın hem çok pahalı hem de düşük kalitede olması bizim veya sizin için şaşırtıcı olamaz. O halde, bize bu kadar yıkıcı olan kötülüklerin, herhangi bir kısmi planın ulaşması veya düzeltmesi için çok derinlerde yattığı açıktır; bu nedenle, bu kötülüklerin köküne inmeye kararlıyız ve her adil ve gerekli düzenlemede, halkın Şirketin refahıyla maddi olarak ilgilendiğini düşünen yasama organının onayını ve desteğini alacağımıza inanmak için nedenimiz olduğu için mutluyuz." Bu, Lordluklarınıza Bay Hastings'in büyük suiistimalleri düzeltmek için büyük yetkilerle donanmış olduğunu ve bu amaç için kendisine özel bir güven verildiğini göstermek içindir. Ve şimdi, aynı mektubun yirmi beşinci paragrafında, Bay Hastings'e bu çok büyük yetkiyi, sadece kendisinin uzak durması için değil, ki bu doğal karşılanan bir şeydir, ama hizmetin her bölümünde suiistimalleri sınırlaması için de, sahip oldukları özel bir umuttan dolayı verdiklerini göstereceğim; ve
bu nedenle, "bu büyük amacı gerçekleştirmek için, ilk adımın
sizin yönetiminize kusursuz itaati ve gereken bağlılığı
geri getirmek olması gerektiğini" söylüyorlar. Valimiz ve Konseyimiz, her haklı fırsatta devredilen yetkilerini yeniden ele almalı ve kullanmalıdır, suçluları cezalandırmalı,
değerli olanı beslemeli, Bengal'de hükümetin kınamasına
rağmen olan lüks ve sefahati küçümsemelidir. Başkanımız Bay Hastings'in, ölçülülük,
ekonomi ve uygulama konusunda örnek teşkil edeceğine inanıyoruz; ve buna, çok şeyin bağlı olacağını biliyoruz. Ve burada, Bay Hastings'in Coromandel kıyısındaki hizmetlerini, oradaki yatırımlarımızı çok
iyileştiren planı eşit emek ve yetenekle inşa etmesindeki hizmetlerini takdir etmekten duyduğumuz zevki takdir etmek için fırsat buluyoruz; ve ikna olduğumuz gibi, işlerimizin her dalında aynı övgüye değer arayışını sürdürecektir Bengal, karşılığında işverenlerinin istikrarlı desteğine ve iyiliğine güvenebilir. "İşte sadece istismarı engellemek için yasalar yok, işte sadece buna yönelik ayartmayı önlemek için maaşlar yok, ama işte onu canlandırmak ve cesaretlendirmek için övgüler var, işte çok az adamın, hatta diğer açılardan kötü olanların bile direndiği şey, işte ona büyük bir güven,
yerleşim yoluyla tüm istismarları ve özellikle bu yolsuzluk istismarlarını önlemek için özel bir güç ve çabayla ona çağrıda bulunmak için. Onun tutumluluğuna, düzenine, özel işlerini yönetmesine çok güveniliyor; ve oradan onun kendi servetini mahvetmeyeceğini, ama onurlu yollarla onu iyileştireceğini ve
Şirket'in hizmetkarlarına da aynı düzeni ve yönetimi öğreteceğini, böylece onları kendi özel durumlarında açgözlülük ayartmasından kurtaracağını umuyorlar. Aksi halde yozlaşmış ve kötü niyetli olan, kendilerine büyük bir güven duyulduğunda, zihinlerinde gizli olan onur ilkelerini ortaya çıkaran adamlar olduğu biliniyor; ve bir
biçimde, yolsuzlukta sadece kurum olarak büyük reformcular değil,
kendi davranışlarının örneği olarak daha büyük reformcular da olmuştur. Sonra, o hükümete geldikten kısa bir süre sonra, ona bu umutları ve beklentileri anında gerçekleştirmesi için birkaç
zorlu ve birkaç
zorlu komisyon
vererek araçlar verildiğini
göstereceğim.

Lordlarım, 1772 yılında Şirket ülke genelinde birçok
kargaşalık hakkında endişe verici tavsiyeler almıştı: aynı zamanda, hükümetin durumunda da yeni düzenlemeler
yapmayı gerekli gördükleri durumlar vardı. Bengal'de hüküm süren ve onu harap eden kıtlık ve bu felaketin bireylerin
faydası için sıkıntıyı daha da artırmak amacıyla kötü kullanılması, bazıları doğru, bazıları abartılı ama evrensel olarak
yayılmış, aramızda çok genç olmayanların
hafızasında olduğuna inandığım
çok sayıda şikayete yol açtı. Bu, Şirketi, sadece
içeride değil, Avrupa'daki tüm ülkelerde, belki de
altlarında uygulanan daha da ağır ve gerçek baskılardan çok daha fazla, hükümetlerini onursuzlaştıran ve rezil eden bir meseleyi çok ciddi bir şekilde ele almaya mecbur etti.
Bu, onların duygularını alarma geçirmişti, belirginleşmişti ve
kamuoyunun dikkatini
onlara belirgin bir şekilde çekmişti.

Lordlukları, Bengal'e İngiliz gücünü
getiren ilk subah olan Cafer Ali Han'ın ölümünü hatırlayın. Bu dönemden yaklaşık dört veya beş yıl önce öldü. Yerine, çok hızlı bir şekilde birbirlerinin yerine geçen iki oğlu geçti.
İlk kişi,
size bir hikaye okuduğumuz kişiydi. O, Nabob'un Munny Begum adlı bir kişiden olan doğal oğluydu ve bu kişi, bahsettiğimiz
kötü armağanlar için, Nabob'un yasal soyunun önyargısıyla, _musnud_ seviyesine yükseltilmişti;
ama piç kaymaları olarak, Kral Richard'da söylendiği gibi (bir Kutsal Kitap ifadesinin kötüye kullanımı), derin kök salmayın, bu piç kayması, Nujim ul Dowlah kısa bir süre sonra öldü ve meşru oğlu Syef ul Dowlah onun yerine geçti. Ondan sonra bir başka meşru oğul, Mobarek ul Dowlah, azınlıkta
geçti. _Başarılı_ dediğimde, Lordluklarınızın, krallığın subah veya valisi makamında düzenli bir halefiyet olmadığını anlamalarını istiyorum; ama genel olarak, halefiyet dikkate alındı ​​ve kişiler, düzenli bir halefiyete benzeyen bazı ilkeler üzerine o yere konuldu. Bu düzenli halefiyet, doğal bir oğul lehine bozulmuştu ve bu doğal oğlun annesi, bir süreliğine ailenin kadın kısmında üstünlüğü elde etti.

Bu iki durumun, yani kıtlığın ve bundan kaynaklandığı varsayılan
istismarların ve şu anda hüküm süren veya hüküm sürecek gibi görünen Mobarek ul Dowlah azınlığının durumunun sonucunda, Şirket iki
takım emir verdi. İlk emir, (Lordlarınızın hatırladığı gibi, bu işin başında açıklama fırsatı bulduğum) yerel hükümet altındaki eyaletin lord-vekili olan, İngilizlerin dewanny'yi elinde bulundurduğu ve İngilizlerin adı altında vekil dewan veya yüksek-kâhya olan ve tüm gelirin komutasını elinde bulunduran ve Şirket önünde (şimdi hangi suçlamanın kanalını öğrendiğimizi) kendi çıkarı için bir tekel oluşturarak kıtlığı daha da kötüleştirdiğiyle suçlanan Mahomed Rıza Han'la ilgiliydi. Şirket, bu gevşek ve genel suçlamalar üzerine, görevinden alınmasını, Kalküta'ya getirilmesini ve orada davranışlarının hesabını vermek zorunda bırakılmasını emretti. Yaptıkları bir sonraki düzenleme, Mahomed Rıza Han'ın görevden alınmasıyla boşalan ülkenin fiili yönetimiyle ilgiliydi. Sahip olduğu görevler aslında şunlardı: Şirketin atamasıyla Nabob'un koruyucusuydu; ailesinin bakımı ve yönetimi ona aitti; kamu adaletinin bakımı ona aitti; ve o zamanlar Şirketin politikası olan hükümetin gölgesini yabancı uluslara temsil ediyordu. Bay Hastings'in görevden alınması emredilen kişi buydu; bu görevden alınması sonucunda tüm bu görevler sağlanacaktı: Nabob'un şahsının koruyucusu ve ailesinin yöneticisi, baş yargıç ve Bengal'e ticaret yapan yabancı uluslara yerel hükümetin düşmüş onurunun temsilcisi. Bu emirlere, Bay Hastings'e verilen üçüncü bir güven olan çok dikkat çekici bir talimat daha eklendi: Nabob'un azınlıkta olduğu dönemde yıllık ödeneği otuz iki lakh'tan on altı lakh'a düşürecekti; ve bu kısıtlı meblağın kötüye kullanılmasını önlemek ve bakanın yetkisiyle Şirketin izin verdiği amaçlardan başka amaçlara yönlendirilmesini önlemek için, (yani, kendisine ait olandan çıkmasına izin verilmesi) bu on altı laklık miktarın, bu şekilde atanan kişiyi kontrol etmek için düzenli olarak bir hesabının tutulması, bu hesabın Kalküta'ya iletilmesi ve İngiltere'ye gönderilmesi emredildi. Şimdi Lordluklarına Bay Hastings'in tüm bu durumlardaki davranışının ne olduğunu göstereceğiz; bunun için Şirketin defterlerine kaydedilen tanıklıkları ve o ülkenin kamu ofislerinden alınan gerçek belgeleri sunmayı düşünüyoruz. Aynı zamanda, varsayımın desteğine ihtiyaç duymayan hiçbir olumlu tanıklığın olmadığını kabul ediyorum: çünkü, tanıkların yalan yere yemin edebileceğini ve belgelerin sahte olabileceğini bildiğimiz için, tüm ülkelerin yasalarında bilinen bir ilkeye, yani koşulların yalan olamayacağına başvuruyoruz; ve bu nedenle, verilen tanıklık ne kadar açık ve olumlu olursa olsun, yine de ülkenin koşullarına aykırıysa, atıfta bulunduğu olguların koşullarına aykırıysa, ifade tamamen kişilerin karakterlerine aykırı ve yabancıysa, o zaman şunu söyleyeceğim, tanıklıklar çok olsa da, tutarlı olsalar da ve açık olsalar da, yine de adaletin uygulanmasında ürkek olan her zihinde bir miktar tereddüt ve şüphe bırakacaklardır, her zihnin olması gerektiği gibi. Örneğin, on tanık, İngiltere Baş Yargıcı'nın, Lord Yüksek Şansölye'nin veya Canterbury Başpiskoposunun öğle vakti görevinin cübbesiyle otoyolda soygun yaparken görüldüğüne yemin etse, buna inanmamı sağlayacak olan şey tanıklıkların netliği, ağırlığı veya yetkisi değildir; buna inanmaktansa, bunu herhangi bir nedene, yolsuzluk, hata, yanılgı veya deliliğe bağlardım. Neden? Çünkü bu, kişilerin karakterine, duruma, koşullara ve tüm olasılık kurallarına tamamen yabancıdır. Fakat, aksine, suçlanan suç, kişiyle, bilinen davranışlarıyla, bilinen alışkanlıklarıyla, içinde bulunduğu yerin durumu ve koşullarıyla ve yaptığı eylemin çok bozuk doğasıyla mükemmel bir ilişkiye sahipse, o zaman üretebileceğimizden çok daha az kanıt işe yarayacaktır; ve eylemdeki kötü niyetli bir ilkenin ve kötü niyetli saiklerin doğasından kaynaklanan varsayımların doğasına ve gücüne göre, en zayıf kanıt
güçlendirilecek veya yeterli bir yüksekliğe ulaşırsa, tüm kanıt yükü suçlanan tarafa devredilecektir. Ve böylece, bu yargılamanın her adımında, Lordluklarına, her eylemde bir bozulma varsayımı olduğunu göstermekle yükümlü olduğumuzu düşüneceğiz. Öncesinde gelen varsayımları göstereceğiz, kanıta eşlik eden varsayımları göstereceğiz;
ve bunlar, sonraki varsayımlarla birlikte, bunlara inanmamayı imkansız hale getirecek. Böyle bir kanıt gövdesi hiçbir zaman böyle bir fırsatta sunulmamıştır: ve bu, ülkenin her yerinde vızıldayarak bazen halkın sesi gibi duyulmaya başlanan, yolsuzluğun tüm sesine, o şaşırtıcı, aktif, çalışkan, yayılan sese karşı galip gelecek bir kanıttır; Lordluklarınızın aktif ve pasif en güçlü kanıtlara dayanarak ilerlediğini göstererek onu susturacaktır.

İlk olarak, Bay Hastings Mahomed Reza Khan'ı ele geçirmek için olumlu bir emir aldı. Bu emri, Lordluklarınıza kendi zihnine uygun olan ve kendisinde her zaman hazır bir kabul, sadık bir temsilci ve infazda canlı bir araç bulan hizmetlerin neler olduğunu gösterecek olan askeri bir itaat hızıyla yerine getirdi. Emri aldıktan hemen sonraki gün, kendisine bu işlemi gizli tutması emredilmemiş olan Konsey ile iletişim kurmadan, özel olarak yukarı çıktı ve bahsettiğim tüm yüksek makamlarda bulunan o büyük ve saygın adamı ve saygın yargıcı buldu: ve bunları bu ülkedeki koşullar ve durumlarla karşılaştıracak olursam, Hazine Birinci Lordu karakterini, Baş Yargıç karakterini, Lord Yüksek Şansölye karakterini ve Canterbury Başpiskoposu karakterini kendisinde birleştirdiğini söyleyebilirim: büyük ciddiyet, onur ve otoriteye sahip, yaşça ilerlemiş bir adam; Bir zamanlar onurunu desteklemek için yılda 100.000_l._ ve o zamanlar 50.000_l._ olan bu adam, bahçesinde oturmuş, durumunun zorluklarından sonra dinlenirken (çünkü dünyadaki en çalışkan adamlardan biriydi) aniden tutuklandı ve bir an bile dinlenmeden Kalküta'ya sürüklendi ve orada Bay Hastings tarafından (Şirketin emirlerini aşarak) yaklaşık iki yıl boyunca askerlerin koruması altında tutuldu. Bay Hastings bu büyük adamı aylarca yargısız infaz
etmeden alıkoydu. Lordlukları muhtemelen bu işin seyri sırasında onu nasıl yargıladığını sorabilir; ve o zaman, o davanın
koşullarından, suçundan yargılanmadığı için,
masumiyetinden de beraat etmediği sonucuna varacaksınız;--ama şu anda onu
o durumda bırakıyorum. Konsey tarafından bilinmeyen Bay Hastings, Şirketin emirlerini bu talihsiz adama son derece titizlikle uyguladıktan sonra, onu o durumda, yargılanmadan, bir muhafızın altında, ülkesinden ayrılmış, rezil ve onursuz bir şekilde ve Bay Hastings'in açık emriyle ne bir ziyaret yapmasına ne de bir ziyaretçiyi kabul etmesine izin verilmeden tutuyor.

Bu emirlerde Bay Hastings için başka bir görev daha vardı. Şirket, ülkenin ilk durumları bu adamın taraftarlarıyla doluyken adaletin kolayca sağlanamayacağı görüşünde oldukları için, Bay Hastings'in onları yerinden etmesini istediler: ona çok büyük bir güç bırakarak ve böylesine hassas bir güveni kötüye kullanmaması için adaletine, basiretine ve tarafsızlığına güvenerek. Ancak Lordluklarına, Bay Hastings'in, en yüksekten en düşüğe kadar, yüzlerce kişiyi, sadece İngiliz hükümetinin daha önce oraya yerleştirdiği adam tarafından işe alınmış olmaları nedeniyle, dışarı atmayı gerekli gördüğünü kanıtlayacağız. Eğer _biz_, Bengal'deki etkisini ortadan kaldırana ve hükümeti sırasında herhangi bir yerde veya makamda bulunan tek bir kişiyi bile orada bırakmayana kadar Bay Hastings'i yargılayamayacağımızı veya kötülüğüne
son veremeyeceğimizi ısrarla söyleseydik, yine de, her şeyi onsuz yapamayacağımızı kolayca kabul etsek de, aynı zamanda, etkisi altında olduğu varsayılan her kişiyi genel olarak katletmek yerine, suçlarının bazılarını kanıtsız bırakırdık. Kendisi, tüm bu kişileri görevlerinden
dışarı atmazsa, hakkında hiçbir özel suçlama yapılmamış olan Mahomed Reza Khan'a karşı herhangi bir suçlamanın gerçeğine
ulaşmayı asla umamayacağını itiraf ve beyan etti. Yine de, gevşek ve genel suçlamalar üzerine, bu adamı yakaladı, bu şekilde hapsetti ve ondan herhangi bir yer veya yetki alan herkes, yüksek veya düşük, kovuldu. Bay Hastings, Şirketin emirlerinde onu katı bir şekilde haklı çıkaracak bir şeye sahipti, ancak aynı zamanda bu katılık üzerinde ihtiyatlı bir güce sahipti; ve sadece bu adama tarif edilen şekilde davranmakla kalmadı, aynı zamanda onunla bağlantılı olan her insan yaratığına, sanki hepsi suçluymuş gibi, kendilerine karşı hiçbir suçlama olmadan davrandı. Bu olağanüstü adımı atmasının nedenleri şunlardır. "Başkalarının görüşlerine dahil olmadığımı iddia ediyorum. Benimkiler şunlardı.
Mahomed Reza Khan'ın etkisi hala genel olarak ülke genelinde
yürümekteydi. Nabob'un evinde ve başkentte, şu anki rezaletinden neredeyse hiç etkilenmemişti. Onun iyiliği hala isteniyordu ve öfkesi korkuluyordu. Bu tür cesaret kırıcı davranışlar altında kim ona karşı bilgi veya kanıt verebilirdi? Ajanları ve yaratıkları nizamut ve dewanny'nin her ofisini doldurdu. Davranışının gerçeği bunlar tarafından nasıl araştırılacaktı? Soruşturmaya, etkisini kırarak, bakmakla yükümlü olduğu kişileri uzaklaştırarak ve kendisine emanet edilen tüm işlerin yönetimini en güçlü veya en aktif düşmanlarının eline vererek başlamanın gerekliliğini göstermek için başka argümanlar eklemek gereksiz olurdu."

Lordlarım, eğer Avam Kamarası'ndan _biz_, Doğu Hindistan Şirketi'nin, çeşitli durumlarımıza ve çeşitli kapasitelerimize göre, Bay Hastings tarafından göreve getirilen her yaratığı görevden almasını istersek ve zorlarsak veya tacı ele alırsak, aksi takdirde onun davranışları hakkında bir soruşturma yapamayacağımız için, onun kendi örneğiyle, onun davranışlarını soruşturmadan önce, hüküm süren gücün her yaratığının görevden alınmasında ısrar etmesiyle haklı çıkarılmaz mıyız? Bunu yapmadık, ancak onun hissettiği gibi, Bengal'deki her durumun yaratıkları tarafından açıkça ele alındığı bir dönemde soruşturmaya devam etmekte büyük dezavantajlar hissediyoruz - her zaman ilki hariç, ancak bu koşullar altında hiçbir şey olmadığını gösterebildik. Peki bundan ne çıkarıyorum, Şirketin emirlerine itaat etmesinden, zorunluluktan çok daha fazlasına ulaşmasından ve çok sert bir şekilde kovuşturulmasından, soruşturmanın uzun bir süre askıya alınmasından, görevdeki herkesin görevinden alınmasından, tüm bu önlemlerin soruşturmaya ön hazırlık olarak kullanılmasından, kendisi de tüm bu araçları kullandıktan sonra bunlardan en ufak bir fayda ve avantaj elde etmediğini söylediğinde? Bunu, Lordluklarına, Bay Hastings'in, bir yıl önce Nundcomar'ın Mahomed Rıza Han'a satıldığı zamankiyle aynı durumda olduğunu ve Mahomed Rıza Han'ı Nundcomar'a sattığını, bunu kötü bir şekilde kullandığını ve Mahomed Rıza Han'ın suçlarından dolayı sert bir şekilde cezalandırılmadığı gibi, masumiyetinden de beraat etmediğini göstermek için kullanmak istiyorum. Şirket, Sayın Bay'a vermişti. Hastings sert emirler verdi ve
çok sert bir şekilde bunları yerine getirdi. Şirket ona mevcut bir soruşturma başlatmaması için hiçbir emir vermedi; ancak o, iş bahanesiyle
bu soruşturmayı ihmal etti ve bu adamın servetinin tamamen mahvolması için hapiste çürümesine izin verdi.

Lordluklarına, Bay Hastings'in kamu suçlusuyla ilgili kendi ilerleme tarzının ne olduğunu kısmen gösterdik; ancak şu anda
Mahmed Reza Khan'ı olduğu yerde bırakıyoruz. Lordluklarınız, Bay Hastings'in bu işte bozuk bir görüşe sahip olduğu ve muazzam bir servete sahip olduğu varsayılan bu büyük adamı bağış altına aldığına dair hiçbir varsayım olmadığını düşünüyor musunuz? Bay Hastings bu işlemde meslektaşlarına asla güvenmedi; ve bunun nedenini ne gösteriyor? Neden, Mahomed Reza Khan tarafından rüşvet verildiğini varsaydı. "Çünkü," diyor, "o zamanlar karakterlerini bilmediğim için,
Mahomed Reza Khan'ın onları Doğu'daki büyük adamların çıkarlarına göre bilinen yollarla kendi çıkarlarına göre güvence altına alıp almadığını bilmiyordum." O, bu sırrı asla meslektaşlarına emanet etmedi ve Mahomed Reza Khan'ı kovuşturmak için işe aldığı kişi, onun en büyük düşmanı Nundcomar'dı. Düşmanlık durumunun bir kişiyi savcı olmaktan alıkoyduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim; bazı durumlarda bir kişiyi tanıklık yapmaya
yetkisiz hale getirir; ancak şunu biliyorum ki, herhangi bir kişiye karşı bir suçlamada güvenebileceği başka bir kişi olmaması ve bu düşmanlıktan türetildiği varsayılan şeyden başka bir ilkeye dayanmaması, işleme karşı önemli bir şüphe oluşturmalıdır. Ancak bu konuda Şirket tarafından haklı çıkarılmıştır; Çünkü Mahomed Reza Khan'ın büyük rakibi olan Nundcomar, Şirket'te itibarı açısından en kötü durumdaydı. Bu Nundcomar'ın ülkedeki politikaları Bay Hastings tarafından ve onunla birlikte olan birkaç kişi tarafından Şirket'e acımasızca temsil edilmişti; ve buna bağlı olarak Bay Hastings'in ve seleflerinin beyanları nedeniyle onlara karşı o kadar kötü duruyordu ki, Şirket, Mahomed Reza Khan'ın davranışlarıyla ilgili soruşturmada herhangi bir faydası olabilirse, ona hizmetlerine uygun bir ödül verilmesini emretti ve yönlendirdi; ancak Bay Hastings'i aynı zamanda ona Şirket'in aleyhine kullanabileceği herhangi bir güven vermemesi konusunda uyardılar. Şimdi Bay Hastings, ondan herhangi bir hizmet deneyimleyebilmeden önce, ona ödülünü vererek başladı; ve temel bir hizmetin temel ödülü olan _parayı_ değil, kendisine vermesi yasak olan her türlü güveni ve gücü. Mahomed Rıza Han'ın tüm bağımlılarını kovduktan sonra, itiraf ettiği gibi, her ofisi Nundcomar'ın yaratıklarıyla doldurdu. Şimdi Mahomed Rıza Han'ın durumunda acımasız ve katı bir itaat gösterdiğinde, Nundcomar'a ilişkin önceki davranışının ilkelerini çiğnediğinde, güvenmemesi konusunda uyarıldığı Nundcomar'a güvendiğinde ve herhangi bir hizmet yapılamadan önce ona bu ödülü verdiğinde, yani bunu Şirketin emirlerini ve kendi ilkelerini ihlal ederek yaptığında, rüşvetlerin açıkça alındığı ve her iki tarafın da karşılıklı olarak birbirine satıldığı ve hiçbirine güvenilmediği 1765'teki durumda onları bulduğunun en güçlü kanıtıdır. Bay Hastings'in kendisini bu şekilde yerleştirdiği durum, her şeyden çok onun için korkutucu olmalıydı, çünkü bunun daha önce en
aşırı yolsuzluğun gerçekleştiği bir durum olduğunu biliyordu.

Bu büyük adamların ve onların çalıştırdığı kişilerin zulmünde, onlardan
para koparmaktan başka bir şey düşünemeyeceğini gösteren başka bir durum daha var. Bahar'ın gelirlerinin yönetiminde büyük payı olan Shitab Roy adında bir kişi vardı. Bay Hastings, Şirkete yazdığı mektupta, işlerinin durumundan şikayet ediyor ve Bahar krallığında büyük ve şüpheli dengeler olduğunu söylüyor, hatta Shitab Roy'un adını bile anmıyor. Orada Bay Hastings'in özel bir arkadaşı olan bir İngiliz danışman vardı ve Shitab Roy onun kontrolü altında hareket ediyordu. Bay Hastings, Şirketten hiçbir suçlama veya emir almadan aynı Shitab Roy'u aşağı çekti ve aynı onur kırıcı hapishanede aynı süre boyunca, yani bir yıl üç ay, yargılamadan tuttu; ve yargılama başladığında, yargılamada önceki süreçteki kadar titizlik olduğu kadar bir işbirliği görünümü vardı. Bay Hastings'in, Şirket'in Mahomed Reza Khan'ı görevden alma emrini yerine getirme biçimi buydu. Mahomed Rıza Han'ın yerine bir halef atanacağı zaman, Lordluklarınız, kendisine verdiğim karakterden ve görevlerinin doğasından dolayı, Bay Hastings'in özellikle titiz olacağını, kendisinden sonra gelecek, işinin amaçlarını ve hedeflerini yerine getirebilecek ve aynı zamanda her türlü şüphe ve yolsuzluk şüphesinin ötesinde olabilecek bir kişiyi aday gösterirken mümkün olan en büyük özeni göstereceğini doğal olarak bekler. Şimdi, bu boş makamı nasıl doldurduğuna bakalım. Şirket Mahomed Rıza Han'ın makamından alınmasını emrettiğinde, aynı zamanda halefinin maaşının düşürülmesini emretti: 30.000_l._ o makam için yeterli bir tazminattı. Lordluklarınız, makam için ödenek azaltılmış olsa bile, büyük itibara sahip, büyük öneme sahip ve bu büyük ve çeşitli güvenlere uygun bir adam beklediklerini göreceklerdir. Dewanny'yi, yani gelirlerin toplanmasını kestiler; ve onun emeklerini azaltarak,
ödülünü azalttılar.--Nabob'un reşit olmayan dönemindeki koruyucusu olacak ve hükümeti temsil edecek olan bu kişinin sadece 30.000_l._ alması gerektiğini emrettiler. Verdikleri emir şudur.

"Ve Mahomed Rıza Han artık bizim tarafımızdan böyle bir gücün güvenle devredilebileceği biri olarak kabul edilemeyeceğinden, yerel bilginize dayanarak hükümet işleri için oldukça nitelikli ve Şirkete bağlılığından emin olacağınız bir kişinin seçilmesine güveniyoruz. Böyle bir kişiyi, Mahomed Rıza'nın yerine hükümet bakanı ve Nabob'un azınlığının koruyucusu olarak Nabob'a önereceksiniz; ve Nabob'un sizin tavsiyenize, ona gerekli güç ve otoriteyi verecek kadar önem vereceğine kendimizi ikna ediyoruz.

"Şirketin böyle bir bakanın atanmasından elde edebileceği avantajlar, görüşlerimizi destekleme ve çıkarlarımızı ilerletme konusundaki istekliliğine bağlı olacağından, ona şevkini harekete geçirecek ve Şirkete bağlılığını sağlayacak kadar cömert bir tatmin sağlamaya hazırız; bu nedenle, bu güvene layık gördüğünüz kişiye, üç lacs
rupiyi aşmayan yıllık bir ödenek vermenizi yetkilendiriyoruz. Bu ödeneğin, yalnızca Şirkete yapacağı herhangi bir hizmet için cömert bir ödül olarak değil, aynı zamanda onun uygun rütbe ve onurla konumunu desteklemesini sağlayacak kadar yeterli olduğunu düşünüyoruz. Ve burada şunu da eklemeliyiz ki, Nabob'un hükümetinin aktif bakanı olacak bir kişiyi seçerken, kamu yararı ve Şirketin güvenliği ve çıkarları dışında hiçbir sebepten dolayı harekete geçmeyerek, size duyduğumuz güvene layık olduğunuzu göstereceğinizi umuyoruz ve güveniyoruz." Lordlarım, burada bir ödül verdiler ve görevden almaya uygun gördükleri kişiyi her alanda başarılı olabilecek bir kişi olarak tanımladılar. Şimdi, Bay Hastings'in Mahomed Reza Khan'ı ofisinden çıkarma konusunda Şirketin emirlerine nasıl uyduğunu gördüğümüz gibi, görevi doldurma emrine nasıl uyduğunu görelim. Lordluklarınız doğal olarak onun, Müslüman ve Hindu prenslerinin tüm emirlerini sıkı bir incelemeden geçirdiğini; yaşlarını, otoritelerini, onurlarını, görgülerinin iyiliğini göz önünde bulundurduğunu; ve tüm bu koşulların bir araya getirilmesiyle Nabob'un azınlığını her türlü açgözlülükten korumak ve ona her konuda eğitim vermek için naip olmaya uygun bir kişi seçtiğini varsayacaktır. Lordluklarınıza Bay Hastings'in bu tür görevleri doldurmak için gerekli kişi hakkındaki kendi fikrini vereceğim. "Rütbesi en azından Nabob'un onurunu zedelememeli veya halkın gözünde itibarını düşürmemeli, yeni koruyucunun onun üzerinde kullanması gereken hakimiyet
emriyle--bu otoritenin desteğine eşit yetenekler ve zihin gücüyle--ve dünya, koruyucunun kendi edindiği yeteneklerle özellikle genç öğrencisinin eğitiminde o akrabanın görevlerini yerine getirmek, ona doğuşuna uygun duygular aşılamak ve dininin ilkelerini öğretmek için nitelikli olmasını bekleyecektir."

Bu, başka bir durumda, Bay Hastings'in Şirketin kendisine yerleştirmesini emrettiği güven
durumuna yerleştirilmesi gereken adam hakkındaki hissiyatıdır. Bay Hastings bu emre uydu mu? Hayır, Lordlarım, o görevi doldurmak için hiç adam atamadı. Ne, hiç adam mı? Hayır,
orada bahsedilen anlamda hiç kimseyi atamadı,
ki bu sürekli olarak en azından erkek cinsiyetinden bir kişiyi tanımlar:
o görevi doldurması için bir kadın atadı;
hiçbir kadının görülemediği,
hiçbir kadının
aralarında bir perde olmadan
konuşamadığı bir ülkede bir kadın atadı;
kendisinin tarif ettiği tüm bu nitelikleri gerektiren tüm bu çeşitli görevler için bir kadın atadı.
Şirketin emirlerinin bu vesileyle bu şiddetli ihlalinin, onu
etkilemiş olması gereken bazı bozuk sebeplerin olduğuna dair daha fazla kanıt mı istiyorsunuz?

Lordlarım, Bay Hastings'in işlemlerinin bozuk sebepleri hakkında bir yargıya varabilmeniz için, ailenin durumunu belirtmem gerekiyor.
Nabob Cafer Ali Han'ın sarayındaki kadınlar arasında Munny Begum adında bir kişi vardı.
Bir eğlencede gördüğü bir dansöz kızdı; ve ahlaksız bir kişiliğe sahip olduğu için, bu dans eden kız, fahişelik mesleği sırasında, Nabob'u o kadar kandırdı ki, bir çocuğu oldu veya ondan bir çocuğu varmış gibi davranarak onu saraya getirdi; ve Şirketin hizmetçileri, o babanın halefiyetini o oğula sattılar. Bu kadın, mesleği dansçı, işi fahişe olan bir köle olarak satılmıştı. Ve Lordlarım, bu kadın, belirttiğimiz ve kanıtlayacağımız gibi, doğal oğlunu Nabob'un meşru çocuğunun yerine koyduktan, onu Şirketin hizmetçileri tarafından musnuda yerleştirdikten sonra, hanenin kadınlarla ilgili kısmının başına geçti: çok eşliliğin kabul edildiği ve yüksek rütbeli kadınların muhtemelen aşağı düzeylerde iki bin aynı cinsiyetten kadınla birlikte olabileceği bir ülkede büyük ve önemli bir güven. Nabob'un meşru oğlu musnud'a gelir gelmez, bu kadını o durumda daha fazla tutmak için hiçbir sebep yoktu; ve Şirketin Mahomed Reza Khan'a kimin üstünlük hakkına sahip olması gerektiğini öğrenmek için başvurması üzerine, yapması gerektiği gibi, saraydaki tüm kadınların şerefe sahip olması gerektiği halde, Nabob'un annesinin bu şerefe sahip olması gerektiğini söyledi. Bu nedenle bu kadın
gönderildi ve Nabob'un annesi onun yerine yerleştirildi. O durumda Bay Hastings sarayı buldu. Eğer görevleri Doğu'daki bir hanenin düzenlenmesinden öteye gitmeseydi, Nabob'un annesini o ülkenin kurallarına göre orada tutması gerekirdi.

Ne yaptı? Bu fahişeye arzu edebileceği her iyiliği yapmakla yetinmeyen (ve böyle bir kişinin doğal amacı para olmalı), Bay Hastings, Nabob'un annesini görevden alır, onu işten
çıkarır ve sarayın başına bu fahişeyi koyar,
en iyi ihtimalle, ona göre, ancak üvey anne olabilirdi. Eğer daha fazlasını duymadıysanız, Lordlarınız sizi bunun şiddet içeren, iğrenç ve yozlaşmış bir eylem olduğuna ikna etmek için başka bir şeye ihtiyaç duyuyor mu,
-eğer saraydan
daha ileri gitmemiş olsaydı? Ama bu kadına
dans eden kız dediğimde, Avrupalıların bu duruma saygı duyma fikrinden daha düşük bir şey ifade ediyorum. O bir köle olarak doğdu, bir dans eden kız olarak yetiştirildi.
Dansı, en bilgelerin eğlencesinin, en erdemlilerin eğitiminin bir parçası olan, tüm medeni insanların ahlakını bozmadan görgü kurallarını geliştiren ve medeni olmayan insanlar arasında profesörlerin hak ettiği hayranlığı
kazandığı o asil ve görkemli hareketlerden hiçbiri değildi; ama bu danslar
görülmeye layık değildi ve
anlatılmaya da uygun değildi. Bunları geçeceğim. Lordluklarınız
meslek ve konum açısından en düşük rezillik derecesini varsaymalıdır,
size Munny Begum'un bir köle ve dans eden bir kız olduğunu söylediğimde.

Munny Begum'un tarihi şudur. "Sekundra yakınlarındaki Balkonda adlı bir köyde, büyük yoksulluğu nedeniyle kızı Munny'yi yetiştiremeyen dul bir kadın yaşıyordu ve onu Summin Ali Khan'a ait bir cariyeye verdi. Bu cariyenin adı Bissoo'ydu. Beş yıl boyunca Shahjehanabad'da yaşadı ve Bissoo tarafından bir dansöz gibi eğitildi. Daha sonra Nabob Shamut Jung, Nabob Surajah ul Dowlah'ın kardeşi olan Ikram ul Dowlah'ın evlenmesi üzerine, Bissoo Beg'in Shahjehanabad'dan dansöz kızlarını çağırdı. Bunlardan biri de Munny Begum'du ve onlara düğünde dans etmeleri için masrafları için on bin rupi verdi. Tören kutlanırken, Nabob tarafından alıkonuldular; ancak birkaç ay sonra onları kovdu ve bu şehirde ikamet etmeye başladılar. Mir Mahomed Cafer Khan daha sonra onları sakladı ve Munny ve ekibine ayda beş yüz rupi verdi, sonunda Munny'nin hamile olduğunu
öğrendi ve onu kendi evine aldı. Nabob Nujim ul Dowlah'ı doğurdu ve o zamandan beri Nabob'un ailesinde bu şekilde kaldı."

Şimdi böyle bir kadını, böyle bir durumda, (benzer başka bir kadın daha olmayan) almak, Nabob'un kendi annesini hanenin üstünlüğünden
düşürmek ve bu kadını ikame etmek için çok özel bir seçim yöntemi gerekiyordu. Bay Hastings orada dursaydı, bu iğrenç bir taciz olurdu ve
en büyük ölçüde yolsuzluk anlamına gelirdi. Bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda _onu_, bu kadını,
Muhammed Rıza Han'ın yerine koydu: onu veli yaptı,
naibi yaptı, onu vali yaptı,
yabancıların gözünde ülkenin yerel hükümetinin temsilcisi yaptı.
Bu talihsiz kişinin, üvey oğlunun
azınlığı sırasında, ülkede bu kadının
ellerine vermediği hiçbir güven, hiçbir onur yoktu.

Şirketin, Muhammed Rıza Han'ın yerini dolduracak, hükümetin ve adaletin tüm büyük ve zorlu işlevlerini ve ayrıca Nabob'un hanesinin düzenlenmesini yerine getirecek
bir _adam_ seçmesini emreden emrine uymayarak yolsuzluk
kötülüğüne dair güçlü varsayımı reddedin lütfen; ve sonra şunu söylemeye cesaret edeceğim,
Ne Lordlarınız, ne de yaşayan herhangi bir adam, bu atamayı duyduğunda, bunun yozlaşmanın bir sonucu olduğu sonucuna varmakta bir an bile tereddüt etmez veya edemez ve siz sadece yozlaşmanın ne olduğunu bilmek istiyorsunuz. İşte daha önce hiç duyulmamış olduğuna inandığım bir düzenleme: dünya adamının yerine inzivaya çekilmiş bir kadın; ciddi bir yargıcın yerine muhteşem bir dansçı kız; kaliteli bir kadının yerine bir köle; genç bir prensin eğitimini denetlemek için yapılan sıradan bir fahişe; ve tüm ülkelerde korkulan bir isim olan üvey anne, Nabob'un doğduğu doğal annenin yerine geçti. Bunlar en kaba ve en bariz yozlaşmanın şüphe götürmez koşullarıdır. Ancak o durumda Bay Hastings'e hiçbir başvuru yapılmadı mı? Bay Hastings'in tehlikeli bir hırsı, endişe verici yanları, onu bu durumdan dışlayabilecek hiçbir özelliği olmayan bir adam olduğunu beyan ettiği Nabob'un amcası, Bay Hastings'e bu yer için bir başvuruda bulundu ve Bay Hastings tarafından reddedildi. Reddetmesinin sebebi, Şirket'e bir adam
göndermesini emreden Şirket için tehlike oluşturmadan hiçbir adamı
gönderemeyeceğidir. Kişi, ona duyulan güvenin Şirketi bir anda devirmesine olanak verecek kadar büyük olduğunu hayal edebilir. Şimdi, Nabob'un amcası Yeteram ul Dowlah'ın içinde bulunduğu durum şu olurdu:
Hiç askeri,
hazinesi,
gelir tahsilatı, kısacası onu
tehlikeli kılabilecek hiçbir şeyi
olmazdı, ancak mutlak bir emekli olurdu ve
yüksek bir makamda olmasına rağmen Şirket'e bağımlı olurdu; ve Şirketi
rahatsız etmeye yönelik en ufak bir girişim, artırmak yerine, kendi
gücünü
yıkıcı olurdu. Bay Hastings hala bir adamın atanmasından kaynaklanan bir tehlike olabileceği konusunda ısrar ediyorsa, kendisinin herhangi birinden kaynaklanan bir tehlike olamayacağı görüşünde olduğunu, Nabob'un kendisinin sadece bir gölge, bir şifre olduğunu ve orada sadece yerlilerin gözünde ve fikrinde İngiliz hükümetini yumuşatmak için tutulduğunu kanıtlayacağız. Lordlarım, bu koşulları daha fazla ayrıntılandırmayacağım, ancak Bay Hastings'in o sırada yaptığı kötü ve yozlaşmış eylemin bilincinde olduğunu gösteren bazı ek kanıtlar getireceğim. Çünkü, Şirketin emirlerine karşı gelmesinin ve daha önce hiç bu durumda bir kadın görmemiş olan ülkeye hakaret etmesinin nedeni olarak gösterdiği bu aptalca politika ilkesinin yanı sıra, Şirkete hükümetlerinin özel adalet tarafından desteklenemeyeceği yönündeki beyanı (her fırsatta benimsediği favori bir özdeyiş) ve siyasi adaletsizliği için verdiği bu nedenlerin yanı sıra şunları da söylüyor. Şirket, atanan kişiye 30.000_l._ verilmesini emretmişti. Şirketin bu kadına yılda 30.000_l._ vermeyi asla hayal edemeyeceğini biliyordu ve bu durumu onu o yere koymasını haklı çıkarmak için kullanıyor: çünkü diyor ki, Şirket, işlerinin sıkıntılı durumu nedeniyle, doldurulmasını emrettikleri görev için yılda 30.000_l._ vermeyi asla düşünemezdi; ve buna göre, hem ekonomi ilkelerine hem de ihtiyat ilkelerine göre, bu maaşı vermenin bir nedeni olamayacağını ve bunun Şirkete
kaydedileceğini görüyor. Ancak, kadına atamayı yapar yapmaz, atama ona o parayı vermek için bir gerekçe haline geldi. Onu atadığı anda, onu atadığı ilkeyi altüst eder ve ona ve onun altındaki memurlara 30.000 sterlin verir, bu rezil önlemle Şirkete tek bir şilin bile kazandırmaz, ki bunu yalnızca ekonomiklik ilkesiyle haklı çıkarır. 30.000 sterlin verildi, ekonomiklik ilkesi ortadan kalktı, şok edici bir düzenleme yapıldı ve Bengal, bir dansöz kızın adaletini sağladığını, kalan tüm gücüne, servetine ve nüfuzuna başkanlık ettiğini, ülkenin yerlilerine sefil aşağılanma durumlarını ve Bay Hastings'in kendi iddialarından vazgeçmesiyle İngiliz Şirketi'nin sefil onursuzluğunu sergilediğini gördü. 
Ancak daha da güçlü bir varsayım var. Şirket, Nabob'un gelirinin yönetimini üstlenecek ve onun koruyucusu olacak olan bu kişinin, yıllık olarak Başkanlığa ve Başkanlık tarafından Avrupa'ya iletilecek olan sıkı bir hesap tutmasını emretti; ve bunun amacı, bahsettiğim şekilde emredilen on altı lac'ın azaltılmış giderleri üzerinde bir kontrol sağlamaktı. Lordluklarınız doğal olarak bu kontrolün güvenli bir şekilde
sağlandığını düşünecektir. Hayır, işte Yöneticilerin emri ve Bay Hastings'in buna nasıl uyduğunu göreceksiniz.

"Nabob'a hanesinin ve ailesinin geçimi ve onurunun desteklenmesi için tahsis edilen meblağların dağıtımı, sizin tarafınızdan daha önceki emirlerimize uygun olarak seçilecek olan bakanın elinden geçeceğinden, söz konusu bakanın, Şirket tarafından Nabob'a ödenen çeşitli meblağların uygulanmasına ilişkin düzenli ve kesin bir hesabı yıllık olarak yönetim kurulunuza sunmasını talep edeceğinizi umuyoruz. Bunu sıkı bir şekilde inceleyeceksiniz; ve Nabob'un maaşının hiçbir kısmının bakanın kendi kullanımına tahsis edilmesine veya mahkemenin gereksiz bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında israf edilmesine izin vermeyeceğinize, ancak tüm miktarın tarafımızca tahsis edildiği amaçlara uygulanacağına inanıyoruz."

Bay Hastings'in bu kadar şüpheli bir düzenleme yaptıktan sonra (buna daha kötü bir isim vermeyeceğim), parayla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracağını, Şirket'e itaat edeceğini, hatta uygun bir adam ve kendisine emanet edilen güvene layık bir adam üzerinde kurulmasını emrettikleri kontrolü oluşturacağını hayal edebilirdi. Ancak, üç yıl sonra bu hesabı üretmesi istendiğinde cevabı ne oldu? Cevabı şuydu: "Yönetim kurulunu bu referansın zahmetinden, böyle hiçbir hesabın iletilmediğini ve en kesin bilgiyle teyit edebileceğim gibi, bu amaçla Gourdas'a, ki bu hesap uygun bir şekilde ona ait değildi, ne de bu ödemelerin gerçek sorumluluğu ve yükümlülüğü olan Begum'a, hiçbir emir verilmediğini bildirerek kurtarabilirim." Şirketin tüm ödemelerinin sorumluluğunu bu kadına verdi; Sorumlu olduğunu düşündüğünüz memur sorumlu değildi, ancak tüm gelir bu fahişe ve dansöze verildi; bu hesabı iletmesi emredildiğinde, sadece bu hesabı göstermedi, aynı zamanda tutulması için de bir emir vermedi: böylece Lordluklarınızın aklında hiçbir şüphe kalmamalıdır ki, o ülkenin hükümetinin onurunu desteklemek için ayrılmış olan on altı lakh, Bay Hastings'in kendisi ve ortakları için uygun gördüğü her türlü yozlaşmış kazancı çekebileceği sabit bir bankaya sahip olması amacıyla kullanıldı. Böylece Lordluklarınız, onun hiçbir denetim olmadan vakfa uygunsuz bir kişi atadığını ve saflığının koruyucusu olması gereken ve kendisinden şüpheyi uzaklaştırması gereken hesapların hiçbir zaman talimat vermediğini veya emretmediğini görüyor. Eğer herhangi biri bu işlemin kendi başına yozlaşmış olduğundan şüphe edebilirse, sadece onun zihninin dünyadaki herhangi bir ülkedeki herhangi bir yüksek veya düşük yargı organında hakim olandan tamamen farklı bir şekilde oluşturulmuş olması gerektiğini söyleyebilirim. Bir hesabın gizlenmesi yozlaşmanın bir kanıtıdır.

Bay Hastings, Mahomed Reza Khan'a karşı bu şiddet eylemlerini gerçekleştirdiğinde, Şirketin işlerinde daha önce yozlaşmanın uygulandığı türden düzenlemeler yapmaya başladığında, kendi davranışlarında gizemli hiçbir şey olmaması ve en azından tüm hesapların iyi tutulması konusunda özel bir sorumlulukla bağlıydı. O, nominal olarak bu durum için bir kişi atadı --yani Rajah Gourdas. Kimdi o? Rajah Nundcomar'ın etkisi altında hareket eden bir kişi olduğunu söylüyor ve bu kişinin istihdam edilmeye veya güvenilmeye uygun olmadığını ilan etti: tüm görevler onun tarafından dolduruldu. Fakat karakteri mükemmel bir adam olan, kişisel karakteri nedeniyle makul bir itirazı olmayan ve yetenek eksikliğinin Nundcomar'ın yetenekleri tarafından karşılanması gereken Rajah Gourdas (ve _kendi_ rolleri hakkında Bay Hastings mümkün olduğunca övgüyle bahsetti) olsaydı, yönetim onda mıydı? Hayır: ama Munny Begum. O herhangi bir hesap tutuyor muydu? Hayır.

Bay Hastings'e, anlaşmayla sahip olduğu Nabob'un ödeneğinin yarısını alması emredildi ve bu çok tatsız ve sert bir emirdi. Bay Hastings'i bu indirimden sorumlu tutmuyorum: onun bununla hiçbir ilgisi yoktu. On altı lakh kesildi ve on altısı kaldı; bu iki meblağ dağıtılmıştı, biri sarayın ve devletin onurunun desteklenmesi için, diğeri ise mahkeme binasının ve hane halkının korunması için. Bu nedenle, geriye kalan on altı lak'ın iyi bir şekilde
ekonomik olarak değerlendirilmesi ve iyi yönetilmesi gerekiyordu. Şirketin bununla ilgili emrinde bir titizlik vardı, bu da bunun önceden belirlenmiş bir zamandan, yani Nabob'a emirlerinin iletilmesinden bir yıl önce gerçekleşmesiydi. Emir, Nabob'un maaşının
Ocak ayından itibaren yılda on altı lak'a düşürülmesiydi. Bay Hastings, bu büyük güveni yönetmedeki dürüstlüğü konusunda zihninizde hiçbir şüphe bırakmamak için, bu konuda şu düşünceyi dile getiriyor: diyor ki,--

"Nabob'un maaşının azaltılmasına ilişkin emriniz, Aralık 1771 ayında kendisine iletildi. Buna itiraz etti ve bunun tekrar Şirkete iletilmesini istedi. Yönetim kurulu, itirazına tamamen
kabul etti ve maaşının sonraki ödemeleri daha önce olduğu gibi yapıldı. Bu itirazdan kolayca yararlanabilirdim. Bunu, karışmak için hiçbir nedenim olmayan geçmiş hükümetin bir eylemi olarak ele alabilir ve mahkemesinin ve hane halkının muazzam masraflarını, nizamut ve bhela kuruluşlarının gerçek miktarından elde edilen makul argümanlarla kanıtlayabileceğim şekilde, bu olmadan karşılamasının imkansız olduğunu ileri sürmeye katılabilirdim;
ve hem Nabob hem de Begum, benim
hoşgörüm. Bu planı takip etmek yerine, emirlerinizi
katı ve tam anlamıyla yerine getirdim. Kendime, eski maaşının fazlasından, azaltılmış ödeneğinin toplamına kadar olan masraflarını sınırlamak gibi zahmetli ve kınanacak bir görevi
üstlendim."

Başka bir yerde şöyle diyor:--"Kralın haraçlarının durdurulması benim bir
eylemimdi ve bununla sık sık kınandım. Kesinlikle
bunun ödenmesine devam etmek ve
kendi kullanımım için saklamayı seçebileceğim herhangi bir kısmı için kralla anlaşmak benim
gücümdeydi. Geri kalanı için bana teşekkür ederdi."

Lordlarım, bunun tekil bir şey olduğuna ve Lordluklarınızın pek alışık olmadığı bir şey olduğuna inanıyorum, Bay Hastings'in durumunda veya buna benzer herhangi bir durumda, tüm kaynakları bilmeye bu kadar hazır bir adam görmek,
ve bu uğursuz kazancın
kamu yararı bahanesiyle
bu bahaneleri kullananın cebine aktarılabileceği. Eğer masumsa, masumiyetinin
cehaletten kaynaklanmayacağına kararlıdır. Şirketin hesaplarını
tahrif etmenin yollarını çok iyi bilir; yerlilerin ihtiyaçlarını çok iyi bilir ve onların aidatlarının bir kısmını ödeyerek
bütünün beraatini sağlamaya hazır olacaklarını bilir. Bunlar, Lordluklarınızın da göreceği gibi Bay Hastings'in bilgisinin parçalarıdır.

Ancak, o zaman ödeneği on altı lakh'a düşürdü ve
sanki iddia ettiği şeyi yapmış gibi kendine itibar etti ve
sertliği ve zalimliğiyle Şirkete olan katı ve tam itaatini kanıtladı, bunu gerçekte yapmış olduğunu iddia etti. Tam tersi: çünkü bu, Şirketin ödeneğini azalttığını iddia ettikten sonra, tamamen uyguladığını söylediği günden itibaren on iki ay boyunca, 90.000_l._ tutarına kadar devam ettirdiği ve Şirketin hesaplarına bastırma işleminin sahte bir hesabını girdiği; ve bu ödeneği azaltma bahanesiyle bir kredi aldığında, olması gerekenden 90.000_l._ daha fazla ödediği kanıtlanacaktır. Öyleyse, tüm bu sahte iddialardan, kullandığı tüm bu dolandırıcılıktan, uydurmadan ve bastırmadan sonra, hesabını tutmadığı ve hesabını iletmediği 90.000_l._'nin, kendi özel kullanımı ve avantajı için kendisine verildiğinden şüphe edebilir misiniz?

Lordluklarına bu düzenlemenin bu korkunç kısmı hakkında belirtmem gerektiğini düşündüğüm tek şey bu; ve bu nedenle, zulüm vakalarında katı itaatinden ve kontrolün yönlendirildiği yerlerde, tamamen itaatsizliğinden ve kişileri seçmesinden, üretilmesi gereken hesapları bastırmasından ve tutulan hesapları tahrif etmesinden, güçlü bir yolsuzluk çıkarımı ortaya çıkar.
Lordlarınız tüm bunları kanıt olarak gördüklerinde, Lordlarınız bana (düzenlemenin her bölümünü ele alarak)
hiçbir zaman böyle doğrudan, açık bir güven ihlali olmadığını söylememde haklı çıkaracaktır.--Munny Begum'un atanmasıyla ilgili daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Lordlarım, ilk sahne burada sona erdi ve burada işlemden kaynaklanan ve içinde bulunan varsayımlar sona eriyor. Lordlarım,
sizin önünüze getireceğim bir sonraki sahne, bu işlemdeki yolsuzluğun pozitif kanıtıdır, eminim ki yolsuzluğun var olması gerektiğini zaten görüyorsunuzdur. Suçlama, Bay Hastings'e en yüksek güven ve itimat içinde olan bir kişi, tüm işlemin yönetiminde çalışan, tüm parasal işlemlerin ve o vesileyle yapılan tüm düzenlemelerin yönetiminin Munny Begum'a bağlı olduğu bir kişi tarafından getirildi. 11 Mart 1775'te Nundcomar, Konsey üyesi Bay Francis'e Bay Hastings'e karşı iki bölümden oluşan bir suçlamada bulundu. Bu suçlamaların ilki, kendisinin tanık değil, bilgi veren kişi olduğu, ancak soruşturma yöntemlerini belirttiği çok sayıda yolsuzluk işlemiydi; ve Bay Hastings'in de belirttiği gibi, bunlar milyonlarca rupi tutarındaki ve her biri en yüksek derecede yolsuzluğu ima eden işlemlerdi. Sonraki kısım, kendisinin sadece bir muhbir değil, aynı zamanda bir tanık olduğu, parayı Bay Hastings'e ve Bay Hastings'in temsilcilerine ileten kişi olduğu kısımdı; ve buna göre, tek suçladığımız kısım olan bu kısım üzerine, kanıtı açık ve tamdır, parayı Bay Hastings'e verdi - kendisi ve Begum'a (çünkü onları bir araya getirdim). Bay Hastings'in, Munny Begum'un rajahlığa atanması için iki lac rupi veya yaklaşık 22.000_l._ aldığını ve bir diğer brüt meblağ olarak bir buçuk lac rupi aldığını belirtiyor: toplamda üç buçuk lac veya yaklaşık 36.000_l._ ediyor. Bu suç adam tarafından imzalandı ve hesaba eşlik etti.

Bay Hastings, o gün, bu suçlamayla ilgili hiçbir düşünce veya gözlemde bulunmadı, ancak suçlamayı yapan Bay Francis'in suçlamayla ilgili olduğu ve suçlamanın başlıca
hareket ettiricisi olduğu yönünde bir şüphe uyandırmaya çalıştı. O gün Bay Francis'e şu soruyu sordu:--

"Genel Vali, Bay Francis'in Nundcomar tarafından kurula gönderilen mektubun
içeriğinden haberdar olmadığını yönetim kuruluna bildirmekten memnuniyet duyduğunu, böyle bir ön bildirim olmadan merakını daha da ileri götürmesinin haklı olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle Bay Francis'e, Nundcomar'ın kendisine karşı bu tür suçlamaları yönetim kuruluna getirme niyetinden
haberdar olup olmadığını sormak için izin istiyor.

"_Bay Francis. _--Bu Konseyin bir üyesi olarak, kendimi
sadece meraktan kaynaklanan hiçbir soruya cevap vermekle yükümlü görmüyorum. Ancak,
Genel Valiye,
şu anda kurula teslim ettiğim
kâğıdın içeriğiyle ilgili
tamamen bilgisiz olmama rağmen,
genel olarak
kendisine karşı bir suçlama içerdiğinden endişelendiğimi bildirmek istiyorum.
Rajah'ın mektubunu alma şeklimde beni özellikle bu kadar temkinli yapan şey bu endişeydi.
Rajah Nundcomar'ın mektupta belirtilen suçlamaları getirme niyetinden haberdar değildim.

"Warren Hastings.
J. Clavering.
Geo. Monson.
P. Francis."

Şimdi, Bay Hastings ve Konseyin, böyle bir bilgiyi aldıktan sonra,
Şirketin emirlerinden Lordluklarına bildirmem için izin isteyeceğim; Ancak, bunları okumadan önce, Şirketin ihmali ve hizmetçilerinin ihmalleri nedeniyle çıkarılması gereken ve gelecekte Şirkete genel ihmal sorumluluğu yüklenen bir Parlamento yasası uyarınca, şu anda yetkileri askıya alınmış ve işlerini düzenlemek üzere bir Parlamento komisyonu gönderilmişken, Şirket o vesileyle, hizmetçileri tarafından uyulması gereken genel bir kod ve talimatlar dizisi gönderdi, 35. paragrafında şöyle deniyor: "Yerlilere veya Avrupalılara karşı işlenmiş olabilecek tüm baskılar ve gelirlerin toplanmasında veya Başkanlığın sivil yönetiminin herhangi bir bölümünde yaygınlaşmış olabilecek tüm suistimaller konusunda derhal en katı soruşturmanın yapılmasını emrediyoruz: ve bununla ilgili veya herhangi bir savurganlık veya Şirketin parasının zimmete geçirilmesi."

Lordlukları burada, istisnasız her türlü yolsuzluk, zimmetine para geçirme ve baskıyla ilgili bir soruşturma başlatma, ilerletme ve başlatma konusunda kendilerine doğrudan bir görev verildiğini görüyorlar. Bu nedenle, Nundcomar'ın bu suçlaması tam olarak Şirketin emirleri dahilinde bir davaydı; böyle bir suçlama aranmadı, ancak
gerçekten önlerine konuldu; ancak gerçekten önlerine konmamış olsaydı, bu tür yolsuzlukların varlığından şüphelenmek için herhangi bir nedenleri olsaydı,
bu emir uyarınca bunlar hakkında aktif bir soruşturma yapmakla yükümlüydüler.

O gün (11 Mart 1775) başka bir şey yapılmadı; ve Bay Hastings açısından, bu suçlama, bulabildiğimiz kadarıyla,
en ufak bir gözlemde bulunmadan veya kendi karakterini temize çıkarmak için tek bir adım atmadan, sonsuza dek kayıtlarda kalabilirdi. Ancak Nundcomar, Bay Hastings'in bir soruşturmacı olarak görevlerine karşı olduğu kadar dikkatsiz değildi; çünkü, bir an bile gecikmeden, iki gün sonra, ilk yönetim kurulu gününde Nundcomar geldi ve şu mektubu iletti.

"11. günkü bir mektupta, Sayın Valinin yönetimi sırasındaki özet ama gerçek bir açıklamayı önünüze koyma şerefine eriştim. Orada yazılanları en ufak bir şekilde değiştirmek istemiyorum: kesinlikle değil. İleri sürdüğüm şeyi desteklemek için en güçlü yazılı belgelere sahibim; ve onurum adına, gerçeği ek, tartışılmaz bir kanıtla ortaya koymak için önünüzde görünmeme izin vermenizi diliyorum ve rica ediyorum."

Lordlarım, herhangi bir mahkemede iyi ve ağırlığı olan bir suçlayıcı varsa, o da bu adamdır demeye cesaret edeceğim. Suçlamasından
kaçmıyor; suçladığı kişiyle yüz yüze görüşmeyi ve suçlamasını kendi delilleriyle ve daha sonra sunması gereken delillerle yerine getirmeyi teklif etti. Lordlukları ayrıca Bay Hastings'in ilk günkü davranışlarını da gördünüz; buna
ruz kaldığını gördünüz; uyandırmaya çalıştığı şüpheyi gördünüz. Şimdi, Bay'ın ne söylediğine geçmeden önce Hastings bunu düşündü, bu suçlama hakkında şunu belirtmeliyim ki, bu, işlemin kendisini bilen ve bununla ilgili olduğu bilinen bir kişiden gelen belirli bir suçlamadır; yazılı bir suçlamadır, imzalı bir suçlamadır, bunu geçerli kılmak için bir kişiyle yapılan bir suçlamadır, yetkili bir makam önünde yapılmıştır ve bu tür bir suçlamayı soruşturmakla yükümlü bir makam önünde yapılmıştır. Kanıtını sunmaya geldiğinde, size öncelikle verilen para miktarını, verildikleri türü, içine kondukları keseleri, bunları ülkenin standart parasına indirerek yapılan değişimi söyler; tüm işlemin ellerinden geçtiği tüm kişileri isimlendirir, kendisi, Munny Begum ve Gourdas dışında sekiz kişi, on bir kişi, hepsi bu işlemde adı geçen kişilerdir. İnanıyorum ki
dünyanın başlangıcından beri daha fazla soruşturulmayı hak eden bir suçlama olmamıştır, çünkü
sahte bir suçlayıcıyı daha kötü bir duruma sokan ve
dürüst bir sanığı daha iyi bir duruma sokan bir suçlama olmamıştır; çünkü her türlü karşılaştırma,
her türlü çapraz sorgulama,
her türlü kontrol aracı mevcuttu. Delilleri elemenin her türlü yolu vardı, deliller elenebilirdi. İşlemin on bir tanığı belirtilir;
ödemenin tüm ayrıntıları, suçlanan kişiye suçlamanın yanlışlığını gösterme avantajı sağlayabilecek her türlü durum belirtilmiştir. Genel suçlamalar iftira olarak değerlendirilebilir; ancak bunlar gibi özel suçlamalar, sanığa,
masumsa, savunmasını yapmak için her türlü olası aracı sağlar: bu nedenle
hiçbir savunma yapmamak bile, şüphesiz, bir suçluluk bilincini kanıtlayacaktır.

Lordluklarının dikkate alması gereken bir sonraki şey, Bay Hastings'in bu durumdaki davranışıdır. Suçlamaya soğuk ve erkekçe bir küçümsemeyle yaklaşacağını, soruşturmaya meydan okuyacağını ve suçlayıcısını yüz yüze görmek isteyeceğini hayal edersiniz. Böyle bir durumda herhangi bir adamın yapacağı şey budur. Sakin, kararlı ve kendine hakim, sadece dürüstlüğün değil, bilinen dürüstlüğün, şüpheye yer bırakmayacak kadar uzun bir hayatın bilincinde olan bir adamın, böyle bir duruma
düştüğünde genel karakteri genel suçlamaya karşı koyabileceğini ve kendi içinde sakin, kendi temelinde durarak dünyadaki tüm iftiralara meydan okuyabileceğini çok iyi kavrayabiliyorum. Ancak iftirayı küçümsemek büyük bir erdemli zihnin kanıtı olduğu gibi, yetkili bir otorite önünde yapıldığında ve bunu kanıtlamak için yetkili araçlara sahip olduğunda, belirli bir suçlamayı küçümsemek de suçlu bir zihnin kanıtıdır. Bay Hastings'in davranışı yaşayan hiçbir adamın beklemediği bir şey olduğu için, hiçbir ifadenin buna adalet getiremeyeceğini söylemeye cesaret edeceğim. Mektubu okuduktan ve Rajah Nundcomar'ın Vali-Genel'e karşı suçlamayı kanıtlamak için kurul önüne getirilmesi
için bir teklifte bulunduktan sonra, Vali-Genel aşağıdaki
tutanağı girer.

"Soru sorulmadan önce, Nundcomar'ın
kurulda beni suçlayan kişi olarak görünmesine izin vermeyeceğimi beyan ediyorum. Bu yönetimin ilk üyesinin onuruna ve karakterine neyin ait olduğunu biliyorum. Bu kurulda bir suçlu gibi oturmayacağım ve bu kurulun üyelerinin benim yargıçlarım olduğunu kabul etmiyorum. Bu vesileyle, General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis'i suçlayan kişiler olarak gördüğümü beyan etmek zorundayım. Bunu doğrudan yasanın harfine göre kanıtlayamam, ancak vicdanımda onları öyle görüyorum ve bunun nedenlerini açıklayacağım. Buraya geldiklerinde ve Konseyin ilk oluşumunda, çelişkili ve benim tarafımdan son yönetimle birlikte oluşturulanların yürürlükten kaldırılması için derhal ve kesin önlemler almayı uygun gördüler. Onların eylemlerine karşı Yönetim Mahkemesine başvurdum. Daha sonra hem onlar hem de ben Yönetim Mahkemesi'ne birçok mektup ilettik: benim tarafımdan, onların davranışlarına itiraz olarak; onlar tarafından, bunu haklı çıkarmak için. Bu zemini terk ederek, bana öyle geliyor ki, görünüşe göre dikkatimi başka yöne çekmek ve halkın dikkatini, sadece hizmetin iyiliği için gerekli olan önlemleri dikkate alan ilk anlaşmazlıklarımızın konusundan uzaklaştırmak için tasarlanmış başka saldırı biçimleri seçtiler, bana kişisel ve popüler bir nefret çekme eğiliminde olan konularda doğrudan ve kişisel olarak yöneltilen saldırılara yöneldiler: ve amaçları için uygun araçlar buldular, Bay Joseph Fowke, Mahrajah Nundcomar, Roopnarain Chowdry ve Burdwan Ranny'si. "Kayıtlara göre, Ranny'nin bana yönelttiği suçlamalar Bay Fowke'un ofisinden geldi. Onun tarafından iletilen tüm
evraklar orijinal halleriyle İngilizce dilinde yazılmıştı, bazıları Farsça belgelerle birlikteydi, bunların çevirileri olduğu varsayılmıştı, ancak hepsi İngilizce dilinin karakteri ve deyimiyle güçlü bir şekilde işaretlenmişti. Geçtiğimiz cumartesi günü onun tarafından gönderilen bazı evrakların Farsça orijinalleri için başvuruda bulundum ve reddedildim:
Böyle orijinallerin var olmadığına dair kesin inancımı beyan etmekte haklıyım.

"Nundcomar'ın suçlamalarına gelince, bunlar Bay Francis tarafından iletildi, kendisi Rajah Nundcomar tarafından, bu eyaletin bir meclis üyesi olarak ofisinin bir görevi olarak, bunları içeren paketi kurula sunması için çağrıldığını, görevine uygun olarak, böyle bir mektubu bir kişinin isteği üzerine reddedemeyeceğini
düşündüğünü Rajah'ın rütbesi ve buna göre bunu aldı ve yönetim kuruluna sundu, aynı zamanda bunun içeriğinden haberdar olmadığını beyan etti. Yönetim Kurulu'nun ve bu işlemlerin bildirileceği kişilerin Bay Francis'in bu eylemi hakkında farklı düşüneceklerine inanıyorum: Nundcomar, Bay Francis'ten yaptığı talepte büyük bir küstahlık ve saygısızlıktan suçluydu; ve bu eyaletin bir meclis üyesinin görevi, kendisini bir mektubun taşıyıcısı yapmak değildi, bu çok daha uygun bir şekilde bir piyon veya hircarra'nın eline teslim edilecekti veya yazarı tarafından sekretere teslim edilecekti. "Bay Francis, genel olarak bunun bana karşı bir suçlama içerdiğinden endişe ettiğini kabul etti. Suçlama yanlışsa, bu bir
iftiraydı. Bay Francis'in bilebileceği herhangi bir şey için yanlış olabilirdi, çünkü bunun içeriğiyle ilgili bilgisi yoktu. Bu durumda, bu nedenle, kurula bir iftira sunma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı: bu, bu eyaletin bir meclis üyesi olarak ofisine ait bir görev değildi. Ayrıca, kurula Nundcomar'ın bana karşı bu saldırıyı yapma niyetini uzun zamandır bildiğimi bildirmeliyim. Neyse ki, entrika yetenekleri arasında gizlilik ilk sırada olmayan Nundcomar, kendi niyetlerini ilk kez yayınlamaya her zaman hazırdı. Bana karşı birçok suçlama içeren bir kağıt gösterildi, Nundcomar'ın bunu Albay Monson'a götürdüğü ve kendisinin birkaç saat boyunca Albay Monson ile özel olarak, bu suçlamaların doğasını açıklayarak.

"Sadece bana söylenenlerden bahsediyorum; ancak bana verilen raporun geri kalanı o zamandan beri olanlarla tam olarak örtüştüğünden, bu durumu kayda geçirecek kadar itibar ettiğim için üstlerime ve dünyaya karşı beraat edeceğimi umuyorum. Bunun gerçekleştiği söylenen kesin zamanı hatırlayamıyorum, ancak 'Bute' ve 'Pacific'in gönderilmesinden önce veya aynı zamanda olduğuna inanıyorum. 'Suçlama o zamandan beri bazı değişikliklere uğradı;
ancak bana teslim edilen ve orijinal suçlamayı içeren belgenin bir kopyasının tercümesini yaptırdım; bu günkü istişarede konunun yenilenmesinden şüphelendiğimde, onu yanımda getirdim ve kaydedilmesini istiyorum ki, üstlerimiz veya dünya, eğer dünya benim davranışlarım hakkında yargıç olacaksa, bu materyallere sahip olduklarında, Nundcomar tarafından bana karşı ileri sürülen suçlamaların varsayılan orijinal ve düzeltilmiş listesini karşılaştırarak, yukarıda belirtilen raporlara verdiğim kredinin ne kadar haklı olduğunu yargılayabilirler. Söylediklerimden, suçlamaların doğasında herhangi bir değişiklik olduğu sonucunu çıkarmak istemiyorum, ister doğrudan benim görünürdeki suçlayıcılarım tarafından iletilsin, ister yönetim kuruluna kayırmacılık yoluyla ulaşmış olsunlar; ancak
kendi zihnimde hissettiğim kanaati yetkilendirmek için yeterlidir, o beyefendiler
haklarını iddia ettikleri suçlamalarda taraftırlar.

"Bu yönetimin ilk başlangıcından itibaren, hem bana güvenilen yasal otoriteyi elimden almak hem de bunun yok edileceğini dünyaya ilan etmek için her yol denendi; ancak
şu anda kurul önündeki soruda olduğu gibi, bunun bu kadar olağanüstü bir derecesinin olduğu hiçbir örnek görülmedi. Yönetimin şefi, sizin amiriniz, Beyler, yasama organı tarafından atanan, hepinizin insanlığın en aşağılıklarından biri olduğunu bildiğiniz bir alçağın huzurunda yargılanmak üzere bu kurulda mı oturacağım? Sanırım adını anmam gerekmiyor; ancak Nundcomar. Halkın tortusundan toplanan adamların, onun dikte ettiği şeylerle, karakterime ve davranışlarıma karşı ifade vermesini dinlemek için burada mı oturacağım? Oturmayacağım. İsterseniz, bu konuların araştırılması için uygun gördüğünüz herhangi bir şekilde bir komite oluşturabilirsiniz; ancak tekrar ediyorum, Nundcomar ile tahtada, Nundcomar'ın tahtada sorgulanmasına izin vermeyin; buna hakkınız da yok, ayrıca bunun üzerinde ısrar etmek beni aşağılamak ve hakaret etmekten başka bir amaca hizmet edemez.

"Bu kadar önemli bir konu hakkındaki düşüncelerimi tahtada benden önceden planlanmamış bir dakika içinde dile getirmeyi gerekli bulduğum için üzgünüm, kendimi konunun gerektirdiği derecede dikkatli ve kesin bir şekilde ifade edebilmem için boş vaktim ve emekliliğim olmasını isterdim. Üstlerimin ve dünyanın gözünde haklı çıkacağıma inandığım ve ahlaki olarak emin olduğum şeylerden başka hiçbir şey söylemedim; ancak daha sonra gerekli göreceğim şekilde ve biçimde daha fazla düşüncemi ekleme özgürlüğünü kendime saklı tutuyorum."

Lordlarım, burada Bay Hastings'in kendisi tarafından çizilen Nundcomar resmini görüyorsunuz; Bay Hastings'in tespit edilen suçun şaşkınlığıyla içine atıldığı telaşı, tutkuyu, telaşı, karışıklığı görüyorsunuz; Lordlarım, kendini savunmak yerine,
en uygunsuz dille suçlayıcısına sövüyor, onu herkesin bildiği gibi
bir alçak olarak adlandırıyor, --Konsey'e sövüyor, davranışlarını en kötü nedenlere bağlıyor, --herkese sövüyor ve suçlamanın bir iftira olduğunu söylüyor: kısacası, adamın kafasının döndüğünü açıkça görüyorsunuz. Bu durumda söylediği tek bir kelimenin bile sağduyulu olmadığını görüyorsunuz; --bunda büyük bir temel ilke görüyorsunuz, --bir kez bile suçlamayı reddetmeye çalışmıyor. Tanığı karalamaya çalışıyor, suçlayıcıları olduğunu
zannettiği kişileri karalamaya çalışıyor, Konseyi karalamaya çalışıyor; suçlamada gecikiyor, onu
hiçbir ilgisi olmayan diğer suçlamalarla karıştırıyor ve tüm bunların arasından bir karar topluyor -- ne yapmak için? Rakibiyle karşılaşıp ona meydan okumak için mi? Hayır, -- onun huzuruna çıkmasına izin vermeyeceğini söylüyor: "Bu kurulda bir suçlu gibi
oturmam ve kurulun benim yargıçlarım olduğunu kabul etmem." diyor.

Kendisinin onları yargıçları olarak kabul etmesi istenmedi. Hem kendisi hem de onlar, istisnasız tüm yolsuzlukları soruşturmak için çağrıldılar. Görevi, yolsuzluk eylemlerini araştırırken onları geçmek ve onlara karşı çıkmak değildi, aynı zamanda bunda aktif bir rol almak zorundaydı; eğer böyle bir şeyin kayıtlarında kalmasına izin vermek istiyorlarsa, soruşturmayı gündeme getirmek onun göreviydi. Onlar onun yargıçları değildi, onu suçlayanlar değildi; onlar, Yöneticiler Mahkemesi'nin emrettiği soruşturmadaki iş arkadaşlarıydı, efendileriydi ve bu soruşturmayla suçlandığı yolsuzluktan temizlenebilirdi. "Nundcomar, hepinizin insanlığın en aşağılık insanı olarak bildiğiniz bir sefildir." diyor. Sanırım bu adamın bir sefil ya da insanlığın en aşağılık insanı olduğunu bilmiyorlardı; ama eğer o bir alçaksa ve eğer insanlığın en aşağılığıysa, eğer Bay Hastings'i suçladığımız tüm suçlardan suçluysa (bunlardan hiçbiri aleyhine kanıtlanmadı), - Lordlarınızdan herhangi biri bu mahkemede, Avam Kamarası'nın herhangi bir soruşturmasında veya bu ulusun herhangi bir başka soruşturmasında bulunma talihsizliğine uğrasaydı, sizi suçlayan adamın bir alçak, tüm dünyanın itirafına göre insanlığın en aşağılık ve en aşağılık kişisi olmasının sizin için en büyük avantaj olduğunu söylemez miydiniz? Öyleyse insanlık gerçekten de onurlu, önemli ve karakterli insanlar tarafından olası suçlamalarla suçlanmanın kendileri için bir avantaj, insanlığın en aşağılık kişisi tarafından suçlanmanın ise bir dezavantaj olduğunu mu düşünüyor? Hayır: eğer bana suçlayıcılar, alçaklar, onun dediği gibi, insanlığın en aşağılık ve en aşağılık kişileri verecek olursam, bana verin. "Kurul," diyor, "benim suçlayıcılarımdır." Eğer öyleyse, bu onların göreviydi; ancak onlar onun suçlayıcıları değildi, fakat onun da soruşturması gereken konuları soruşturuyorlardı. Nundcomar'ın getirilmesine izin vermeyecekti; Nundcomar'ın sorgulanmasına izin vermeyecekti; böyle bir suçlamanın ismine ve karakterine karşı olmasına izin vermektense, soruşturmaya izin vermeyi tercih etti. Böyle bir durumda, bu tür bir davranıştan başka bir suçluluk varsayımı mı istiyorum?

Kendisinin bir sefil, insanlığın en aşağılık ve en iğrenç kişisi olarak adlandırdığı bu adam, Şirket kayıtlarında, şüphesiz, kendisi tarafından, o ülkenin ilk adamlarından biri, bir tebaanın olabileceği her şey, doğumuyla ünlü, kastıyla ilgili olarak kutsal, servetiyle zengin, konumuyla seçkin, o ülkedeki ilk görevleri doldurmuş bir kişi olarak ilan edildi; ve tüm bunlara ek olarak, en tanınmış yeteneklere sahip bir adamdı ve Bengal halkının tamamının kendisiyle karşılaştırıldığında aşağı bir ırk gibi görünmesini sağlayan bir üstünlüğe sahipti, dış görünüşü ve tavırları saygı ve hayranlık uyandıran ve o zamanlar yetmiş yaşına yakın olan, başka hiçbir ünvan olmaksızın, genellikle insanlıktan saygı talep eden bir adamdı. Ve yine de bu adamı insanlığın en aşağılığı olarak adlandırıyor, hiçbir insan bunu yaparken kendisini haklı çıkaracak bir şey kanıtlayana kadar başkasına bu adı takmaya hak kazanamaz; ve zenginliğine, yüksek rütbesine, mevkisine ve doğumuna rağmen onu hor görüyor ve onun önünde bir suçlayıcı olarak duyulmasını istemiyor. Bay Hastings'in bunu yaparken, ister felsefeyle yüceltilmiş ister gururla şişirilmiş olsun, insanlığın geri kalanına benzemediğini söylemeye cesaret edeceğim. Biliyoruz ki, tüm suçlamalarda, ağırlık ve otoritelerinin büyük bir kısmı, onları getiren kişilerin karakterinden, durumundan, adından, tanımından, görevinden, onurundan gelir; insanlık böyle yaratılmıştır, bu önyargıya karşı koyamayız; ve bunun ağırlığı vardır ve dünyadaki tüm mahkemelerde _ilk bakışta_ her zaman ağırlığı olacaktır. Dolayısıyla, Rajah Nundcomar (bunu söylemek Lordluklarını aşağılayıcı değildir) ülkesinin fikrine göre, bu Meclis'teki herhangi bir akranla rütbe olarak eşit, bir piskopos kadar kutsal, bir yargıç kadar ciddiyet ve otoriteye sahip ve yaşadığı ülkede başbakan olan bir adamsa, Bay Hastings hangi yüzle bu adama sefil diyebilir ve onun huzuruna çıkarılmasına izin vermeyeceğini söyleyebilir? Eğer, gerçekten, bu tür koşullarla birlikte, suçlayıcı kötü ahlaklı bir kişiyse, o zaman, itiraf ediyorum, o kötü ahlak onların ağırlığından bir şey eksiltiyor; ancak bunun kanıtı için, suçlunun ona yönelttiği suçlamalar ve küfürlerden başka bazı gerekçeleriniz olmalı.

Onun tutkusunun suçluluğunun kanıtı olduğunu söyleyebilirim; ve örtbas etmeye çalıştığı suçlardan daha iğrenç bir eylem var, çünkü bu adamı Sir Elijah Impey'in elleriyle öldürdü; ve eğer onun avukatı, kendisine getirilen sözde cezayla bu adamın itibarını zedelemeye çalışacak kadar akılsızsa, o korkunç sahneyi Lordluklarına açacağız ve bunun itibarını zedelemediğini, aksine Büyük Britanya adaletine ebedi bir leke ve onursuzluk getirdiğini göreceksiniz: Bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Orada dururken, o gün o ifadeyi verirken, ifade kabul edilecekti; bu geçerliliğini koruyor ve Bay Hastings'e karşı bir sicil oluşturuyor, buna ek olarak, bunun incelenmesine izin vermeyeceğini de ekliyor. Meslektaşlarına sövüyor. Suçlama yanlışsa,
iftira suçundan suçlu olduklarını söylüyor. Hayır: bu bir komplonun sonucu olabilirdi, başka bir şekilde cezalandırılabilirdi; ancak yanlışsa,
iftira değildi. Ve tüm bunlar, soruşturmayı reddetmek, görevlerini yaptıkları için meslektaşlarına
nefret getirmek ve
sadece karakterini temize çıkarabilecek olan soruşturmayı engellemek için yapılıyor.

Bay Hastings, Nundcomar hakkında verdiği karakteri kendisi unutmuştu; ancak meslektaşlarının onu gayet iyi tanıdığını ve onun bir sefil, insanlığın en
aşağılık insanı olduğunu bildiklerini söylüyor. Ancak Bay Hastings'in onu Başkanlığa (Mahomed Reza Khan'ın yerine geçmesi için) tavsiye ederken verdiği karakteri size okumadan önce, Lordluklarına Bay Hastings'in bunu vermesinin amacını tam olarak anlamalarını sağlamalıyım. O zaman, Mahomed Reza Khan tarafından satın alındığı şüphesiyle yalan söylediğini belirttiği tüm Konsey, tüm bu kişiler tek sesle Nundcomar'a karşı haykırdı; ve Bay Hastings'in Nundcomar'a en karşıt gruptan olduğu bilindiğinden, onu Nundcomar'ı o yüce güvene yükseltmekte doğrudan tutarsızlıkla suçladılar; Bay Hastings'in Nundcomar'ı savunmaktan başka bir şekilde geri çeviremeyeceği bir suçlama. İtirazlarının ağırlığı esas olarak Nundcomar'ın siyasi karakterine yönelikti; ahlaki karakteri o işlemde tartışılmadı. Bay Hastings şöyle diyor:--

"Başkan, Nundcomar'ın ahlaki karakterini savunmayı üstlenmiyor; bu adamın eski siyasi davranışlarına ilişkin duyguları, Yönetim Kurulu tarafından bilinmiyor değil; Yönetim Kurulu, onun şu anki yüzünü, belki de kendi eğilimlerine aykırı olarak, onun lehine olan herhangi bir eğilimden ziyade, hizmete olan şevk ve sadakat nedenlerine bağlamaya daha meyilli olacak. Çoğunluğun dakikasında ima edilen gerçeklerin çoğuna çok iyi aşinadır ve bunları tespit etmede başlıca bir araçtır:
Yine de, bir güvenin ihlali ile hükümetimize karşı işlenmiş bir suç arasında ayrım yapmanın adaletli olduğunu düşünmektedir. Bu adam, hükümetimize hiçbir bağlılık borcu duymamış veya onu korumak için ona borçlu olmamıştır.
Tam tersine, çıkarları doğal olarak, dış yardımlar ve Şirket'in gücünün azaltılmasıyla kendi sonucunu yükseltmeyi ve otoritesini yeniden tesis etmeyi amaçlayan bir efendinin bakanı ve fiili hizmetkarıdır. Nabob Mir Jaffier'e karşı hiçbir sadakatsizlikle suçlanmadı, onun politikalarının sürekli gidişatı, nizamut'a ilk girişinden ölümüne kadar, bakanında tespit edilen hilelerle tam olarak örtüşüyordu, bu yüzden birine olduğu kadar diğerine de adil bir şekilde atfedilebilirlerdi: bunların acil amacı şüphesiz birincisinin yüceltilmesiydi, ancak ikincisi de nihayetinde başarılarında eşit bir ilgiye sahipti. Nabob'un kendisinin Nundcomar'ın hizmetleri ve sadakati hakkında sahip olduğu görüş, hayatının son saatine kadar ona gösterdiği iyilik ve güvenin seçkin işaretlerinde açıkça ortaya çıktı. "Bir sonraki yönetimdeki davranışları yalnızca aynı ilkeler tarafından dikte edilmiş gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi hükümetimizin görüşlerine karşı çıkan ve karşıt bir çıkarı desteklemeyi amaçlayan herhangi bir önlemden olumlu bir şekilde bahsetmemize izin verilirse, kesinlikle yalnızca
suçlu değil, hatta övgüye değerdi. Önümüzdeki özetlerde görüldüğü gibi, efendisine sonuç vermeye ve kraldan subahlığa atanması için bir ferman alarak bağımsızlığına giden yolu açmaya çalıştı; ve Muhammed Rıza Han'ın terfisine karşı çıktı, çünkü bunu Nabob'un haklarının ve otoritesinin yerini alması olarak görüyordu. Artık Şirketin mutlak bir bağımlısı ve tebaası ve gelecekteki ilerlemesi için tüm umutlarını Şirketin lehine dayandırması gerekiyor."

Burada onun hakkında verilen karakter, mükemmel bir vatanseverin karakteridir, tüm Lordluklarınızın, sizin zevk aldığınız veya çağrılabileceğiniz çeşitli durumlarda kıskanacağı bir karakterdir; efendisine tüm yabancı tecavüzlere karşı bağlı kalan, hayatının son saatine kadar ona bağlı kalan ve efendisinin hizmetlerine dair ölüm tanıklığına sahip olan bir hizmetkarın karakteridir.

Sir John Clavering, Albay Monson, Bay Francis, Bay Hastings'in Şirket kayıtlarında bu yüce karakteri verdiği bu adamın, insanlığın en aşağılık ve en iğrenç adamı olduğunu bilebilir miydi?
Hayır, onu tam tersine değerlendirmeleri gerekirdi: Onu rütbeli bir adam olarak biliyorlardı, onu belki de dünyadaki birinci sınıf bir adam olarak biliyorlardı ve Bay Hastings'in bu onurlu tanıklığını Şirket kayıtlarında çok kısa bir süre önce verdiğini biliyorlardı; ve onun ifade ettiği gibi, onun insanlığın en aşağılık ve en iğrenç kişisi olduğunu düşünmeleri veya bilmeleri için hiçbir sebep yoktu. Dolayısıyla, Bay Hastings'in kendi hesabına göre, o suçlamada bulunmaya yetkili bir kişiydi, dinlenmeye uygun bir tanık; ve benim iddia ettiğim tek şey bu. Bay Hastings onu dinlemedi, ileri sürdüğü suçlamanın incelenmesine izin vermedi.

Lordluklarına, Bay Hastings'in Nundcomar'ı, Muhammed Rıza Han'a karşı yürütülen bir kovuşturmanın soruşturmasını yapması ve baş yöneticisi olması için işe aldığı gösterildi. Bu adamın, kendi intikamının ve yolsuzluğunun bir davada dikte edebileceği ve bu yolsuzlukların savunmasının bir başka davada dikte edebileceği amaçlara uygun olarak tanıkları ve savcıları nitelendirmesine ve diskalifiye etmesine izin verecek misiniz? Nundcomar ülkenin en büyük ve en kutsal vakıflarında çalışmaya uygun bir kişi miydi, ama Bay'a ödediği para miktarlarına tanıklık etmeye uygun değil miydi? Hastings bu güvenler için mi? Nundcomar, Mahomed Reza Khan'ın kovuşturulmasında kullanılmaya uygun bir tanık ve uygun bir kişi miydi, ancak Mahomed Reza Khan'ın kovuşturulmasında onu çalıştıran Bay Hastings'e karşı çalıştırılmaya uygun değil miydi?

Eğer Nundcomar, Bay Hastings'in düşmanıysa, Mahomed Reza Khan'ın düşmanıydı; ve Bay Hastings, onu, Şirket kayıtlarında açıkça ve iddialı bir şekilde, tam da bu düşmanlığın niteliği nedeniyle çalıştırdı. Bay Hastings'e karşı çıktığında bir sefil, insanlığın en aşağılığı mıydı? Bay Hastings onu Asya'daki ilk soydan gelen ilk yargıcın ve Müslüman'ın kovuşturulmasında çalıştırdığında, o kadar sefil ve insanlığın en aşağılığı değil miydi? Bay Hastings
insanları keyfine göre nitelendiremez ve diskalifiye edemez; onları oldukları gibi kabul etmelidir; ve suçlamaya eşlik eden suçluluğunun bir varsayımıdır (ki ben bunu asla ondan ayırmayacağım), suçlamayı yapan kişinin
ortaya çıkarılmasına izin vermeyecektir. Ve bu nedenle, suçlamanın bu şekilde yapılmış, bu şekilde tanıklık edilmiş, bu şekilde ayrıntılı, bu şekilde özel, kayıtlara bu şekilde girilmiş ve Şirket tarafından emredilen soruşturmalar sonucunda kayıtlara bu şekilde girilmiş olması nedeniyle, onun soruşturmayı reddetmesi ve reddetmesi onun suçluluğunun bir varsayımıdır.

Kendi onur fikriyle doludur. Her insanın onurunu koruması doğrudur. Bir insanın korumak için güvendiği bir mevki onuru vardır; her insanın insan olarak
korumakla yükümlü olduğu bir kişisel karakter onuru vardır. Fakat görüyorsunuz ki Bay Hastings'in onur fikrinin dürüstlükle hiçbir bağlantısı yoktur; dürüst şöhretle hiçbir bağlantısı yoktur; Bunun korumakla yükümlü olduğu itibarla hiçbir bağlantısı yoktur. Lordlarım, kendisini atayan Şirkete hiçbir şey borçlu değil miydi? Yasama organına hiçbir şey borçlu değil miydi, Lordluklarına ve kendisini atayan Avam Kamarasına hiçbir şey borçlu değil miydi? Kendisine hiçbir şey borçlu değil miydi? Kendisini
doğuran ülkeye hiçbir şey borçlu değil miydi? Her kamu görevlisinin itibar borçlu olduğu dünyaya, onun görüşüne hiçbir şey borçlu değil miydi? Burada Şirket'in hizmetkarlarına ne bir örnek verildi!

Bay Hastings, "Bu bir adalet mahkemesine gelebilir; bir adalet mahkemesine gelecektir: Adalet mahkemesine gelene kadar savunmamı saklı tutuyorum ve burada buna karşı çıkmıyorum." Buna cevabım, Şirket'in ona kendisini böyle saklamasını emretmediği, ancak bu konularda soruşturmacı olmasını emrettiğidir. Şirketin alt düzey hizmetkarlarına, eğer ki, bir adalet mahkemesinden, yasanın arka kapıları ve çıkış kapılarından, savunma hilesiyle, masumiyetin korunması için oluşturulmuş ancak onlar tarafından suçun korunması ve desteklenmesi için kullanılabilecek katı ve titiz delil kurallarıyla kaçabilirlerse, böyle bir kaçışın onlar için yeterli olduğu, bir Old Bailey beraatinin güven için uygunluğu tespit etmek için yeterli olduğu ve eğer bir adam böyle bir mahkemeden beraat ederse, çünkü hakimler, pazar yerindeki her adam onun suçlu olduğunu, güven için uygun olduğunu bildiğinde, onu kendi görüşlerine göre mahkumiyetlerine karşı beraat ettirmek zorunda oldukları için? Şirketin çalışanlarına, yolsuzlukla ilgili ilk soruşturmada ve soruşturmaya yetkili kişiler tarafından en yüksek güven içinde, bu güvenin tüm yetkilerini kullanarak onu ortadan kaldırması, meslektaşlarını karalaması, suçlayıcısını karalaması, herkesi aşağılaması ancak suçlamayı asla reddetmemesi öğretilecek bir ders midir? Bu masum görünen her şeye hiç benzemeyen bu davranış karşısında şaşkına dönen ortakları ve meslektaşları, ondan biraz daha iyi düşünmesini isterler. Kendisini suçlayanlar olmadıklarını, yargıçları olmadıklarını, Şirketin emirleri altında kendisinin yapması gereken bir soruşturmayı yürüttüklerini söylerler. Bunu yapmayacağını söyler. Bu şekilde duvara toslayan kişi, "Neden kendinizi bir komiteye
kurmuyorsunuz? Ben hazır olduğum sürece bu işlemlerin devam etmesine izin vermeyeceğim." diyor. Bay Hastings, eğer işlemler bir komite önünde olsaydı, düzenli bir kurul önünde olmadıkları için gerçekliğinden şüphe duyulacağını açıkça düşünüyordu; ve kendisinin orada olmadığı
bir düzenli kurul olamayacağını ileri sürdü: Bu soruşturmadan kaçınmak için zavallı, sefil bir plan; kısmen kendisinin
hazır olmadığı
bir zamanda yürütüldüğünü söyleyerek ve kısmen de bu kurulun yetkisini
reddederek.

Vali Genel'in bir kurulu feshetme kararı üzerine ortaya çıkan, kurulun daha sonra toplanma hakkı olup olmadığı şeklindeki büyük soruyla hiçbir ilgim olmayacak; Bay Hastings'in, bir Konsey olarak, bir Konsey olarak incelemekle yükümlü oldukları şeyleri incelemelerine izin vermemesi yeterlidir. Konseyin feshedildiğini kesin olarak ilan etti,
onlar komitesini kabul etmedikleri zaman, ki bunun için birçok iyi nedenleri vardı, gerekirse cevap olarak göstereceğim ve kendisinin önermek için tek bir iyi nedeni olamazdı;--sonra Konseyin feshedildiğini ilan etti. Görevlerini yerine getirirken Bay Hastings'in onları feshetme yetkisine sahip olmadığını düşünen Konsey, bir Konsey olarak devam etti. Nundcomar'ı suçlamasını desteklemek için çağırdılar: Bay Hastings çekildi. Nundcomar'a kendi kanıtlarını desteklemek için daha fazla ne söyleyeceği soruldu. Bunun üzerine, bahsettiğim dans eden kız Munny Begum'dan bir mektup çıkardı, bu mektupta ona rüşvetlerin her bölümündeki davranışlarıyla ilgili talimatlar ve yönergeler veriyor; buna göre, onun ofisi için yapılan yozlaşmış anlaşma, Bay Hastings'in Kalküta'dan ayrılmasından önce Nundcomar aracılığıyla Bay Hastings ile yapılmış gibi görünüyor. Bunun nasıl uygulandığını ve toplamın her bir kısmının nasıl ödendiğini belirtir: Kalküta'da kendisi tarafından bir lac; Nundcomar'ın ödünç almasını emrettiği ve ödünç aldığı bir lac; ve bu satın alma parasının yanı sıra, bir eğlence adı altında Bay Hastings'e verilen bir buçuk lac. Bu mektup üretildi, tercüme edildi, incelendi, eleştirildi, Begum'un mührüyle mühürlendiği kanıtlandı, üzerinde gerçekliği gösteren işaretler dışında hiçbir işaret olmadığı kabul edildi ve bu şekilde Şirket kayıtlarına girildi, Nundcomar'ın kanıtlarını parça parça ve durum durum doğruladı ve destekledi. Ve belirtmeliyim ki, bu şekilde teslim edilen bu belge, o günden bu yana Bay Hastings tarafından doğruluğu konusunda hiçbir zaman dava edilmedi veya tartışılmadı, bu nedenle, eğer başka bir tanıklık yoksa, bu iş hakkında yeterli bilgi var. Lordluklarınız bu masrafın iki bölümden oluştuğunu belirtecektir: iki lacs
ofisin yolsuz satın alınması için açıkça verilmişti; ve
bir buçuk lacs gerçekte aynı amaç için verilmişti, ancak
eğlence adı altında.

Şimdi bu işlemler sırasında Bay Hastings'in banian'ı Cantoo Baboo'nun (Lordluklarınızın iyi tanıdığı ve Bay Hastings'in bu ve diğer tüm işlemlerinde bakan olan bir isim) işlemlerdeki bazı durumları açıklamak üzere kurul önüne çağrılmasının gerekli olduğu düşünüldü. Bay Hastings, yerli olan banian'ına, Parlamento tarafından o ülkenin hükümeti için atanan egemen kurulda bulunmamasını emretti ve bu nitelikteki işlemleri soruşturması talimatını verdi. Böylece yerlilere sadece Parlamento'nun bir yasasıyla uygulanan Yönetim Kurulu'nun emirlerine itaatsizlik etmeyi öğretmekle kalmadı, aynı zamanda kendi hizmetkarına itaatsizlik etmeyi öğretti ve ona kurul önüne çıkmamasını emretti. Kavgalar, düellolar ve diğer kötülükler ortaya çıktı. Kısacası, Bay Hastings bu konu hakkında cennetin ve cehennemin tüm güçlerini harekete geçirdi: ama boşuna: soruşturma devam etti.

Bay Hastings Nundcomar ile görüşmedi: ondan korkuyordu. Ama kendi savunmasını ihmal etmedi; çünkü Yüksek Adalet Divanı'na uçtu. Orada Nundcomar'a karşı bir komplo için soruşturma başlattı. Bunda başarısız olunca, başka girişimlerde bulundu ve Nundcomar'ı hapse attırarak kurul önüne çıkmasını engelledi ve böylece aleyhindeki kovuşturmanın o kısmını tamamen sakatladı. Ancak
suçluluk asla tamamen kaçamadığı için, Konsey, Begum'un işlerinde korkunç eksiklikler bulduğunda, Nabob'un ödeneğinin tamamen israf edildiğini, en kutsal emeklilik maaşlarının ödenmediğini, tüm işlerinde sadece düzensizlik ve karmaşanın hüküm sürdüğünü, Nabob'un eğitiminin ihmal edildiğini, neredeyse okuyup yazamadığını, içinde Doğanın ilk başta bıraktığı izler dışında neredeyse hiçbir insan izi kalmadığını görünce, - diyorum ki, tüm bu suistimaller önlerindeki bir toplulukta ortaya çıktığından, bunları soruşturmak için yukarı çıkmayı gerekli gördüler; ve Munny Begum'un genç Nabob'un maaşıyla ilgili hesabında görülen önemli bir eksiklik veya zimmete para geçirme, kendi mührü altında bir yazıyla, Bay Hastings'e eğlence için 15.000_l._ verdiğini gönüllü olarak beyan etti.

Bay Hastings, suçlamanın tamamen kendisine karşı olduğunu görerek,
Lordluklarınızın etkilerini hemen göreceği bir plan tasarladı,
ve bu, bu bir buçuk lac veya 15.000_l._'i, doğrudan ve özel olarak rüşvet olarak verilen iki lacs ile karıştırmaktı,--bu iki lacs'ın kendisine karşı kanıtlanacağını bildiği ve asla reddetmediği herhangi bir ödemenin kanıtlanması gerektiğinde bu incelikten yararlanmak niyetindeydi; ve buna göre Lordluklarınız, bu meblağların
ödendiğine dair kanıtlarda biraz karışıklık bulacaktır. İki lac'ın alındığı Nundcomar tarafından kanıtlandı, belirttiğim tüm tespit araçlarıyla kanıtlandı; bir buçuk lac'ın alındığı Munny Begum'un mektubuyla kanıtlandı, bu mektubun gerçekliği belirlendi ve Bay Hastings tarafından asla reddedilmedi. Bu kanıtlara ek olarak, Nabob'un hazinesinin yönetimini elinde bulunduran Rajah Gourdas, sözlü olarak Nundcomar'ın ve Munny Begum'un mektubuyla mükemmel şekilde örtüşen bir hesap verdi; ve daha sonra her noktasında diğerleriyle doğru şekilde uyuşan bir beyanda bulundu. Böylece bu işte üç tanık var. Ve Rajah Gourdas'ı diskalifiye etmeyecektir, çünkü
Nundcomar'a vermeyi uygun gördüğü her ne karakter varsa,
Bay Hastings tarafından güven duyulan mesleklerde
işe alınan Rajah Gourdas'a en iyi karakteri vermiştir ve bu nedenle onun yeterliliğine yönelik herhangi bir itiraz
olamaz. Buraya kadar geldikten sonra geriye kalan tek şey
kamu ofislerinin kayıtlarını incelemek ve bu işlemlere dair herhangi bir
iz bulunup bulunmadığına bakmaktı. Bu ofisler, duyacağınız şekilde
karışıklığa sürüklenmişti; ancak, sıkı bir soruşturma sonucunda,
bir _shomaster_ veya ofis kağıdı çıkarıldı ve bundan,
hazine memurunun, Nabob'a Bay Hastings'e verildiğini söylediği bir buçuk laklık bir hesap getirdiği ve ondan bunun hangi masraf başlığı altında girilmesi gerektiğini öğrenmek istediği ve Nabob'un, bunu Bay Hastings'i ağırlama masrafları başlığı altında girmesini istediği anlaşılıyor. Eğer düzenli bir iş olarak belirlenmiş bir eğlence başlığı olsaydı, memur asla Nabob'a gidip bunu hangi ad altında gireceğini sormazdı; ancak düzensiz bir iş buldu ve bunu hangi başlık altında gireceğini bilmiyordu. Ve tüm işlemlerden, üç buçuk lak
ödendiği anlaşılıyor: iki lak rüşvet olarak, bir buçuk lak ise eğlence adı altında. Bay Hastings,
ilkini doğrudan değil dolaylı olarak geçersiz kılmaya çalışıyor, çünkü bunu asla doğrudan reddetmedi; ve
ikincisini kısmen kabul ediyor, çünkü ilk ücretin tüm ödeme kanıtının
ikincisinde birleştirilip karıştırılacağı umudunda. Ve
bu nedenle Lordluklarınız, bu işin başlangıcından itibaren
Bay'ın eline geçene kadar Smith, o zamanlar temsilcisi ve avukatı olarak görünen, bunun, Lordluklarınızın da göreceği gibi, işlemin her bir parçasının sahte bir
beyanıyla bir görünüm ve renk vermek için yapıldığını söyledi.

O halde, iki lac'ın kanıtı, Nundcomar'ın kanıtına,
Munny Begum'un mektubuna ve Rajah Gourdas'ın kanıtına dayanmaktadır.
Eğlence yoluyla bir buçuk lac'ın kanıtı, ilk başta aynıydı; ve daha sonra Bay Hastings'in bize
yardım ettiği bir dizi kanıt başlıyor. Çünkü, ilk olarak, iki lac ile bir buçuk lac'ın ödenmesi arasındaki karışıklığı ortaya koyma girişimini desteklemek için bu ofis
kâğıdını sunuyor. Kendisi bir buçuk lac aldığını inkar etmedi, çünkü o bir buçuk lac ile ilgili olarak bir tür haklı çıkarma ilkesi oluşturmuştu. Buna göre
bu ofis kağıdı, diğer kanıtlara ek olarak bu bir buçuk lak'ın verildiğini iddia ediyor ve kanıtlıyor. Sonra Munny Begum'un kendisi
sorgulanıyor. İkametgahına gitmek üzere bir komisyon atanıyor;
ve gerçek, komisyon üyesi Bay Goring'i tatmin edecek şekilde kanıtlanıyor. Begum, oğlu aracılığıyla, Lordluklarının barosunda verilecek olan bir hesap
kağıdını eline vermişti; bu kağıtta, Bay Hastings'e eğlence için bir buçuk lak verdiğini açıkça belirtmişti. Ancak Bay Hastings, Bay Goring'in bu durumdaki ifadesine
itiraz ediyor. Bay Goring'in soruşturmada yerini almak istiyordu; ve buna göre, Konseyin onayıyla, gidip bu soruşturmaya yardımcı olmak üzere kendi iki yaratığını atadı. Bu komisyon üyelerinin Munny Begum'a yönelttiği soru şudur:--"Bay Hastings'e verilmesi için sizden talep edilen para miktarı, geleneksel bir eğlence fikri altında mı verildi, yoksa başka hangi gerekçeyle veya başka hangi nedenle?" Ayrıca Begum'a şu soruların sorulmasını istiyor:--"Vali ve Bay Middleton'a ödendiği söylenen üç buçuk lak rupi tutarındaki hesap için size herhangi bir başvuruda bulunuldu mu? Yoksa hesabı kendi özgür iradenizle ve talep edilmeden mi verdiniz?" Lordlarım, üç buçuk lak rupi tutarındaki toplamla ilgili olarak Begum'un bunların ödenmesini teyit eden bir hesap verdiğini görüyorsunuz; ancak Bay Hastings, Begum'un bunu kısıtlama altında verdiğini varsayarak bu hesabı geçersiz kılmak istedi. İkinci soru şudur: "Başvuru size hangi şekilde ve kim tarafından yapıldı?" Fakat asıl soru şudur: "Genel Vali'ye sizin hesabına yatırdığınız bir buçuk lak hangi sebeple verildi? Kendisinden herhangi bir talep, daha önceki bir anlaşma veya yerleşik bir gelenek sonucu muydu?" Bir adam, kendisine başka bir kişi tarafından verilmesi gereken bir miktar para hakkında soru sorduğunda, bu paranın aslında ödendiğini dolaylı olarak kabul eder ve ödeme biçiminden bir gerekçe çıkarmak ister; ve buna göre bu çıkarım, bu şekilde gönderilen sorudan çıkarılmıştır ve Munny Begum'a bir talimat olarak hizmet etmiştir; ve Munny Begum'un cevabı, paranın kendisine eski bir gelenek ve görenekle, bir eğlence için verildiğidir. Böylece, paranın hediye edilmesi gerçeği, Bay Hastings'in ona sorduğu soru ve onun cevabıyla kesinleşmiştir. Ve böylece sonunda bu işteki suç ortağı gelir ve
bir buçuk lak için en kapsamlı tanıklığı verir.

Daha ileri gitmeden önce, bu işte sorgulanan birkaç tanığın koşullarını belirtmek için izin istemeliyim.
İki türdüler: gönüllü tanıklar ve soruşturma ve incelemeyle kendi suçlarını keşfetmeye zorlanan suç ortakları. İlk türlerden
Nundcomar ve Rajah Gourdas: bunlar işte gönüllü oldukları söylenebilecek tek iki kişiydi ve bilgilerini fazla korkmadan verdiler, ancak sonuncusu istemeyerek ve bunu yapmanın tehlikesinin tam olarak farkında olarak. Diğeri, suç ortağı Munny Begum'un, gerçeğin gücüyle ondan koparılan kanıtıydı; bu kanıtta, bir buçuk lak verdiğini itiraf ediyor ve bunu geleneksel bir eğlence olduğu gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Bunun yanı sıra, Bay Hastings'in araçlarından biri ve Begum'un hizmetkarlarından biri olan Chittendur'un kanıtı da var. İki lak'ı bir buçuk lak ile karıştırmaya hazır olan o, incelemesinde bir buçuk lak verildiğini söylüyor; ancak ayrıntılarını incelediğinde, verdiği miktarın bir buçuk lak değil iki lak olduğunu kanıtlıyor: çünkü diğer yarım lak hakkında bir anlaşmazlık olduğunu söylüyor; Nundcomar, Begum'un izin vermek istemediği faizi talep etti ve sonuç olarak yarım lak ödenmemiş kaldı. Şimdi bu yarım lac, Bay Hastings'e tek bir toplu meblağda verildiği herkesçe kabul edilen ve tüm eşzamanlı tanıklıklarla kanıtlanan lac ve bir buçuk'un bir parçası olamaz. Chittendur bunu lac ve bir buçuk ile karıştırmaya çalıştığında, bunun iki lac'ın bir parçası olduğu gerçeğini açıkça ortaya koyar ve böylece Bay Hastings lehine kaçamak cevap vermeye çalışırken, Bay Hastings'in kabul etmeye istekli olduğu bir lac ve bir buçuk ödendiğine dair kanıt taşır; ancak ayrıntılarına girdiğinde, ödemenin bölünmesi ve bir kısmının ödenmemesiyle, bunun lac ve bir buçuk ile değil, iki lac ile uyumlu olduğunu kanıtlar.

Bu açıklamalarda bu kanıta oldukça yardımcı olan başka durumlar da vardır. Lakh ve bir buçuk sadece Rajah Gourdas, Begum, Chittendur, yine Begum tarafından Bay Hastings'in kendi sorusu üzerine tasdik edilmedi, Bay Hastings tarafından dolaylı olarak kabul edildi, masrafa yazılması emriyle kanıtlandı (böyle bir kanıt gövdesi belki de hiç var olmadı) ama hala bir kanıt var, yani Komite önünde sunulan ve Lordluklarınıza sunacağımız bir belge. Bay Hastings lehine, o zamanlar Bay Hastings'in temsilcisi olarak hareket eden Binbaşı Scott tarafından Avam Kamarası'nın bir komitesine teslim edilen ve Munny Begum'un kendisinden geldiği doğrulanan gerçek bir belge. Üretmek istediğimiz tüm bu kanıtlar gövdesi; ve ilk olarak, iki lakh aldığını ve ikinci olarak, eğlence adı altında bir lakh ve bir buçuk aldığını kanıtlayacağız. Bir buçuk lakla ilgili olarak, Bay Hastings bunu dolaylı olarak bile olsa çürütmekten o kadar uzaktır ki, eğer yapabilirse, haklı çıkaramayacağını düşündüğü ancak aleyhine kanıtlanacağından korktuğu iki lak'ı içine
götürmek için kendi ürettiği ifadelerle bunu kanıtlamak zorundadır. Bir buçuk lak'a itiraz etmesi tavsiye edilmeyeceğine inanıyorum; ancak itiraz etse de etmese de, onu bununla yükleyeceğiz, her türlü şüphenin ötesinde kanıtlayacağız. Ancak bu işte, onu gizleme girişimlerinden bile, işlemin hileli ve kötü doğasını şüphenin ötesinde kanıtlayan başka yardımcı durumlar daha vardır. Begum'un verdiği hesapta, Bay Hastings'in eğlencesi için olan bir lak şüpheli bir mahalleye girilmiştir; çünkü
Rajah Shitab Roy aracılığıyla Moğol'a subahdarry sunnud'lar için ödenen bir lac rupi girildi.
Hesaba baktığımızda ve üretilen başka bir kağıtla karşılaştırdığımızda, ilk bulduğumuz şey, bu kadının ödenen tutarı vadesi geçmiş bir tutar olarak ücretlendirdiği; ve
sonra bu bir lac'ın Moğol'un Mahrattalar'ın elindeyken, onunla tüm iletişim kesildiğinde
ve ödemeyi yapması gereken Rajah Shitab Roy'un Bay Hastings'in elinde
tutukluyken ödendiğini ücretlendirdiğidir. Böylece Bay Hastings'e ödenen lac rupiyi gizlemeye çalışır.

Bu işlemi yapmak için, kendisi karmaşık olmasa da, Bay Hastings, Lordluklarınıza açık olun, Lordluklarınıza, suçlunun kendisi için büyük bir avantaj olması gereken bir şeyi, bir müfredat, tüm bu suçlamanın başlıkları ve kanıtların kendilerinin referanslarıyla birlikte, kanıtın iki lak'a ve sonra tek tek bir buçuk lak'a kadar ne kadar gittiğini göstermek için vermeyi taahhüt ediyoruz. Bunu, belki de olması gerektiği kadar iyi veya güçlü bir şekilde ifade edilmemiş bir şeyin geçici hafızasına güvenmemeniz ve davalıya her türlü avantajı sağlamak ve Lordluklarınızın yargısına her türlü kolaylığı sağlamak için yazıya dökeceğiz: ve bunun, açık ve adil bir ilerleme yolu olarak düşünüleceğine inanıyorum. Lordluklarınız daha sonra Bay Hastings'in o zamanki davranışının, bir soruşturmaya direnmesinin, hizmetçisinin bir kanıt olarak görünmesini engellemesinin, meslektaşlarını küçümsemesi ve cesaretini kırmasının, kovuşturmaya her türlü engeli kaldırmasının, Konseyi feshetmesinin, delilleri engellemesinin ve elindeki tüm delilleri yan yollarla yok etmesinin, ona karşı ürettiğimiz tüm olumlu delillere iki kat güç kazandıran varsayımsal deliller olup olmadığına karar verecekler. Bir buçuk lak, biliyorum, eğlence geleneğine dayanarak desteklemeyi düşünüyor; ve Lordluklarınız, 400_l'den fazla almaması emredilen ve söz verilen bir adamın bir eğlence bahanesiyle 16.000_l alabileceğini yargılayacaklar. Bir gerekçe olarak sunmayı amaçladığı şey, suçunun en ağır ağırlaştırıcı nedeni olarak iddia ediyoruz ve Lordluklarınız ve dünya bunu düşünecek. Ve Lordluklarınıza bu gerekçelendirmenin yapıldığı koşulları açıkladıktan ve bunların zihninizde adil bir izlenimini bıraktıktan sonra, Lordluklarınızdan bu işi yarın bitirmek için hoşgörü dileyeceğim.

Hesapta, Bay Hastings'e günde 200_l._ oranında bir eğlence sağlandığı belirtilmiş ve girilmiştir. Moorshedabad'da yaklaşık üç ay kalmıştır; ve böylece Bay Hastings'in ziyaretlerinin oldukça pahalı şeyler olduğunu görüyorsunuz: eğlencesi için yılda 73.000_l._ oranındadır. Onunla birlikte olan bir İngiliz beyefendisi olan Bay Middleton'ın da (aynı bahaneyle olup olmadığını bilmiyorum ve bu bir şey ifade etmiyor) buna eşit bir miktar daha aldığını görüyoruz; ve eğer bu iki beyefendi o ülkede bir yıl kalsalardı, onların birkaç ödeneği Nabob'un yıllık 160.000_l._ ödeneğinden 146.000_l._ olurdu: neredeyse tamamını
yemiş olurlardı. Ve Lordlarım, bu tür misafirlerin ve bu tür ev sahiplerinin bölünmesinin zor olmasına şaşırıyor musunuz? Bu kadar iyi ödenen ve iyi sağlanan bu tür ziyaretlerin doğal olarak uzun olmasına şaşırıyor musunuz? Avrupa'da, bu vesileyle Bay Hastings'e verileni, Avrupa'nın başka bir prensine kraliyet misafirperverliğinden verecek neredeyse hiçbir prens yoktur.

Şimdi Bay Hastings'in bu uzun
uzadıya süren ziyareti sırasında ne yaptığını görelim. Öncelikle, size Nabob'un tüm durumunu ve onurunu
azaltmak için oraya geldiğini söylüyor. Size o durumu
azaltmakta hiçbir
pişmanlık duymadığını söylüyor; filler, hayvanat bahçesi, ahırlar, hepsi acımasızca gitti ve sonuç olarak bunlarla ilgili tüm kişiler de işten çıkarıldı. Emeklilik maaşlarının kaldırılmasına geldiğinde, diyor ki, "Tüm aileleri birdenbire ekmeklerinden mahrum edip onları yoksulluk durumuna düşüren
bir araç olduğum düşüncesiyle büyük bir acıyla ilerledim: bu önlemin gerekliliğine ikna olarak, büyük bir tarafsızlıkla uygulamaya çalıştım." Burada, kendi maaşı için günde iki yüz pound aldığında çalıştığı işi belirtiyor. "Mahkemenin işe yaramaz hizmetkarlarını düzeltmekle ve sivil listeyi dolduran
filler, hayvanat bahçeleri vb.'nin boşta kalan geçidini azaltmakla başlamak gerekiyordu. Bunu yaparken pek pişmanlık duymadı; ancak bu işte en büyük payı üstlenen Resident, emeklilik
listesine geldiğinde, duygularında önemli ölçüde acı çektiğini kabul ediyor. Hükümetimiz altında, sivil veya askeri, neredeyse tüm istihdamlardan dışlanan ülkenin eski soylularından yüzlerce kişi, devrimden bu yana Nabob'un cömertliğine bağımlıydı; ve bu şekilde yaklaşık on lakh bahşedildi. Dağıtımın her zaman yargıyla veya tarafsız bir şekilde yapıldığı ve bir reform için çok yer kaldığı anlamına gelmiyordu; ancak konu en büyük kısmı tamamen kesmek olduğunda, buna gerçek sıkıntı koşullarının eşlik etmesi kaçınılmazdı. Resident, en yüksek rütbelilerden bazılarıyla bile, Doğu tavırlarının tüm
gururu altında, yoksulluk ve yoksunluğun belirgin işaretlerini keşfetmekten kaçınamayacağını beyan ediyor. Ancak tereddüt için yer kalmamıştı: Nabob'un harcamalarını sınırlı bir miktarla sınırlamak için, emeklilik maaşlarının ayrılması gerekiyordu."

İşte, Lordlarım, insan tarafından yapılmış en korkunç görevlerden birini yerine getirmek üzere gönderilen bir adam var; kendi ifadesiyle, kanayan bir yürekle, hükümetimiz tarafından
sürülen büyük bir krallığın çürümüş soyluları ve beyefendileri için kalan tek ödeneği kesmek için. Bu endişe ve sıkıntı anında, acı hissettiğini ve bunu yapmak için yüreğinin
kesildiğini söylediği anda, tam bu anda, bu ülkenin eski soyluları ve beyefendilerinden on dört
yüzünü tam anlamıyla ekmeksizliğe terk ederken, tam o anda, bu eylemi yaparken ve bu eylemi bu şekilde hissederken, ağızlarından zorla çıkarılan toplanmış lokmalardan o yoksul ve aç soylular, eğlencesi için günde iki yüz poundluk bir ödenekle kendi
açgözlü ağzını tıka basa doldurdu. Onu bu işte gördüğümüz gibi, bu adam diğerlerinden farklıdır: o da asla yozlaşmaz ama zalimdir; asla kıtlık yaratmadan yemek yemez; ayakta duran büyüklüğün gevşek fazlalığından almaz, ama yoksullara, ezilenlere ve mahvolmuşlara saldırır; onları geçindirecek olanın iki katını kendine alır. Onunki, yaşayan, mücadele eden, isteksiz, eşit bir kurbanı avlayan asil kartalın cömert açgözlülüğünden farklıdır; onunki, çürümüş, hasta, ölmekte olan ve ölü olanlara saldıran ve Doğa'yı yalnızca nesnesinin yıkımında önceden gören açgözlü akbabanınki gibidir. Onun zulmü, yozlaşmasının ötesindedir: ama onun ikiyüzlülüğünde zulmünden daha korkunç bir şey vardır; çünkü, tam da
çift ve acımasız elleriyle bir yasağı yerine getirdiği ve
büyük bir ülkenin yüzlerce soylu ve beyefendisinin
yiyeceklerini süpürdüğü anda, gözleri yaşlarla dolar ve yaralı insanlıktan
akan ve onun en iyi ilacı olan değerli merhemi, insan ırkı için ölümcül,
kin dolu, ölümcül bir zehire dönüştürür.

Gördüğünüz gibi, eğlencesi için günde iki yüz pound aldığında, size bu eyleminde eski soylu ve beyefendilerden
on dört yüz kişiyi aç bıraktığını söyler. Lordlarım, sizde
soyluların kanı var, eğer yoksa, damarlarınızda insanların kanı var:
kendinizi soylular gibi hissediyorsunuz, insanlar gibi hissediyorsunuz. Zalim bir Moğol 
suçluya ne söylerdiniz, sizin mülklerinizden, sizin tuttuğunuz asil sivil ve askeri makamlardan, piskoposluklarınızdan, mahkemedeki yerlerinizden, yargıçlık makamlarınızdan kovulmuş ve sonunda sizin ağzınızdan maaşlarınız zorla alınmış,
ve o maaşlar sizden zorla alındığı zaman, bunların sefil, çürümüş bir soyluluğun tek ekmeği olduğunu ilan etmesine rağmen, eğlencesi için günde iki yüz pound alıyor ve on altı bin pounda ulaşana kadar bunu sürdürüyor? Bence, sahip olmadığı, ama inkar etmediği veya aslında sahip olduğu ve kanıtlarını kendisi ortaya koyduğu tüm yolsuzluklar arasında, bir eğlence kisvesi altında alıp talep etmek on kat daha kötüdür.

Bugün Lordluklarınızı, bu işlemi
hiçbir zaman doğrudan reddetmediğini gözlemlemek için daha fazla rahatsız edeceğim. Kayıtları
aradım, her bir bölümüne baktım, reddedip reddetmediğini görmek için. O
o zaman reddetmedi, Yöneticiler Mahkemesi'ne reddetmedi: aksine, aslında kabul etti,
doğrudan kabul etmese de, onlara tüm işlemin tam ve cömert bir
açıklamasını vaat etti. O
açıklamayı asla yapmadı. Parlamento işi ele aldı; bu konu On Birinci Raporun
sonunda bildirildi; ancak Avam Kamarası bunu böyle
bildirmiş ve daha önce Şirket kayıtlarında bulunanı
kamuya açıklamış olsa da, buna hiç dikkat etmedi. Sonra başka bir fırsat
ortaya çıktı: Avam Kamarası'nın önüne geldi; bu yolsuzluklar
için yargılanmak üzere olduğunu biliyordu; bu suçlamaların kendisine karşı
var olduğunu çok iyi biliyordu; savunmasını yapıyor (eğer bunun kendi savunması olmasına izin verirse); ancak, bu şekilde yönlendirilmiş olmasına rağmen, orada bunu reddetmedi, çünkü eğer reddetseydi, bunun aleyhine kanıtlanabileceğini biliyordu. Lordluklarınızın, kanıt olarak sunduğumuz o belgeye bakmanızı ve bunu reddeden bir kelime bulup bulamayacağınıza bakmanızı istiyorum: çok fazla
söylem, çok fazla aptallık, çok fazla küstahlık var, ancak tek bir red kelimesi yok. Sonra,
en sonunda, bu mahkemeye ona karşı geldi. Lordluklarınızı, bu rüşvetin özel olarak suçlandığı makaleye ilişkin savunmasının o kısmına yönlendirmek istiyorum: orada bunu reddetmiyor; bir redde benzeyen tek şey, (bizi kanıta koymak için) eklenen, tüm suçlamaların reddedilmiş olarak algılanması gerektiği yönündeki kapsamlı bir madde; ancak işin başından sonuna kadar hiçbir aşamada bu özel suçlamaya özel bir reddetmiş değil.

Ve bu nedenle suçlamanın Nundcomar işiyle ilgili kısmını burada kapatıyorum. Lordluklarınız, şimdiye kadar hiçbir gizli rüşvet eylemi için verilmemiş
olası ve kesin kanıtlardan oluşan bir gövde görecekler; ve bunu Lordluklarınızın adaletine bırakıyorum. Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim; ancak Lordluklarınız, hiçbir işin şu anda önünüze getirilen bundan daha fazla
haksız hileyle
örtülmediğini gözlemleyecek kadar nazik olacaktır.

KONUŞMA

ALTINCI SUÇLAMA MADDESİ HAKKINDA.

İKİNCİ GÜN: CUMARTESİ, 25 NİSAN 1789.

Lordlarım, Lordluklarınıza hitap etme onuruna en son eriştiğimde, karmaşık bir meselenin doğasının izin verdiği ölçüde açıklıkla ve bu kadar karmaşık bir meselede korumaya çalıştığım kısalığa uygun olduğu ölçüde, Warren Hastings'e karşı Hindistan'daki yetkili kişilerin yolsuzluğu ve zimmetine para geçirilmesiyle ilgili olarak Yönetim Mahkemesi'nin emriyle başlatılan bir soruşturmada sunulan kanıtları ifade etmeye çalıştım. Lordlarım, size, suçu çıkarsayan eylemlerin doğasından ve koşullarından çıkarılan önceki varsayımsal kanıtlarla, bu tür eylemlerin ve davranışların yalnızca bir nedene, yani _yolsuzluğa_ atfedilebileceğini göstermeye çalıştım; Lordlarım, daha sonra, yolsuzluğun özel doğasının ve kapsamının ne olduğunu, tam olarak kanıtlanabildiği ölçüde, size göstermeye çalıştım; ve son olarak, Bay Hastings ile ilgili soruşturmaya eşlik eden büyük tatmin edici varsayım, yani, Bay Hastings'in, yasaya aykırı, görevine aykırı, masumiyetin kendisine olan borcuna aykırı olarak, bu soruşturmaya direndiği ve makamının tüm gücünü, bunun kendisinde veya başkalarında kullanılmasını engellemek için kullandığı. Bu varsayımlar ve bu kanıtlar, bu açılışın sonunda, Lordluklarınızın önüne açıkça ve sırayla getirilecektir. Devam etmeyi gerekli gördüğüm bir sonraki nokta, daha sonraki davranışının suçluluğuna ilişkin varsayımlarıyla ilgiliydi: çünkü Lordlarım, hem eylemde, hem soruşturma sırasında hem de sonrasında suçluluğa eşlik etmesi gereken tekdüze davranış biçimi, insan zihninin karşı koymaya zorlanamayacağına inandığım tatmin edici bir kanıt gövdesi oluşturacaktır. Lordlarım, davranışından ve olgudan çıkarılan varsayımlara girmeyi seçmemin bir başka nedeni daha var, davranışını iki bölüme ayırarak, ifade edilebilirse, _ihmal_ ve _işleme_, böylece Lordluklarınız bu rüşvet sisteminin sonuçlarını daha ayrıntılı olarak ele alabilirler. Ancak bu konuda bir şey söylemeden önce, Lordluklarınızın bilgilendirilmesini isterim ki, Avam Kamarası, Lordluklarınıza üç buçuk laklık bu rüşveti getirirken, hiçbir şekilde, Bay Hastings'in ülke yönetiminin tamamını, kendisinin aday gösterdiği uygunsuz kişiye devretmesinin sonucu olarak aldığı rüşvetin tamamının bu olduğunun anlaşılmasını istemiyor. Lordlarım, önünüze sunulacak kanıtlardan, kendisinin yaklaşık yüz bin pound aldığına dair büyük bir olasılık var; elli aldığına dair kesin kanıt var; ve biz onu, Lordluklarınızın aklında hiçbir şüphe bırakmayacak kadar çok sayıda kanıt bulunan bir şeyle suçlamayı seçtik. Bütün bunları söylüyorum çünkü halkın bu konudaki duygularını çok iyi biliyoruz: Hintlilerin yolsuzluklarının muazzamlığını duyduklarında, yapılanları gördüklerinde ve bunları alınan rüşvetlerle karşılaştırdıklarında, eylemler o kadar muazzam ve rüşvetler o kadar küçük görünüyor ki, bunları o saikle ilişkilendirmek neredeyse imkansız. Demek istediğim şu: Konuya kolektif bir bakış açısıyla, Lordluklarınız muazzam suçların işlendiğine ve kanıt olarak verdiğimiz rüşvetin, Lordluklarınızın istediği ve beklediği şekilde, sizin önünüzde kanıtlayabildiğimizden çok daha büyük miktarlara ulaşan bu muazzam rüşvetlerin niteliğinin ve kapsamının bir örneği olduğu sonucuna varabilecekler. Lordluklarına daha önce belirttiğim gibi, bu suçlama Bay Hastings'in direnişine rağmen Konsey'e getirilip kayda geçirildikten sonra, görevinin tüm gücünü ve yetkisini ve tüm taraftarlarını ve haksızlık ortaklarını bu eyaletlerin her yerine dağıttıktan sonra, tüm bu adımları attıktan sonra, kendisini kanıtla ve soruşturmaya karşı direniş varsayımıyla baskı altında bulduğunda, bir tür savunma yapmanın gerekli olduğunu düşündü. Buna göre, kendisinin bir gerekçelendirme olarak adlandırdığı şeyi yaptı, bu da o gerçeğin inkarından veya herhangi bir açıklamasından oluşmuyordu. Savunması için kullandığı yöntem, meslektaşlarına, tanıklara ve görevini yerine getirirken olayı soruşturan ve onları, eğer doğruysa, ne eylemlerin kendisini savunmasında ne de soruşturmayı engellemek için kullandığı cezai araçlarda kendisini desteklemeye yeterli olmayan şeylerle suçlayan her kişiye yönelik istismardı. Amacı, onların zihinlerini yanıltmak ve onları suçlamadan ve bunun kanıtından uzaklaştırmaktı. Onları suçladığı tutku, şiddet ve ölçüsüz hararetle ilgili olarak, düzenli ve kurallı bir şekilde ilerliyorlardı; ve eğer herhangi bir durumda öfkeye kapılıyorlarsa, bunun nedeni, Lordluklarının, onların işlevlerinin en önemli parçalarından biri olduğunu düşünerek onlarla hemfikir olacağı gibi, onlara karşı gösterdiği direnişti. Davranışlarında ölçüsüz olsalardı, şiddetli, tutkulu, ona karşı önyargılı olsalardı, bu ona savunmasını yapmak için daha iyi bir yol sağlardı; çünkü,
akılcı ve sağduyulu bir zihinde, suçlayıcının ölçüsüz davranışı, suçlamasının doğruluğu veya yanlışlığı konusunda kesinlikle hiçbir şey kanıtlamasa da, insanların zihinlerinin doğru bir şeyi yapmanın uygunsuz bir yolunun ona karşı bir dereceye kadar önyargı oluşturacak şekilde oluşturulduğunu biliyoruz. Bu nedenle, Bay Hastings, kendisini prensip olarak savunamadığı için, mümkün olduğunca önyargıya başvurmuştur. Ve aynı zamanda, tek bir inkar sözcüğü veya suçlamayı çürütmeye yönelik en ufak bir girişim olmamasına rağmen, kayıtları her şeyle ilgili her türlü tutanak, işlem ve mektupla doldurmuştur, ancak gerçeğin kendisi hariç. O zamanlar, öncesinde ve sonrasında politikasının büyük amacı, dinleyicilerin veya hitap ettiği kişilerin zihnini, davasının doğasından, onunla ilgili bazı yan koşullara çekmek olmuştur; her zaman başvurduğu bir politikadır; ancak umutsuz suçluluğun son çaresi olan bu numaranın artık onu tamamen başarısızlığa uğratacağına inanıyorum.

Ancak Bay Hastings, bu ilerleme yolunun çok ümitsiz ve olumsuz bir görünüme sahip olduğunun oldukça farkında olmaya başladı; bu nedenle daha sonra savunmasını yasal bir kovuşturma korkusuyla sakladığını ve bir ara, soruşturmanın devam etmesine izin vermeyi reddetmesi, onlara o anda tatmin sağlamaması, masum bir adamın böyle bir durumda atacağı herhangi bir doğal adımı atmaması nedeniyle sorumlu olduğu Yönetim Mahkemesine kapsamlı ve cömert bir açıklama yapacağını açıkladı. Bu söz altında o zamandan barınızda gördüğünüz zamana kadar kalmıştır ve tek bir olayda bile davranışından dolayı ne inkar etmiş, ne suçunu affetmiş, ne de özür dilemiştir.

Rakiplerinin ölçüsüzlüğünü suçlarken, kendisinde her zaman umutsuzlukta suçluluk duygusuna eşlik eden bir ölçülülük derecesi gösterir: çünkü
savaşılan suçluluk duygusu sıcak olabilir, ancak umutsuz olan suçluluk duygusunun, onun sonuçlarına katlanmaktan, durumuna eklenen rezilliğe katlanmaktan ve onları kamusal itibarda getirdiği skandal nedeniyle özel servetle ilgili suçluluğun etkilerinde bir miktar teselli bulmaya çalışmaktan başka bir şeyi yoktur. Hindistan'daki iş sona erdikten sonra, açıklamayı yapması gereken nedenler giderek güçlendi: çünkü
sadece kendisine yöneltilen suçlamalar ağır olmakla kalmadı, aynı zamanda
onları soruşturmaya çağrılma biçimi de şüphesiz karakterli bir adamın zihnini harekete geçirecek, onu
kendisi hakkında biraz düşünmeye ve savunmasının gerekliliği konusunda bir fikre
uyandıracak türdendi. Bu savunmayı yapması için Lordluklarına Sir John Clavering'den okuyacağım sözlerle teşvik edildi.

"Gelir Kurulu'nun son duruşmalarında, Sayın Vali Genel'in
uzak durmayı makul gördüğü hiçbir zimmet türü olmadığı ortaya çıkacaktır. "Bay Hastings'e cevaben ayrıca şunu söylüyor: "Bu imanın (Bay Hastings'in bir ima) "ortaya atıldığı kötü niyetli görüş, yalnızca Asya'da ve Avrupa'da her onurlu adamın gözünde rezil olmuş ve bize karşı hiçbir suçlamada bulunamayacak kadar karanlıkta, kötü niyetin açıkça hedef alamayacağı bir şeyi yapmaya cesaret eden bir adama yakışır."

Kendisine yöneltilen suçlamalar şunlardır: gevşekçe, hararetli bir sohbette değil, kasıtlı olarak, yazılı olarak, kayda geçirilmiş ve işverenlerine, Yönetim Kurulu'na, yasanın kendisine atadığı ve kendisinin yargı ve görüşlerine karşı sorumlu olduğu kişilere gönderilmiştir.
Lordlukları, kendisinin bu şekilde kaydedilen suçlamalara kendi meslektaşından katlanmasına neden olanın bilinçli masumiyet olduğuna inanıyor musunuz? Savunmasını terk etmesine, onun
açıklamasını ve tüm bu iftirayı (eğer iftiraysa) çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadan, böyle bir şekilde mi taşıyacak? Lordlukları, bundan ve kitapların
doldurulduğu diğer tutanaklardan, Bay Hastings'in her türlü yolsuzlukla ağzına kadar suçlandığını ve
her türlü olası rezaletle örtüldüğünü göreceklerdir. Çünkü rüşvet ve yolsuzluk suçlarında o kadar
aşağılık ve aşağılık bir şey vardır ki,
bunlar eve ve bir adama karşı burada olduğu gibi
güçlü bir şekilde
sürdürüldüğünde, tek bir suçluluk bilinci, böyle suçlanan bir kişiyi bunların altından destekleyebilir. Bay Hastings, kendisinin, belirttiği gibi, bunları taşıma zorunluluğu altında olduğunu düşünüyordu.
Bu zorunluluk nedir? Suçluluk. Sir John Clavering'in (şimdi Albay Monson ve Bay Francis'ten bahsetmiyorum, onlarla birlikteydiler) zayıf ve aşağılık bir adam olduğunu söyleyebilir miydi? Lordluklarınız arasında, Sir John Clavering'in yurtdışına gitmeden önce ve sonrasındaki davranışlarıyla Majestelerine hizmet etmiş en seçkin onurlu adam olarak tanındığını hatırlayanlar olduğunu düşünüyorum; Majestelerine uzun yıllar askeri bir durumda ve sonrasında Hindistan'daki o yüksek sivil durumda hizmet etti. Yüksek bir askeri hizmetin her aşamasında ve derecesinde, en yüksek seviyeye ulaşana kadar, üzerinde en ufak bir leke, karakteri hakkında en ufak bir şüphe veya kuşku olmadığı; çoğunlukla mizacının ve tavırlarının erdemlerine tamamen cevap verdiği ve bunlara asil bir süs olduğu; Majestelerinin hizmetinde bulunabilecek en iyi huylu, en iyi yetiştirilmiş adamlardan biri olduğu ve en yüksek ilkelere sahip adamlardan biri olduğu; hayatının orta yaşını geçtiği ve genel olarak insanları bilge yapan bir yaşa geldiği bilinmektedir; böylece onu ısıtabilecek tek şey
suçluluk karşısındaki o asil öfkeydi ki bu, erdemli bir zihinde
sönen veya sönecek olan son şeydir. O, sesi
aşağılanmayacak bir adamdı; ancak karakteri kişisel olarak
her bakımdan liyakatli ve onurlu olduğu kadar
aşağılık da olsa, yine de
Hindistan'ı reform etme amacıyla Parlamento tarafından atanan bir komisyon üyesi olarak
durumu ona bir ağırlık ve sonuç veriyordu ki
Bay Hastings'in, genel ve güçlü bir suçluluk varsayımı olmadan, kendisinden bu tür kayıtlı tutanaklara
razı olmasına izin veremezdi. Fakat eğer zayıf biri olsaydı, eğer ölçüsüz bir adam olsaydı (gerçekte o, şimdiye kadar doğmuş en soğukkanlı, kararlı, ılımlı, sağduyulu adamdı), Bay Hastings'in her bağ ve her ilkeyle sorumlu olduğu ve sonunda Parlamento'nun onu genel görevinin kuralı olarak emirlerine itaat etmeye zorlayan olumlu bir yasasıyla sorumlu kılındığı Yönetim Kurulu, General Clavering'in, Albay Monson'un ve Bay Francis'in davranışlarının her bölümünü mükemmel bir şekilde onayladı; Bay Hastings reddetti; ve onlar, "General Clavering ve diğer beyefendilere verilen ve onlara verilen yetkilerin ve talimatların, ... Avrupalılar gibi görünen her soruşturmada onları tam olarak yetkilendirdiğini" ilan ettiler.[2]

Şimdi, tüm anlaşmazlıklarında başvuracakları en yüksek otorite, bu soruşturma hakkında bu kararı verdikten sonra, konu artık Bay Hastings'in görüşüne bağlı değildi; ayrıca, bunu meslektaşlarının kötü niyet veya tutku gibi kötü niyetlerine atfetmesi artık haklı gösterilemezdi. Sonunda kimin kötü niyetli, kimin tutkulu, kimin soruşturmayı başlatmada veya direnmede haklı olup olmadığını belirleyecek olan yargıçlar bu kararı verdiğinde, Bay Hastings bir adamın tüm duyguları ve Konsey'deki görevi gereği, efendilerini, yani Yöneticileri tatmin etmeye çağrıldı; bu soruşturmada gösterilen gayret ve titizliği onaylayan Yöneticiler, sadece bu tutkuyu kınadı ve haklılığını buna dayandırdı. Bilinçli suçluluk duygusundan başka bir şey onu bu suçlama altında sabırdan daha fazlasına ikna edebilmiş olsaydı, sahne değiştiğinde davranışının ne olduğunu görelim. General Clavering, yorgun ve durumunun sefaletleri yüzünden çökmüş bir halde, kısa bir süre sonra çok yetenekli ve şefkatli bir meslektaşı olan Albay Monson'ı kaybetti (Bay Hastings'in en acımasız suçlayıcılarından biri olduğunu söylediği), zamanının en sevilen ve onurlandırılan adamlarından biri, Lordluklarınızın asil kanından bir kişi ve ona saygı gösteren bir kişi ve eğer sıradan bir aileden olsaydı, sizin şanınıza layıktı. O adam öldüğünde, başka bir şey söylememek gerekirse, kırık bir kalpten öldü ve General Clavering, Bay Francis'in kararlılığından, çalışkanlığından ve sabrından aldığı şeyler dışında, kendisini yardımsız hissetti, kendi erdemlerinin zorlanması altında kendisi gibi çökerken, görevinden istifa etmeye karar verdi. Yönetim Kurulu, onun istifa etme girişiminden o kadar endişelendi ki şöyle yazdılar: "Hizmetimizi bırakma fikrini tasarladığınızda, Bay Hastings'in istifasını duymamış olabileceğinizi düşünüyoruz... sizin şevkiniz ve yeteneğiniz."[3]

Lordlarım, bu mücadelede ve o nihai olarak istifa edemeden önce, başka bir tür istifa, Doğanın istifası gerçekleşti ve Sir John
Clavering öldü. O sırada Sir John Clavering'e verilen karakter, tüm işlemlerinin bir mührüdür ve bundan nasıl yararlanacağımı Lordluklarınız yakında görecektir. "General
Clavering'in yetenekleri, işlerimiz hakkında edindiği kapsamlı bilgi
... Doğu Hindistan Şirketi'ne."[4]

Ve hiç bu kadar büyük bir kayıp olmamıştı. Efendilerinin, davranışlarına dair katı, ancak hiçbir şekilde taraflı olmayan bir görüş üzerine yaptığı son cenaze konuşması var. Lordlarım, Bay Hastings'in büyük
suçlayıcısı olan adam burada, dediği gibi. O kimdir? zayıf bir adam,
orta halli bir adam,
orta yeteneklere sahip bir adam,
orta karakterli bir adam? Hayır:
en yüksek karakterli. Davranışları ortak üstleri tarafından
onaylanmayan bir kişi miydi? Hayır: yaşarken onaylanmış ve
öldüğünde tasdik edilmişti. Bu adam, her bakımdan ona eşit bir adamdı,
tek başına varsayılan kötü niyetlere dayanarak Bay Hastings'in tek
haklı çıkarımı yapılmıştı.

Fakat, Sir John Clavering, Albay Monson ve Bay Francis'in hepsi de onun tanımladığı gibi kötü niyetli kişilerdi ve onlara karşı duyduğu hoşnutsuzluktan, bir tür erkeksi kızgınlıktan, isterseniz, bu tür kişilere karşı, kötü niyetli işlemlere karşı bir nefretten ve onlara karşı bir meydan okumadan, belirttiği gibi, o dönemde savunmasını yapmayı uygun görmedi ve bu kombinasyondan dolayı baskı altındayken, yine de, bu iki eski kişiden kurtulduğunda ve Bay Francis, tüm çoğunluk onun elindeyken ve tam güçteyken, soruşturma için geniş, açık, dolu bir alan varken hiçbir şey değildi; ve bu soruşturmayı yeniden başlatmak ve
hükümdarlarının ve efendilerinin önünde karakterini temize çıkarmak zorundaydı. Bay Hastings, "Hayır: Beni bir kovuşturmayla tehdit ettiler ve ben kendimi bir adalet mahkemesine saklıyorum." diyor.

Bay Hastings, tüm yazılarından göreceğiniz gibi, bu işteki davranışının tüm açıklamalarını kesinlikle imkansız kılan bir zemine ulaştı. Çünkü, ilk olarak, "Bana karşı bir kovuşturma düşünüldüğünde,
davranışımı açıklamak için hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü savunmamı açığa vurabilirim ve bu şekilde kendime bir önyargı oluşturabilirim." diyor. Öte yandan, kovuşturma düşürüldüğünde, hepimizin bildiği gibi, bu davada düşürüldü, o zaman doğrudan zıt bir gerekçesi olur, ancak bu ona aynı şekilde hizmet eder: "Neden, kovuşturma
amaçlanmadığı için, savunma yapılmasına gerek yoktur." Dolayısıyla, kovuşturma
amaçlansın veya kovuşturma düşürülsün, Bay Hastings'in Yönetim Kurulu'na davranışıyla ilgili en ufak bir tatmin vermemesi için her zaman bir neden vardır, buna rağmen, kanıtlayacağımız gibi, tekrar tekrar söz vermiş ve bunu en geniş ve cömert şekilde söz vermiştir. Ancak, karşı konulamaz olduğunu bildiği ve davranışı için hiçbir savunma yapmayarak ve soruşturmayı durdurarak, zorunlu olarak kendisine ait olması gereken varsayımı çürütmek için lehine herhangi bir varsayım olup olmadığına bakalım. Savunmasını saklı tutuyor, ancak hem savunma hem de açıklama sözü veriyor. Lordlukları, gerçeğin hiçbir yerinde açık ve olumlu bir
reddiye olmadığını belirtecektir. Bir savunma vaat etmenin, doğrudan ve _ex vi termini_ bir adamın gerçeği inkar edemeyeceğini varsaymadığını kabul edeceğim, çünkü bu savunmayla tam olarak uyumludur; ancak gerçeğin kabulünü hiçbir şekilde dışlamaz, çünkü gerçeğin kabulü bir gerekçelendirmeyle birlikte gelebilir: ancak bir adam bir gerçeğe ilişkin davranışını açıklayacağını söylediğinde, o zaman o gerçeği kabul etmiş olur, çünkü var olmayan bir gerçeğin açıklaması olamaz. Bu nedenle Bay Hastings bir açıklama vaat ederek gerçeği kabul eder ve hiçbir zaman açıklama yapmamış olarak verecek bir açıklaması veya gerekçesi olmadığını gösterir. Bahsettiğim şekilde kışkırtılmış, tahrik edilmiş ve çağrılmış olarak, bir utanç ziyafeti düzenlemeyi, (eğer öyle diyebilirsem) bir rezalet cümbüşü düzenlemeyi, meslektaşları ve Yönetim Kurulu tarafından verilebilecek her türlü suçlamayla, yıllarca her gün kendisine sunulan bir rezalet cümbüşü düzenlemeyi tercih ediyor, "onlardan," diyor, "sadece aşağılayıcı ve utanç verici sıfatlar aldım" ve diyor ki, "seleflerinin kendisinden daha fazla güveni vardı." Yine de yıllarca o rezalet ahırında yattı, orada semirdi, rezalet ve dışkının o sakatatıyla, insan zihnine iğrenç gelebilecek her şeyle beslendi, gerçeği inkar edip kendini medeni bir gerekçeye dayandırmaktansa. Rezalet hiçbir zaman boşuna kazanılmadı. Daha önce söylenenleri çok iyi biliyoruz:--

"Populus me sibilat; at mihi plaudo
Ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca."

Ve hiçbir adam, gerçek ödülü olan
_para_ dışında hiçbir şey için rezilliğe boyun eğmedi. Para aldı; onunla birlikte rezilliği de aldı: karısını tüm mallarıyla birlikte almaktan memnundu; onu tüm
payıyla, ona ait her türlü rezillikle birlikte aldı; ve Lordluklarınız, kendisine isnat edilen suçtan kesinlikle suçlu olmadığı sürece, Yönetim Kurulu'nda, meslektaşlarında, dünyada, ebedi bir kayıtta rezil olmasına izin vermeyeceği fikrine karşı koyamaz.

Sık sık kendini bir adalet mahkemesine sakladığını ifade ediyor.
Öyle mi, Lordlarım? Bay Hastings, durumunu her zaman yanlış anladığını göstermelidir; tamamen yanlış anlamıştır: O bir hizmetçiydi, efendilerine davranışları hakkında tatmin edici bir hesap vermekle yükümlüydü ve bunun yerine kendisini ve Yöneticiler Mahkemesini davacı taraflar olarak görüyordu; onları suçlayanlar, kendisini ise suçlu olarak görüyordu. Lordlukları, özel hayatında, kiraları zimmete geçirmekle, kiracıları soymak ve ezmekle ve yöneticiliği sırasında binlerce suç işlemekle suçlanan ve sizin davranışı hakkında soruşturma yapmak ve bunun hakkında bir açıklama istemeniz üzerine, "Cevap vermeyeceğim: Beni dava edip dolandırıcı olarak mahkum etmeyi düşünebilirsiniz ve bu nedenle size hiçbir tazminat vermeyeceğim" diye cevap veren bir vekil hakkında ne düşünürdünüz? Böyle bir kâhyanın kâhya olmaya uygun olmadığı ve yaşamaya uygun olmadığı konusunda hiçbir şüpheniz olamazdı.

Bay Hastings kendini bir adalet mahkemesine saklıyor: Lordlarım, bu tek
durum onun suçlu olduğunu kanıtlıyor. Suçluluğunun, beraat edebileceği veya mahkûm edilebileceği bir mahkemede yargılanma isteğinden çıkarılması çok
tuhaf görünebilir. Ancak size bu durumdan Bay Hastings'in bir adalet mahkemesinde yargılanma isteğiyle kendini varsayımsal suçluluktan mahkum ettiğini kanıtlayacağım.

Bay Hastings 1772 yılında Bengal'e gittiğinde, kendi davasında karşı çıktığı buna tam olarak benzer bir talimatı vardı: şikayetleri ve suistimalleri soruşturmaktı. Bu talimatın bir sonucu olarak, Şirketin hizmetinin düzenlenmesi için bir plan öneriyor ve bu planın bir kısmı tam da ondan bekleyeceğiniz şeydi, yani Şirketin her hizmetkarını kendi savunmasında duyulma veya kendisini haklı çıkarmak için tek bir adım atma olasılığı olmadan yok etme yetkisi ve onu kendi takdirine göre işten çıkarma yetkisi: ve bunun için verdiği sebep şu: "Yukarıdaki önermeler hakkında yorum yapmaktan kaçınacağım: eğer adil ve uygunsa, bunların faydası kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Sadece son maddedeki bir madde biraz açıklama gerektirebilir, yani Valinin herhangi bir kişiyi görevinden geri çağırma yetkisi, bunun için bir sebep göstermeden. Baskı suçlamasında," (şimdi Bay Hastings'in işverenlerine tatmin sağlamaktan ziyade bir adalet mahkemesine başvurmak istemesinin sebebini burada bulacaksınız) "halkın haykırışları ve en gerçek temsillerle desteklense de, çoğu durumda bunun yasal kanıtlarını elde etmek imkansızdır; ve önerdiğim takdir yetkisi bir yere yerleştirilmediği sürece, herhangi bir resmi soruşturmadan kaynaklanan dokunulmazlık güvencesi, kurulun her emrini şaşırtacaktır, çünkü diğer yandan, sonuç korkusu, tek bir kontrolün etkilerinden muzdarip olma ihtimali olduğunu biliyorsa, her adamı görevinin sınırları içinde tutacaktır." Bay Hastings'in kendisi, baskı çığlıklarının, bir halkın tamamından şiddetin demir eliyle zorla alınsa bile, bir halkın tamamının bu çığlıklarının, herhangi bir adamın zihnini tatmin etmeye yetecek kadar gerçek belgelerle birlikte bile, baskıcıyı bir mahkemede mahkûm etmek için tamamen yetersiz olabileceği görüşündedir; ve yine de, yetkisini reddettiği o mahkemeye, tam da o mahkemeye, güvendiği için başvurur ve bu gerekçeyle, kendisini işe alanlara verdiği herhangi bir açıklamayı yerine getirmeyi reddeder. Şimdi bunu Lordluklarınıza sunuyorum: Eğer bir adam hiçbir kamu mahkemesinin kendisini davranışından dolayı gerçek ve uygun bir şekilde sorumlu tutamayacağı, mahkemelerde gözlemlenebilen biçimlerin buna tamamen aykırı olduğu, böyle bir mahkemeyle ilgili genel bir yetersizlik olduğu görüşündeyse ve yine de yetenekli ve yeterli bir mahkemeden kaçınıyorsa ve kendisinin yetersiz ve yetersiz olduğunu düşündüğü şeye başvuruyorsa, o adam açıkça suçunu kanıtlayacağını düşündüğü şeyi reddettiğini ve kanıtlamak için tamamen yetersiz olacağını düşündüğü şeyi seçtiğini göstermiyor mu? Ve eğer iddia ettiği gibi, bir alt hizmetçiyle ilgili durum buysa, düşünün ki, en üst hizmetçinin durumu ne olmalıdır: çünkü, alt hizmetçi adalete teslim edilmeyecekse, bir Genel Valinin durumu ne olmalıdır? Bir adalet mahkemesinin suçlarını gün ışığına çıkarmak ve tespit etmek için yeterli araçlara sahip olmadığını ve onu uygun ve yeterli bir cezaya çarptırmak için yeterli araçlara sahip olmadığını düşündüğü için, bir adalet mahkemesine, kendisi hakkında karar vermek için bir yer olarak değil, suçunu güvence altına almak için bir sığınak olarak kaçtığını görmemek imkansızdır. Lordluklarınızın çoğu yurtdışına seyahat etti ve Avrupa'nın reform yapılmamış ülkelerinde, kendilerine sığınan kişilerle dolu kiliseler gördü. Bir adamın bir sığınakta olması nedeniyle masum olduğunu varsaymazsınız: masumiyetini kanıtlamaktan çok, suçunu kanıtladığını biliyorsunuz. Ve bu durumda, Bay Hastings bir mahkemeye yargılanmak için değil, kendisini bundan güvence altına almak için bir sığınak olarak uçuyor. Tüm davranışlarını gözden geçirelim; Bay Hastings'in bu konuyla ilgili olarak nasıl ilerlediğini dinleyelim. Adalet mahkemesi düştü; Bengal'deki kovuşturma sona erdi. Lordluklarınızın da gördüğü gibi, Vali Genel ile çok yakın ve onurlu bir bağlantısı olan Sir Elijah Impey'in baş yargıç olmasıyla (Lordluklarınızın hafızasında taze olması gerektiği için size ayrıntılı olarak anlatmam gerekmeyen tüm koşullar), mahkemenin tarafsızlığından korkacak fazla bir şeyi yoktu. Hukuk biçimlerinin ona zarar vermek için zorlanmayacağından emin olabilirdi; bu nedenle bunda büyük bir korku yoktu. Ancak bunda ne kadar korku varsa abartılmıştı, çünkü meslektaşları onu buna dahil etmeyi reddetti ve bu nedenle bu savunma fırsatı kaçtı. Avrupa'da herhangi bir savunma yapmaktan korkuyordu, ancak buradaki kovuşturma da kısa sürede sona erdi; ve Avam Kamarası'nda herhangi bir açıklama yapmamasının gerekçesini, Yöneticiler Mahkemesi'nin masumiyetinden tamamen emin olduğunu ileri sürüyor; ve meslekte büyük ve seçkin karaktere sahip kişilerin isimlerini verdi, isimleri kesinlikle
önyargılara aşırı yüklenmeden ve neredeyse insanlığın aklını ağırlaştırmadan
anılamaz. Onların kendi lehine olan
görüşlerini aktardı ve kendisine verdikleri veya vermeleri gereken
aklanmanın onu daha fazla açıklama yapmaktan mazur göstermesi gerektiğini savundu.

Lordlarım, mesleğin büyük adamlarına, önümde gördüğüm ilk süslerden birçoğuna, mahkemede verdikleri görüşlerden yargı kürsüsünde çok az etkilendiklerini ve tamamen haklı olduklarını söylememe gerek olmadığına inanıyorum:
çünkü
sanat odasındayken davanın sadece bir kısmını duyuyorlar; dava genellikle çok taraflı bir şekilde önlerine getiriliyor ve mahkemeye oturup konuyu incelemek için oturduklarında sahip oldukları ışıklara sahip değiller; ve bu nedenle, önceden var olan taraflı bir görüşten kaynaklanabilecek her türlü önyargıdan zihinlerini arındırırlar ve bundan etkilenmeden yeni bir davaya yönelirler. Bu, biliyoruz ki, bu ülkenin mahkemelerinde başkanlık yapmış ve yapmaya devam eden büyük hukukçuların şanıdır; ancak aynı zamanda, bu görüşlerin (kendi zihinlerinde reddettikleri, ancak daha sonra açık ve gerçek bir tanıklıkla desteklenmediği sürece) en azından insanlığın geri kalanı üzerinde bir ağırlığı olduğunu biliyoruz: çünkü büyük ve bilgili bir adamın görüşünü, bu görüşü dile getiren kişinin düşüncesinden ayırmak imkansızdır. Bay Hastings, bunun bilincinde olarak ve yurtdışındaki mahkemeden, size verdiğim sebepten, yani, kendisine karşı çok olumsuz olmadığına inanması ve ayrıca oradaki kovuşturmanın düşürüldüğünü bilmesi nedeniyle korkmadığından, tek bir şey kalmıştı, o da, evdeki mahkemeyle nasıl çatışacağıydı: ve kovuşturma Yönetim Kurulu'ndan kaynaklanmalı ve bazı büyük hukuk görüşleri tarafından yetkilendirilmeli olduğundan, onun için önemli olan nokta, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendi tarafı tarafından, hangi araçlarla veya koşullarla söylemeyeceğim, ancak bazı tarafların Hindistan Meclisi'nin yürütme bölümünde güçlü bir çıkar sağlamaktı. Lordlarım, bu çıkar doğru ve adil bir şekilde kullanıldı mı? Dostluk ve tarafgirliğin adaletsizlik anlamına geldiğini söylemeyeceğim; kesinlikle öyle değiller; ancak adalet anlamına gelmiyorlar. Yönetim Kurulu bu konuyu büyük bir sıcaklıkla ele aldı; bunu avukatlarına emanet ettiler ve avukat doğal olarak (çoğu avukatın yaptığı gibi) kendisini işe alan kişiler için biraz daha olumlu bir dava hazırlayacaktı; ve eğer herhangi bir eğilim varsa, ki ben buna kesinlikle onaylamıyorum, ancak eğer bir eğilim varsa, bu eğilim müvekkil için olmalıydı.

Şimdi avukat, kovuşturmaya karşı kesin bir görüş bildirmedi,
ancak davanın yüzüne bakıldığında, bu konuda büyük şüpheler dile getirdiler; çünkü,
önlerine konulan bu kadar garip, düzensiz, eksik ve karışık bir davayla, bir kovuşturma öneremezlerdi; ve benim fikrime göre,
daha ileri gitmediler. Ve gerçekten, önlerine gelen davada,
Avam Kamarası tarafından kovuşturma yetkisi verilen ben,
en kararlı zihinde, orada belirtilen koşullar altında, bir kovuşturmanın
devam edip
edilebileceği veya edilmesi gerektiği konusunda büyük bir şüphe olabileceğini kabul ediyorum. Olayın o çok
kusurlu durumuna aklımın hangi yöne döneceğini söylemiyorum; ancak yine de onların
çok büyük yeteneklerine, büyük zihinlerine ve sağlam yargılarına o kadar çok şey borçluyum ki, eğer _res integra_ olsaydı, ben (şimdi burada bir suçlayıcı olarak) hangi yargıyı vereceğim konusunda tereddüt etmezdim.

Bu işte, Lordluklarınızın dikkat çekeceği çok
tuhaf durumlar olduğu da olur; ve Lordluklarınızın zihinlerinde
ne kadar ağırlık taşımaları gerektiğini düşüneceksiniz. Şu anda Şirketin avukatı olan kişi, meslekte çok saygın bir adamdır, Bay Smith; o zamanlar aynı zamanda Şirketin avukatıydı ve o zamandan beri bu davada Bay Hastings'in avukatı olarak göründü. Şimdi, bir adamın başka bir tarafın avukatı olmasında ve daha sonra ofisinde çalışmaya devam edip, kovuşturulan tarafın avukatı olmasında özel bir şey var. Bu, avukatımızın Lordlukları önündeki bu kovuşturma ve yargılamada Bay Hastings'in avukatı olması kadar garip olurdu. Bay Smith'in o zamanlar gerçekten Bay Hastings'in avukatı olduğunu söyleyemeyeceğimiz ve bunu kanıtlamaya çalışmayacağımız doğrudur: tek yapmaya çalışacağımız şey, onun ortaya koyduğu davanın, müvekkilinin korunması için endişelenen ve kovuşturma için endişelenmeyen bir avukatın ortaya koyacağı türden bir dava olduğudur. Lordlarım, avukatın bu davada verdiği görüşün, yani davanın ifade ediliş biçimine yönelik güçlü bir eleştiriyle birlikte çok şüpheli bir görüş olduğunu ve bu görüşün, _yanlış beyan_, _bastırma_ ve _tahrif_ iddiasında bulunduğum bir davadan türetildiğini belirtmek isterim. Şimdi, Lordlarım, bu suçlamayı yaparken çok garip ve tatsız bir durumdayım; ancak, beraberindeki tüm
hoş olmayan koşullarla birlikte, devam etmem gereken bir durum. Bu işte, birçok kişiyi isimlendirmek zorundayım: Bunları keyfi olarak isimlendirmiyorum, ancak Lordluklarınızın da göreceği gibi, davanın mutlak zorunluluğundan dolayı isimlendiriyorum. Bu beyefendiyi düşünmek istemiyorum: Bu davayı ve özellikle de bir _sahtecilik_ olarak belirttiğim makaleyi
açtığı zaman, o zamanlar hizmetlerinde henüz genç olan Şirketin bazı hizmetçilerine güvenmiş olması gerektiğine inanıyorum. Çok
büyük bir
hata yapılmıştı; ancak Lordluklarınız bu soruşturma sırasında bunu kimin veya nasıl yaptığını
bulacaklar. İlk olarak, davanın uygunsuz bir şekilde
açıklandığı; ikinci olarak, kısmen açıklandığı; ve
daha sonra komitedeki aynı memura atıfta bulunularak daha fazla rapor verildiği. Şimdi, Lordlarım, yaptığım üç suçlamadan, ilk ikisi, yani yanlış beyan ve bastırma, davaya uygulanabilirdi; ancak üçü, yani yanlış beyan, bastırma ve tahrifat, rapora uygulanabilirdi.

Bunu, verilen görüşlerin haklılığını savunmak ve bu görüşler tarafından dayatılabilecek olan halkın tatmini için söylüyorum. Kelimenin anlaşılmasını istiyorum. _İmposition_ dediğimde, her zaman bununla taşınan ağırlığı ve otoriteyi kastediyorum: Bu kelime, belki de, henüz İngilizce dilinde tam olarak kazanılmamış bir anlam taşıyor; ancak komşu bir dilde _imposing_, insanların zihinlerine egemen bir otoriteyle ağırlık kazandırdığı anlamına geliyor. Öğrenilmiş kişilerin görüşlerinin, bu şekilde elde edilmiş olsa bile, bu mahkemede veya herhangi bir mahkemede ağırlığı olmayabileceğini söylemek, benim ve tüm insanların dahil olduğu ortak doğa pahasına onlara ödeyemeyeceğim bir tür iltifattır.

Davada Bay Hastings'in sözleşmelerini ve maaşını ve
kazançlarını çok adil bir şekilde belirtiyor. Bunun hiçbir kısmına itirazım yok.
Daha sonra, Devre Komitesinin üzerine gittiği işi çok kısmen belirtmeye devam ediyor ve bu komitenin davranışını açıklamadan
bu rüşvet suçlamasını tam olarak önünüze getiremeyiz. Daha sonra, "Bengal'in mevcut Yüksek Konseyi tarafından son yönetimin üyelerinin davranışlarıyla ilgili bir soruşturma yapılmış olup, son yönetim sırasında Bay Hastings'in çok uygunsuz bir şekilde aldığı paraları belirten birkaç suçlama yapılmıştır: bunlardan biri, Nabob'un koruyucusu olan ve henüz bir bebek olan Munny Begum'dan 150.000 rupi almış olmasıdır." diyor.

Bu dava açıklamasında her şey gerçek yerinden çıkarılmış. Bay Hastings, Nabob'un koruyucusu Munny Begum'dan bir buçuk lak rupi almakla suçlanmadı, çünkü o zamanlar onun koruyucusu değildi; ancak Nabob'un doğal koruyucusu olan kendi annesini
kaldırıp onun yerine fahişe olan bu üvey annesini koyduğu için bir buçuk lak rupi almakla suçlandı;
oysa burada onu bir koruyucu bulduğu ve ona bir hediye verdiği varsayılıyor, bu da davanın tüm doğasını değiştiriyor. Dava, suçlamanın
anlatılmasında, Lordluklarınızın her birinin şu anda gerçeğin ta kendisi olmadığını veya kendi başına suçu ima eden bir şey olmadığını bildiği bir şeyle ortaya çıkıyor: bunu işin başında belirtmesi gerekirdi. Anlatılanlardaki bastırmalar şaşırtıcı.
Bengal Yüksek Konseyi tarafından son yönetimin üyelerinin davranışlarıyla ilgili bir soruşturma yapıldığını belirtiyor. Bu soruşturma, suçlamanın sonucu olarak yapıldı, suçlamanın
soruşturma sonucunda
ileri sürüldüğüne inandıkları gibi değil. Bu soruşturmanın Yönetim Mahkemesi tarafından açıkça
emredildiğine dair hiçbir söz yok; ancak sanki gönüllü bir soruşturmaymış gibi ifade ediliyor. Şimdi, ilgili kişilerle ilgili olarak gönüllü soruşturmalarda her zaman şüpheli bir şeyler vardır. Daha sonra, bu soruşturma üzerine, hiç de suçlama olmayan suçlamanın bu olduğunu varsayar. Suç, belirttiğim gibi, iki ayrı bölümden oluşuyordu, ancak her ikisi de aynı yozlaşmayı ima ediyordu: birincisi, bu kadının buraya atanması için açıkça alınan iki lac rupi; diğeri, aynı amaç için, ancak bir eğlence adı ve rengi altında, bir lac ve bir buçuk rupi. Davanın düzenleyicisi, bir davada, yani iki lac rupide, kanıtın daha zayıf olduğunu, ancak hiçbir gerekçenin oluşturulamayacağını bularak, diğerinde, lac ve bir buçuk rupide, güçlü ve karşı konulamaz bir kanıt olduğunu, ancak bunun için bir gerekçe bulunabileceğini bularak, iki lac suçlamasını tamamen bir kenara bıraktı; ve ona ait olan ve oldukça zayıf olduğu düşünülen kanıt,
bir buçuk laklık diğer suçlamaya uygulanıyor, ki bunun kanıtı kendi kanıtına göre karşı konulamazdı.

Umarım Lordluklarınız, konuşmamı yalnızca bu ayrıntıları dikkatinize
çekmek olarak değerlendirir. Lordluklarınız, bunun tüm boyunca örneklendiğini göreceklerdir, ki, bir buçuk laklığa ait olan bir kanıt olduğunda (çünkü bazı kanıtlar
getirilir), tamamen
geçilir, en önemli koşullar zayıflar, bunların tüm gücü ve kuvveti
elden alınır. Herkes kanıtın ne kadar doğru olduğunu bilir,
_juncta juvant_: ama burada her şey kırılır ve paramparça edilir,
ve bütünde düzensizlikten başka bir şey görünmez. Çünkü Lordluklarınız,
bir şeye ait olan kanıtın başka bir şeye aitmiş gibi
konulduğunu ve diğerinin kanıtının birincinin arkasına zayıf ve
eksik bir şekilde getirildiğini ve onu çürütmek ve zayıflatmak için her türlü gözlemle birlikte getirildiğini fark edecektir; ve bu kanıt ortaya konduğunda, ki neredeyse tüm kısımlarda uygulanamaz görünüyor, birçok şüpheli, karışık ve anlaşılmaz ve hatta bazılarında çelişkili (bir şeye dair kanıtın başka bir şeye uygulanması ve etki etmesi için getirildiğinde olacağı gibi), bunun sonucunda bunun gerçekleşeceğine dair iyi umutlar beslendi, ki kısmen gerçekleşti, yani avukatın dikkati dağılmış ve kafası karışmış ve davada tatmin edici bir şey bulamamış olması nedeniyle bir kovuşturma önerememesi.

Ancak daha da önemli ve önemli olan, bu davada ve raporda birçok ayrıntının gizlenmesi; ve davadan soruşturmayı yönetmesi gereken kişilerin işlemlerine dönerek, bu davaya ek olarak Bay Hastings'in bu kişilere yönelik hakaretlerini ve suçlamalarını öne sürüyorlar, aynı zamanda diğer tarafın kendi gerekçelerinde söylediklerini, suçlamada veya raporda, gizleyip öne sürmüyorlar. Bu yönetimin sonucu, bu davayı dünyadaki en açık hale getirecek olan ve Lordluklarına öyle görünmesini sağlayacağımızı umduğum bir
kanıt grubunun
büyük ölçüde uygulanamaz hale gelmesi ve tümünün şaşkın ve
karışık olmasıydı: Büyük ölçüde diyorum, çünkü bazı kısımlar davaya uygulanıyordu, ama
zavallıca uygulanıyordu. Kendi dava durumlarından, hatanın onu temsil etme biçimlerinde değil, kanıtların kendilerinin zayıflığında, karışıklığında ve düzensizliğinde olduğunu çıkarsamak istiyorlardı; ancak bunun kesinlikle böyle olmadığını umuyorum. Ancak, bu işte taraflılığın, avukata dayatılan yükün, ister kasıtlı olsun ister olmasın,
ve Bay Hastings'in davaya ilişkin kendi açıklamalarının eklenerek diğer tarafların davranışları için nedenler verilmeden verilmesiyle verilen önyargının kanıtına dayanıyorum. Şimdi, eğer yanıltıcı anlatımdan ve sonrasında bastırmadan başka bir şey olmasaydı, herhangi bir akılcı ve ayık adamın, kişilerin görüşlerinden türetilebilecek herhangi bir otoriteyi bir kenara bırakmak için mükemmel, iyi ve yeterli bir gerekçe göreceğine inanıyorum,
ilk karakterin bile (ve eminim ki yaşayan hiçbir insan onların öğrenimine, tarafsızlığına ve anlayışına benden daha fazla saygı duymaz):
birincisi, davanın ifadesi bütünü
karışıklığa sürüklediği için; ve ikincisi, suçlunun temsilini veren ve savcılarının temsilini
ihmal eden bir ek olarak eklenen konu hakkında, bu kanıtın sunulduğu büyük adamlardan biri tarafından çok yerinde ve çok akıllıca bir şekilde "burada belirtildiği gibi, ek Yöneticiler tarafından kabul edilirse ve davanın bir parçası haline getirilmesi amaçlanırsa, kanıt daha da eksiktir; çünkü bu, toplanan tüm bilgileri itibarsızlaştırır." Kesinlikle öyle; Çünkü, kovuşturulacak olan suçlu taraf, davanın kendi temsiliyle dinlenirse ve savcılarının temsili bastırılırsa, hem avukatların hem de insanlığın zihninin efendisi olur.

Lordlarım, burada bu yargılamanın aşırı tutarsızlıklarını ve kusurlarını belirtmeye çalıştım; ve Lordluklarınızın, Hindistan Meclisi'nin kovuşturmalarındaki bu yargılamalarla ilgili olarak, memurlarından bazılarının, benim tarif ettiğim şekilde ifadeler verme, sonra büyük avukatların isimlerini alma ve onların onayıyla sanığı beraat etmiş olarak dünyaya taşıma yetkisine sahip olduğunu düşünmelerini istiyorum.

Bunlar, bu soruşturma sırasında Lordluklarınızın ayık bir şekilde değerlendirmesine sunulacak maddi koşullardır. Bunları şimdi şu iki nedenle belirttim: birincisi, Bay Hastings'in Yöneticiler Mahkemesi'ne herhangi bir tatmin sağlamamak için gösterdiği nedeni çürütmek, yani bunu istemedikleri için, büyük otoriteler ve görüşler hakkında bir kovuşturma
başlatmış olmaları; ikincisi, Lordluklarına rüşvetle başlayan bir işin yalnızca dolandırıcılık, aldatma ve işbirliğiyle desteklenebileceğini ve Bengal Genel Valisi'nin rüşvet almasının, hem yurtiçinde hem de yurtdışında baştan sona tüm hizmeti nasıl lekelediğini göstermek. Ancak, kendilerine sunulan kısmi dava üzerine bu büyük avukatlar bir kovuşturma tavsiye etmeseler ve hatta bir davanın tam temsili üzerine bir avukat bir adamın kovuşturulmaması gerektiğini düşünse bile, onu dünyadaki en aşağılık adam olarak görebilir. Bu ülkenin birkaç Lordunun başkanlık ettiği büyük mahkemelerde beraat eden ve belki de oraya getirilip yargılanmaması gereken, ancak suçluluğu hakkında hiçbir şüphe olmayan adamlar olduğunu biliyoruz. Ancak burada isimleri ve yetkileri ortaya konulan büyük avukatları haklı çıkarmak için yeterli nedenimiz olmasına rağmen, Bay Hastings bu yetkiyi onların görüşlerinin uzunluğunun ötesine kadar genişletti. Çünkü artık kendisini savunmaktan alıkoyan yasanın korkusu altında olmadığı için, kendisine karşı ciddi bir suçlama yöneltildiğinde onurlu her insanın yapmak zorunda olduğu şeyi efendilerine ve dünyaya vermek zorundaydı. Ancak bu yasa işini şu andan itibaren, sizin önünüze gelene kadar uyumak istiyorum; her ne kadar şüphelensem ve (Avam Kamarası'ndaki komitelerde otururken) buna inanmak için bir sebebim olsa da, Hindistan Meclisi'nde bir yerde veya başka bir yerde, ilk etapta avukata yüklenebilecek bir haksızlık bağı vardı, ki bunun suçu başka bir nitelikte olduğundan, bundan sonra belirteceğim ki, Lordluklarınız Bay Hastings'in bu görüşleri kimin aracılığıyla ve kimin hilesiyle elde ettiğini keşfedebilir.

Ancak, tüm büyük avukatlar bu konuda hemfikir olsalardı, yine de Bay Hastings, "Benim görüşüme göre, bir adalet mahkemesinde hesap vermeye getirilemiyorum ve büyük avukatlarım var, önlerine konulan dava üzerine, bir kovuşturma öneremeyeceklerini beyan ettiler; ancak şimdi öne çıkma zamanım geldi ve artık savunmamın aleyhime çevrilebileceğinden korkmadığım için, efendilerimin tatmini ve kendi karakterimin haklı çıkması için savunmamı sunacağım." dedi. Ancak, bu şüpheli görüşün (çünkü Lordluklarınızın bunu şüpheli bir görüşten daha iyi bulamayacağına inanıyorum) yanı sıra, en büyük onura sahip olduğum kişiler tarafından ve davanın durumu hakkında güçlü bir eleştiriyle verilen, krallıkta büyük otoriteye sahip bazı büyük avukatlar da vardı; bu kişiler, kendisine karşı bir kovuşturma başlatılması gerektiği konusunda tam ve kararlı bir görüş bildirdiler; Ancak Yönetim Mahkemesi başka türlü karar verdi,
bu görüşleri geçersiz kıldılar ve Bay Hastings lehine görüşler doğrultusunda hareket ettiler. Bu nedenle, hukuk alanındaki büyük adamların bir kovuşturmanın uygunluğu konusunda
bölündüklerini, ancak Yöneticilerin onun lehine karar verdiğini bildiğinde,
davranışının bir gerekçesini ortaya koymak için daha güçlü bir şekilde bağlıydı.

Ancak onu bunu yapmaya
yönlendirecek başka bir büyük neden daha vardı. Lordluklarınızın çoğunun tanıdığı, çok dürüst, zeki bir adam olan Bay Sayer, Şirkete uzun süre hizmet etmiş ve işlerini iyi bilen, Bay Hastings'in bu kovuşturmaları durdurmadaki davranışıyla ilgili bir görüş bildirmişti. Bay Sayer'a ve diğer büyük avukatlara, bu işin birçok koşulundan ayrı olarak, tesadüfen ortaya çıkan bir noktayla ilgili soyut bir soru soruldu; ve bu, Bay Hastings'in, Genel Vali olarak, Konseyi feshetme yetkisine sahip olup olmadığıydı, eğer feshedildiğini ilan ederse,
toplanıp yasal ve düzenli bir eylemde bulunamayacaklardı. O zamanlar avukatlar arasında büyük bir soruydu ve bu konuda fikir ayrılığı vardı. Bay Sayer, Genel Valinin Konseyi feshetme yetkisine sahip olduğu ve Konseyin böyle bir fesih sonrasında yasal olarak toplanamayacağı görüşünde olanlardan biriydi. Fakat Bay Hastings'in davranışıyla ilgili yorumu neydi? - ve siz de onun yorumunun daha fazla ağırlık taşıdığını varsaymalısınız, çünkü soyut soruda Bay Hastings'in yargısı lehine görüş bildirmişti. "Konseyin toplanması Valinin isteğine bağlıdır; ve bence
süresinin de öyle olması gerekir. Ancak, Konseyi aşağılık ve kötü amaçlarla feshetmek, yetkisi olmadığında feshetme yetkisini üstlenmek kadar büyük bir suçtur. Sanırım, masumken, davranışlarını soruşturan bir Konseyi fesheden ilk Validir. Üç Konseyi toplayıp feshetmeden önce, böyle bir davranışın sonucunun ne olacağını tam olarak düşünmek için zamanı vardı, _herkesi, şüphesiz, bilinçli
suçluluğuna ikna etmek için_."

Bay Sayer, diğer bilgili kişiler arasında (ve eğer o benim tarif ettiğim kişi olmasaydı bile, Şirketle olan yakın bağlantısından dolayı, fikrinin büyük bir ağırlığı olduğu varsayılmalıdır) Bay Hastings'i suçlayan kişilerin suçlarını nitelemek ve tanımlamak için kullandıkları kadar güçlü ifadeler kullanmış ve davranışını aşağılık ve uğursuz nedenlere bağlamış olarak, o zaman bu güçlü davranışı haklı çıkarmak, yasal kabul etmek ve aynı zamanda şiddet içerikli olmakla suçlamak zorundaydı. Bay Hastings o zaman gerekçesinde bir şeyler ortaya koymak zorundaydı. Asla yapmadı. Bu nedenle, kendisinin kovuşturma ve kovuşturmama koşullarından ve avukatların ve meslektaşlarının görüşlerinden çıkardığı tüm nedenlerden dolayı, Yönetim Mahkemesi aynı anda davranışını kınadı ve kendisine karşı olanların davranışlarını güçlü bir şekilde alkışladı, Bay Hastings, diyorum ki, birikmiş bu koşullar nedeniyle, yalnızca aşağılık ve uğursuz nedenlere atfedilebilecek ve insanları suçlu olduğuna ikna etmekten başka bir etkisi olmayacak bir davranışın rezilliğinden kurtulmak zorundaydı. Tüm bu koşullardan, hiçbir adamın bu rezillik yüküne katlanamayacağını ve bu zamana kadar davranışına dair hiçbir açıklama
yapamayacağını çıkarıyorum, ancak bu bilgili danışmanın verdiği ve Lordluklarınızın ve dünyanın vereceği sebep, yani bilinçli suçu.

Bu varsayımı, kanıtsız hareket etmemeyi, ancak kanıtla birlikte hareket etmeyi zihninizde bıraktıktan sonra (her ne kadar, sanırım, kanıtın tüm uzunluğuna giden bazı varsayımlar olsa da), bunu düşündüğüm uzunluğa kadar zorlamayacağım, ancak bunu yalnızca onunla birlikte gelen diğer tüm kanıtların yardımcısı, destekleyicisi ve kefareti olarak kullanacağım.

Lordluklarınızın önüne bu işte gelmesi gereken başka bir durum daha var. Bay Hastings'in iki lak rupi aldığını bulursanız, o zaman onun hiçbir renk veya bahane olmaksızın, sözleşmesini ihlal ederek, yasaları ve tüm şeref ve vicdan kurallarını ihlal ederek hareket ettiği için suçlu olduğunu göreceksiniz. Eğer lak ve buçuk rupi aldığını bulursanız, ki bunu kabul ediyor, ancak bir eğlence bahanesiyle haklı çıkarıyor, Lordluklarınıza bu haklı çıkarma hakkında bir şeyler söylemek için yalvaracağım.

Ortaya atılan haklı çıkarma, Kalküta'dan Moorshedabad'a gitmesi ve üç aylık bir ziyaret gerçekleştirmesi ve orada kendisine bir eğlence yerine günlük iki yüz pound ödenek verilmesidir. Şimdi, Lordlarım, böyle bir gelenek olup olmadığını, sözleşmesinin buna uymasını haklı çıkarıp çıkarmadığını belirlemeyi size bırakıyorum. Lord Coke'un İrlanda'daki Brehon yasasından bahsettiğini hatırlıyorum,
bunun bir yasa olmadığını, ahlaksız bir gelenek olduğunu söylüyor. Bir vali,
kendi ülkesinin yasalarına, onu istihdam edenlerin hükümlerine uymalı, başka hiçbir ülkenin ahlaksız geleneklerine değil: bu gelenekler,
uygulanmasından çok, ihlal edilmesiyle onurlandırılır. Bay Hastings gerçekten ülkenin ihtişamıyla
ziyafet çektirilip eğlendirildiyse,
boş zamanlarında onu eğlendirmek için dansöz kızların getirildiği bir eğlence varsa,
nargila ve diğer tüm lükslerle
ziyafet çektirildiyse, onun için söylenecek bir şeyler var, ancak
bir Genel Valinin günlerini bu şekilde harcamasını haklı çıkarmam. Ama aslında
burada böyle bir meblağı karşılayabilecek hiçbir eğlence yoktu; ve
hiçbir yerde böyle bir geleneğin varlığını kanıtlamadı.

Fakat böyle bir gelenek varsa, ki benim iddia ettiğim ihlal edilmesinin uygulanmasından daha fazla onurlandırıldığıdır, bu gelenek en büyük gasplara kadar kötüye kullanılabilir; ve bu şekilde kötüye kullanılması Lordluklarınızın zihnini öyle bir şekilde etkileyecektir ki, bunun koşullarını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Ne! Bir adama bir günlük eğlence için iki yüz pound vermek mi? Eğer bunun bir sonu varsa, kimseyi mahvetmez ve kimseyi büyük ölçüde yozlaştırdığı düşünülemez; fakat bu eğlence üç ay boyunca her gün yenilendiğinde, artık adama bir iltifat değil, büyük bir maddi avantajdır ve diğer yandan, onu veren kişi için ağır, tahammül edilemez bir yüktür. O zaman en ciddi ve korkunç gasp meselesi haline gelir ve onu veren insanların sadece eğlence vermesini değil, aynı zamanda kendilerinin yemek için ekmek bulmasını da engellemeye eğilimlidir. Bu nedenle, eğer böyle bir eğlence gelenekselse, gelenek üç ay boyunca devam ettirilmesinin kötüye kullanılmasıyla bozulmuştur.
Ahaşveroş'un şöleninden daha uzundu. Aklın ve ruhun bir şöleni vardır; ancak Bay Hastings'in şöleni açgözlülüğün ve paranın bir şöleniydi. Böyle bir masadan kalkmak istememesine şaşmamak gerek:
Üç ay boyunca o masada oturmaya devam etti. Ahitinde, ait olduğu Konseyin bilgisi, onayı ve onayı olmadan 400_l._'nin üzerinde herhangi bir ödenek alması açıkça yasaklanmıştır ve 100_l._'nin üzerinde herhangi bir ödenek alması da yasaklanmıştır.
Şimdi, sadece Konseyin onayı olmadan değil,
onların bilgisi olmadan, başka hiçbir insanın bilgisi olmadan 16.000_l._ alıyor: kendi karanlık ajanlarının ve sırdaşlarının ve Munny Begum'un en karanlık ve en gizli köşelerinde saklı tutuluyor. Neden bir
gizli? Misafirperverlik, cömertlik, bu tür erdemler
gösterişle doludur; bunlarda bir gösteriş, bir ihtişam vardır; dünyaya gösterilmek isterler, gizlenmek değil. Hayırseverlik eylemlerinin gizlenmesi,
onları, hiçbir
gizliliğin olamayacağı O'nun gözünde kabul edilebilir kılan şeydir; Ancak yolsuzluk eylemleri gizli tutulur, bunları
gizliliği gözlemleyen kişinin korkmadığı veya belki de inanmadığı O'nun gözünden saklamak için değil, onları
insanlığın görüşlerinden, onların anlık etkisinde ve gelecekteki sonuçlarında korktuğu gözlerinden saklamak için. Bu nedenle, bunu
bu kadar karanlık ve derin bir sır olarak saklamasının tek bir nedeni vardı, ta ki ona rağmen
gün yüzüne çıkana kadar; bunu gizli tutmak için hiçbir nedeni yoktu,
ancak bunu bilmesi, ışığa dayanamayacak bir işlemdi.
Hayırseverlik, şimdiye kadar duyduğum tek erdemdir, ki bu da geri çekilmesinden kaynaklanan parlaklıktır; diğerlerinin gün ışığında yayılması gerekir. Bu tür mumlar bir
küspe altında saklanmamalıdır ve insanların büyük bir olay için büyük bir sevinç ve büyük ihtişam ifade etmek istediklerinde yaktıkları ışıklar gibi, onların ihtişamı da mükemmelliklerinin bir parçasıdır. Biz bayramlarımızda bu
bütün başkenti aydınlatırız; Biz ziyafetlerimizde tüm dünyayı katılmaya davet ediyoruz. Bay Hastings karanlıkta ziyafet çekiyor; Bay Hastings tek başına ziyafet çekiyor; Bay Hastings vahşi bir hayvan gibi ziyafet çekiyor; o ülkenin kaplanları gibi, avlarını
ormanlara sürükleyenler gibi, köşede ölüler ve
ölenler için homurdanıyor. Yok ettiği sürü için yargılanana kadar kimse bundan haberdar değil. Onunki Tantalus'un eğlencesi;
güneşin ışığını sakladığı bir eğlence.

Ama bu bir ziyaret sırasında bir eğlence miydi? Bay Hastings bir ziyaret sırasında mıydı?
Hayır: Moorshedabad civarındaki bir köyde Şirket için bir görevi yerine getiriyordu ve kesinlikle Nabob'u ziyaret etmiyordu.
Tam tersine, daha uygun bir şekilde _ziyaret_ olarak adlandırılabilecek bir şey üzerindeydi. Bir ülkeye kıtlık veya salgın hastalık gibi ağır bir felaket olarak geldi; Oraya dünyanın en
sert eylemini yapmak için geldi, kendi ifadesiyle, ekmeği, kelimenin tam anlamıyla ekmeği, ülkenin binden fazla asilzadesinden alıp, onları
hiç kimsenin ürpermeden duyamayacağı bir duruma düşürmek için. Kendisinin böyle eğlendirilirken, ülkenin soylularından ve beyefendilerinden
on dört yüz kişiyi aç bıraktığını düşündüğünüzde, orada olmasının suçlarını hafifleteceğini düşünmezsiniz,
bir ziyaret için değil, hem infaz eden kişiler hem de bundan zarar gören kişiler için yerine getirilebilecek en sert görev için.

Bu davayla ilgili gözlemlerde, kişilere veya ziyaretin niteliğine ilişkin hiçbir koşul belirtilmemiş olsa da, bu masrafın Şirkete yükleyebileceği bir şey olduğu ve yüklemediği varsayılmıştır. Gözlemi yapan bilgili avukat tarafından ilk olarak bunun kamuya açık, izin verilen ve kabul edilen bir şey olduğu varsayılmıştır; sonra, Şirket'e bunun için hiçbir ücretlendirme yapmadığını söyledi. Ben
bu işi araştırdım. İlk olarak, böyle bir gelenek göremiyorum; ve
eğer böyle bir gelenek varsa,
bunun en kötüye kullanımıydı. O yıl Şirketin nakit hesabından Valinin seyahat masraflarına ödendiğini görüyorum (ve o yılın sonunda başka bir seyahati yoktu) ve bu yaklaşık 3.000_l._ olan otuz bin rupi; ve yılda birkaç bini bulan nuzzers'ın yanı sıra yaklaşık 30.000_l._ aldığını ve Şirket tarafından seyahat masrafları için kendisine 3.000_l._ verildiğini düşünürsek, ekmeklerini gasp ettiği zavallı insanlardan eğlencesi için 16.000_l._ tahsil etmek doğru mudur?

Ayrıca, üzerinde olduğu Devre Komitesinin masraflarına göre başka büyük meblağlar da olduğunu görüyorum. Bunlardan ne kadarının ona uygulandığını bilmiyorum. Diyorum ki, üç bin poundluk ödenek asil ve cömertçeydi; çünkü Moorshedabad'a bir veya iki günlük bir yolculuktan daha uzun değil ve Kishenagur'dan geçerek
daha uzun süre gidemezdi. Geçinmek için bir maaşı vardı ve bir yerde yaşaması gerekiyordu; ve aslında üç ay boyunca seyahat masrafları için üç bin pound ödendi, bu da yılda on iki bin pounda denk geliyordu: büyük ve bol bir meblağ.

Bir adamın eğlence için on altı bin pound alacağını bir kez kabul ederseniz, haklı gösterilemeyecek hiçbir rüşvet, hiçbir yolsuzluk
olmaz: yolsuz adamın tek yapması gereken bir ziyaret yapmaktır,
ve o anda bu eğlence adı altında herhangi bir meblağ alabilir; o anda sözleşmeleri iptal edilir, tahvilleri ve yükümlülükleri yok edilir, Parlamento yasası yürürlükten kaldırılır ve artık rüşvet, artık yolsuzluk, artık zimmet değildir; bu, yardımsever soruşturmalar için bir teşekkürden başka bir şey değildir ve servetini kazandığı ülkenin tarzına göre bir iltifattır.

Onu bu ziyareti yenilemekten alıkoyan nedir? Eğer bu ayrımı destekliyorsanız, Vali Genel'e başkentteki işine katılmak yerine, ülkede seyahatler yapmasını öğreteceksiniz,
bu ülkenin her büyük adamını en yıkıcı
katkılara maruz bırakacaksınız; ve bu gelenek hiçbir şekilde Vali Genel'le sınırlı olmadığı, ancak bu ilkeye göre, Şirketin her hangi bir mevkideki her hizmetkarına kadar uzandığı için, o zaman, eğer her biri bir eğlence alacaksa, düşman bir ordunun en büyük tahribatının, Şirketin hizmetkarlarının bu tür ziyaretlerle ülkeyi daha fazla yok edemeyeceğini söylemeye cesaret edeceğim.

Lordluklarınız, aynı kanıtlarla desteklenmeyen ancak büyük olasılıkla başka bir eğlencenin başka bir lac rupi pahasına verildiğine dair kanıtlarla şüpheye yer olduğunu göreceklerdir; ayrıca Bay Hastings'in iki lac rupi, Bay Middleton'ın da bir lac rupi almış olma olasılığı da yüksektir. Nabob'un tüm gelirleri, orada bir yıl kalsalardı bu iki adam tarafından tüketilmiş olurdu: ve üç ay kaldılar. Şirketin hizmetkarlarından, bu isim altında veya ülkenin herhangi bir bozuk geleneği bahanesiyle, bu bozuk uygulama için kötü niyetli bir bahane bulabildikleri sürece hiçbir şey güvenceye alınmayacaktır. Bahane, şeyin kendisinden daha kötüdür. O halde, bu gerekçe önünüze gelirse, tüm Bengal'i düşman bir ordunun yapabileceğinden daha kötü bir duruma
sokacak bir ilkeyi oluşturup, Şirketin tüm hizmetkarlarını, eğlence adı altında tüm ülkeyi soymaya
göndererek mahvedecek bir ilkeyi oluşturup oluşturmayacağınıza karar vermeyi sizin takdirinize bırakıyorum. Lordlarım, bu ilk kısımla artık işim bitti, yani kendisine yöneltilen suçlamanın bir adalet mahkemesine sevk edilebileceği bahanesiyle herhangi bir savunma yapmayı reddetmesinden ve işverenlerine tatmin sağlama sözünü yerine getirmemesinden kaynaklanan varsayımla, ve bu bahane ortadan kalktığında, rezillik ve iftira yükü altında ezilmesine ve en büyük karaktere sahip kişiler tarafından bunu yapmaya zorlanmasına rağmen, tatmin sağlamayı reddetmeye devam etti. Lordluklarına bunu en güçlü suçluluk varsayımı olarak belirttim ve bu varsayımın, rüşvetlerinin bir kısmı için uydurduğu bahaneyle daha da güçlendiğini, çünkü bunların kanıtının karşı konulamaz olduğunu ve bu bahanenin suçunu çok daha fazla ağırlaştırdığını, bu bahanenin yasa tarafından desteklenmediğini, akılla desteklenmediğini, antlaşmasıyla uyuşmadığını, ancak açık bir yolsuzluk kanıtı taşıdığını ve herhangi bir ilke, gelenek veya uygulamayla haklı çıkarılamayacağını söyledim. Lordlarım, kendisine karşı özel olarak suçlanan olguyu ve Yönetim Kurulu'yla ilişkisini ve bu davranışı haklı çıkarmak için yaptığı girişimi göz önünde bulundurarak, onun davranışından kaynaklanan varsayımı sonlandırdığımı söylüyorum. Lordluklarınızın, hem onun suçluluğuna hem de yaptığı eylemin suç teşkil ettiğine dair güçlü varsayımları dikkate alacağına inanıyorum. Lordluklarınıza sunacağım, onun suçluluğuna dair daha fazla varsayım sağlayan ve bunun zararlı sonuçlarını gösterecek başka bir gerçek daha var; ve Lordluklarınızın bu konuya biraz daha girdiğim için beni suçlamayacağını umuyorum. Lordluklarınız, Munny Begum gibi bir kadının Nabob'un koruyuculuğuna, ülkenin sivil adaletinin denetimine ve tüm hükümetin temsilciliğine atanmasının, bu yozlaşmış kadın aracılığıyla yılda on altı bin pound, Nabob'un ihtişamının tüm parçalanmış kalıntılarının Bay Hastings'e av olması dışında başka bir amaç için yapılmadığını biliyoruz: başka hiçbir amaç için olamazdı. Şimdi Lordluklarınız, bundan sonra, kendisinden zaten ciddi şekilde şüphelenildiğini bilerek, aynı kişi aracılığıyla aynı eylemleri tekrarlayarak daha fazla şüpheye sebep olmaktan kaçınacağını hayal ederdi; Üstlerinin emrine aykırı olarak yapılan bu tür eylemler için başka bir sebep gösterilemezdi, ancak rüşvetin etkisiyle harekete geçmişti. Lordluklarınız, bu Munny Begum yolsuzluk suçlamasıyla görevden alındığında, Bay Hastings'in onu sakin bir belirsizlik içinde sessiz bırakacağını ve artık onu kendisine karşı bu kadar çok
utanç ve karalama getiren ve doğrudan ve kesin bir rüşvet eylemiyle
suçlandığı bir duruma yükseltmeye çalışmayacağını düşünürdü. Lordluklarınız, o büyük yargıç Muhammed Rıza Han'ın görevden alınması üzerine, bu kadının onun yerini doldurmak üzere atandığını gayet iyi biliyor. Genel Vali ve Konsey (çoğu o zamanlar Sir John Clavering, Albay
Monson ve Bay Francis'ti) uygun bir şekilde
yerine geçmeleri için yetkilendirilene kadar geçici bir düzenleme yapmıştı. Kısa bir süre sonra, Avrupa'dan, Mahomed Rıza Han'ın beraatinden dolayı Yönetim Mahkemesi'nin aldığı memnuniyeti ifade eden bir mektup geldi; bu mektupta, onun karakterine saygı duyulduğu, yeteneklerine ilişkin yüksek bir görüş olduğu ve aşırı acıları için ona bir tazminat verilmesi yönünde büyük bir eğilim olduğu ifade ediliyordu; ve buna göre, onun tekrar işe alınması emredildi. O ülkedeki istihdam durumu hakkında kesin bir fikirleri olmadığı için, onu adlandırdıkları belirli istihdamda bir hata yaptılar; çünkü bir Müslüman ve o ülkedeki Müslümanların başı olduğu için, bir Gentoo tarafından tutulması gereken bir göreve atandı. Ancak az önce adını andığım çoğunluk, hiçbir zaman görevlerinden kaçmak veya hiç yerine getirmemek için hiçbir temel ve aldatıcı yolla çabalamamış olanlar, çünkü bunu yerine getiremeyecekleri bir şekilde yerine getirmeleri isteniyordu, emrin ruhuna uydular; ve Mahomed Reza Khan'ın hapse atılmadan ve yargılanmadan önce başka bir işte çalıştığını
gördüklerinde, Yöneticilerin talimatlarının ruhuna uydular ve onu o işte değiştirdiler: bu sayede Munny Begum'un hükümetine son verildi, ülke doğal haline döndü ve ülkedeki en üst düzey adamlar ülkedeki en üst düzey görevlere yerleştirildi. Yargılama
sandalı bilgelik, ciddiyet ve bilgiyle doluydu ve Munny Begum, hayatının o döneminde doğal olarak
yaptığı uygulamalarla meşgul olmuş bir kadının
içine düşeceği o duruma
düştü. Bay Hastings bu atamaya karşı çıktı. Şirketin emirleriyle, onların mektubu nedeniyle
uğraştı ve
onların ruhuna uymamaya çalıştı. Ancak, çoğunluk onu
çok fazla yordu; Mahomed Rıza Han'ı eski durumuna getirdiler; ve karakterlerinin onur ve erdeminin bir kanıtı ve mührü olarak, bu davranış için herhangi bir
yozlaşmış nedenleri olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.
Buradaki Hindistan Meclisi'nin çoğuna iğrenç geliyorlardı; Hindistan'ı
mahvetmeye başlayan ve devam eden o yozlaşmış etkiye iğrenç geliyorlardı;
ama tüm bu nefrete rağmen, atamayı Mahomed Rıza Han'a verdiler, çünkü eylem kendi içinde kendi gerekçesini içeriyordu.
Bay Hastings buna karşı şiddetli bir protestoda bulundu ve Lordluklarınızın da göreceği gibi, her zaman Munny Begum'un lehine olmak üzere, gücünün yettiği kadar direndi. Bay Hastings bu protestoyu Yöneticilere gönderdi; ancak
Yöneticiler, dava önlerine gelir gelmez hatalarını kabul ettiler ve Konsey'in çoğunluğunu, Sir John Clavering'i, Albay Monson'ı ve Bay Francis'i, ruha değil de metne uyarak bu vesileyle üstlendikleri akıllıca ve onurlu rol için övdüler, yaptıkları eylemi takdir ettiler, Muhammed Rıza Han'ı onun yerine koydular ve o büyük adamın artık talihin oyuncağı, yozlaşmış valiler ve dansçı kızlar arasındaki açgözlülük oyunu olmasını önlemek için, ona Şirket'in, davranışları onların korumasını hak ettiği sürece bu görevde kalması yönündeki yeminli sözünü verdiler: iyi ve onurlu bir görev süresiydi. Lordlarım, kısa bir süre sonra iki üzücü ölüm gerçekleşti, ilki Albay Monson'ın, ardından General Clavering'in. Böylece Bay Hastings serbest bırakıldı: Davranışları denetlendi ve izlendi, daha fazlası yok. O zaman 1772'de bulunduğu aynı durumdaydı. Ne yaptı? 1772'de yaptığının aynısını yaptı. Şirketin emirlerine ve yeminli
inançlarına rağmen Mahomed Reza Khan'ı görevden aldı; onu dışarı attı ve o büyük yargıcın maaşı olan iki buçuk rupiyi şimdi Lordluklarınıza göstereceğim şekilde dağıttı. Üç ana bölümden oluşan bir düzenleme yaptı: birincisi kadınlarla ilgiliydi, ikincisi yargıçlıkla ilgiliydi, sonuncusu ise hanenin devlet memurlarıyla ilgiliydi.

Bay Hastings'in aklına gelen ilk kişi Munny Begum'du; ve o, ona Nabob'un sarayı desteklemek için olan ödeneğinin bir kısmından değil, tam da bu yargıcın ödeneğinden verdi,
sanki burada bir Lord Şansölye veya Lord Baş Yargıç'ın maaşından böyle bir şey yapılmış gibi, bu iki buçuk lak rupiden, yani yılda yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş bin pounddan, Munny Begum'a yılda 72.000 rupi veya yılda 7.200_l._ tutarında bir ödenek verilmesini emretti; Nabob'un her zamanki gibi ikincil bir duruma ittiği kendi annesi için 3.000_l. _; Sudder ul Huk Khan'a, İngilizce'ye çevrildiğinde, Lord Baş Yargıç, dans eden kıza verdiği miktarın aynısını verdi (ki bu çok cömertti ve bunu bulduğumda oldukça şaşırdım), yani yılda 7.200_l._. Peki, atadığı bir sonraki kamu görevlisinin kim olduğunu düşünüyorsunuz? Nundcomar'ın oğlu Rajah Gourdas'tı ve hem bu olaydan önce hem de sonra onun ifadesini zayıflatmaya çalıştı. Ancak, ona yılda 6.000_l._ istihdam verdi, sanki oğul aracılığıyla babanın yelelerine bir miktar tazminat vermek istercesine. Ve bu şekilde, Şirketin kendisine verdiği doğrudan ve olumlu teminata rağmen, Mahomed Reza Khan'ın tüm ganimetini, yargıçlar ve dans eden kızlar arasında vahşi ve cömert bir bollukla dağıttı. Her şey, aynı zamanda, daha önce olduğu gibi, bu dans eden kızın eline zavallı Nabob'un tüm ailesini vermek için yapıldı; ve yolsuzluk fonu yeterince büyük olsun diye, bu dans eden kız için parayı Nabob'un ayrı gelirinden almadı, bu gelirin kendisi ve dans eden kız arasında özel tasarrufu vardı.

Peki bütün bunları hangi bahaneyle yaptı? Nabob, Bay Hastings'e artık reşit olduğunu, bağımsız, egemen bir prens olduğunu, bağımsız ve egemen bir durumda ve reşit olduğu için kendi işlerini yönetme hakkına sahip olduğunu ve bu nedenle bu yönetime kabul edilmeyi istedi. Ve gerçekten de Lordlarım, görünüşte ve onun bu bağımsız prens olduğunu ve Şirketin Bay Hastings aracılığıyla onun üzerinde hiçbir yetkisinin olmadığını veya hiçbir zaman hiçbir yetki kullanmadığını varsayarak, bu talep lehine çok şey söylenebilir. Fakat davanın gerçek durumu neydi? Nabob, Bay Hastings ve Munny Begum'un elinde bir kuklaydı; ve yazışmayı ortaya koyduğunuzda, onun bu talebin nihai amacı ve amacı olduğunu itiraf ettiğini göreceksiniz.

Bir oğulun kendi adına, üvey annesi olan bir dansöz kızın kendisinden ve diğer herkesten daha üstün bir yere getirilmesi için dilekçe vermeye zorlandığı bu yazışmanın, Lordluklarına, tüm dünyanın resmi yazışmalarında bulunamayacak kadar ilginç görüneceğini düşünüyorum. Nabob şöyle başlar:--"Majesteleri Begum'un (Munny Begum'u kastediyor) "(gölgesi çok daha uzun olsun!) eskiden, yönetimi sırasında, nizamut işlerini en iyi ve en avantajlı şekilde yürüttüğü politikanın mükemmelliği, düşmanların yanılgıları
ile dostların görünümü altında gizlenerek benden gizlendi. Son zamanlarda kendi işlerim üzerinde ciddi bir şekilde düşündüğümde, bunun anne şefkatinin bir sonucu olduğuna, son derece uygun ve benim çıkarlarıma uygun olduğuna ikna oldum--ve söz konusu Begum tekrar yönetimle görevlendirilmediği sürece, aslında kendisine ait olan bu ailenin düzenlenmesi ve refahı sağlanamaz. Bu nedenle, onun askıya alınmasından bugüne kadar, zamanımı büyük sıkıntı ve huzursuzluk içinde geçirdim ve geçirmeye devam ediyorum. Tüm işler ve özellikle de mutluluk ve refah bu ailenin, sizin isteğinize bağlı olarak, şimdi sizi rahatsız ediyorum, umarım siz de bu noktada aynı fikirde olarak, Majesteleri Begum'a uygun ve yerinde terimlerle yazacaksınız, böylece eskiden olduğu gibi, nizamut'un idaresinde ve bu ailenin işlerinde yetkisini her zaman kullanacaktır." 

Bu mektup, Lordlarım, 23 Ağustos'ta alındı; ve Lordluklarınız bu mektupta iki şeyi fark edebilir: birincisi, bir şekilde, bu Nabob'un (gerçekte olduğu gibi) Munny Begum'a olan bağlılığından kurtulma arzusunu dile getirmesi sağlanmıştı, ancak şimdi yeni ışıklar aldı, tüm sisler dağıldı ve Munny Begum'un sadece onu değil, tüm ülkeyi yönetmeye en uygun kişi olduğunu görüyor. Yetersizliği belirtilen ve asla inkar edilmeyen bu genç adam, Bay Hastings, Lord Cornwallis ve onu tanıyan dünyanın geri kalanı, Munny Begum'un politikasının mükemmelliğinden büyülenmeye başlar. Şiddetli sabırsızlığı öyledir ki, Munny Begum'un yönetimi altında bir saat bile var olması imkansız gibidir, 25 Ağustos'ta tekrar yazar (gerçekten bir sevgilinin sabırsızlığına sahipti) ve beş gün sonra tekrar yazar, bu genç adam yaşlı bir dans eden kadının yönetimi altına girmekten o kadar sabırsız, o kadar endişeli ve kıskançtır. Bay Hastings'in, bu kadar doğal ve uygun bir istekte kendisine kötü bir etkide bulunulduğunu düşünmesinden korkar. "Benim çıkarım ve avantajım için, nizamut işlerinin yönetiminin Majesteleri Munny Begum'a geri verilmesi gerektiğini bildiğimden, durumumu göz önünde bulundurarak bu tedbiri onaylamanız için sizi daha önce ricamla rahatsız ettim. Güvenilir bir şekilde, düşmanlarımdan birinin, bencil görüşlerden dolayı, bu tedbiri aşmak amacıyla, söz konusu Begum'un bu konuda size yazdığım mektubu benden hileyle aldığını yazdığını öğrendim. Bu beni en çok şaşırtan şey. Lütfen, hile ve yanılsamanın sadece dolandırıcılar ve sahtekârlarla sınırlı olduğunu ve ölen Nabob'un, babamın tüm ailesinin başı ve koruyucusu olan böylesine yüce bir rütbeye sahip bir kişiden asla çıkamayacağını düşünün. Aldanmanın, zayıflık ve aptallığın bir kanıtı olması nedeniyle, bu raporun mucidi dışında benimle hiçbir ilgisi olamaz. beni anlayıştan yoksun
olarak görüyor ve beni beylere bir aptal
ve bir aptal olarak tanıttı. Tanrı bilir bu tür ifadeler bana ne kadar sert görünüyor; ancak,
gerçek veya yanlış henüz tam olarak belirlenmediği için,
bu nedenle tatmin talebimi askıya aldım. Eğer doğruysa, lütfen bana bildirin ki kişi bunun hesabını versin." 

Lordlarım, işte çok yerinde bir talep. Nabob, Munny Begum gibi gençliğindeki mesleği aldatma olan bir kadının herhangi birini aldatabileceği şüphesine şaşırıyor. Gençliğinde aldatıcı olan bir kadının yaşlılığında da aynı şekilde aldatıcı olabileceği ve genç bir adamın onun hilelerine maruz kalması kesinlikle şaşırtıcıydı. "Benim rütbemdeki bir adam aldatılacaksa, büyük bir aptal olduğumdan şüphelenmeliler," diyor, "benim rütbemdeki bir adam aldatılacaksa." Orada, büyük adamların aldatılmanın, aldatılmanın diğer insanlardan çok daha fazla talihsiz bir ayrıcalığı olduğunu unuttu; ancak Munny Begum durumunda bunun o kadar imkansız olduğunu düşündü ki, "Bana bunu başarabilecek haini getirin," diyor. Bu kadını ülkenin valisi olarak çağırdığımda, yanılgıya düşmem mümkün olabilir mi? "Ben tatmin talep ediyorum." Bay Hastings'in, bu kadar kaba ve imkansız bir hikayeyi kimin anlattığını ona bildirmemesine ve onu Nabob'un öfkesine teslim etmemesine şaşıyorum.

Bay Hastings onun tarafından tamamen kuşatılmıştır; çünkü 3 Eylül'de başka bir
mektup alır. İşte, önlerinde boru sesleri duyulurken postanın ifade ettiği kadar hızlı, birbirini izleyen dört mektup. "Ah, ben
ölürüm, mahvolurum, batarım, eğer Munny Begum ülkenin yönetimine getirilmezse!--bu nedenle onu ülkenin yönetimine
göndermek istiyorum ve beni bu acı verici
beklenti içinde daha fazla tutmayacaksınız, bunun yerine hemen Munny Begum'a, aslında kendi ailesi olan nizamut'un işlerini kendi üzerine alması için bir mektup yazmaktan
memnuniyetle memnuniyet duyacaksınız, başka hiçbir kişinin müdahalesi olmadan: bununla bana tam bir
tatmin
vereceksiniz." İşte daha fazla yazışma bir devlet yazışmasından çok aşk yazışması gibi. Bu adam neden bu kadar hevesli, bu kadar öfkeli ki, görevin en ufak bir gecikmesine bile ortak bir sabırla tahammül edemiyor? Neden, bu yaşlı kadın (annesi olmayan ve kendisiyle başka hiçbir kan bağı olmayan) kendisinin ve tüm ülkenin metresi olmasın! Ancak, birkaç ay sonra, Bay Hastings tarafından kendisi hükümete atanır; ve önceki mektuplara bakarak kimin yöneteceğini kolayca yargılayabilirsiniz. Tüm hükümetin işlerini Munny Begum'un eline vermeyi arzuladıktan sonra, kimin yöneteceğini kanıtlamaya çalışmak Lordluklarınızın yargısına hakaret olurdu. Şimdi, Munny Begum bu maaşı aldıktan ve bu yetkiyle donatıldıktan ve ülkenin fiilen toplam ve tüm valisi yapıldıktan sonra, Nabob'un mektuplarında kanıtladığım gibi, bunun sonuçlarına bakalım; ve sonra Lordluklarınızın, aslında Bay Hastings'in aceleciliği ve sabırsızlığı olan tüm bu telaşta (çünkü Nabob'un hiçbir zaman bir adım atmadığını veya atamayacağını, ancak onun acil emirleri ve talimatlarıyla atabileceğini kanıtlayacağız) Bay Hastings'in bu tür işlemlere katılarak tüm nefreti
üzerine çekeceğine inanıp inanmadığını bilmek istiyorum, eğer bazı yozlaşmış düşünceleri yoksa.

Lordlarım, bu atamalar yapıldıktan çok kısa bir süre sonra, işlerin başında Munny Begum, onun altında ve onun yönetiminde Lord Baş Yargıç ve hanenin yöneticisi Rajah Gourdas olmak üzere, duyduğumuz ilk şey, Lordluklarınızın böyle bir durumda duymayı beklediği şey, şüphesiz ki fakir, düşük bir mizaca sahip, ancak, inanıyorum ki, tamamen dürüst, tamamen iyi niyetli bir adam olan bu talihsiz baş yargıcın, Munny Begum'un yönetimi altında görevini yerine getirmesinin kesinlikle imkansız olduğunu görmesi; ve buna göre, takip eden Eylül ayında, Bay Hastings'e bir şikayette bulunması, "bazı kötü adamların Nabob'un öfkesi üzerinde bir üstünlük kazandığını ve onun kışkırtmasıyla hareket ettiğini" bildirmesidir. Nabob'dan aldığı hakaretlerden yakındıktan sonra, "Böylece Nabob'un bana bazen aşağılayıcı, bazen de nazik davranmasını sağlıyorlar, tıpkı ona tavsiyede bulunmayı uygun gördükleri gibi: onların görüşüne göre, beni böyle değersiz bir muameleden hoşlanmamaya zorlayarak, beni ya görevimden ayrılmaya ya da kendilerine katılmaya ve onların tavsiyelerine göre hareket etmeye ve kendilerine kar sağlayabilecekleri farklı görevlere kendi tavsiyeleri doğrultusunda yaratıklar atamaya zorlayabilirler." diye ekliyor. Bunu, Nabob'un öfkesine üstünlük sağlayan o yozlaşmış adamların kim olduğunu gösterdiği başka bir mektup takip ediyor: Munny Begum'un hadımları: Bunlardan biri Bay Hastings ile rüşvet almada doğrudan aracıydı. Böyle bir durumdan beklenebilecek şey gerçekleşti. Adaletin seyrinde her şey altüst oldu; tüm resmi sorumluluklar yok edildi; ve
ülkede her türden sahtecilik, zimmetine para geçirme ve dolandırıcılık sahnesinden başka bir şey yoktu ve ülkedeki tüm düzeni ve adaleti tamamen bozdu. Şöyle diyor: "Begum'un bakanları, benim gelmemden önce, danışmanlarının tavsiyesiyle, Nabob'a bir makbuz imzalattılar ve bunun sonucunda iki farklı zamanda, Adawlut, Foujdarry, vb. memurları adına, Şirketin circar'ından yaklaşık elli bin rupi aldılar; ve istedikleri şekilde bir cari hesap oluşturduktan sonra, Nabob'a imzalattılar ve sonra bana gönderdiler." Aynı mektupta "bu insanların Nabob'u tamamen kendi güçlerinde tuttuklarını" iddia ediyor.

Lordlarım, burada Bay Hastings'in bu kötü yaşlı kadının yozlaşmış hadımlarının, Nabob'un sahte evrakları altında, istedikleri gibi, istedikleri kadar para karşılığında, adalet görevlilerine verme adı ve bahanesiyle, ancak kendi aralarında uygun gördükleri şekilde dağıtmalarına izin verdiğini görüyorsunuz. Bu şikayeti
kısa süre sonra bir başkası izledi ve bunlar, birincisi, Bay Hastings'in
yozlaşmış niyetlerinin en güçlü varsayımsal kanıtını sağlıyor; ikincisi,
davranışının ülke üzerindeki korkunç zararlı etkilerini gösteriyor.

İlk şikayetin sonucunda, Bay Hastings bu bağımsız Nabob'a artık Foujdarry ile ilgilenmemesini emrediyor.
Daha önce tüm ofislerin denetiminin kendisine ait olduğunu ve kendisi tarafından veya onun emirleri altında yürütüleceğini ilan eden Nabob, Bay Hastings'e hemen itaat ediyor ve mahkemelerin
işlerine artık karışmayacağını beyan ediyor. Lordluklarınız ayrıca şikayetin Nabob'a karşı değil, Munny Begum'un yaratıklarına ve hizmetkarlarına karşı olduğunu gözlemleyecektir: ve yine de bu işe karışmasını yasakladığı kişi Nabob'dur; diğerlerini
hiç dikkate almaz; ve bu, Bay Hastings'in bu kadınla olan yozlaşmış ilişkilerinin güçlü bir kanıtıdır. Tüm ülke bu kadının yönetimi ve onun yozlaşmış bakanları, aşağılık doğumlu ve en aşağılık görevlerde çalışan adamlar (o ülkedeki rütbeli kadınların ev işlerindeki erkekler bu tanıma uyuyor) altında karmaşaya düştüğünde, Nabob'a tekrar yazıyor ve yozlaşmış düzenlemelerinden kaynaklanan kötülükleri kendisi itiraf ediyor. "Ekselanslarınızın isteği üzerine, Sudder ul Huk Khan'ı Adawlut ve Foujdarry'nin işlerinin yönetimini üstlenmesi için gönderdim ve bu sayede sadece Ekselanslarınıza memnuniyet
vermekle kalmayıp, yetenekleri ve deneyimi sayesinde bu işlerin ülkenin barışını ve halkın mutluluğunu sağlayacak şekilde
yürütüleceğini umuyordum; ve bu tedbirin beklenen
avantajları sağlamaktan o kadar uzak olduğunu, hem Foujdarry hem de Adawlut'un işlerinin
hayal edilebilecek en büyük karmaşa içinde olduğunu ve ülke genelinde günlük soygunlar ve cinayetler işlendiğini öğrenmek beni çok
endişelendiriyor. Bunun, açıkça, bu işlerin denetimini yapacak kişide uygun bir otoritenin olmamasından kaynaklandığı açık. Bu nedenle, Ekselanslarınıza söz konusu işlerin önemi ve hassasiyeti ve bunları yönetmek üzere seçilen kişinin
tam yetkiye sahip olmasının gerekliliği hakkında hitap ettim. Ekselanslarınızın benimkilerle örtüşen duyguları dile getirdiği. Buna rağmen, bencil ve açgözlü görüşlerle hareket eden bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler ve insanlar, müdahaleleriyle işi öyle engellediler ki, tüm ülkeyi bir karmaşa durumuna soktular, ki bu durumdan ancak yöneticinin elindeki sınırsız bir güç kurtarabilir. Bu nedenle Ekselanslarınızdan, bakmakla yükümlü olduğunuz tüm kişilere Adawlut ve Foujdarry'nin işlerine ilişkin hiçbir konuda hiçbir şekilde müdahale etmemeleri için en katı emirleri vermesini ve sizin de bu konudaki tüm müdahalelerden vazgeçmenizi ve onları tamamen Sudder ul Huk Han'ın yönetimine bırakmanızı talep ediyorum. Ülkeyi 
huzurlu bir duruma geri döndürmek için bu kesinlikle gereklidir."

Lordlarım, Sayın Hastings'in yozlaşmış önlemlerinin sonuçlarına dair Lordluklarına hangi kanıtları sunuyoruz? Kendisininki. Burada size ülkenin, iktidara getirdiği kötü kadının suçlu müdahalesiyle
düştüğü durumu sunuyor,
ülkenin düzenli yargı otoritesini tamamen geçersiz kılıyor ve
her şeyi karmaşaya sürüklüyor. Her zamanki gibi, davranışlarında o kadar düzensizlik var ki ve suçları o kadar çoğalmış ki
tüm
yaratıcı
düzeneklerin bunları örtmesine imkan yok. Arada sırada gelip kendini ele veriyor; ve burada size kendi zayıflığını ve
kendi yozlaşmasının etkilerini itiraf ediyor: Munny Begum'u bu iktidar makamına atamıştı, onun iktidarı kötüye kullanması hakkında ona tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor,
ama tüm sorumluluğu Nabob'a yüklüyor. Baş Yargıç, bu suçların Munny Begum'un müdahalesinin sonucu olduğunu ve yaratıkları tarafından işlendiğini söylediğinde, neden Nabob'a "Begum müdahale etmemeli; Begum'un hadımları müdahale etmemeli" demedi? Cesaret edemedi: çünkü o kadın, onu memnun etmek için tüm rüşvetleri kamuoyundan gizlemişti; kendisi ve bakanı Yatibar Ali Han, adaletin bu şekilde yok edilmesinde ve hükümetin tüm temel işlevlerinin çarpıtılmasında başlıca paya sahip olan, her şeyi keşfetme yetkisine sahipti. Bay Hastings, bu gizlemenin sonucu olarak, onu ve onu desteklemek zorundaydı. Her kötü ilke iş başındaydı. Onlara aynısını geri ödemek için paralı bir sessizlik satın aldı. Bu kötü bir sessizlikti, ortak suçlarının gizlenmesiydi. Bir anda, her ikisinde de bozuk bir etkiyle karşılıklı olarak işleyen bozuk bir minnettarlık ve Bay Hastings'in zihnini etkileyen bozuk bir korku vardı ve bu, Şirket'e yılda yirmi dört bin pounda mal olan bu düzensizlik ve karmaşa sahnesine son vermesine izin vermedi. Bundan sonra, Yatibar Ali Han'ın ve bu kadının kanıtlarını, suçlarını gizlemek için nasıl kullandığını göreceksiniz. Lordlukları, saltanatları kısa süren ve ikisi Bay Hastings'in (dolaylı katilleri - çünkü kalplerinin bu şekilde kırıldığı dünya tarafından iyi bilinmektedir) yolsuzlukları ve muhalefetleri nedeniyle karşılaştıkları engeller altında keder ve sıkıntıdan ölen erdemli çoğunluğun, davranışlarını tüm şüphelerden uzak tuttuğunu gözlemleyecektir. Çünkü Mahomed Rıza Han'ın kesin bir hesap tutmasını emrettiler,--elbette, ülkedeki herhangi bir kişiye güvenilebiliyorsa, o da karakterine göre güvenebilirdi; ama ona güvenmediler, çünkü Şirketin onlara herhangi bir adama güvenmelerine izin vermediğini biliyorlardı: Nabob'un harcamalarının kesin bir hesabının tutulmasını emrettiler, ki bu nihayetinde Şirketin harcamaları olmalıydı; hesabın yıllık olarak gönderilmesini, gerekirse kontrol edilmesi, kontrol araçları var olduğu sürece emredildi.--Bay Hastings'in davranışı neydi? Atadığı kişilere herhangi bir hesap üretmeleri için herhangi bir emir vermedi, oysa onların karakterleri ve koşulları, Şirket tarafından daha önce kesin olarak talep edilenlerden on bin kat daha fazla hesap vermelerini gerektiriyordu. Böylece harcanacak paranın hesabının verilmesini emretmemesi, Munny Begum'un atanmasının eski rüşvet sistemine uygun olarak yapıldığı ve onu kamu adaletini bozmak, ülkeyi soymak ve soyma pratiğini sürdürmek amacıyla görevde tuttuğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Ancak bu, ülkenin iyiliği için olduğundan daha uzun sürse de, kesinlikle ve nispeten uzun sürmedi; çünkü Yönetim Kurulu, bu haksız atamayı duyar duymaz, tüm rezilliğiyle üzerlerine
bakan bu atamayı, hemen en güçlü, en kararlı ve en kesin şekilde kınadı ve onun eylemlerinin her birini, benim atfettiğim nedenlere atfetti. Yöneticiler Mahkemesi'nin, konuyu Lordluklarınıza sunduğum ışıkta gördüğünün ve aslında herkesin görmesi gerektiğinin bir kanıtı olarak, tüm boş mazeretlerini kınadıklarını, sahnedeki tüm aktörleri kınadıklarını, her şeyin Nabob tarafından değil, kendisi tarafından yapıldığını düşündüklerini, Munny Begum'un atanmasının amacının _para_ olduğunu ve bu atamanın sonucunun Nabob'un hazinesinin soyulması olduğunu göreceksiniz. "Nabob Mobarek ul Dowlah'ın Naib Subahdar'ın görevden alınması için yaptığı başvuruya ilişkin son işlemlerinizi hiçbir şekilde onaylamıyoruz. Mobarek ul Dowlah'ın talep edilmesi uygunsuz ve düşmancaydı; çünkü Mahomed Reza Khan'ın Naib Subahdar ofisine son atanmasının Şirketin özel onayıyla işaretlendiğini ve Yöneticiler Mahkemesi'nin, Şirketin çıkarlarına sıkı bir bağlılık ve görevinin uygun şekilde yerine getirilmesinin onu korumaya değer kılması koşuluyla kendisine iyiliklerini garanti ettiğini bilmeliydi. Bu nedenle, bu durumda olan bir başbakanın, Şirkete olan sadakatsizliğine dair en ufak bir kanıt göstermeden veya kamu görevini yerine getirirken onu tek bir kötü yönetimle suçlamaya kalkışmadan görevden alınmasını talep etmenin, Bengal Nabob'u ile Şirket arasında var olan dostlukla uygunsuz ve tutarsız olduğunu tekrarlıyoruz." Ve daha sonra şöyle diyorlar: "Nabob, nizamut naibliğinin Muhammed Rıza Han'a verilmesinden dolayı yaşadığı sıkıntı ve huzursuzluğu defalarca dile getirdiğini ima ettikten sonra, kurulunuzun üyelerinden birinin Nabob'un bu konudaki tekrarlanan mektuplarının okunmasını istediğini gözlemliyoruz, ancak bu makul talep, kurulun zamanından tasarruf etme gerekçesiyle reddedildi, ki bunu hiçbir şekilde yeterli bir itiraz olarak kabul edemeyiz. Nabob'un 25 ve 30 Ağustos, 3 Eylül ve 17 Kasım tarihli mektupları, bu olağanüstü işin gerçek amacının Munny Begum'u öne çıkarmak ve ona uygunsuz güç ve nüfuz kazandırmak olduğunu, daha önceki beyanımıza rağmen, Nabob'un ödeneğinin büyük bir kısmının onun gözetimi altında zimmete geçirildiği veya yanlış kullanıldığına dair beyanımıza rağmen, bize şüphe bırakmıyor." 

Şu anda bunu gerekli görmüyorum, çünkü Lordluklarına, Bay Hastings'in Doğu Hindistan Şirketi'nin, Parlamento tarafından kendisini kontrol etmek üzere atanan anlayışına aykırı hareket etmesindeki saiklerinin ne olduğunu göstermek için fazlasıyla yeterli olurdu, öldürülenleri öldürmek olurdu; bunu yozlaşmış bir amaç için yaptığını, tüm iddialarının sahte ve hileli olduğunu ve tüm davada kendi yozlaşmış görüşlerine sahip olduğunu. Ancak Bu konuda verdiğim ifadeyi göz önünde bulundurarak, Lordluklarınızdan Bay Hastings'in hareket ettiği araçları gözlemlemenizi rica ediyorum. O ülkenin büyük adamları ve özellikle Subahdar'ın kendisi, Nabob, o kadar belirsiz bir durumdadır ki, ona Şirketin otoritesine direnmesini ve kendi keyfi otoritesini kullanmasını sağlayan iki kaçış deliği sağlamıştır: çünkü Nabob yüksek egemenlik unvanlarına sahip olsa da, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin en aşağısıdır; ülkenin efendisi gibi görünmektedir, Şirket hükümetinin emeklisidir. Bay Hastings onun itaat etmesini ve yozlaşmış amaçlarına cevap vermesini istediğinde, onu bir emekli karakterinde bulur: Şirketin otoritesine karşı kendisini desteklemesini istediğinde, hemen ona yüksek egemenlik yetkileri verir ve Tanrı'nın ve insanların gözünde onu iğrenç kılacak bir eylemde bulunma korkusuyla Şirketin emirlerini yerine getirmeye cesaret edemez. Kendisine tüm memurları nasıl atadığını ve tüm işlere karışmasını nasıl yasakladığını görüyoruz. Şirket bu eylemlerin uygunsuzluğunu ve suçunu gördüğünde ve bunları geri çekmesini ve tekrar Muhammed Rıza Han'ı atamasını emrettiğinde, bunu yapmayacağını, bunu adaletli bir şekilde yapamayacağını, ancak Şirketin emrini ona göndermeyi kabul edeceğini, ancak bunu herhangi bir yönetim kurulu emriyle desteklemeyeceğini beyan eder: ki bu, özel bir iletişim olmasa bile, başka bir deyişle, ona itaatsizlik etmesini emretmektedir. Yani
bu zavallı adam, kısa bir süre önce Bay Hastings'in ayaklarının dibindeydi,
Bay Hastings bir gösterişçi olduğunu ilan etti ve adalet mahkemesinde kendisinin sadece bir gösterişçi olduğuna yemin etti ve bu yeminli ifadeyi, Konsey'de egemenlik açısından bir gösterişçi olduğuna ve politikada her zaman böyle kalması gerektiğine dair uzun beyanlarla takip etti; bu adamı Şirket'e muhalefet etmek için görevlendirdi ve Şirketin kendisine açık inancıyla garanti edilen ofise Mahomed Reza Khan'ı atamayı reddetti. Herhangi biri bana, bu direnişin, böylesine temelde, ancak makul bahanelerle, Munny Begum aracılığıyla yolsuzluk ve rüşvet yolunda sistematik olarak devam etme kararı dışında başka bir nedenden kaynaklanabileceğini söyleyebilir mi?

Ancak bunu daha güçlü bir şekilde ortaya koyan başka bir durum var. O,
Nabob'un sahte otoritesini Şirket'in otoritesine karşı koyuyor ve
Muhammed Rıza Han'ı işsiz bırakıyor, çünkü dediği gibi, Nabob'un haklarına aykırı olarak Şirket'ten gelen emirleri (şüphesiz efendileri olmalarına rağmen) adaletsizce yerine getiremiyor. Nabob'un haklarının ne olduğunu görüyorsunuz: Nabob'un hakları, Munny Begum ve onun skandal bakanları tarafından yönetilmekti. Ancak, yine de, şimdi onu bağımsız bir hükümdar olarak yüceltilmiş olarak görüyoruz; ordularının ve hazinelerinin başında Şirket'e meydan okuyor; tüm Hindistan'ı sarsan o isim, emeklilerinden biri tarafından meydan okundu. Lordlarım, insan büyüklüğü istikrarsız bir şeydir. Bu adam, aniden yüceltilmiş olmasına rağmen, hemen depresyona girdi;
ve depresyonunun şekli, Bay Hastings tarafından yüceltilmesinin şekli kadar ilginçtir ve size adamı en açık şekilde gösterecektir.

Davranışları, kendisi ve erdemli meslektaşları tarafından benimsenen plana uygun olanlardan başka hiçbir ilkeye dayanmayan, yani ülkesinin yasalarına tam itaat eden ve sürekli olarak Bay Hastings'e karşı çıkan, onur ilkeleri ve Şirket'in otoritesine itaat ilkelerine göre hareket eden Bay Francis, hiçbir zaman, hiçbir şekilde veya hiçbir durumda, sadece onlara itaat etmek için mücadele etmemiş ve sürekli olarak Muhammed Rıza Han'ın işe alınması gerektiğini ileri sürmüştür. Bay Hastings ona sürekli olarak karşı çıkmıştır; ve bunun için verdiği sebep, bunun Nabob'un doğrudan haklarına aykırı olması ve bunların o kadar kutsal haklar olmasıydı ki, kendisine bunu yapmasını emreden Şirket'in egemen otoritesi tarafından bile ihlal edilememiştir. Nabob'un hakkının en ufak bir şekilde
çıkarılmasına karşı o kadar büyük bir tiksinti duyuyordu ki, Yönetim Kurulu tarafından açıkça emredilmiş olmasına rağmen, Mahomed Rıza Han'ın ofisinin Şirket'in yetkisi altında olmasına izin vermeyecekti. Nabob, bunu yapması için
çok egemen, çok yüceydi. Fakat insan ihtişamının kaderi öyledir ki, tuhaf bir olay Nabob'u tekrar
gösteri durumuna düşürdü ve onu -göreceksiniz- kimin salt öznesi yaptı. Bay Hastings, Şirket'in emirlerinin ruhuna itaatsizliğinden ve oluşturduğu çeşitli çılgın projelerden o kadar utandığını fark etti ki, Konsey'de çoğunlukta olmasına rağmen, Bay Francis'i her ne pahasına olursa olsun kazanmak zorundaydı. Bay Francis, aynı sefil durumdan korkmuştu (çünkü bu, en tehlikeli dönemde, Mahratta savaşının zirvesinde olmuştu)
aynı şekilde Bay Hastings'e karşı muhalefetini bırakmaya, birçok haklı şeyin
infazını askıya almaya ve bunları
kamu zorunluluğuna bırakmaya istekliydi. Buna göre Bay Hastings ile anlaşmayı kabul etti.
Ama bu tavizin bedeli neydi? Herhangi bir aşağılık amaç, herhangi bir
kamu görevinden kaçma? Hayır: Bay Hastings'ten istediği tek şey,
Şirket'in emirlerine uymasıydı; ve itaatin gerektirdiği diğer eylemler arasında, Mahomed Reza Khan'ın
onun ofisine getirilmesi vardı.

Bay Hastings'in Şirket'in emrine nasıl ve
hangi nedenle karşı çıktığını duydunuz. 1 Eylül'de, artık onun tebaası olan Nabob'a, bu görevi Muhammed Rıza Han'a bırakması için bir emir gönderdi: daha önce Nabob'un tahttan indirilmesi olarak gösterdiği bir eylem. Emir 1 Eylül'de verildi ve 3'ünde, tüm dünyanın haklarını iddia etmekten vazgeçemediği bu büyük ve kudretli prens, hepsini bıraktı ve Muhammed Rıza Han bunlarla donatıldı. Böylece tüm iddiaları ortadan kalktı. Daha önce yapılanların Munny Begum için olduğu ve şimdi vazgeçtiği şeyin zorunluluktan kaynaklandığı açıktır: ve bu, Nabob'un hizmetkarlarının en aşağılığı olduğunu gösterir; çünkü gerçekte günlük ekmeğini Munny Begum aracılığıyla Bay Hastings'in elinden yiyordu. Muhammed Rıza Han şimdi tekrar göreviyle donatıldı; ancak Bay Hastings'in ihaneti öyleydi ki, Nabob'a bunun Şirketin emirleri doğrultusunda yapıldığını yazmasına rağmen, her zamanki tarzına göre gizlice Nabob'a
Mahomed Reza Khan'ın İngiltere'den haber alana kadar
burayı elinde tutmaması gerektiğine dair güvence verdi. Daha sonra ona bir mektup daha yazdı,
burayı mevcut zorunluluğuna boyun eğdiği sürece elinde tutmaması gerektiğini (böylece Şirkete reddettiğini meslektaşına bıraktı) ve
özel olarak, Mahomed Reza Khan'ı tekrar görevden alacağını taahhüt etti. Ve buna göre, Bay Francis'in artık kendisine sorun çıkaracak durumda olmadığını düşündüğü anda, Mahomed Reza Khan'ı Şirketin ona verdiği genel işlerin denetiminden tekrar kovdu ve onu bakan olarak görevden aldı, böylece ona sadece bir yargıç olarak çok sınırlı bir yetki bıraktı.

Tüm bu değişiklikler, eğer öyle adlandırabilirsem, dört büyük devrimden az olmayanlar, Bay Hastings tarafından kendi yozlaşmış amaçları için yapıldı. Bay Hastings'in, bir insanın şimdiye kadar uğraştığı en kutsal nesnelerle oynama biçimi budur: hükümetle, adaletle, düzenle, onurla, büyük bir ülkenin asaletiyle:
kendi kötü ve yozlaşmış amaçlarını en aşağılık araçla tatmin etmek için onlarla oynadı.

Şimdi, Lordlarım, bu yozlaşma varsayımlarını Munny Begum ile bitirdim ve bunun hafif bir suç olmadığını, ancak kamu güveninin ihlali, emirlerinin ihlali, tüm İngiliz hükümetinin ihlali ve yerel hükümetin, polisin, düzenin, emniyetin, güvenliğin ve ülkenin adaletinin yıkılmasıyla birlikte geldiğini gösterdim ve bunların hepsinin bu davayla çok ilgili olduğunu. Bu nedenle Avam Kamarası dünyanın önünde durup, "Bir dava, büyük bir dava, İngiltere Avam Kamarası'nın kovuşturmaya ve Lordlar'ın yargılamaya ve karar vermeye layık olduğu bir dava getirdik" diyor.

Şimdi, Bay Hastings'in rüşvet almasının sonuçlarından başka söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Hastings'in rüşvet alması yalnızca kendi yozlaşması değil, tüm hizmetin tedavi edilemez yozlaşmasıdır. Öncelikle, 1773'te bu yozlaşmaya son vermek için seçildiğini göstereceğim. Bunu yapmadığını, bilerek ve isteyerek buna göz yumduğunu ve bu göz yummanın o ülkede bugüne kadar hüküm süren tüm düzensizliklerin başlıca nedeni olduğunu göstereceğim. Size, Şirketin o ülkede hüküm süren yozlaşmaları soruşturma ve düzeltme emrine kesinlikle uymayı reddettiğini göstereceğim; sonra, ülkedeki yozlaşmış her şeyi ele geçirmek için açıkça kabul edilmiş bir suç ortaklığı sistemi kurduğunu; ve son olarak, bunu güvence altına almak için tüm kovuşturmalardan vazgeçtiğini ve Şirket'e otoriteyi iddia etmek ve hizmetlerinde iyi ahlak ve saflığı korumak için kalan tek kolu zayıflattığını ve elinden aldığını.

Lordlarım, işte 1773 yılında, Yöneticiler Mahkemesi'nin kendi temsili üzerine davranışlarının bir kısmını onayladığı bir mektup. Onların onayından büyüleniyor; en büyük şeyleri vaat ediyor; ama Lordluklarının, tam o anda izlediği yoldan, sadece kendisinin yozlaşmış olması değil, başkalarındaki yozlaşmayı desteklemesi için daha kasıtlı bir sistemin hiçbir kamu gazetesinde sergilenmediğini göreceğine inanıyorum. "Geçmiş çabalarımın başarılarından aldığım hazza düşkünken, o zamandan beri saygınlığınızın azalmasına yol açmış olabileceğimi hissettiğim ihmaller üzerine bir endişe karışımıyla geriye bakmaktan kendimi alamıyorum. Sayın Mahkemenize ve Gizli Komiteye hitaben yazdığım tüm mektuplar, özellikle bana emanet etmek istediğiniz hizmetkarlarınızın davranışlarıyla ilgili soruşturmaları sürdürme konusundaki en güçlü vaatleri tekrarlıyor. Bu beyanlarda samimi olmam gerektiğini kolayca anlayacaksınız; çünkü bunları yapmam, bunları yerine getiremeyeceğimi önceden
öngörmüş olsaydım, büyük bir dikkatsizlik olurdu. Kendimi şimdi bu yetersizliği itiraf etme gibi hoş olmayan bir zorunluluk altında buluyorum; aynı zamanda, bu görevi kime devretmiş olursanız olun ve hangi yetkilerle birlikte olursa olsun, bunun yeterli olacağını da cesaretle kabul edeceğim. tüm dikkati kendisine emanet edilenlerin üzerine çekmek ve hatta tüm boş zaman ve otorite yardımlarıyla bile etkisiz olacağı kanıtlanacaktır. Kamu kayıtlarına, beni tanıma fırsatı olanların tanıklıklarına ve hatta kamuoyunun bu hükümetin geçmiş eylemleri hakkında bildirebileceği ayrıntılara başvurmaya cesaret ediyorum ki, zamanım ne boş yere ne de yararsızca harcanmıştır: yine de bu çeşitli devletin endişeleri ve sıkıntıları öyledir ki, çok şey yapılabilirken,
anlık konularda bile çok daha fazlası zorunlu olarak ihmal edilmelidir.
Her günün zorunluluklarının seçimimize sunduğu çeşitli yığından, işlerinizin genel refahının en temelde bağlı olduğu noktaları seçmek, gelecekteki avantajlar için çareler sağlamak ve olası kötülüklere karşı korumak, yönetiminizin en gayretli şekilde sarf ettiği birleşik emekleriyle hizmetiniz için sadakatle yerine getirmeyi vaat edebileceği tek şeydir. Onlar, sizin çıkarlarınız olan acil görevlerini, hiçbir gerçek fayda üretemeyen ve işlerinizi hem burada hem de yurdunuzda kişisel kötü niyetin tüm yıkıcı sonuçlarına maruz bırakabilecek sonsuz araştırmalara feda etmeden geriye bakamazlar." Lordlarım, bu, verdiği sözleri ihlal ederek samimiyetinin itibarını kazanan ilk kişidir. "Bu sözleri," diyor, "yerine getirebileceğimi düşünmeseydim veremezdim. Şimdi bunları yerine getiremediğimi görüyorum ve siz o
yapmamada ve o meslekte, onlara söz verdiğimde samimiyetim için bir güvenceye sahipsiniz." Bu ilkeye göre, bir söz veren herhangi bir adamın daha sonra yapacağı tek şey, kendisini (bunun için herhangi bir özel neden göstermeden) yerine getiremez bulduğunu söylemektir; sadece yerine getirmemesi için kendini haklı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda kendini haklı çıkarmak ve orijinal mesleğinde samimiyeti için itibar talep etmek için. Bu görev ona özel olarak verildi ve o, acemi olmadığı yerde ve ülkede, tekrar tekrar itaat sözü verdi, çünkü orada yetiştirilmişti: bir anlamda memleketiydi, yenilenmiş doğum yeri ve yeniden doğuşunun yeriydi. Yine de bu adam, sanki bu konuda acemiymiş gibi, şimdi "Size şimdi yerine getiremediğimi gördüğüm şeyi vaat ettim" diyor. Hayır, daha kötüsü, tüm zamanını buna ayırırsa, hiçbir adamın bunu yerine getiremeyeceğini beyan ediyor. Ve son olarak, diyor ki, bu yolsuzluklarla ilgili soruşturma, başarılı olsanız bile, faydadan çok zarar getirir. Şimdi, bir adamın bu kadar alçakça bir görevi terk ettiği ve bunun için bu kadar alçakça bir sebep gösterdiği bir örnek oldu mu? Onun görevi, hükümetin her kanalındaki yolsuzluğa son vermekti. Bu yapılamaz. Neden?
Çünkü bu durum işlerimizi kötülüğe ve düşmanlığa maruz bırakacak ve belki de dezavantajımıza olacak. Sadece kendisi işbirliği yapmakla kalmayacak, aynı zamanda Şirkete bunu yapmasını tavsiye edecek. Neyin korkusuyla? Hizmetlerinin o kadar terk edilmiş ve yozlaşmış olmasından, kötülüğün sergilenmesinin, onu düzeltmeye yönelik tüm girişimlerinin hizmetlerine zarar vereceğinden daha fazla itibarlarını zedelemesinden
korktukları için.

Bay Hastings, doğal olarak, bu umutsuz rüşvet vakasında yasanın bir kaynak olduğunu
düşünmeliydi. Size, "bu baskı suçlamasında, halkın haykırışları ve en gerçek temsillerle desteklenmiş olsalar da, çoğu durumda yasal kanıtlar elde etmenin
imkansız olduğunu" söylüyor. Burada, umutsuz bir iş
sistemine dair tam bir umutsuzluk var ve bunun umutsuz bir şey olmadığını umuyorum ve inanıyorum ve bunu sürdürmek için rasyonel bir girişimde bulunulduğu zaman da umutsuz bir şey
olmadığını kanıtladı. Burada onu yozlaşmış buluyorsunuz ve bu yozlaşmanın sonucu olarak Hindistan'daki tüm yozlaşmayı gizlediğini ve buna son verme olasılığından, herhangi bir sanat veya adresle, mutlak bir umutsuzluk duyduğunu görüyorsunuz. Hayır, size, yozlaşma
olmasaydı, buna göz yumulmasaydı, Hindistan Şirketi'nin
var olamayacağını söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem; ancak şunu biliyorum ki, bu herhangi bir ülke hakkında yapılmış en korkunç tablodur. Bunların ihmaller için bahaneler olduğu söylenebilir, o bunlara ihmal
günahları diyor. Bunların sistematik olduğunu, Bay Hastings'in suistimallere göz yumacağını tekdüze bir şekilde itiraf ettiğini ve
suistimallere göz yumulması gerektiğini iddia ettiğini göstereceğim. Kendisinin de derinden endişe duyduğu adaletsizliğin tüm gizemi gün yüzüne çıktığında, Şirketin tüm emirlerinin ihlal edildiği, sözleşmelerin emirlerine doğrudan aykırı ve hükümetlerini yıkan ilkeler üzerine verildiği ve ülkeye her türlü baskı ve yıkıma yol açtığı ortaya çıktığında, Bay Hastings'in cevabı neydi? "Burada belirtmeliyim ki, çoğunluk ... bunu tesis etme
gücüne sahip değildim."[5] Sonra devam ediyor ve her birine göz kırptığı diğer yolsuzluk vakalarından bahsediyor. Burada suç ortaklığının başka bir nedenini belirtiyor. "Tekrar varsayalım ki," (çünkü başka bir varsayımda bulunuyor ve bu varsayımlar tartışma için ortaya atılmış hipotezler değil, o zamanlar şikayetleri inceleyen Konsey'in önünde var olan gerçek olgulardır) - "tekrar varsayalım ki, herhangi bir kişi ... yararsız bir tartışmadan kendine fayda sağladı."[6]

Burada, Konsey'deki kişilerin, hatta hükümetin en yüksek departmanlarındaki kişilerin ve en iyi maaş alanların davranışlarını incelemeyi reddettiğinin doğrudan bir itirafı var, çünkü onları memnun etmemesinden ve bu zimmetine geçirmeleri ve yolsuzlukları keşfederek oylarını kaybetmesinden korkuyordu, oysa bunları çok iyi biliyordu. Dünya kurulduğundan beri, duvara toslayana kadar böyle duyguları itiraf etmeye cesaret edecek bir adam oldu mu? Eğer kendisinin rüşvetten nefret ettiğini ve onlardan uzak durduğunu gösterebilseydi, o zaman "Başkalarının rüşvetlerine göz yumuyordum" diyebilirdi; Ancak rüşvet aldığını kabul ettiğinde, onun yozlaşmış bir ittifak satın aldığından ve Bengal'deki suistimallerin düzeltilmesi için onun aracılığıyla herhangi bir umuda son verdiğinden nasıl şüphe edebilirsiniz? Ancak Lordluklarınız onun sadece suistimale göz yummakla kalmayıp, onu himaye ettiğini ve kendi siyasi amaçları için desteklediğini görecektir; çünkü burada, eğer soruşturmanın kendisine
kötü bir ruh hali
yarattığını ve Konsey'de ona bir muhalefet
oluşturduğunu itiraf ediyorsa, bunu Şirketin gücüne ve hükümetlerinin anayasasına kurban ettiğini. Öyle mi yaptı? Şirket ona bu insanları kovuşturmasını emretti ve anayasaları da onların kovuşturulmasını gerektiriyordu.
"Hayır," diyor Bay Hastings, "buna göz yummak oyların çoğunluğunu sağlıyor." Satın aldığı şeyin kendisi ödediği fiyatın yarısına bile değmezdi. Yolsuzlukları düzeltmek için gönderildi ve yolsuzlukları düzeltmek için, oyların çoğunluğunu elde etmek için onlara göz yumdu, onları destekledi ve himaye etti; ve aslında kendi çıkarlarına, hırslarına ve yolsuzluğuna bir fedakarlık olan şeye, Şirkete bir fedakarlık diyor. Sonra, şu alternatifi koyuyor: "Ya her şeyi elime verin, devam etmeme izin verin ve hiçbir kontrolüm olmasın, ya da her tür yolsuzluğa göz yumarım." Tüm dünya Şirket'in düzensizlikleri yüzünden alarma geçtiğinde, bu alarm onun gönderilmesine neden olduğunda ve bu alarmın sonucu olarak Parlamento, Şirket'in anayasasını askıya alıp başka bir hükümet atadığında, Bay Hastings'in Şirket'e Parlamento'nun yanlış yaptığını ve hükümetin başına getirilen kişinin bu suistimallere göz yumması gerektiğini söylemesi dikkat çekici ve muhteşem bir şeydir. Hayır, dahası, Bay Hastings, genel ilkeler temelinde, Hindistan'ın tüm suçlarını takip etmenin imkansız olduğunu ve eğer takip edilebilirse, bundan kötülük çıkacağını ilan etmekle kalmıyor, Lordluklarınız, Bay Hastings'in, Hindistan'ın yolsuzluklarını soruşturmak ve düzeltmek için gönderilen kurumun yönetimi süresince, bu işte, tek bir kişiyi bile hesaba çekmediğini; ayrıca, bugün Bay Hastings dışında, hiç kimsenin hesaba çekilmediğini veya suçtan dolayı cezalandırılmadığını da fark edecektir. Cezalandırılıp cezalandırılmayacağını, zaman gösterecek. Lordluklarınızın adaletinden ve davamızın iyiliğinden hiç şüphem yok. Avam Kamarası'nın masası, Bay Hastings'in bu sistematik işbirliği altında Hindistan'da büyüyen kötülüklerle ilgili şikayetler altında inledi. Yöneticiler, Tanrı bilir nasıl yürütülecekleri konusunda davalar açmışlardı; ancak, bu davalar tek çareleriydi; ve sonunda bu davaların uzun yıllar süren bir uykuya daldığını düşünmeye başladılar; ve sonunda, 1782 yılında kendi davranışları hakkında kesin bir hesap sorulmasının muhtemel olduğunu bildiklerinden, Yöneticiler Mahkemesi kendilerini toparlamaya başladı ve şöyle yazdılar: "Size yazdığımız mektupların birçoğunda, bu paragraflarda atıfta bulunulan tüm işlemleri, Şirket'in hazinelerindeki çeşitli sahteciliklerle ilgili olarak, çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, tarafların yargılanmadan bu kadar uzun süre tutuklu kalmış olmalarına çok üzülüyoruz."

Burada, Lordlarım, adalet bir süre uykuda kaldıktan sonra canlandı. İki şeye
yönelik ettiler: birincisi, bu davaların takip edilmesi; ancak
takip edilip edilmediğine bakılmaksızın, onların durumuyla ilgili bir hesap verilmesi, böylece onlar hakkında emir verebilmeleri için.

Lordlukları, Şirketin emirlerini görün. Bu uykuda olan kovuşturmaları takip etmek ve canlandırmak istemiyorlar mıydı? Onların bir
durumunun olmasını istiyorlar ki, gelecekteki davranışlarını şimdiye kadar takip edildiklerinden daha etkili ve güçlü bir şekilde nasıl yönlendireceklerini bilsinler.

Doğal olarak Bay Hastings'in emirlerine uymadığını veya
tembelce itaat ettiğini düşüneceksiniz. Hayır, o başka bir taraf tuttu. "Onları geri çekmek için argümanları dikkatlice okuyup tarttıktan sonra" diyor.[7]

Böylece genel işbirliği ilkesiyle başlıyor; bunu doğrudan siyasi bir amaç için yaptığını itiraf ediyor; ve Şirket talimat verdiğinde, onların yargısına uymak yerine davalarda devam edecek,
kendi kararını kendisi alıyor ve onlarınkinin savunulamaz olduğunu söylüyor; Şirketin kovuşturmalarını doğrudan sona erdirir, efendilerinin yetkisini
geçer ve o ülkede adaletin
zayıf adımlarıyla
hala acı çeken tüm kişilere genel bir serbestlik verir. Onlara bir tazminat yasası verdi ve bu onun eylemlerinin
sonuncusuydu. Şimdi, rüşvetinin sonucunu, kendi rüşvetlerinden kaynaklanan varsayımları, başkalarını onların cezalarından korumaya yönelik dikkatini ve bir davayı yürütmesi emredildiğinde davayı reddetmesini gösterdiğimde, tüm bunları gördüğümüzde, iki büyük nokta üzerinde yargılamaktan ve görüşlerimizi oluşturmaktan kaçınabilir miyiz: birincisi, hiç kimse kendisi suçlu olmadıkça, bu evrensel suç himayesinde ilerlemez; ikincisi, on dört yıllık evrensel bir işbirliğiyle, kendisi, uzun bir süre boyunca ülkeyi kasıp kavuran tüm kötülüklerin, felaketlerin, gaspın ve rüşvetin nedeni ve ana kaynağı mıdır? Gerçekten de, ne onun suçundan ne de bunun sonuçlarından şüphe yoktur; bu sayede Hindistan'da var olan kötülüklere çare bulma umudunu ve kalan son bakışı da söndürmüştür. Bir tür ek not olarak, hükümeti artık o rezil kadın Munny Begum'un eline veremediğinde, Şirkete aşk dolu, duygusal bir mektup göndererek onun sefil durumunu anlattı ve Şirkete ona bakmak için yılda yetmiş iki bin rupi emekli maaşı vermesini tavsiye etti. Durumunu öylesine dokunaklı bir şekilde anlatıyor ki, her kalbi eritmeli. Şirketin acımasız emirleri yüzünden yoksulluğa düştüğünü, asla vermek zorunda olmadıkları parayı ondan aldıklarını düşünüyor. Kendisini en sefil yoksulluk ve sıkıntı içinde olarak tasvir ettiği kadar adil bir şekilde yaptığı bu tasviri, meslektaşlarının onu buna dahil etmemesi nedeniyle Şirkete tek başına yapmıştı; ve Lord Cornwallis'in bu mutsuz ailenin tüm durumuyla ilgili son incelemesine baktığımızda, bu kadının Mobarek ul Dowlah'a yirmi bin pound borç verebildiğini görüyoruz. Ancak Bay Hastings bu temsili yapmaktan kaçınamadı; çünkü biliyordu ki, eğer o kadını güvence altına almadan ülkeyi terk ederse, ona daha önce yetkisiyle onun için temin ettiği parayı burada kredisiyle temin edebileceğine dair bir umut vererek, o zaman aralarında yapılan tüm yolsuzlukları keşfedebilirdi; ve bu nedenle Şirketin hazinelerini, kendisini böyle bir tespitten korumak ve kendisi için _razinamas_ ve tüm o güzel şeyleri elde etmek için harcıyordu. Munny Begum'un, Sir John D'Oyly'nin egemenliği altına aldığı tüm sarayın, tüm o insanların onun tüm yolsuzluklarını keşfedebileceğini biliyordu; bu nedenle Nabob'un, ağzını kapatması ve yılda 160.000_l._ daha kazanma umuduyla, kendisine bırakılan 160.000_l._'nin haraplığı ve soygunu hakkında hesap vermesini engellemek için Sir John D'Oyly'yi burada temsilcisi olarak atamasını sağlar.

* * * * *

Şimdi, ilk etapta, ülkedeki adaletin yönetimi olan büyük rüşvet fonuyla ilgili olarak söylemeyi önerdiğim şeyi bitirdim. Arkadaşlarım kanıtları sunmadan önce,
söyleyeceğim başka bir rüşvet sistemi daha var. Ülkenin tüm büyük ofislerini satışa çıkardı; Gelirlere duyduğu güveni, bu gelirlerin tüm sistemini yok etmek ve onları bağlamak ve rüşvet sistemine tabi kılmak için kullanır: ve bu, Lordluklarınızın gelirlerin sorumluluğunun bazı durumlarda rüşvetle birleştirilmesini gerekli kılacaktır.

Ertesi gün Lordluklarınız bir araya geldiğinde (umarım sizi bu kadar uzun süre alıkoymam) rüşvetinin ikinci aşamasını, keşif dönemini açmayı düşünüyorum: çünkü ilk aşama gizleme dönemiydi. Rüşvetlerinin artık gizlenemeyeceğini anladığında, bunları kendisi keşfetmeyi ve onlardan değer elde etmeyi üstlendi. Onun zimmetine para geçirmesinin ikinci sahnesini ve onun yeni ilkelerini açtığımda, onu ya eski yozlaşmalarda yürürken,
ve taklit ettiği örnekleri aşarken, ya da kendi yenilerini sergilerken gördüğünüzde, ikisinden hangisinin davranışı en adaletsiz ve
Şirkete en çok kötülükle birlikte geliyorsa, Lordluklarının kararını vermesini
bırakmalıyım.

DİPNOTLAR:

[2] Belge eksik.

[3] Belge eksik.

[4] Belge eksik.

[5] Belge eksik.

[6] Belge eksik.

[7] Belge eksik.

ALTINCI SUÇLAMA MADDESİ HAKKINDA

KONUŞMA.

ÜÇÜNCÜ GÜN: SALI, 5 MAYIS 1789.

Lordlarım, Lordluklarınızın az önce dinlediğim bildirisine ve Avam Kamarası'nın bana verdiği göreve uygun olarak, Warren Hastings, Esquire, Bengal'in eski Genel Valisi ve şu anda baronuzda tutuklu olan
hakkındaki ağır suçlar ve kabahatler suçlamalarını yerine getirmek için öne çıkıyorum.

Lordlarım, Lordluklarınızın önünde bu yerde durma onuruna sahip olduğumdan beri, konuşmanın zor ve sessiz kalmanın imkansız olduğu bir olay yaşandı. Lordlarım, beni temsil etmeleri için buraya gönderenler tarafından reddedildim. Lordlarım, bu Meclis'e kendimi taahhüt ettiğim taahhüdün önemli bir kısmında reddedildim. Lordlarım, bu reddin ardından bir kınama geldi. Ve yine de, Lordlarım, bu kadar kınanmış ve reddedilmiş,
ve böyle bir yetkiyle, buraya, suçumu işlediğim yere, aynı komisyon altında, aynı yetkiyle, aynı suçluya karşı aynı suçlamayı telafi etmek için tekrar gönderildim.

Lordlarım, durum yeni ve korkunç: durum, inanıyorum ve eminim ki, Parlamento kayıtlarında veya muhtemelen insanlık tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur. Lordlarım, bu sadece yeni ve tekil değil, aynı zamanda, inanıyorum ki, işlerin gerçek içsel doğasına bakmayan birçok kişi için, bana eşi benzeri görülmemiş olduğu kadar
utanç verici görünebilir. Fakat, Lordlarım, bu durumda ve tüm koşulları göz önünde bulundurarak, zihnimi besleyecek, salt teselliden daha fazla bir şeye sahibim; çünkü Lordlarım, bu koşulların tamamını, birlikte ele alındığında, Büyük Britanya Avam Kamarası'nın bu kovuşturmadaki samimiyetleri ve gayretleri hakkında verebileceği en güçlü, en kesin ve en az belirsiz kanıt olarak görüyorum. Lordlarım, bu şekilde eleştirildikten sonra beni buraya göndermelerinin sebebi, bana karşı yanlış bir şefkat mi yoksa kör bir tarafgirlik mi? Hayır, Lordlarım, bunun nedeni, adaletin etkin ilkesini, Hindistan halkının rahatlaması için gösterilen gayreti, Büyük Britanya'nın onuru için gösterilen gayreti, beni ve mükemmel ortaklarımı karakterize eden, herhangi bir kusura rağmen, alkışladıkları ve hatalarını kınadıkları ve hatalarını kınadıkları için daha çok alkışladıkları bu gayretin sonucu olarak, beni buraya, talimatlandırılmış ama yılmamış bir şekilde, Warren Hastings, Esquire'a karşı bu kovuşturmayı sürdürmem için gönderdiler. Lordluklarınız, bu nedenle, benim gördüğüm gibi, bunu ilk etapta benim için onurlu bir şey olarak değil, ulusal şan ve şerefin derinden ilgilendiği Büyük Britanya Avam Kamarası için onurlu bir şey olarak değerlendirmekten memnuniyet duyacaktır; ve ben
kendimi, belki de hayatımdan daha değerli olan itibarım uğruna, Avam Kamarası'nın bir an bile görevinde tökezlediğinin varsayılmasına izin vermektense, memnuniyetle feda edeceğim. Ben,
Lordlarım, bir yandan kendimi desteklenmiş ve cesaretlendirilmiş hissederek,
bana verilen bu ikaz ve uyarıdan
korunma ve destek hissederek,
diğer yandan, Avam Kamarası'nın bu kadar büyük ve seçkin bir lütuf işaretine layık olmadığımı göstereceğim,--dalkavukluğun sonucu değil,
fikir sonucu olan bir lütuf işareti. Avam Kamarası'nın güvenini her zaman tek ödül, ama zengin bir ödül olarak gördüğüm için, böylesine asil bir ödülle canlanıp cesaretleneceğim; uzun bir yaşamın emekleri ve çabaları için aldığım. Avam Kamarası, böylece haklı çıkarılmış ve kendim de böylece cesaretlendirilmiş olarak, Avam Kamarası'nın onurunun, yani ulusal onurunun bu kadar derinden ilgilendiği suçlamayı haklı çıkarmaya devam edeceğim. Çünkü Lordlarım, herhangi bir zayıflık durumu, herhangi bir sinir zayıflığı, zayıf ve popüler görüşlere ve sanrılara boyun eğme bizi sarsacaksa, bu ülkenin durumunun ne olacağını düşünün. Bu kovuşturma, zayıf bir şekilde tasarlanmış, sindirilmemiş veya ölçüsüzce sürdürülmüşse, asla Lordluklarınızın önüne getirilmemeliydi: ancak Lordluklarınızın önüne getirildiğinde, ulus buna bağlıdır ve zihinlerimizdeki en ufak bir belirsizlik görünümü bizi sonsuza dek utandırır. _Esto perpetua_,
söylendi. Bu ulusun şanına, çok daha fazlası _Esto
perpetua_ denebilir; ve şunu söyleyeceğim ki, tüm Avrupa'nın hayranlığını
uyandıran bir adalet tiyatrosu kurup sergilediğimizden, rezilliğimizde bir tür parlaklık ve kendimize getireceğimiz rezalette bir ihtişam olurdu, eğer tam o anda, o şan tiyatrosunu dünyanın herhangi bir ülkesinde daha önce hiç olmamış bir onursuzluk gösterisine
dönüştürürsek.

Büyük Britanya Avam Kamarası, kendilerini herhangi bir işte temsil eden herkes üzerinde güçlü ve kararlı bir el tutmaya istekliyken, aynı zamanda, kendi emirlerinin bir ayrım yapmadığı her yerde onlara adil bir takdir yetkisi ve serbestlik tanıyarak, bu işin kovuşturulmasında onları teşvik eder. Bu nedenle, yalnızca belirttiğim nedenlerden dolayı değil, başka ve önemli bir nedenden dolayı daha neşeli bir güvenle devam edeceğim. Biliyorum ve tatmin oldum ki, sizin yargınızın asaletiyle, emri veren kişi ile onu yerine getirecek organ arasında her zaman bir ayrım yapacaksınız. Avam Kamarası, takdirsizlik, tedbirsizlik veya uygunsuzluk gibi bir şey bilmez: araçlarıyla durum farklıdır. Lordluklarınız, size düzenli, suçlamayı gündeme getirmeye uygun, adil, ihtiyatlı, ikna edici görünen bir şey duyarsanız, bunu toplanan Parlamento'da Büyük Britanya Avam Kamarası'na sunacağınızı çok iyi bilir; Eğer benden (ve bu sadece benden olmalı, Komite'nin başka bir üyesinden değil)
duyarsanız, o duruma layık olmayan,
zayıf, güçsüz, hazmedilmemiş veya kötü hazırlanmış bir şey duyarsanız, bunu
araca atfetmeniz gerekir. Lordluklarınızın yargısı bunu
benim söylememe gerek kalmadan yapacaktır. Fakat ben bunu Avam Kamarası'nın onuru adına talep ederken,
kendi adıma da tüm zayıflıklara verilmesi gereken gerekli hoşgörüyü talep ediyorum. Lordluklarınız, o zaman, bunu benim isteğim olmadan sizin atfedeceğiniz yere atfedeceklerdir. Bu, doğal olarak yapacağınız bir ayrımdır ve daha ziyade, bizim tarafımızdan
baroda iddia edilen şeyin sizin yargıda bulunmanız gereken
zemin olmaması nedeniyle. Eğer sadece
ben değil, tüm yöneticiler
benim kullandığım ifadelerden herhangi birini kullanmış olsaydı, hatta Büyük Britanya Avam Kamarası Parlamento'da toplanmış olsaydı, eğer Parlamento'nun kolektif organı, eğer Avrupa'nın sesi
bunları kullanmış olsaydı, eğer biz insanların ve meleklerin dilleriyle konuşmuş olsaydık,
siz, yargıçlık koltuğunda, bizim söylediklerimize değil,
kanıtladıklarımıza bakacaksınız; suçlamanın iyi bir şekilde temellendirilip temellendirilmediğini ve yasal çıkarım ve argümanla kanıtlanıp kanıtlanmadığını düşüneceksiniz. Biliyorsunuz ve eminim ki
Lordluklarınızın yargıçlık koltuğunda oturarak edindikleri yargı alışkanlıkları sizi diğer insanlardan daha iyi bilgilendirecektir ki,
hayatın görevleri, iyi bir şekilde yerine getirilebilmesi için, birbirleriyle çatışmayacak şekilde yöntemlendirilmeli,
ayrılmalı, düzenlenmeli ve uyumlu hale getirilmelidir, ancak her birinin kendine ait bir departmanı olmalıdır. Lordlarım, bu şekilde biz, savcılar, yargıyı yönlendirecek ilkelerle hiçbir ilgimiz yok, tutuklunun savunmasıyla hiçbir ilgimiz yok. Lordlarınız, sizin önünüze geldiğimizde bir partiyi duyduğunuzu; sanıklar önünüze geldiğinde bir partiyi duyduğunuzu; şüphe duymanız ve karar vermeden önce sona erene kadar beklemeniz gerektiğini; savcılar olarak buraya gelmeden önce karar vermemizin gerektiğini çok iyi biliyorsunuz. Savcılar olarak hareket etmek için, bu durumda hiçbir şüphemiz veya tereddüdümüz, zihnimizde hiçbir titreme veya ürperti olmaması gerekir. Sizin önünüze gelmeden önce suçlu olduğumuza tamamen ikna olmuş olmalıyız. O halde, bizim işimiz kanıtları ortaya koymak, bunları ortaya koyabileceğimiz tüm açıklık, örnek ve örneklerle yürürlüğe koymak, suçu daha da ağırlaştırabilecek koşulları göstermek, daha da ileri giderek bu suçların topluma yönelik zararlı sonuçlarını ve eğilimlerini göstermek ve eğer yapabiliyorsak, bizi dinleyen herkesin zihninde, İlahi Takdirin tüm insanların göğsüne yerleştirdiği o cömert ve asil sempatiyi uyandırmak ve uyandırmak, insanlığın ortak haklarının gerçek koruyucuları olmaktır. Lordlukları, bunun savcıların görevi olduğunu ve bu nedenle, akıllıca ve uygun bir şekilde kendisine bırakılan tarafın savunmasını dikkate almamamız gerektiğini bilir; ancak suçlamayı
tüm gücüyle bastırmalı ve
bir anda hem suçlayanı hem de suçlananı yargılayan görkemli ve korkunç bir mahkemenin önüne
tamamen ikna olmuş zihinlerle gelmeliyiz.

Avam Kamarası ile ilgili olarak bu kadar çok şey söyledikten sonra, Lordluklarına Avam Kamarası'nın bu önemli
olayda aldığı kararı okuyacağım ve bu konuda birkaç söz söyleme özgürlüğünü alacağım.

Lordlarım, Avam Kamarası dün gece karar aldı ve ben bu sabaha kadar kararı görmedim, "bu Meclis tarafından Warren Hastings'e karşı azil sürecini yönetmek üzere atanan komiteye, Esquire, Nundcomar'ın mahkum edilmesi veya idamı konusunda Warren Hastings'e karşı herhangi bir suçlama veya iddiada bulunma yönünde hiçbir talimat veya yetki verilmemiştir; ve söz konusu yöneticilerden biri olan Sayın Edmund Burke'ün, _videlicet_, Sir Elijah Impey'in elleriyle o adamı (Nundcomar'ı) öldürdüğü yönündeki sözlerinin söylenmemesi gerekirdi." 

Lordlarım, bu Avam Kamarası'nın kararıdır. Lordluklarınız, bu veya buna benzer kelimeleri kullandığımı ve bunları hangi amaç ve amaçla kullandığımı gayet iyi bilir ve hatırlar. Büyük Britanya Avam Kamarası'na, tüm Meclis'in bir komitesinde bulunarak, davranışlarımı gözlemleyen ve izleyen birkaç kelimelik
açıklama borcum var. Lordluklarına, bu büyük dinleyicilere, bugüne ve gelecek nesillere, temsil ettiğim Meclis'in reddine yol açan bir
işlem için biraz özür dilemeyi borçluyum. Lordluklarınız, Lordluklarınıza açtığım bu suçlamanın, esas olarak Rajah Nundcomar'ın kanıtlarına dayanan bir suçlama olduğunu hatırlayacaktır; ve dolayısıyla kendimi, Lordluklarınıza getirilen doğrudan suçlamayı destekleyen
başlıca kanıt olan o kişinin itibarını desteklemekle yükümlü hissettim, bunu görevimin bir parçası olarak gördüm. Bay Hastings'in, Avam Kamarası'ndaki beklenen
savunmasında, o tanığın itibarını sarsmaya
çalıştığını biliyordum. Bu nedenle, Lordluklarınıza bilgi vermem ve onu uyarmam konusunda kendimi haklı gördüm; eğer kendisi aleyhine önemli bir tanığın itibarını, sahtecilikten mahkum edildiği ve idam edildiği iddiasıyla sarsmaya çalışırsa, bu mahkumiyeti ve idamı getiren kovuşturmaya saldırarak itibarını desteklemeye çalışacağım; ve bunu bir cinayet olarak gördüğümü ve Lordluklarınıza bunu kanıtlamak için gerekçeler sunacağımı, bunun bir gerekçelendirme veya kurulması gereken bir gerekçelendirme olmadığını düşünüyorum. Şimdi, Lordlarım, Avam Kamarası tarafından artık bu beyanı sürdürmemem emredildi; ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen ve Avam Kamarası'na itaat etmekten başka hiçbir şey bilmemesi gereken ben, Bay Hastings'in Rajah Nundcomar'ın itibarına karşı bu itirazı yaptığında (eğer yapması tavsiye edilirse) bu itibarı bu şekilde desteklemeyi kastetmiyorum; ve bu nedenle tanığın itibarına yönelik itiraz benim tarafımdan çürütülmemelidir. Lordlarım, belki de kişisel yargıma aykırı olarak (ancak bu, Avam Kamarası'nın yargısına karşı çıktığında Lordluklarınız için hiçbir önem taşımaz) veya en azından itiraz etmemeliyim ki, büyük bir krallıkta, yıllık bin beş yüz bin poundluk bir gelirin idaresinden ve mutlak ve tam komutasından yararlanan bir devlet bakanı, Kalküta'da önemsiz bir sahtecilikten suçlu bulunmuştu; bu önemsiz sahtecilikten suçlu bulunan bu adam, İngiliz bir yargıçlar grubu, İngiliz yasaları ile silahlanmış bir şekilde Kalküta'ya gelene kadar cezasını ve cezasını beklemişti; ve bu, tam da Bay Hastings'i, şimdi Avam Kamarası adına onu suçladığımız rüşvetle suçladığı o mutlu anda olmuştu; tamamen tesadüfi bir
olayların bir araya gelmesinden kaynaklandığı, Bay Hastings'in hiçbir payının olmadığı veya bunun ötesinde, tesadüften ziyade dindar bir şeyden kaynaklandığı, yani Bay Hastings'in size söylediği gibi,
"insanların tüm inançları,
talihli bir etkinin tüm eylemlerimi kaderlerine göre yönlendirdiğine dair batıl bir inançla etkilenmişti." Ben, o zamanlar batıl inançla enfekte olmamış olmama ve Bay Hastings'in suçunun ne olduğunu
düşündüğümü ve bunu
elbette elimden geldiğince kanıtlamam gerektiğini
düşünerek, İlahi Takdirin Bay Hastings'i, tam zamanında, bir makinedeki tanrı gibi, yakın tehlike ve sıkıntı anında onu kurtarmak için aşağı inecek şekilde izlediğine inanmadım: Öyle düşünmedim, ama bunu söylememeliyim.

Fakat şimdi, bu işi zayıfça, gevşekçe veya tembelce üstlenmediğimi veya Bay Hastings'in yapması muhtemel olmayan bir savunmayı beklemediğimi göstermek için (ve ilk olarak Lordluklarınıza, ancak sonraki aşamada Avam Kamarasına konuşmak istiyorum), Bay Hastings'in Avam Kamarası'ndaki savunmasının bir kısmını okuyacağım: Lordluklarınızın önünde delil olarak mevcuttur. Şöyle diyor: "Suçlayıcım" (o zamanlar Parlamento'nun özel bir üyesi olarak hareket eden kendimi kastediyor) "beni '1773 Düzenleme Yasası'nın yürürlüğe girmesinden önce, Şirket ile olan sözleşmelerime aykırı olarak, yolsuzca alınan büyük miktarda paranın alınması ve o zamandan beri, bu yasaya aykırı olarak ve hükümlerine ilişkin beyan ettiğim anlayışa aykırı olarak alınan çok büyük miktarda paranın alınması' ile suçluyor. Ve bu suçlamayı şu gösterişli sözlerle dile getiriyor: 'Mart 1775'te, dininde en yüksek kasttan ve toplumda en yüksek rütbeden olan merhum Rajah Nundcomar, ülke hükümetinde üstlendiği görevlerle, Konsey'e çeşitli miktarlarda paranın hesabını verdi,' vb. Nundcomar'ın karakterinden habersiz olan herkes, dininde en yüksek kasttan ve makamlarında en yüksek rütbeden olan bir kişi tarafından yapılan bir suçlamanın, özel bir ilgi gerektirdiğini ve yaygın bir şekilde hoş bir onur duygusunun yaşamın yüksek bir rütbesiyle bağlantılı olduğu fikrinden önemli ölçüde itibar kazandığını doğal olarak fark eder: ancak bu onurlu Meclis, suçlayıcımın bu yüksek rütbeli ve yüksek kastlı kişinin onur, doğruluk ve itibar iddiasını kaybettiğini bildiğini (gerçeği gizlemiş olsa da) öğrendiğinde, suçlayıcımın kısmen alıntıladığı Tutanaklarda, bu adamın Munny Begum ve Nabob Yeteram ul Dowlah'ın mektuplarını en açık şekilde sahtecilikten (ölümüne neden olan sahtecilikten bağımsız olarak) ve devlete karşı en kasıtlı ihanetten suçlu olduğunu kanıtlayan gerçeklerin kayıtlı olduğunu öğrendiğinde, Yönetim Kurulu'nun emriyle, tehlikeli entrikalarını önlemek ve özel hayattaki her türlü dürüstlük ilkesini ihlal etmek için Kalküta kasabasının sınırlarına hapsedildi, - diyorum ki, bu onurlu Meclis, böyle bir kanıtın tanıklığına dayanan, çarpıtılmış ve çarpıtılmış iddialardan haberdar olduğunda, tüm mesele adil bir şekilde ifade edilmeden, bu belirsiz ve desteksiz suçlamaları reddetmelerinin, daha önce Yönetim Kurulu ve Majestelerinin bakanları tarafından, General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis tarafından ilk kez yapıldıkları zamanki gibi, yeterli olacağını umuyorum ve inanıyorum. - Burada, Nundcomar gibi kötü karakterli bir adamla hangi gerekçelerle ilişki kurduğumu veya bağlantımın olduğunu açıklamak için savunmamın seyrini kesmeliyim." 

Lordlarım, bunun benim için iyi ve makul bir gerekçe olmasını umuyorum Bay Hastings'in bu Meclis'te yapacağı savunmayı önceden tahmin etmek için, yani Nundcomar'ın bilinen, tanınan, rezil karakterine ilişkin, orada büyük çapta suçlanan bazı işlemlerle ilgili, kendisinin
acı çektiği bir sahtecilik ve Bay Hastings'in kendisini suçladığı iki sahtecilikle ilgili. Büyük Britanya Avam Kamarası'nın Nundcomar'ın aynı suçlamasını aldığını ve bunu bana güvenerek yerine getirmem için verdiğini tespit eden ben, doğal olarak, umarım mazur görülebilir şekilde (çünkü dayandığım tek gerekçe bu) Meclis'in
üzerine hareket ettiği itibarı desteklemeye çalıştım. Umarım öyle yaptım; ve umarım o niyetin iyiliği, o durumda biraz fazla ileri gittiysem beni mazur görür. Bay Hastings'in
saptaması gereken ve daha önce de
saptamaya çalıştığı itibarı desteklemeye çalışırdım. Lordluklarınız, özür dilediğimi ve hiçbir şekilde bu konuda veya Avam Kamarası'nın onların adına açıklamamı istemediği hiçbir konuda ısrar etme niyetinde olmadığımı varsayma nezaketini göstereceklerdir. Ancak Avam Kamarası, size bu haklı özürü sunma özgürlüğünü bana reddetmedi: Tanrı korusun! Çünkü bunu yaparlarsa büyük bir adaletsizlik yapmış olurlar. Temsil ettiğim Avam Kamarası da, onların temsilcileri olan beni, dünyaya karşı karakterlerini desteklemeye çalışırken, özür dilememi, sadece mütevazı bir özür dilememi mazur görecektir. Bu eylemi temsil ettiğim ışıkta değerlendirdiğim için, ki bunu yalnızca kendi kişisel görüşümden, Meclis'ten herhangi bir resmi talimat almadan yaptım. Çünkü Meclis'in tamamen haklı olduğuna şüphe yok, zira Meclis ne bana resmi olarak talimat verdi ne de böyle bir argümanı kullanmamı yasakladı; ve bu nedenle Lordluklarınıza, eğer kullanmak doğruysa, bu argümanı kullanmanın neden uygun olduğunu açıkladım. Lordluklarınızın hafızasındayım ki, bunu alakalı olarak algıladım ve dilin yetersizliği nedeniyle özel duygularımı bir _cinayet_ adı altında ifade etmeye yönlendirildim. Çünkü, eğer dil bana, o duyguların etkisi altında, zihnimde hissettiğim o eylemin karmaşık vahşetini iletmek için yeterli bir kelime sağlamış olsaydı, _cinayet_ kelimesini kullanmazdım. Dilin bana başka bir kelime sağlamaması nedeniyle o kelimeyi kullanmak zorunda kaldım. Lordluklarınız, umarım, o kelimeyi ahlaki ve popüler bir anlamdan başka bir şekilde kullandığımı veya _cinayet_ kelimesinin yasal ve teknik anlamında kullandığımı düşünmüyordur. Lordluklarınız, Büyük Britanya'nın hiçbir sıradan insanını cinayetle suçlayarak bu mahkemeye getiremeyeceğimi biliyorsunuz. Ülkemin yasaları ve anayasası hakkında o kadar da cahil değilim. Korkunç ve kötü bir doğaya sahip olduğunu düşündüğüm bir eylemi dile getirdim ve o suçun ahlaki kötü sonuçlarından bazılarını paylaştım. Beni bu hataya sürükleyen şey neydi? Bu konu üzerinde dokuz yıllık meditasyon. Lordlarım, 1780 yılındaki barodaki tutuklu, başyargıç Sir Elijah Impey hakkında şikayette bulunmak için Avam Kamarası'na bir dilekçe gönderdi. O zamanlar bana biraz güvenen ve hala güvenen Avam Kamarası, benden daha akıllı ve sağduyulu kişilerle birlikte, birçoğu yanımda duran, o ülkenin adaletinin durumu hakkında bir soruşturma yapmamızı emretti. Bu soruşturmanın sonucu, hem şikayetçi hem de davalı hakkında bu işte çok kötü bir fikir edinmeye başlamamız oldu; İngiliz adaletinin, düşündüğümüz gibi, Hindistan halkına bir
tazminat yerine bir şikayet olduğunu gördük ve bunu Avam Kamarası'na bildirdik. Lordluklarınıza, sabrınızı esirgemeseydim, sekiz veya dokuz yıl boyunca kaydettiğimiz ilerlemede, aklıma hayatım pahasına kalbimden asla koparılamayacak bir inanç getiren ciltler dolusu rapor, bütün deliller getirebilirdim; ve eğer o olayda fikrimden
ayrılsaydım, dürüst bir duyguyu barındıracak bir kalbim olmazdı. Fakat bu konudaki kendi kesin fikrimi açıkladığımda, --beni buna götüren sebepleri açıkladığımda,--bu konuda bir yargıya varmadan önceki uzun tefekkürden, titiz soruşturmadan, üzerinde düşünülen, karşılaştırılan ve karşılaştırılan birçok saatten ve günden bahsettiğimde,--bir tarafa veya diğerine yönelik hiçbir kötü niyetten kaynaklanamayacak zaafın mazur görülebileceğine inanıyorum; Lordluklarınız, beni tanıdığınız kadarıyla, uzun yıllar süren kamu hizmetlerim hesaba katıldığında, yavaş, çalışkan, meraklı bir mizaca sahip bir adam olduğumu, belki de zayıflığımın izlerini bırakmadan nadiren bir uğraşıyı bıraktığımı, ancak o emeğin izlerini bıraktığımı ve o emeğin sonucunda bu iddiayı yaptığımı ve davanın doğasının beni bunu desteklemeye ve doğrulamaya mecbur ettiğini düşündüğümü
düşündüklerinde bu hoşgörüyle karşılaşacağımı umuyorum. Beni buraya gönderenlerin bir haftada konuya karar verecek kadar sağduyulu oldukları doğrudur; bir haftada dokuz yıllık emeğimin hatalarını keşfedebilirler. Şimdi sizden bu özürü dilediğime göre, sizi temin ederim ki, ne kendi adıma, ne de Avam Kamarası adına, Nundcomar'ın bu yargıya dayalı itibarını desteklemek için size bir şey
söylediğimi asla duymayacaksınız, ta ki Meclis bana aksi yönde talimat ve emir verene kadar; çünkü biliyorum ki, onların duygularını
öğrenebildiğimde,
burada onlara
kesin ve tam anlamıyla itaat etmekten başka hiçbir şey bilmemeliyim.

Lordlarım, belki de, ileri sürdüğüm şeyin kanıtına, yani Avam Kamarası'nın
benimsediği ve dolayısıyla bir dereceye kadar arındırdığı bu suçlamaya Bay Hastings'in verdiği cevabın ta kendisine biraz daha istekli olmamı sağlayacak başka bir şey daha var. "Bu suçlamanın kötü niyetli kısmına, yani Nundcomar'ın sahtecilikten mahkum edilmesine, en ciddi ve çekincesiz şekilde, Nundcomar'ın yakalanması, kovuşturulması veya idam edilmesinde doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgim olmadığını beyan ediyorum. Kendisine devredilen özel bir vakıfta işlediği sahtecilik suçundan dolayı acı çekti ve bu suçtan dolayı ülkenin en yüksek mahkemelerinde Yüksek Mahkeme'nin kurulması öncesinde yargılandı. Bu nedenle, bu durumu, daha önce karakterinin genel olarak kötü olmasından dolayı şüpheli olan bir şeyin teyidi olarak ileri sürmek, Empson ve Dudley'nin suçlamalarının, vahşice eylemleri nedeniyle ölüme maruz kalmaları nedeniyle doğrulandığını iddia etmek kadar makuldür." 

Lordlarım, bu, Bay Hastings'in Avam Kamarası'ndaki savunmasıydı ve şimdi Lordluklarınızın önünde delil olarak sunuluyor. Bu savunmada, başlangıçta Avam Kamarası'na yapılan ve Avam Kamarası'nın oyladığı suçlamayı varsayıyor (ancak daha sonra, kısaltma kolaylığı için, mesele Lordluklarınıza şu şekilde getirildi) - tüm bunların kötü niyetli bir niyetten kaynaklandığını varsayıyor; ve umarım Lordluklarınız ve umarım Avam Kamarası, bu konuyu yeniden değerlendirirken, böyle bir kötü niyet suçlamasının, Avam Kamarası'nda suçluluğunu kanıtlamak için kullanılan bu destekleyici argümanı, Avam Kamarası'nı kötü niyet suçlamasına karşı desteklemeye çalışırken yanılmışım.

Nerede sınırlı olduğumu ve nerede olmadığımı gözlemlemeliyim. Sınırlıyım,
kesinlikle, tamamen (ve beni dinleyen Lordlar ve ülkem, bu sınırlamaya ne kadar sadık kalacağımı
yargılayacaktır),
Bay Hastings'e karşı herhangi bir suçlamayla Nundcomar'ın itibarını
desteklemek için değil;
ama Bay Hastings'in diğer sahtecilik suçlamalarına karşı itibarını desteklemeye çalışmaktan ve size, birkaç kelimeyle açıkça göstermeyi umduğum şeyi, Nundcomar'ın sahtecilikten suçlu bulunamayacağını, Bay Hastings'in hafif ve tehlikeli (çünkü hafif ve tehlikeliden başka kelime kullanmıyorum)
bir sahtecilik suçlaması ileri sürmesinden daha fazla olasılıkla varsayamayacağınızı, amacına hizmet ettiğinde göstermekten kesinlikle sınırlı değilim. Bay Hastings, Nundcomar'ı iki sahtecilikle suçluyor. "Bu iki sahtecilik," diyor, "suçlayıcımın kısmen alıntıladığı, bu adamın Munny Begum'dan ve Nabob Yeteram ul Dowlah'dan gelen bir mektubun en açık sahteciliğinden suçlu olduğunu kanıtlayan Tutanaklarda kayıtlı gerçeklerdir"; ve bu nedenle, kanıtın böyle olduğunu bilerek, kendisine uygunsuz bir şey
atfedenlerde kötü niyet olduğunu çıkarsıyor. Burada, Avam Kamarası'nda ve Şirketin Tutanakları ve İstişarelerinde Nundcomar'ın bu iki sahtecilikten suçlu olduğunu kanıtlayan kayıtlar olduğunu iddia ediyor. Basılı savunmasının bir sonraki sayfasını çevirin ve
çok sıra dışı bir şey bulacaksınız. Munny Begum'un, Günlüklerde tanınan ve kanıtlanan bu sahte mektubunun, Munny Begum'un kendisi veya onun adına veya bu işle ilgili biri tarafından iddia edilen bir sahtecilik olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Bununla ilgili başka hiçbir suçlama yok, sadece Warren Hastings'in kendisinin suçlaması var. O, sizin, gökte kendi kanıtları dışında hiçbir kanıt olmadan, hiçbir yetki, hiçbir referans, hiçbir yan kanıt olmadan, bir adamı doğrudan bu sahtecilikle suçlamayı uygun gören bir adamı sahtecilikle itibarsızlaştırmanızı istiyor. "Siz," diyor, "Nundcomar'a güvenimin bir kısmını ilk olarak vermemi sağlayan sebepleri iyi biliyorsunuz. Nundcomar'ın karakterini uzun yıllara dayanan bir deneyimle tanıyordum. Bunu elde etmek için kendisinin kullandığı araçlar kendine özgüydü. Madras'a, bu Başkanlığa atanmamla ilgili ilk haber üzerine, Munny Begum ve Nabob Yeteram ul Dowlah'ın, Nabob Cafer Ali Han'ın kardeşinin, Mahomed Rıza Han'a karşı sert hakaretlerle dolu ve hatırladığım kadarıyla Nundcomar'a yönelik sıcak tavsiyelerle dolu sahte mektuplarla bir haberci gönderdi. O zamandan beri Begum tarafından bana
mührünü taşıyan mektubun tamamen sahte olduğu ve
ben kendisine bildirene kadar isminin nasıl kullanıldığına dair hiçbir bilgisi olmadığı
bilgisi verildi. Nundcomar'ın damadı olan Juggut Chund, ona
açıkça bunu ifşa etmemesi için yalvarmak üzere gönderildi. Bay Middleton, bu olayda danıştığı kişi, bu hikayenin doğruluğunu doğrulayabilir."

Bay Middleton öldü, Lordlarım. Bu, Lordluklarınızın bu Meclis'te duyduğu ve iyi tanıdığı Bay Middleton değil, o zamandan beri ölmüş olan Bay Middleton'ın bir kardeşi. Lordluklarınız, bu sahteciliğin kanıtı için Şirket kayıtlarına başvurduğumuzda, Bay Hastings'in kendisinin suçlu olduğuna dair desteksiz iddiasından başka bir şey olmadığını görüyorsunuz. Bu yeterince kötüydü; ama gerisini dinleyin. Bay Hastings, savunmamamız gereken bu talihsiz adamı başka bir sahtecilikle suçladı; onu Yeteram ul Dowlah'tan Bay Hastings'e yazılmış bir mektubun sahteciliğiyle suçladı. Şimdi, en azından kanıtlandığını söylediği bu iddia için kendi yetkisini verdiğini hayal edersiniz. Devam ediyor ve diyor ki, "Henüz merak etmedim Nabob Yeteram ul Dowlah'a mektubunun aynı damgayı taşıyıp taşımadığını sormak için; ama bundan şüphe edemem."

Şimdi, Lordluklarınızın önündeki bu savunmada, Munny Begum'un itibarına, kendi tanıklığıyla bile desteklemeden bir sahtecilik suçlaması yapmaya başlıyor ve Yeteram ul Dowlah adına başka bir sahtecilik, ki bunu araştırmaya bile merakı olmadığını söyledi ve yine de aynı zamanda sizin de bunun kanıtlandığına inanmanızı istiyor. Aman Tanrım! Bu ülkedeki ilk karakter ve durumdaki adamlar, Şirketin bir kaydı olarak, Bay Hastings'in kendi iddialarını, bu sahteciliklerin kanıtlandığını söylerken, burada bize ilettiğimizde ne durumdalar, birincisi için yalnızca kendi desteksiz iddiasına ve ikincisi için yalnızca bunu araştırmaya merakı olmadığını beyanına sahip olmanıza rağmen! Avam Kamarası tarafından Warren Hastings'in ülkenin yerlilerini nasıl ve hangi önemsiz gerekçelerle suçladığını belirtmem yasaklanmadı sahtecilik; Bay Hastings'in Nundcomar'a karşı bir komplo için yaptığı suçlamayı, ne de bunun olayını veya bununla ilgili herhangi bir durumu öne sürmem yasak değil. Bu nedenle
olabildiğince iyi bir şekilde ilerleyeceğim. Felsefe devrimleri arasında, bir adamın bir uzvunu veya organını kaybetmesi durumunda, kaybedilen
o uzvun gücünün kalana çekildiğine dair bir görüş olduğu bir dönem vardı. Lordlarım, eğer bu konuda sıkıntı çekiyorsak, o zaman
geri kalanında gücümüz iki katına çıkacak ve onu iki kat daha fazla güçle kullanacağız. Kılıcın ucu ve ucu kırılırsa,
kabzasını elimize alıp silahın kalan kısmıyla rüşvet, yolsuzluk ve zimmete para geçirmeye karşı savaşacağız; ve Avam Kamarası'nın bilgeliğinin bize yükleyebileceği veya Lordluklarınızın bilgeliğinin bizi uymaya zorlayabileceği her türlü kısıtlama altında iki kat gayret göstereceğiz.

Bu işi hallettikten ve hangi şekilde kısıtlandığımı, Bay Hastings'in savunmasını geri çevirmemem gereken yeri ve bunu yapmak için serbest bırakıldığım yeri gösterdikten sonra, mümkün olan en büyük alçakgönüllülükle katı emre boyun eğeceğim ve bana bırakılan özgürlüğün tadını çıkaracağım, inanıyorum ki canlılıkla, nezaketle ve takdirle.

* * * * *

Lordlar, konuşmamın kesintiye uğradığı uzun paranteze sebep olan durum gerçekleştiğinde, Lordluklarınıza Bay Hastings'in rüşvet planının ve sisteminin ikinci dönemini açmaya başladığımı hatırlıyorum. Lordlar, rüşveti o kadar kapsamlı ve o kadar çeşitli ki, sadece türüne göre değil, aynı zamanda rüşvet dönemlerine ve onun işlediği dolandırıcılık dönemlerine göre de ayırt edilmelidir. Bu dönemlerin ilkinde, Lordluklarınıza, umduğumuz yardımlar olmadan, (Lordluklarınızın, sizin de yapacağınıza güvendiğim gibi, durumumuz için epeyce bir miktar izin verdiği sürece) kanıtlayacağımızı düşünüyorum; Bay Hastings'in, Munny Begum'u atamak için rüşvet olarak üç buçuk rupi aldığını kanıtlayabileceğiz; aynı zamanda Rajeshaye rüşvetlerini aldığını da kanıtlayacağız. Bay Hastings o zamanlar rüşveti doğal bir şekilde takip ediyordu: rüşvet alıyordu; alabildiği kadar alıyordu; saklayabildiği kadar saklıyordu; ve hile veya cüretkarlıkla, hile veya güç kullanarak, kendisine izin verildiği gibi bundan sıyrılıyordu: vahşi, doğal bir adam gibi davranıyordu, eğitimden, disiplinden ve sanattan yoksundu. İkinci dönem başka bir rüşvet sistemini başlattı. Bu sıralarda, Lordluklarının tahmin edebileceği gibi, artık aldığı rüşveti gizleyemediğinde, yalnızca kendisini suçlamadan ve suçluluk cezasından muaf tutmakla kalmayıp, bunu bir tür liyakate dönüştürebileceği ve kanunları çiğneyen, güvenini ihlal eden, skandal rüşvet alan, birinci dereceden bir dolandırıcı olmak yerine, kendisini büyük, seçkin, seçkin bir finansçı, yeni ve sıra dışı yollarla gelir toplayan biri olarak kabul ettirebileceği ve böylece onun çalışkanlığını, çalışkanlığını ve yaratıcılığını hemen övmemiz gerektiği başka yolları düşünmeye başladı.
Uyguladığı plan şuydu: Şirketin katı adalet ilkelerine göre var olamayacağını (çünkü kendisi böyle ifade ediyor) ve 
birçok durumda işlerinin düzenli bir gelirle, 
özel olarak para alarak, 
bu parayı alan kişi kendi takdirine bağlı olarak 
hizmetlerine uygulayabileceği kadar iyi bir şekilde halledilemeyeceğini ileri sürdü. 
Koyduğu ilke buydu. Güçlü bir kanıt ortaya çıkmadığı sürece, herhangi bir adamın 
böyle bir kaynağı, bilinen, kabul edilen, büyük bir kısmı toprak geliri olan 
düzenli bir hükümete sunmaya cesaret edebileceğine inanmak zor olurdu diye düşünüyorum. Ama öyle görünüyor ki, aslan postunu bir tilki kuyruğuyla parçalamak, 
biraz rüşvet ve biraz da zimmet eklemek, büyük ve gelişen bir devletin kaynaklarına yardımcı olmak için; hizmetçilerinin hilelerinde, yasalarını ihlal etmelerinde ve sözleşmelerine tamamen karşı gelmelerinde, kendi ihtiyaçlarına uygulanabilir gerçek bir kaynağa sahip olmaları gerektiğini, ancak rüşveti alacak kişileri yargılamaları gerektiğini; ve bu şekilde alınan rüşvetlerin, zihinsel bir çekinceyle, alan kişinin zihninde, verenin bilmediği, bir şekilde veya başka bir zamanda kamu hizmetine uygulanmak üzere özel bir niyet olduğunu; bu tür rüşvetlerin alınmasının, onları alan kişinin zihnindeki çekincenin bir sonucu olarak haklı bir eylem haline geleceğini; ve uygun gördüğünden başka bir şekilde bunlardan sorumlu tutulmayacağını.

Lordlarım, 1773 yılında çıkarılan bir Parlamento yasası, diyebilirim ki, tüm amacı Şirket'in hizmetçilerinde rüşvet, zimmet ve gaspı önlemekti; ve yasa, bence, her zaman olduğu gibi
katılık ve titizlikle kaleme alındı. Bölüm 24. madde
63, 13 Geo. III. , aşağıdaki düzenlemeye sahiptir: "Ve yukarıda belirtilen yetkiyle, 1774 Ağustos'unun birinci gününden itibaren, Doğu Hint Adaları'nda taç veya söz konusu Birleşik Şirket altında herhangi bir sivil veya askeri makamı elinde bulunduran veya kullanan hiçbir kişi, doğrudan veya dolaylı olarak, kendisi veya başka bir kişi veya kişiler tarafından veya kendi adına veya kendi kullanımı veya yararı için, herhangi bir Hint prensinden veya gücünden veya bakanlarından veya temsilcilerinden veya Asya yerlilerinden herhangi birinden, herhangi bir nedenle veya herhangi bir bahaneyle, herhangi bir hediye, armağan, bağış, ikramiye veya ödül, parasal veya başka türlü, veya herhangi bir hediye, armağan, bağış, ikramiye veya ödül için herhangi bir vaat veya taahhüt kabul etmeyecek, almayacak veya almayacaktır: ve eğer herhangi bir sivil veya askeri makamı elinde bulunduran veya kullanan herhangi bir kişi, bu tür bir suçtan suçlu bulunursa ve bundan dolayı yasal olarak mahkum edilecektir," vb., vb. Daha sonra cezaları uygular: ve Lordlarınız insan bilgeliğinin
herhangi bir bahaneyle rüşvet almaya karşı daha güçlü bir şekilde yönlendirilmiş bir eylem yazamayacağını görüyorlar.

Bu Parlamento eylemi, Şirketin hizmetkarları tarafından girilen sözleşmenin ve Şirketin açık emirlerinin onayıydı; bunlar, herhangi bir kişinin, "doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir Hint prensi, hükümdarı, subahı veya nabobu veya bunların bakanlarından, hizmetkarlarından veya temsilcilerinden herhangi birinden, değeri dört bin rupiyi aşan, para, eşya, mücevher veya başka bir şekilde herhangi bir hediye, ödül, ikramiye, ödenek, bağış veya tazminat kabul etmesini, almasını veya almasını veya kabul etmeyi, almayı veya almayı kabul etmeyi kabul etmesini" yasaklamaktadır. Ve adı geçen Warren Hastings, söz konusu Birleşik Şirkete, gerçek niyete ve Bu hediyelerin anlamı, söz konusu Warren Hastings'in veya onun veya onun kullanımı için emanet edilen herhangi bir veya birden fazla kişinin eline, mülkiyetine veya gücüne geçecektir."

Antlaşmanın, Parlamento yasasının ve Şirketin emirlerinin niteliği açıktır. İlk olarak, Genel Valilerinin veya Valilerinden herhangi birinin, ülke prenslerinden, kendi kullanımları için, açıkça ve aleni olarak, herhangi bir bölge, arazi, para miktarı veya diğer bağışları almasını ve kabul etmesini yasaklamamışlardır. Bunu, diğer kabul türlerinden ayırmak gerekiyordu, çünkü Şirkete anlaşmalar sonucunda para cezası ödenen birçok durum yaşandı; ve bunların Şirket hazinesine açık ve bilinen bir işlem olarak alınmasını yetkilendirmek gerekiyordu. Valinin veya Şirketin herhangi bir diğer çalışanının, Şirketin kullanımına yönelik gelecekteki uygulaması amacıyla, gizlice ve gizlice rüşvet almasını haklı çıkaracağı hiç düşünülmemişti. Bu tür rüşvetlerin ve alınan paranın tamamının Şirketin malı olması gerektiği beyan edilmiştir. Ve neden? Bunları alan yozlaşmış ellerden geri almanın bir yolu olarak. Ve bu nedenle bu rüşvet için bir lisans değil, zorlama araçlarını sağlayan ve yasağı daha da güçlendiren yasaklayıcı ve cezai bir maddeydi. Şimdi Bay Hastings, üstlerinin kendisine ulaşmasını ve rüşvetten dolayı onu cezalandırmasını sağlamak için yapılmış olan bu çok zorlayıcı maddenin, kendisi için rüşvet alma lisansı olduğunu öğrendi. O sadece rüşvet uygulayıcısı değil, aynı zamanda bu konuda bir profesör, bir doktor. Onun fikri,
kendisine hediye veya rüşvet alabileceğidir; Şirketin yasaklarına eklediği ve bu tür rüşvetlerin hepsinin yapıcı bir şekilde kendilerine ait olduğunu ilan ettiği ceza maddesini, bunları elinden geri almak için, rüşvet alma, gasp etme
izni olarak değerlendirir; ve elindeki yasağı, kendisini sınırlayacak araçları, ülkenin mutsuz yerlileri üzerinde sınırsız bir rüşvet, zimmet ve gasp uygulamak için kullanır.

Şirketin rüşvetlerinden herhangi birinin kokusunu aldığını öğrendiği anda öne çıkar ve şöyle der: "Elbette, bunu bir rüşvet olarak aldım; partinin bana rüşvet olarak verdiğini kabul ediyorum: Bunu bir süre sakladım, çünkü bunu gizlemenin Şirketin çıkarına olduğunu düşündüm; ancak kendi aklımda, bunu onların hizmetine sunmak için gizli bir niyetim vardı: Bunu alacaksınız; ancak bunu istediğim zaman ve istediğim şekilde alacaksınız; ve bu rüşvet, sizin hizmetinize sunmayı uygun gördüğüm anda kutsallaşır." Şimdi Hindistan Şirketi'nin veya Parlamento yasasının, yozlaşmış bir hizmetkarın, ahdinin gerçek amacına aykırı olarak aldığı mülkün kendilerine ait olduğunu ilan ederek, böyle bir mülkü alma izni vermek istediği ve bir gelir elde etmenin bir yolunun da gasp, zimmet ve yolsuzluğu önlemeyi amaçlayan ahitlerin ihlali olduğu varsayılabilir mi? Hindistan Şirketi, dünyanın yarısını soyarak iflasın eşiğine geldikten sonra, rüşvet ve yolsuzluk sadakalarıyla geçinmek ve kendi hizmetkarlarına dayatılan sözleşmelerin ihlaliyle gücünü artırmak için ne tür bir kuruluştur? Bu kadar beslenip desteklenecek tuhaf bir kuruluştur. Yaptığı bu yeni gelir düzenlemesi gerçekten de çok tuhaf bir düzenektir. Şirketin herhangi bir görevlisi tarafından toplanacak bir gelirdir (çünkü hepsi yasaktır ve hepsine izin verilmiştir) - herhangi bir kişi tarafından, herhangi bir kişiden, herhangi bir zamanda, herhangi bir oranda, herhangi bir araçla ve istediği şekilde toplanabilir; ve tahsildarın isteğine göre hesap verilebilir veya hesap verilebilir değildir ve eğer onların kullanımına uygulanırsa, kendi takdirine göre uygulanır, işverenlerinin takdirine göre değil. Böyle bir gelir sisteminin daha önce hiç düşünülmediğini söylemeye cesaret edeceğim. Bir sonraki kısım, kendisinin oluşturduğu ve buna karşılık gelen bir hazinedir. Hazine kurulunu, görünüşte Şirketin hizmetinde olan memurlardan, kamu muhasebecilerinden ve kamu hazinedarlarından, Bay Hastings'in rüşvet muhasebecisi ve hazinedarı olarak kullandığı, Şirkete değil, kendisine karşı sorumlu, hiçbir kamusal şekilde hareket etmeyen ve yalnızca kendi talebi üzerine hareket eden, tespit ve keşfi önlemek için tüm dolandırıcılıklarını ve hilelerini gizleyen bir hazinedir. Kısacası, daha önce kullandığım kelimeleri tekrarlamama izin verilirse, gaspın değerlendirici, dolandırıcılığın hazinedar, karışıklığın muhasebeci, unutulmanın hatırlayan olduğu bir hazinedir. Bunların sadece kelimeler olmadığını, ayrıntıları incelerken örneklendireceğim: Size
belirttiğim her şeyin aslında gerçek olduğunu ve
bu adamların, Bay Hastings'e olan tanınmış sadakatlerinin koşuluyla, onun sırlarını saklamak, hesapları değiştirmek, kalemleri değiştirmek, onu istedikleri zaman borçlu veya alacaklı yapmak ve bu şekilde Şirketin hesaplarının tüm sistemini
karmaşaya sürüklemekle yükümlü olduklarını göstereceğim.

Şirketin böyle bir geliri yetkilendirmeyi amaçlamasının imkansızlığını gösterdim, Bay Hastings'in rüşvet yasaklarından çıkardığı ve benim belirttiğim ilkeler üzerine oluşturduğu böyle bir hazineyi hele ki böyle bir anayasayı. Siz, her ne olursa olsun, yasama organını veya Şirketi, bunlardan herhangi birinin buna herhangi bir onay verebileceğini düşünerek onursuzlaştırmayacaksınız. Gerçekten de, böyle bir
düzenin herhangi bir mantıklı adamın aklına gelebileceğini düşünmezsiniz. O zaman, bunun suçu örtbas etmek, bunun araçlarını yok ederek tespit edilmesini önlemek için bir düzenek olup olmadığına karar vereceksiniz; ve aynı zamanda Lordluklarınız, gelirin sadece bir bahane olduğunu kanıtlamak için size getirdiğimiz kanıtın, rüşvet hazinesi için bu yeni planı oluşturmak için ürettiği
tuhaf, saçma sebeplerden daha güçlü olup olmadığına karar vereceksiniz.

Lordlarım, şimdi size Bay Hastings'in, şimdi kaçınmanın bir yolunu bulduğunu düşündüğü yasanın işleyişi hakkındaki görüşünü bildirdiği bir mektubu okuyacağım. Lordlarım, size, çok fazla okuma zahmetinden
kurtulmak için, Sujah ​​ul Dowlah'ın, Şirket'in sahada görev yapan birliklerine belirli bir ödül parası verdiğini, bu ödül parasının aralarında dağıtılacağını söyleyeceğim; ancak
Bay Hastings'e dağıtım konusunda görüşü ve onayı için başvuruda bulunulması üzerine, Bay Hastings ilk başta buna boyun eğmeye meyilli göründü, ancak daha sonra, askerlerin bu kamu bağışını almasına izin vermeden önce Parlamento yasasını okuyup değerlendirdikten sonra, yasanın işleyişine ilişkin görüşünü şöyle açıklıyor.

_Bay Hastings'in Albay Champion'a Yazdığı Mektuptan Özet, 31 Ağustos 1774._

"Parlamento'nun yeni yasasına yapılan bir atıf üzerine, niyetlerimizin tamamen, yasada yer alan ve (1 Ağustos 1774'ten sonra yürürlüğe girecek) Nabob'un amaçladığı bağışı verme yetkisini elimizden alan ve ordunun bunu almasını açıkça yasaklayan bir maddeyle
yenildiğini görmek beni çok hayal kırıklığına uğrattı ve üzdü. Bu maddenin olumlu anlamı ile uyumlu olarak, tek tek ifade edilmesine rağmen, ordunun hediye veya bağış alma yasağına diğer tüm kişilerle birlikte dahil olduğu konusunda şüphe yoktur; bunun bir teyidi, 'hukuk danışmanlarının,
doktorların, cerrahların ve din adamlarının mesleklerine eklenen ücretleri almalarına izin verildiği' istisnalar maddesinde, hiçbir şekilde bundan bahsedilmemesidir. orduya verilen herhangi bir
taviz veya onların hediye almalarına izin verilecek herhangi bir
durum... Parlamento kararıyla bir
ihlal'in bu talihsiz keşfi, yetkisi nereye kadar uzanırsa uzansın, hiçbir
azaltma veya kaçınmaya izin vermeyen, işlemlerimizin
yeniden gözden geçirilmesini gerekli kılıyor ve kararımıza hiçbir seçenek bırakmıyor. Bu, olumlu bir yorumun
yapılabildiği ve kendimize verilen
yetkinin araya girmesi için biraz alan bırakılan
Yönetim Kurulu kararlarına benzemiyor; ancak olumlu ve kesin, ne
incelik ne de yanlış yorumlamaya izin vermiyor. Bu durumda, yasayı bir kenara koymak için bir yöntem
tasarlanabilirse mutlu olurum, ki bunu çok
isteyerek kabul ederim; ama, benim fikrime göre, bir muhalefet
cezayı almak olurdu."

* * * * *

Lord Hazretleri, Bay Hastings bu yasayı çok
talihsiz bir keşif olarak değerlendirdi: gerçekten de, yürürlükte kaldığı sürece, kendisi için
talihsiz olurdu, çünkü yasadışı
kârlarının başlıca kaynaklarından birini yok ederdi. Neden bunu
talihsiz olarak değerlendiriyor? Çünkü hiçbir çekince, hiçbir istisna, hiçbir
incelik kabul etmiyor, fakat açık, olumlu, kesin. Peki Bay Hastings bu kararı hangi durumda verdi? Şirketten bağımsız bir prens tarafından sahada görev yapan bir orduya
açıkça teklif edilen bir bağış durumunda. Yasanın herhangi bir inceliğinin, herhangi bir olumlu yorumunun
kullanılabileceği bir durum varsa, bu, sahada görev yapan, ülkeleri için
savaşan, kanlarını bunun için döken, o iklimin tüm
rahatsızlıklarına
katlanan bir grup adamın lehine olurdu. Şüphesiz ki parti tarafından onlara gönüllü olarak teklif edildi, zaferin zirvesindeyken ve tüm eyaletlerin yağmalanmasıyla zenginleştirildi. Lordluklarınızın benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum,
eğer Parlamento'nun bir yasasının herhangi bir şekilde gevşetilmesine, herhangi bir şekilde kaçılmasına izin verilebilirse, yasama organının niyeti bir an için hafife alınabilirse veya bir an için şüpheli varsayılabilirse, bu
durumdaydı; ve yine de, yasanın kesinliği nedeniyle, Bay Hastings o orduya kanlarının bedelini, neredeyse sadece silahlarıyla kazanılan parayı, cesaretleri, sadakatleri ve acılarıyla milyonlar kazanmış bir prens için reddediyor. Bay Hastings'in orduya kamu bağışını reddettiği durum buydu; ve o günden bu yana ordu bunu hiç almadı.

Eğer bu kamu bağışının alınması bu şekilde yasaklanabiliyorsa, Bay Hastings o zamandan beri gizlice para alabileceğini ve bunu sadece prenslerden, iktidardaki ve zengin kişilerden değil, kanıtlayacağımız gibi, nispeten yoksulluk ve sıkıntı içindeki kişilerden alabileceğini nereden öğrendi? Bunu, insanları mahvetme araçlarını kendilerine veren ve kendilerinin ödeme yapabilmeleri için görevdeki ve güvendikleri kişilerden alabilir miydi? Genel Vali, rüşvet olarak _eo nomine_ verilen ve işlemde yer alan taraflarca bu şekilde kabul edilen doğrudan rüşvetlerden oluşan böyle gizli bir hazine oluşturabilirse, Şirketin ne durumda olması gerektiğini düşünün, ancak kendisi tarafından ve yalnızca bahsettiğim içsel çekinceyle keşfedilebilir.

İlk olarak, Bay Hastings tüm rüşvetlerini keşfetmeden ölürse veya Şirketin herhangi bir başka çalışanı, bu tür kötü niyetli eylemleri yaparken onun kahramanca iyi niyetleri olmadan onun örneğini taklit ederse, Şirket rüşvet parasını nasıl geri alacaktır? Alanlar, uygun gördükleri zamana kadar bunu ifşa etmek zorunda değillerdir ve bir muhbir geldiği anda, o muhbir mahvolur. Örneğin, Genel Vali ve Konsey'e gelir ve diyelim ki Bay Hastings'i değil, Gelir Kurulu başkanını rüşvet almakla suçlar. "Rüşvet almak mı? Ben de aldım; ama bunu Şirketin hizmetine uygulamak niyetiyle yaptım. Orada muhbiri yakaladım: Önceden onunla birlikteyim:
rüşvet, içsel Cizvitsel niyetimle kutsallaştırıldı. Bunu Şirketle birlikte bir 
değerlendireceğim. Rüşvet olarak 40.000_l._ aldım;
işte sizin için: beraat ettim; ben liyakatli bir hizmetkarım: muhbirin gidip çaresini mümkün olduğunca aramasına izin verin." Şimdi, bir muhbire bir kez rüşvet alan bir kişinin bunları liyakate dönüştürebileceği ve eylemini ondan alabileceği söylenirse, sizce hiç rüşvet keşfedebilir misiniz? Fakat daha da kötüsü, bu yöntemle
sadece bir rüşvet ifşa edin ve herhangi bir fırsatta alabileceğiniz
geri kalan her şeyi güvence altına alın. Örneğin, güçlü bir rapor
40.000_l._ tutarında bir rüşvet verildiği yönündedir ve alıcı
bu bilginin kendisine karşı
kullanılacağını beklemektedir. 40.000_l._ tutarında bir rüşvet aldığını kabul eder, ancak bunun Şirket'in hizmeti için olduğunu ve onların hesabına aktarıldığını söyler. Ve böylece, hesabını verdiği bir miktar parayı aldığını söyleyerek, ancak bu paranın kimden geldiğini gizleyerek, ki bu tam olarak Bay Hastings'in durumudur, eğer sonunda Şirkete 40.000_l._ tutarında belirli bir rüşvet alındığı bilgisi verilirse, alıcı tarafından "Tanrım! Bu sana bahsettiğim 40.000_l._: parçalara ayrılmış, taksitler halinde ödenmiş; ve sen onu alıp kendi kasana koydun." denilir. Tekrar varsayalım ki, bunu Gunga Govind Sing gibi bir acentenin elinden alıyor ve bu acente, yakın zamanda keşfettiğimiz gibi, Bay Hastings'in alması gereken 40.000_l._ rüşvetten yarısını saklıyor ve onun gibi onların borcuna düşüyor: Şirketin böyle bir durumda ne yapabileceğini bilmek istiyorum. Gunga Govind Sing, Şirketle hiçbir
anlaşmaya girmedi. Bay Hastings'in söylemeyi seçtiği dışında, bu paraya sahip olduğuna dair hiçbir iz yok. Şirkete geri ödeme yapması istenirse, bunu hiç almadığını, bu parayı halktan gasp etmesinin kendisine asla emredilmediğini söyleyebilir; veya para almamak için herhangi bir sözleşmeye tabiyse, şu savunmayı yapabilir: "Para almam yasak; ve beni cezalara tabi tutacak bir beyanda bulunmayacağım": veya Hindistan'da, Yüksek Mahkeme önünde, "Rüşveti tamamen Bay Hastings'e ödedim" diyebilir;
ve o zaman orada bir fatura ve dava, burada bir fatura ve dava olmalı ve bu sayede, bir taraf suyun bir tarafında ve diğer taraf diğer tarafında olduğunda, Şirket bunu asla keşfedemez. Ve
aslında büyük rüşvet ajanlarından birinin hareket ettiği yolun bu olduğunu Lordluklarına kanıtlarla kanıtlayacağım.

Bay Hastings, sefil bir ülkeden 40.000 sterlinlik bir rüşvet koparmıştı, bunun sadece 20.000 sterlinini Şirket hesabına yatırabilmişti ve Avam Kamarası'nın büyük bir titizlikle sürdürdüğü soruşturmalar bu keşfi gasp etmemiş olsaydı, varlığından bile haberdar olmayacaktık: ve şimdi bile gerçeği bilmemize rağmen, parayı asla elde edemeyiz; Şirket onu asla alamaz; ve Meclis ondan böyle bir paranın alındığını koparmadan önce, Yönetim Kurulu'na, hizmetlerine önerdiği kara rüşvet ajanının hem kendilerini hem de kendisini 20.000 sterlin dolandırdığını bir kez bile söylemedi. Eğer sorulursa, Bunun kaydı nerede? Kayıt yok. Hangi ofiste kayıtlı? Hiçbir ofiste kayıtlı değil; Şirketin yararına özel olarak alındığı belirtiliyor: ve şimdi Bay Hastings'in bu yeni hazinesinin ne kadar
sevimli bir makbuz ve hesap ofisi olduğunu daha da göreceksiniz.

Çünkü bu işle ilgili başka ve daha ciddi bir durum daha var. Herkes, bu ülkenin ve sanırım her ülkenin yasalarına göre, herhangi bir kişiden yasadışı olarak alınan herhangi bir paranın, yani herhangi bir rüşvetin veya karşılıksız olarak gasp edilen veya ödenen herhangi bir paranın, onu ödeyen kişiye ait olduğunu ve bu kişi bunun için dava açabilir ve onu geri alabilir. Sonra Şirketin durumuna bakın. Şirket Bay Hastings'ten 40.000_l._ rüşvet alır; bu onun hesabına aktarılır; rüşveti bir gelire dönüştürür; onu kutsar. Bu arada, bu paranın yasadışı olarak alındığı kişi Bay Hastings'e dava açar. Bay Hastings'ten geri almamalı mı? Öyleyse, eğer öyleyse, Bay Hastings bunu Şirketten tekrar geri almamalı mı? Şirket şüphesiz bundan sorumludur. Ve burada, onu ödeyen her adamın hazineden tekrar çıkarabileceği bir gelir var. Bay Hastings'in hazineye yaptığı rüşvet bağışları, parayı veren her adam tarafından istenildiği zaman koparılabilir. Önce, onu alan kişiden koparılabilir; ve sonra onu verdiği hazineden geri alabilir.

Ancak rüşvet almanın, Şirketin malı haline gelerek kutsallaştırılabileceğini kabul ederek, hala şu sorulabilir: Şirket, Bay Hastings ile, fahiş bir şekilde alınan paranın Şirkete ait olacağı konusunda hangi amaç ve hedefle sözleşme yapmıştır? Söz konusu Warren Hastings'e karşı, söz konusu Şirkete kendi çıkarları için tazminat ve tazminat verilebilir mi? Hayır: bu, zarar gören kişilerin çıkarı içindir; ve Şirket hesabına aktarılacak, "ancak
yine de, emanet olarak ve söz konusu Şirket'in, zarar gören veya dolandırılan taraflara aldıkları veya tahsil ettikleri paraları ödeyebileceği ve ödeyeceği niyetiyle, söz konusu Şirket buna göre
bu vesileyle bunu yapmayı kabul ediyor ve taahhüt ediyor." Şimdi burada Bay Hastings'in Şirket'in kullanımı için alacağı, kendi takdirine bağlı olarak bu kullanıma uygulanan ve Şirket'in daha önce yaralanan ve zarar gören kişilere iade etmeyi taahhüt ettiği bir gelir var. Bu, herhangi bir kişinin eylemiyle koparılması gereken bir gelirdir; şikayette bulunan kişiye geri verilmesi gereken bir gelirdir, adaletli bir şekilde yapmaları gerektiği gibi:
çünkü hiçbir ulus rüşvet ve dolandırıcılıktan gelir elde ettiğini
söylememiştir. O zaman, bunu tekrar geri getirmeleri gerekir. Ama nasıl geri getirebilirler? Bay Hastings bunu uygulamıştır: bunu prenslere hediyeler olarak vermiştir, bunu muhabbet kuşlarına, kalem, mürekkep ve balmumuna, sekreterlere maaşlara koymuştur: bunu istediği şekilde adil bir şekilde koymuştur: ve tüm bu parayı geldiği kişilere geri vermeyi
sözleşmiş olan Hindistan Şirketi, bu kadar adil bir görevi yerine getirmenin tüm araçlarından mahrum bırakılmıştır. Bu nedenle, böyle hareket eden herhangi bir adamın aklında iyi bir niyet olabileceği fikrini reddediyorum: bu varsayım çok zayıf, anlamsız ve saçmadır. Sadece çaresiz bir sebepten dolayı çaresiz bir girişimde bulundu: çünkü daha önce bir keşif yapıldığını veya yapılmasının muhtemel olduğunu düşünmeden hiçbir zaman bir açıklama yapmadığını, ayrıca kötü ve iğrenç gizliliğinin tüm koşullarının ifşa edildiğini kanıtlayacağız.

Bay Hastings'in bazı rüşvetleri diğerlerini örtbas etmek için itiraf ederek, suçunu örtbas etmeye ve mümkünse yasaların zayıf bir ihlalini, onlara bir tür canlı bir şekilde uymakla uzlaştırmaya ve ülkesinin iyiliği için kötü şöhretli olmaya çalıştığı bu yeni rüşvet planının tarihini göreceksiniz.

Bu rüşvet uygulamasının ilk görünümü 29 Kasım 1780 tarihli bir mektuptaydı. Keşfe yol açan sebep, Bay Hastings'in yönetim kuruluna kendisinin önerdiği bir önlemle ilgili olarak yaptığı çok güzel bir teklifin sonucu olarak kendisi ve Bay Francis arasında çıkan bir anlaşmazlıktı. Bu teklife itirazlarından biri de maliyetinin yüksek olmasıydı. Kayıtlara geçen, belki de herhangi bir adamın yapabileceği en cömert ve güzel teklifi yaptı. Yani masrafı kendi özel parasından karşılayacaktı ve hazineye iki lac rupi yatırmıştı. Bu, Haziran 1780'deydi ve Bay Francis kısa süre sonra Avrupa'ya döndü. Lordluklarına, Bay Hastings'in daha önce General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis tarafından rüşvet ve yolsuzlukla suçlandığını bildirmeme gerek yok. O sırada Avrupa'ya gidecek olan Bay Francis'in bu cömert teklifin şüpheli doğası ve koşullarıyla bu suçlamayı doğrulayacağından şüpheleniyordu; ve bu şüphe, Bay Francis'in Cheyt Sing ile
varsaydığı ve kanıtlayabileceğimiz bağlantısıyla daha da arttı. Bu nedenle, rüşveti bir şekilde keşfedip ortaya çıkarabileceğinden endişe ederek, 29 Kasım'da bu paranın kendisine ait olmadığını ilan ederek böyle bir keşfi önceden tahmin etmeye karar verdi. Bundan sonra Lordluklarına bu paranın
koşullarından bahsedeceğim. "Davranışlarıma değinmemin şu anki nedeni" (yani, 26 Haziran 1780'de Şirket'in hizmeti için kendi özel parasından iki yüz bin rupi teklif etmesi) "bahsettiğim olayda, bunun bir gösteriş hilesi veya yozlaşmış etki sonucu olarak yapılabilecek yanlış sonuçları veya kasıtlı yanlış beyanları önlemek için, size paranın, hangi yolla olursa olsun, benim olmadığını, buna hakkım olmadığını ve onu alma hakkım olmadığını, ancak o anda onu kabul edip Şirketin malı ve kullanımına dönüştürmem için bana verilen tesadüfi araçlardan yararlanmaya beni sevk eden olay olmasa alamayacağımı veya alamayacağımı temin etmektir: ve bu kısa özürle konuyu kapatacağım." Lordlarım, Bay Hastings'in kayıtlara aykırı olan bazı belirsiz
işlemler hakkında ne kadar da çok şey anlattığını görüyorsunuz. Çünkü 26 Haziran'da cömertçe, asilce, hizmetlerine karşı coşkuyla dolu bir şekilde Şirkete kendi parasını teklif ediyor. 29 Kasım'da, Yönetim Mahkemesi'ne, önceki gün teklif ettiği paranın kendisine ait olmadığını, iddiasının tamamen yanlış olduğunu, paranın kendisine ait olmadığını, onu almaya hakkı olmadığını ve o anda teklif edilen tesadüfi araçlardan yararlanmaya kendisini yönelten fırsat olmasa onu almayacağını söyler. Hindistan'daki Valileri tarafından, muhasebeci olarak hareket ederek, her şeyin hesaba katıldığı bir şirket olan Şirkete gönderilen hesap budur. Onlara, teklif ettiği meblağın kendisine ait olmadığını, buna hakkı olmadığını ve fırsat tarafından çok fazla cezbedilmeseydi onu almayacağını söyler; fakat asla
onlara
nasıl geldiğini, kimden aldığını,
hangi vesileyle aldığını (haklı olup olmadığını) veya
bununla ilgili olarak göklerin altında herhangi bir durumu anlatmaz. Bu, Bay Hastings'in bir şekilde veya başka bir şekilde aldığı yirmi bin poundun biraz üzerinde olduğunu gördüğümüz bir meblağın kamuoyuna açıklanması için çok
olağanüstü bir açıklamadır. Şirketi, onlara uzattığı sahte ışık, ignis-fatuus ile karanlıkta kör bir şekilde el yordamıyla dolaşmaya zorladı: çünkü
o zamanlar her şey karanlıktı ve bir bulutun içindeydi: ve Bay Hastings'in bu rüşvetler konusunda Şirkete iletilen _bilgi_ dediği şey budur.

Daha başka bir belirsizlikle, _obscurum per obscurius_ ile gösterilen belirsizliği duymuşsunuzdur. Onlara şunu söylemeye devam ediyor: "Bu anekdota benzer bir şey, anlatmaya devam edeceğim başka bir işlemin ilk kısmında görülebilir ve bu konuda sizi bilgilendirmek benim için daha acil bir görevdir." Daha sonra onlara Berar Racasına bir miktar para vermeyi planladığını ve bu işlemle ilgili verdiği açıklamanın şu olduğunu söylüyor. "Ne harcayacak paramız vardı, ne de hükümetin bizimkine göre görünürdeki durumunda, bunu sağlamak ne ihtiyatlı ne de kamu itibarımızla tutarlı olurdu. Yine de, kesin fikrim, bir miktar yardımın, gerekli bir rahatlamadan daha az olmamak üzere, bir güven göstergesi ve Berar hükümetinden son iki yılda deneyimlediğimiz birçok önemli nezaket örneğinin karşılığı olarak verilmesi gerektiğiydi. Böyle bir teklifin yönetim kurulunun onayını alacağına dair bir güvencem vardı; ancak muhalefet olmadan geçmeyeceğini ve kamuoyuna duyurulacağını biliyordum, bu da amacını boşa çıkarabilirdi. Uygun olanın gerekliliğine ikna olmuş ve Berar hükümetinin samimiyetinden emin olarak, yönetim kurulunun diğer üyelerine gösterebileceğimden daha güçlü kanıtlara dayanarak, bunu benimsemeye ve tüm sorumluluğu üzerime almaya karar verdim. Bu şekilde, daha az önemli bir miktar yeterli olurdu. Buna göre Kalküta'da ikamet eden Berar Rajah'ının bakanına üç lac rupi teslim ettirdim. Bunu Cuttack'a iletti. Bu miktarın üçte ikisini kendi kredimle topladım ve resmi hesaplarıma yansıtacağım; diğer üçte birini elimdeki nakitten sağladım. Saygıdeğer Şirkete ait." 

Lordluklarınız bu işte onun Şirketle hesaplaşma ve rüşvetini bildirme konusunda kullandığı başka bir yöntemi görüyorlar. Bu işlemin anlatımına son anekdota benzer bir şey olduğunu söyleyerek başlıyor -- yani ilk rüşvetin anlatımı. 
Bir anekdot bir hesabın başı haline getirilir; ve bunun, Lordluklarınızdan hiçbirinin daha önce duymadığı bir şey olduğuna inanıyorum -- ve bunun henüz bu ticari ulusta, doğru ticari hesabı olan bir ulusta öğrenilmediğine inanıyorum. İlki hakkında verdiği açıklama bir anekdot; peki ikincisi hakkında verdiği açıklama nedir? Bir anekdotun ilişkisi: yakın bir ilişki değil, ama bir tür yakınlık, - bu anekdota göre üç veya dört kat uzaktan akraba, yarı kan veya buna benzer bir şey: ve onlara bununla ilgili hiçbir koşuldan bahsetmez, ancak bunun ilk anekdotla bir tür yakınlığı olduğunu söyler. Ancak Lordlarım, bir dereceye kadar netleşen şey şu ki, Berar Racasına para vermiştir. Ve Lordluklarınız, parayı hangi oranlarda verdiğine dikkat edecek kadar nazik olacaktır. Ona kendi kredisiyle, kendi parasıyla topladığı iki lakh rupi para vermiştir; ve üçüncüsünü elindeki Şirketin parasından avans olarak kullanmıştır. Şirketin parasını
şüphesiz, adilce, açıkça almış ve yüzlerce amaç için elinde tutmuş olabilir; ve bu nedenle onlara üçüncüsünün bile rüşvet ve yolsuzlukla elde ettiği
para olduğunu söylemez. Hayır: elinde tuttuğunun
Şirketin parası olduğunu söyler. Bu yüzden bu miktarın
Şirket için sakladığı
bir rüşvet olduğunu tespit etmeden önce uzun bir inşa sürecinden geçmeniz gerekir.
Lord Hazretleri, devam ederken, Bay Hastings'teki bu sözde cömertliğin doğasını gözlemlemenizi rica edecektir. O her zaman aynı şekilde cömerttir. İlk rüşvetinin tamamını kendi parası olarak teklif ettiği ve
sonrasında bunun hiçbir kısmının kendisine ait olmadığını kabul ettiği için, şimdi bu son işlemde yine cömerttir; ancak,
ne cömert ne de adil olduğunu gösterir. İlk parayı haksız yere aldı ve bunu iddia edildiği gibi hizmete uygulamadı. Daha sonra size, o anekdota benzerliği olduğunu söylediği başka bir anekdot anlatıyor ve burada yine cömert. İlkinde cömert ve adil görünüyor çünkü
elinde bulundurma hakkı olduğu kendi parasını veriyor gibi görünüyor; sonra size ne cömert ne de adil olduğunu söylüyor çünkü
hakkı olmayan parayı aldı ve iddia ettiği gibi hizmete uygulamadı. Ve şimdi yine cömert çünkü kendi parasından iki lac veriyor ve adil çünkü bir lac'ı Şirkete ait olarak veriyor; ancak bunu kimden aldığına dair bir fikir yok.

Ama devam edelim, Lordlarım. Bu mektupta size kendi parasının üçte ikisini ve Şirketin parasının üçte birini verdiğini söylüyor. Böylece 29 Kasım 1780'de durdu. 5 Ocak'ta işin tamamen farklı bir hal aldığını görüyoruz; ve sonra Bay Hastings, 1 ve 2 Ekim'den önce gelen üç farklı menkul kıymet için üç Şirket tahvili talep ediyor, daha önce onlara üçte ikisinin kendi parası, üçte birinin de Şirket'in parası olduğunu söylemişti. Şimdi bunun tamamının kendisine ait olduğunu ilan ediyor ve böylece çoğunluğunu kendisinin oluşturduğu yönetim kuruluna mektupla başvuruyor. "Sayın Beyefendi ve Beyefendiler,--Gizli servisler hesabına üç lac sicca rupisi tutarındaki meblağı dağıtma fırsatım oldu, bu meblağ kendi özel paramdan avans olarak ödendi,
bunun bana aşağıdaki şekilde geri ödenmesini talep ediyorum.

"Bana, 1 Ekim tarihli, 1 lac sicca rupisi için ikinci kredinin şartlarına göre verilecek bir tahvil.

"Bana, 1 Ekim tarihli, 1 lac sicca rupisi için ilk kredinin şartlarına göre verilecek bir tahvil."

"Bana, 2 Ekim tarihli, 1 lac sicca rupisi için ilk kredinin şartlarına göre verilecek bir tahvil."

İşte iki hesap, bunlardan biri doğrudan ve açıkça yanlış olmalı:
Çünkü kendisinin üçte ikisini verip, diğer üçte birini Şirketin parasından sağlayamaz ve aynı zamanda tamamını kendisininmiş gibi avans veremezdi. Burada dolandırıcılığın tüm uzunluğuna giriyor: hepsinin kendisine ait olduğunu beyan ediyor, o kadar ki Şirkete güvenmiyor ve aslında tahvillerini teminat olarak alıyor, uygun gördüğünde kendisine ödenecek bir faizle birlikte. 

Böylece 5 Ocak 1781'den 16 Aralık 1782'ye kadar devam etti, bu iş başka bir yöne gittiğinde ve Şirkete yazdığı bir mektupta bu tahviller tamamen kendilerine ait oldu. Avans olarak verilen tüm para artık, hepsi, Şirketin parası. Önce üçte ikisinin kendisine ait olduğunu söylüyor; sonra, tamamının kendisine ait olduğunu; ve üçüncü hesapta, tamamının Şirketin olduğunu ve onlara bunun hesabını vereceğini söylüyor. 

Şimdi bu hesaba çok ilginç bir hesap daha ekledi. Çünkü
bunun ayrıntılarına baktığınızda,
Şirket'in tahvilleri olduğu beyan edilen ve önceki işlemlere, yani tahvilleri aldığı paraya atıfta bulunan üç tahvil göreceksiniz; ancak bunların sayılarına baktığınızda,
kendi tahvili olarak aldığı üç tahvilden birinin kaybolduğunu,
ve başka bir tarihli ve çok daha büyük bir meblağ için başka bir tahvilin onun yerine geçtiğini göreceksiniz, ki bundan hiç bahsetmemiştir.
Böylece, ilk hesabını alarak, üçte ikisinin kendi parası olduğunu, sonra hepsinin kendisinin olduğunu, üçüncüsünde hepsinin Şirketin parası olduğunu, üçüncüsünde ise üç tahvili tanımlayan bir kağıtta verilen dördüncü hesabı alarak, hesaba katmadığı bir lac olduğunu, ancak onun yerine daha önce kendi tahvili olarak aldığı bir tahvili koyduğunu göreceksiniz. Bir tahvili batırır ve bastırır, Şirkete iki tahvil verir ve bastırdığı üçüncünün eksikliğini gidermek için, daha önce hiç bahsetmediği, başka bir tarihte, başka bir meblağda bir tahvil çıkarır. Burada, o zaman, dört farklı hesap var: bunlardan herhangi biri doğruysa, diğer üçünün hepsi tamamen yanlıştır. Böyle bir kurnazlık sistemi, böyle bir dolandırıcılık sistemi, böyle bir yalancılık sistemi, böyle bir yalancılık sistemi, sanırım daha önce dünyada hiç sergilenmemiştir.

İlk olarak, neden Şirketten kendi paraları için tahvil aldı? Yasal bir suçu nasıl suçlayacağım konusunda dikkatli olmalıyım. Şirketten kendi paraları için tahvil almak için sahtecilik suçlaması yapmayacağım. Şirket için tahviller düzenlemek, onların kredisi üzerinden para toplamak için çalışıyordu. Onlara ödünç
vermesi gereken bir miktar para vermiş gibi davranıyor: ama onların kendi
paralarını kendi parasıymış gibi veriyor ve bunun için teminat alıyor. Sahtecilik olduğunu
söylemeyeceğim ama bunun da aynı derecede ağır bir suç olduğundan eminim,
çünkü bu bir sahtecilik kadar bir dolandırıcılıktır, buna ek olarak,
bu dolandırıcılık yapan kişi bir güvenin içindedir; o güveni ihlal eder ve
böyle yaparak Şirketin tüm hesap sistemini dolandırır ve tahrif eder.

Sadece tüm bu eylemlerinin kendi açıklamasının ne olduğunu göstermem gerekiyor,
çünkü bu benim tüm gözlemlerimin yerini alıyor.
Yalancı suçluluğun, onu örtbas etmek için kullanılan yalan ve yanılsamaya karşı ne söylediğini duyun; ve her fırsatta nasıl daha da derine daldığını görün.
Bu açıklama, şimdi Lordluklarına açıklamam gereken başka bir unutulmaz rüşvetten kaynaklandı.

Önceki rüşvetlerin alınması sırasında, iyi şans, çünkü iyi şeyler nadiren tek başına gelir, ona karşı naziktir; ve yukarı çıkıp Oude ve Benares'teki Şirketin işlerini neredeyse mahvettiğinde, 100.000 sterlinlik veya buna yakın bir hediye aldı. Eylül 1781'de bunun için faturalar aldı ve Ocak 1782'de Şirkete bunun hesabını verdi. Bu paranın hesabının nasıl verildiğini ve bunu hangi amaçlarla kullanmayı planladığını belirtin. Bu mektupta şöyle diyor: "Hem Nabob'un hem de bakanlarının tarafımdan, kendime bir hediye olarak, Şirkete değil, hatırı sayılır miktarda para teklifi aldım: Tereddüt etmeden ve memnuniyetle kabul ettim, hem sizin hizmetiniz hem de kendi ihtiyaçlarımı karşılamak için, hem maddi hem de itibar açısından tamamen yoksundum." Lordlarım, bunun üzerine benden daha yetenekli kişiler tarafından yapılmış bir yorum duyacaksınız. Bu bağış, ayni olarak değil, o zamanlar Cheyt Sing'in elinde tutsak olan Gopaul Doss'un evine senet olarak yapılmıştı. Bu hediyeyi Şirket için, onların ihtiyaçları için ve kısmen de kendi ihtiyaçları için ve ikisinin de sıkıntıları nedeniyle aldığını belirttikten sonra, Şirketin en büyük sıkıntıları sırasında bunu kendisine vermesini ister ve bu nedenle, "Eğer teminatı bana verirseniz, bunu emeklerimin en onurlu onayı ve ödülü olarak kabul edeceğim: ve servetimi sizin cömertliğinize borçlu olmak istiyorum. Şu anda hayatımın ellili yılındayım: Şirkete hizmette otuz bir yıl geçirdim ve bu sürenin en büyük kısmını en yüksek güven duyulan işlerde geçirdim. Vicdanım bana gayret ve dürüstlük erdemini cesurca iddia etmeme izin veriyor; ne de servet onların çabalarına elverişsiz oldu. İddialarımı bu niteliklere bağlıyorum. Hizmetlerimden başka türlü düşünürseniz, pişmanlık duymayacağım; ne de kararınız, yeterli bir geri çekilme umudumu ne kadar kırarsa kırsın, Şu anda sahip olduğum makamın sonucu ve yüceliği, bu kadar uzun süre tutmama izin verildiği için duyduğum minnettarlığı azaltmak için, çünkü en azından daha mütevazı bir konumda
memnun olabileceğim bir erzak biriktirmemi sağladı."

Ve burada Lordluklarınız, bu parayı istediği ve başvurduğu hayat koşullarının ve servetinin durumunu da belirtmekten memnuniyet duyacaktır. Lordluklarınız, 1773'te (ve bunu size kendimden söyledim) o zamanki makamını birkaç yıl tutarsa, geri çekilmesi için yeterli bir erzak biriktirebileceğini söylediğini hatırlayacaktır. O zamandan yaklaşık dokuz yıl sonra, yani 1782'nin Ocak ayında, kendini biraz yoksulluk içinde buluyor, ancak çok kötü bir şekilde değil, makamını elinde tutması, daha mütevazı bir konumda
memnun olabileceği bir erzak biriktirmesini sağlamış. O
zenginlik istiyor; onur istiyor; sonuç ve rütbe istiyor: ama yetenekli olduğunu kabul ediyor. Lordlukları daha sonra umutlarının ne kadar sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını görecekler:
çünkü Yönetim Kurulu, Bay Hastings'ten bu mektubu aldıktan sonra,
bu mektubu ona veremeyeceklerini beyan etti, çünkü yasa
"bu Genel Vali ve Konsey veya bunlardan herhangi biri tarafından hiçbir şekilde veya hiçbir nedenle veya bahaneyle hiçbir görev ücreti, ayrıcalık, ücret veya avantaj kabul edilmemeli, alınmamalı veya alınmamalıdır" emrini vermişti; "ve aynı yasa ayrıca,
'Hiçbir Genel Vali veya Konsey'den herhangi birinin, herhangi bir kişiden veya kişilerden, herhangi bir şekilde veya herhangi bir hesapta, herhangi bir hediye, armağan, bağış, ikramiye veya ödül, parasal veya başka türlü, veya herhangi bir hediye, armağan, bağış, ikramiye veya ödül için herhangi bir vaat veya taahhüt almaması, kabul etmemesi veya almaması' talimatını verdiğinden, eğer öyle olsaydık, bu hediyenin miktarını Genel Vali'ye emredemeyiz. Ve ayrıca, 'kabul edilen, alınan veya alınan herhangi bir hediye, armağan, ikramiye, bağış veya ödülün, Şirket'e ve Şirketin tek kullanımı için alındığı kabul edilecek ve yorumlanacaktır' diye yasalaştırılmıştır." Ve bu nedenle, en haksız ve en kötü şekilde, bunu kendilerine saklamaya karar verdiler. Yasa, bunu ilk etapta Şirketin malı haline getirdi ve ona vermediler. Ve kişi,
kendisinin bu yasayı daha önceki yorumlamasıyla birlikte,
rüşvet alma konusunda ihtiyatlı davranacağını düşünmelidir. Rüşvet akışını durdurmanın onun için ne kadar önemli olduğunu gördünüz
ve her yerde iki eliyle.

Lord Hazretleri şimdi önünüzde, Patna'dan 20 Ocak 1782 tarihli bir mektupta açıklanan bu yüz bin pound var. Bay Hastings'in keşiflerinin her birinde gizem ve gizlilik buluyorsunuz. Çünkü
(ki bu onun ilginç bir parçasıdır) bu mektup, düzenli olarak
Yönetim Kurulu'na paketlerinde gönderilmedi, ancak temsilcilerinden biri olan Binbaşı Fairfax tarafından, diğer temsilcilerinden biri olan Binbaşı Scott'a iletildi ve Şirkete iletildi. Bu neden yapıldı? Lord Hazretleri, bu dolambaçlı iletim yönteminden, temsilcisine bunu ifşa etme konusunda bir takdir yetkisi bırakmayı amaçlayıp amaçlamadığına karar verecek. Bize
bunu yapmadığı söylendi; ancak Lord Hazretleri, olayın doğasına göre buna inanacak veya inanmayacak. Yöneticilere bu keşfi yapmak için istekli olsaydı, normal yol mektubunu hemen paketin içinde Yöneticilere göndermek olurdu: ama mektubu bir kutuda bir temsilciye gönderdi; ve bu temsilci, uygun takdir yetkisiyle, mektubu Yöneticiler Mahkemesine iletti. Ancak burada, bu parayı aldığı kişiler hakkında, önceki iki meblağla ilgili olarak yaptığından daha fazla hiçbir şey söylemiyor.

Bu Patna mektubunun tarihinden sonraki 2 Mayıs'ta, kendisinin de anlattığı gibi, çok heyecanlı bir zihinle Kalküta'ya indi.
Benares'i yağmalama
ümidi tamamen suya düşmüştü. Lordluklarınızın duyduğu şekilde, Begum'ların soyulmasının ürünü, orduların borçlarını ödemek için harcandı: geriye hiçbir fon kalmamıştı. Kendisinin birkaç kez yerinden edilmekle tehdit edildiğini ve hesap vermek üzere eve çağrılabileceğini bildiğinden, tedirgin ve korku içinde hissediyordu. Parlamentoda tehdit edici bir şekilde soruşturmaların başladığını duymuştu; ve o sırada Bengal'e
saldırılmamış olsa da, Madras Valisi'ne karşı rüşvet ve
zorbalık suçlaması yöneltilmişti. Bu korkuyla,
zihni endişe ve huzursuzlukla dolu bir şekilde, 22 Mayıs 1782'de, iddia ettiği gibi bir mektup yazdı. Lordluklarınız, ülke çapındaki keşif gezisinden Kalküta'ya indiğinde, 22 Mayıs'a kadar bu işlemlerle ilgili hiçbir hesap vermediğini ve 22 Mayıs tarihli bu mektubun veya iddia edilen mektubun, takip eden 16 Aralık'a kadar gönderilmediğini belirtecektir. 16 Aralık 1782'den önce, 22 Mayıs tarihli mektubunu başka bir mektuba eklediğinde, bunu göndermek için bol miktarda aracı olduğunu ve çeşitli yollarla gönderdiğini açıkça kanıtlayacağız. Bu keşif mektubudur; bu, göğsünün işverenlerine açılacağı ve işlemlerinin tüm belirsizliğinin açıklığa kavuşturulacağı mektuptur. Gerçekten de yeni keşifler var, ancak bunlar birçok yeni keşfedilmiş toprak gibi, aşırı derecede misafirperver, çok az nüfuslu ve insan zihninin merakını tatmin edecek hiçbir şey üretmiyor. Bu mektup Sayın Yönetim Kurulu'na hitaben yazılmış olup, Fort William, 22 Mayıs 1782 tarihlidir. Onlara, aldığı on lacs rupi için hesap vereceğine söz verdiğini ve bu sözünü şimdi yerine getirdiğini ve bu fırsatı değerlendirerek, aldığı diğer birkaç meblağın hesabını da onlara verdiğini söyler. Onun
sözleri şöyledir:--

"Bu vaadi şimdi yerine getiriyorum ve bunun ruhuna uygun olduğunu düşünerek, benzer orijinal varış
sonucunda, benim araçlarımla ara sıra Şirketin malına çevrilen diğer meblağları da ekledim. Bu meblağlardan ikincisi, 29 Kasım 1780 tarihli, Sayın Yöneticiler Mahkemesi'ne hitaben yazdığım bir mektupta size zaten bildirilmişti. Hem bu hem de üçüncü madde, alt hazinedarın bunları Şirketin hesabına alması emriyle derhal hazineye ödendi, ancak
hiçbir zaman benim
elimden geçmedi. Tahvillerin verildiği üç meblağ da benzer şekilde
Şirketin hazinesine ödendi, benim elimden geçmeden, ancak
onların _başvurusu_ belirtilmedi. 50.000 cari rupi
Benares'e yaptığım yolculukta alındı ​​ve hesapta belirtildiği gibi
kullanıldı.

"Bu meblağların harcanma biçimine gelince,
ekteki hesapta, bunların yatırıldığı çeşitli
hesaplara yaptığım atıf, bunun başka herhangi bir şekilde belirtilmesini gereksiz kılıyor, --_ayrıca_ bu hesaplar benimkine verebileceğimden çok daha güçlü bir
onay aldı veya alacak."

Lordluklarınızın bir sonraki paragrafa dikkat etmesini istiyorum, ki bu onun neden rüşvet aldığını, neden bazıları için tahvil aldığını, kendi paraları olarak aldığını ve Şirket paraları olarak almadığını, neden bazılarını Şirket hesaplarına kaydettiğini ve diğerlerini neden hiç hesaba katmadığını açıklamak içindir. Ancak ilerledikçe size ışık tutacaktır. "Bu meblağların benim tarafımdan neden alındığı, -ikinci hariç- neden sessizce Şirketin kullanımına aktarıldığı, -ilk olarak tahvillerin neden alındığı ve geri kalanı için alınmadığı- bu konu kamuoyunun görüşüne sunulsaydı, cevaplamanın pek de işe yaramayacağı çeşitli varsayımlar ortaya çıkabilirdi. Sayın Mahkemeniz bana bu noktalarda soru sorsaydı, cevap verirdim ki, meblağlar Şirketin yararına, Şirketin çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda alındı, -ya ilk makbuzları kamuoyunun merakından gizlemeyi seçtim ve bu miktar için tahviller aldım, ya da muhtemelen hafızamın şu anda doğrulayabileceği herhangi bir incelenmiş tasarım olmadan hareket ettim ve geri kalanında aynı araçları gözlemlemeye değer bulmadım. Sayın Beyler, eylemlerimin samimi bir şekilde yorumlanması için size güveniyorum ve kendimin de şunu ekleyebileceği özgürlüğü üstleniyorum, böyle bir
konuda, böyle bir _durumda_, buna hakkım var."

Aman Tanrım! Görüyorsunuz ya, Yöneticiler bu kadar uzun bir süre bir açıklama bekledikten sonra, "Bu meblağların neden benim tarafımdan alındığını ve ikinci hariç, sessizce Şirketin kullanımına devredildiğini
anlayamıyorum; neden ilki için tahvil alındığını ve geri kalanı için alınmadığını
anlayamıyorum: bu konu görünür hale getirilseydi, çeşitli varsayımlar ortaya çıkardı." diyor. İşte en belirsiz, en gizemli, en bariz şekilde hileli
işlemleri açıklayacak bir açıklama. Bu tahvilleri nasıl almaya başladığı, bu dolandırıcılıkları nasıl kullanmaya başladığı sorulduğunda, gerçekten bilmediğini, bunun için bir nedeni olabileceğini, bunun için başka bir nedeni olabileceğini, bunu halkın merakından gizlemek istediğini, ancak en sıra dışı olanı, bunun için herhangi bir nedeni olup olmadığından emin olmadığını, hafızasının bunu izleyebildiğini söylüyor. Tüm bunlar bir buçuk yıllık bir süre; ve burada, hesabını kapris ve çılgınlık ilkelerine göre tutan bir adam var. Bir yabancının bir nedenini tahmin ettiğini hayal edebilirdiniz. Neden kendisine ait olmayan para için tahvil almaya geldi ve neden bazılarını girip bazılarını girmedi, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor: onlardan bunu sormamalarını rica ediyor, çünkü hiçbir işe yaramayacak. "Siz aptal Yönetim Kurulu tahminde bulunup durabilirsiniz. Bana neden sizin paranız için kendime tahvil aldığımı, neden sizi
aldattığımı, neden hesabımı bu şekilde tahrif ettiğimi soruyorsunuz. Size
söylemeyeceğim."

Onlara vermeyi vaat ettiği tatminde,
neredeyse hiçbir eyleminin kişilerinden, zamanlarından, fırsatlarından veya sebeplerinden bahsetmiyor. "Diğerleriyle aynı araçları kullanmaya değer bulmadığımı" ekliyor. Bazı amaçlar için, en karmaşık ve en kurnazca gizlemeleri kullanmanın gerekli olduğunu düşünüyordu; bazıları için, sebeplerinin ne olduğunu söyleyemedi; diğerleri içinse bunun sadece dikkatsizlik olduğunu düşünüyordu. İşte rüşvet hazinesi!--ilk beyanımın herhangi bir kısmını tahrif ettim mi?--ödemesi gerekenin aldığı, teminat vermesi gerekenin aldığı, hesap tutması gerekenin unuttuğunu söylediği bir hazine; unutulmanın hatırladığı bir hazine; ve özetle, hesaplara dair sorgulamanın faydasız olduğu bir hazine. Bu, yaklaşık iki yüz bin poundluk hesabın Yönetim Kurulu'na verildiği yöntemdir. Bu işte, işlemlerini gizlemek için önceden tasarlanmış bir tasarım dışında, belirgin bir şey öğrenemezsiniz. Bu itiraf edilmiştir.

Ancak bunun arkasında daha ciddi bir şey vardır. Gizlenmesinin araçları kimlerdi? Lordlarım, Şirketin muhasebecisinden başkası değil. Aynı muhasebeci parayı alır, bunun Şirket'in olduğunu ve bunun sadece Bay Hastings tarafından Şirket'in kullanımı için avans olarak verildiğini bilerek. Bay Hastings'in bunun için kendisine tahvil çıkardığını görür ve Bay Hastings aslında borçlu olmasına rağmen onu alacaklı olarak gösterir. Böylece Şirket'in muhasebecisini baştan çıkarır ve onu ortağı yapar. Sahte beyanlarla örtülü bu hileli ve yolsuz eylemlerin sahte olduğu başka bir şeyle değil, kendileriyle bir araya getirilerek kanıtlanır. Bu, o zaman, hesap ve onun bu hesapla ilgili açıklamasıdır; ve bu küstah, küstah, dikkatsiz, ihmalkar tavırla, Bay Hastings gibi bir kamu muhasebecisi, Şirketin hizmetinde bir muhasebeci olarak yetiştirilmiş, hesabında kesin, fiziksel olarak kesin olması gereken bir adam, sadece kendi hesabında kötü davranmakla kalmamış, kamu hesaplarını da kötü ve değersiz hale getirmiştir.

Ancak bu hesapta, 29 Kasım 1780 tarihli mektubunun ilk paragrafında değindiği, bu para miktarının yatırılmasıyla ilgili başka bir ilginç durum daha var. Bu mevduatın 1 Haziran'da yapıldığını ve Bay Larkins'in eline geçtiğini belirtiyor. Öyle oldu; ancak Şirket hesaplarına ancak sonraki Kasım ayında girildi. Şimdi tüm bu ara boşlukta neredeydi? Bununla ilgili hangi hesap vardı? Tamamen Bay Larkins ve Bay Hastings arasında bir sırdı, kimsenin bununla ilgili herhangi bir ayrıntıyı keşfetme olasılığı yoktu. İşte muhasebeci ile kendisi arasında gidip gelen, Şirket defterlerinde hiçbir izi olmayan iki yüz bin poundluk bir hesap. En azından gayretleri nedeniyle halkın kendilerine karşı bir yükümlülüğü olduğunu ve karşılığında bir miktar hoşgörüyle karşılanması gerektiğini söylemeliyim, bu komitelerden bazıları tüm bu koşulları inceledikten ve Bay Hastings'in Haziran ayında Şirketin alt mali işler sorumlusunun eline bir miktar para yatırdığını duyduktan sonra Şirketin defterlerini istediler. Bu defterlere baktılar ancak böyle bir miktar paraya dair en ufak bir iz bulamadılar ve bununla ilgili bir hesap da bulamadılar: olamazdı da, çünkü bu para Şirket hesabına Kasım ayından sonra ödenmedi. Muhasebeci parayı almıştı ancak Haziran'dan Kasım'a kadar hiç girmemişti. Sonunda bunun bir hesabı oldu. Ancak o zaman bile Şirket hesaplarına düzenli olarak girilmiş miydi? Böyle bir şey yok: Vali Genelinin hesabına taşınan bir mevduat.

[_Bu mevduatın yapıldığı çeşitli türlerin girişi
burada Şirketin 1780 ve 1781 tarihli Genel Günlüğünden okundu._]

Lordlarım, bu hesap sonunda göründüğünde, bu para
kamu hesaplarında ortaya çıktığında, kimindir? Şirketin mi? Hayır: Bay Hastings'in. Ve böylece, Kasım ayındaki bu belirsiz hesaba rağmen, Yöneticiler bu anekdota olan yakınlığı iddia edip talep etmiş olsalardı,--bu anekdotu talep edip hesabı incelemiş olsalardı,--"Burada iki lac ve üzeri girildiğini görüyoruz; gelin Bay Hastings, bu paranın nerede olduğuna bakalım," deselerdi,--bunun Bay Hastings'in parası, Şirketin değil;
onun hesabına geçirildiğini göreceklerdi. Bu şekilde bu parayı teslim etti ve 22 Mayıs 1782'de onlara sadece tahvillerin değil, mevduatın da bir sahtekarlık olduğunu ve ne tahvillerin ne de mevduatın gerçekte kendisine ait olmadığını söyledi. Neden hiç girmedi?
Sonra, daha sonra, neden bunu Şirketin olarak girmedi? Neden kendi
parasıymış gibi girmek için sahte bir giriş yaptı? Ve iki yıl sonra,
size bunun kendisinin değil de Şirketin olduğunu söylediğinde,
kamu hesaplarını neden değiştirdi? Ama neden o zaman,
sırlarını kendisine verdiği Yöneticilere açtığını iddia ederken,
ya da Şirkete bu konuda ışık tutacak bir şey söylemedi? Parlamentonun bir eyleminden vazgeçme veya rüşveti kendi isteklerine göre ruhsatlandırma yetkisine sahip olduklarını varsayarak, "Burada bunu almalıydınız, orada baskıcı ve korkunç bir örnek olabilirdi." diyebileceklerdi.

Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, 22 Mayıs 1782'de yazılmış gibi görünen bu mektupta, Lordluklarınız, kendisinin tüm işlerini onlara açmanın, onlara davranışlarının tam ve açık bir açıklamasını yapmanın mutlak görevi olduğunu düşündüğünü (ve bunu Lordluklarınıza iletmek istiyorum, çünkü bundan sonra yapacağım bir karşılaştırmada gerekli olacak) belirtecektir, ancak daha sonra bunu yapamayacağını itiraf ediyor. Paragraf size az önce okundu. Bu şu anlama geliyor: "Birçok rüşvet aldım, hesaplarınızı tahrif ettim, ilkelerini kendi lehime çevirdim; şimdi tüm bu dolandırıcılıklarımı size gösteriyorum ve bu vesileyle sizin güveninize layık olduğumu düşünüyorum." Şimdi tüm çekingenlik ilkeleri, tüm güvensizlik ilkeleri, hatta daha da fazlası, bir adamın önceden tasarlanmış dolandırıcılıktan mahkum edilebileceği ve en ağır cezayı hak edebileceği tüm ilkeler, kendisinin onların güvenine ve itimadına layık olduğunu söylediği bu davada bulunmaktadır. Lordluklarınızdan herhangi birinin, size kendi paranızı ödünç verdiğini ve bunun karşılığında sizden teminat aldığını söyleyen bir kâhyası olsaydı ve daha sonra bu paranın ne sizin ne de kendisinin olduğunu, ancak skandal yollarla kiracılarınızdan gasp edildiğini söyleseydi, Lordluklarınızın, "Böyle bir konuda, böyle bir durumda, sizin güveninize ve itimadınıza layık olduğumu
düşündüğümü
ekleme özgürlüğünü kullanacağım" diyen böyle bir kâhyası hakkında ne düşüneceğini bilmekten mutluluk duyardım. Onun küstahça ifade tarzını göreceksiniz. Bir muhasebeci ve defterdarın titizliğini ve ciddiyetini
göstermesi yerine, onun duygusal mektuplar
okuduğunu düşünürdünüz; bütünün içinde öyle bir roman havası var ki, bu da onun alaycılığına ve mide bulandırıcılığına katkıda bulunuyor: bu, bir oksimel; bunun kötülüğü için sizi dehşete düşürecek bir şey var, bunun dolandırıcılığı için sizi aşağılayacak bir şey var ve tüm bu temel bileşenlerin
çeşitlendirildiği iğrenç ve kötü zevk için sizi tam bir tiksintiye düşürecek bir şey var.

Lordlukları, bu açıklanamayan mektuba eklenen hesap önünüze geldiğinde, Şirket'in bu meblağları hangi kanallardan elde ettiğini bilmek istemesine rağmen, (başka bir yerde makalelerden birine yapılan bir atıf dışında) bir uçtan diğerine tek bir açıklama yapılmadığını, bu işlemlere dair en ufak bir ışık tutulmadığını görecekler. Ancak o zamandan beri bu rüşvetleri kimden aldığını öğrendik; ve Lordluklarınız bunu duyduğunuzda dehşete düşecek.

Size daha önce de belirttiğim gibi, bu mektup 22 Mayıs tarihli olmasına rağmen, Avrupa'ya ancak Aralık ayında gönderildi; ve Bay'ı alır. Şirketin hesaplarını tahrif etmede temsilcisi ve aracı olan Larkins, bu mektubun 22 Mayıs'ta yazıldığına ve Aralık ayında "Lively" tarafından gönderilmeden önce gönderme fırsatının olmadığına yemin etti. O ayın 16'sında Yöneticilere yazdı ve bu keşfi daha önce yapma fırsatının olmadığını, kendisinin de bunu yapmak zorunda olduğunu
düşündüğünü söyleyerek oldukça şok olduğunu söyledi; ancak bu keşif, bazı maddeleriyle ilgili olarak, yaklaşık iki yıl gecikmişti ve o zamandan beri, özellikle "Karar" ile, gönderme fırsatının
çok olduğu görülüyordu. Çok üzüldü ve kendisini, o sırada devam ettiğini bildiği Parlamento soruşturmasının, bu önemli keşfi kendisinden zorla almış olabileceği endişesiyle, zor bir durumda buldu. "Herhangi bir Parlamento sürecinin sonuçlarından korkmuyorum." dedi. Gerçekten de, Lordluklarınızın 22 Mayıs tarihli mektupta ve ona bağlı hesaplarda bulunanlardan daha fazla bir keşif ortaya koymamışsa, herhangi bir Parlamento soruşturmasından korkmasına gerek yoktu. "Gecikmenin kamusal bir sonucu yok; ancak, kendimle ilgili olarak talihsiz olarak gördüğüm bir durum yarattı, çünkü beni son Parlamento soruşturmalarının o zamandan beri ortaya çıkardığı durumdan dolayı en aşağılık suçlamaya maruz bırakıyor." diyor. Şimdi, burada çok ilginç bir mektup var, daha sonra ortaya çıkacak olan bazı başka nedenlerle okumak istedim, ancak şu anda esas olarak size, Şirkete bu gizli rüşvetlerin hesabını vermemenin görevi olduğunu ve son derece onursuz olduğunu düşündüğünü göstermek amacıyla: Bu hesap kendisinden gönüllü olarak gelmemişse ve Parlamento soruşturmasının dehşetiyle gasp edilmişse, bunun kendisini etkileyeceğini ve karakterini sonsuza dek mahvedeceğini düşündü. 16 Aralık 1782 tarihli bu
mektubta şöyle yazıyor.

"Gecikmenin kamusal bir sonucu yok, ancak
kendimle ilgili olarak talihsiz olarak gördüğüm bir durum yarattı; çünkü
son Parlamento soruşturmalarının o zamandan beri sağladığı, ancak
mektubumun yazıldığı sırada bilinmeyen ve Sayın Komitenize 20 Ocak tarihli
bir önceki mektupta bu yönde verilen bir sözün zorunlu sonucu olarak
yazılmış olan en aşağılık suçlamaya
beni maruz bırakıyor. Ancak, bu tür düşüncelerin beni etkileme olasılığını önlemek için, tüm işlemden haberdar olan Bay Larkins'in mektuba, yazıldığı tarihin yeminli ifadesini eklemesini istedim.
Şöhretimi onursuzluktan korumak için bu tür
önlemleri kullanma zorunluluğuna düşürülmenin verdiği utancı en çok hissettiğimi itiraf ediyorum. Eğer herhangi bir zamanda, en aşağılık işverenlerimden asla esirgemeyecekleri derecede bir güvene sahip olsaydım, seleflerim, bu ilgiyi
kullanmaktan
utanırdım. Bana nasıl farklı bir muamele yapıldığını bilmiyorum; bunu hak etmemiş olmam yeterlidir. Ve
otuz iki yıllık bir hizmet sırasında ve bunların onunu Hindistan'daki İngiliz hükümetinin ilk ofisinin yetkilerini sürdürmek ve görevlerini yerine getirmekle geçirdim, o saygıdeğer mahkeme
böyle bir makamın ilk gereklilikleri olan dürüstlük ve onura
sahip olup olmadığımı bilmelidir. Eğer bunları isteseydim, bana
şimdi sizin aracılığınızla onlara ilettiğim bilgileri bastırmak ve
değersizler tarafından
ve eğer eklersem beni affedin, tehlikeli, bana bu türden ilk iletişim için
geçirdikleri düşünceleri
kendi kullanımım için tahsis etmek için çok güçlü teşvikler sağladılar: ve kendi
deneyiminiz size, böyle bir uyarıdan
yararlanacak kişiler olduğunu gösterecektir. "Bu işlemlerin tamamı, işleri resmi ve düzenli bir ışıkta görmeye alışkın olan sizler için, uygunsuz olmasa bile benzeri görülmemiş görünebilir, dikkate almanız için sadece birkaç kısa açıklamam var.

"Bu işlemlerle herhangi bir olumsuz ışıkta görünürsem, suç veya hata yapanların ortak ve yasal güvenliğinden istifa ediyorum.
Kendime yöneltilebilecek her özel soruyu, şeref veya yeminle yanıtlamaya hazırım.

"Kamu hizmetine sağlanan bu yardımların kaynakları, bunları asla Şirkete kamuoyuna sunmazdı; ve hizmetinizin gereklilikleri (işlerinizin ve meclislerinizdeki hiziplerin ifşasıyla yaratılan gereklilikler) bu kaynakları gerektiriyordu.

"Yanlış bir sebebim olsaydı, bunları sonsuza dek sizden ve kamuoyundan saklayabilirdim; ve biliyorum ki, dürüstlüğüm ve itirafım için bir adaletsizlik ruhunun bana yaşatabileceği zorluklar,
gizliliğe eşlik edebilecek
herhangi bir olası rahatsızlıktan daha büyüktür, kendi zihnimin tatminsizliği hariç. Bu zorluklar, sizin hizmetinizde
çektiğim zorluklardan sadece birkaçıdır. Kendi göğsümün alkışı benim en kesin ödülümdür ve
zihnimin onlarla karşılaşmamdaki desteğiydi. Sizin ve ülkemin alkışları, hayattaki bir sonraki dileğimdir."

Lord Hazretleri, bu mektubun sonunda, bu adamın ilk alkışının kendi göğsünden geldiğini ve bir sonraki alkışının işverenlerinden gelmesini istediğini belirtecektir. Ancak bunu tersine çevirip, önce onların alkışlarını alarak, alkışlarına dair umudunu neye dayandırdığına bakalım? Önceki davranışlarına mı? Hayır: çünkü bu davranışların tekrar tekrar onların hoşnutsuzluğuyla karşılaştığını söylüyor. Kendisine duydukları güvene mi dayanıyordu? Hayır: çünkü onların seleflerinin en
orta sınıfına daha fazla güvendiklerini söylüyor. Lordlarım, tüm
insanlığa karşı sürekli kullandığı küstahça üsluba dikkat edin. Lord Clive onun selefiydi, Vali Cartier onun selefiydi, Vali Verelst onun selefiydi: bunların her biri kendisi kadar iyiydi: ve yine de Yöneticilerin "seleflerinin en aşağılık olanına daha fazla güvendiklerini" söylüyor. Fakat onu alkışlamaya hak kazandıracak olan neydi? Aldığı rüşvetlerin açık ve tam bir açıklaması. Rüşvetler, ona olan güvenlerinin temeli olacaktı ve bunların açık bir şekilde açıklanması onu alkışlamaya hak kazandıracaktı! Güven inşa etmek için garip bir zemin!--yozlaşmanın çürümüş zemini, itirafının rezilliğiyle birlikte! Alkış beklemek için garip bir zemin!--hiç de keşif olmayan bir keşif!
Lord Hazretleri, bu keşfi duydular, ki bunu dile getirmeyi kendime görev edinmedim, fakat bu vesileyle onun kendi mektubunu okudum. Şu anda, bu konu hakkında size bir ışık tutuldu mu?

Peki Yöneticilere ne diyor? "Sizin gibi, işleri resmi ve düzenli bir ışıkta görmeye alışkın olanlara, uygunsuz olmasa bile, benzeri görülmemiş görünebilecek bu işlemlerin tamamı hakkında, dikkate almanızı önereceğim sadece birkaç kısa söz var." Onlara bakıyor ve onları bir grup düşük mekanik adam, bir grup düşük doğumlu muhasebeci, bir hesapta açıklama ve kesinlik isteyen
aşağılık ruhlar olarak ele alıyor. Hesaplarda kesinlik yoksa, onlarda değerli hiçbir şey yoktur. Kendisinin eksantrik bir muhasebeci, bir Pindaric muhasebeci, bulutlardaki bir aritmetikçi olduğunu görüyorsunuz. "Yöneticilerin ne istediğini biliyorum," diyor, "ama onlar bayağı insanlar; yüksek duygulara sahip değiller; mütevazılar; rüşvet alırken gösterişten kaçınıyorlar: bu yüzden onlarla kupa ve top oynuyorum, rüşvetin küçük bir görüntüsünü onlara gösteriyorum, sonra da onları oldukça uzaklaştırıyorum." Bunun üzerine kendi göğsünden alkış alıyor.

        Populus me sibilat; mihi plaudo Ipse domi'de, arca'da simul ac nummos contemplor. Bu işte, yani para işinde, o özel _ipse plaudo_ sahibi olabilir; ancak, kendisinin kabul ettiği gibi, düzensiz, belirsiz, sorunlu ve kimsenin ne başını ne de sonunu çıkaramadığı bir hesap verdiği için başka hiçbir insan yaratığının alkışını almayacaktır. Ayrıca, halkın temsilcileri olan ve aramızda maliyenin tüm düzenli memurları bulunan bizleri, ondan düzenli bir hesaba benzer bir şey beklediğimiz için hor görmektedir. Bundan incinmiştir; bunu kendisine karşı zalimce bir muamele olarak görmektedir; "Bu muameleyi hak ettim mi?" der. Dikkat edin, Lordlarım, bizden, eğer muamele denilebilirse, şikâyet ettiği türden bir muamele görmemiştir. Ancak Yönetim Mahkemesi, utanç verici, aşağılık, alçak ve korkakça bir şekilde, sanki onlar efendileri değil de bakmakla yükümlü olduğu kişilermiş gibi, hesaba biraz ışık tutmasını rica etti; parayı alan kişiden parayı kimden aldığını ve nasıl kullandığını söylemesini istiyorlar. O, "Bir avuç cimri, aşağılık muhasebeci yüzünden asılabilirler ve onlara hiçbir hesap vermeyeceğini" söylüyor. "Eğer beni dava ederseniz" diyor - işte mesele bu: o her zaman bir mahkemede teminat alır. Kendisine sadık bir hizmetkar olarak hesap vermesi gereken ve özellikle gelirlerin idaresini kendisine emanet eden bir Parlamento yasasıyla bağlı olduğu bu insanlar tarafından çağrılmasını büyük bir hakaret olarak görüyor. Savunmasından istifa etmeye ve şeref veya yeminle cevap vermeye hazır olduğunu ekliyor. Şerefe göre cevap vermek, Lordluklarınızın bu soruşturma sırasında görebileceği gibi, Hindistan'da aldıkları garip bir yoldur. Ancak, Şirketin hizmetkarı olarak, Şirketin ona karşı Şansölye'de bir fatura
getirebileceğini ve onu yeminle hesap vermeye zorlayabileceğini unutuyor. Ancak, onlara yeterince ışık vermedi veya Şansölye'de bir balıkçılık faturası için yeterli gerekçe sağlamadı. Yine de, "Eğer beni Şansölye tarzında veya Ortak Hukuk'a göre çağırırsanız, gerçekten tüm formlardan feragat edeceğim ve size bir hesap vereceğim." diyor. Bunun sonucunda Şirket, ondan düzenli olarak ve sanki bir adalet mahkemesinde talep etmişler gibi tam ve resmi bir şekilde bir hesap talep etti. Onlara herhangi bir hesap vermeyi kesinlikle reddetti; ve bu güne kadar, hiç açık veya tatmin edici bir hesap almadılar. Lordlukları, bu dolandırıcılık, tahrifat, kötülük ve kaçamak cevap sahnesini incelerken, onun, kendisine tekrar tekrar verdikleri söze rağmen, onlara bu konuda hiçbir açıklama yapmadığını göreceklerdir.

Devam ediyor (ve tehdit gerçekten endişe verici) ve onu hesap vermeye çağırarak onu kışkırtabileceklerini söylüyor -- neye? "Kendi kullanımım için," diyor, "değersiz ve, eklersem beni affedin, tehlikeli, bu tür ilk iletişim için bana aktardığınız düşüncelerim sayesinde, size zaten aktardığım meblağları kullanmak için." Hiçbir düşünce aktarmadılar: onu ne öveceklerini ne de suçlayacaklarını söylediler, ancak anlayamadıkları bir konu hakkında açıklama yapması için ona baskı yaptılar: ve Lordluklarınızın bunu kendilerinden daha fazla anlamadığına inanıyorum, çünkü bunu kavramak veya kavramak insan anlayışının sınırları içinde değildir. Bunun hesabını vermek yerine, onları tehdit etmeye cesaret ediyor:
"Eğer beni kışkırtırsanız, dürüst bir adam olmamaya, hesabınızı ikinci kez tahrif etmeye ve size aktardığım meblağları geri almaya, Bay Larkins'in yardımıyla hesabı tekrar değiştirmeye meyilli olabilirim. "Bu, kamu hesapları üzerindeki hakimiyeti ve bunları değiştirme gücü hakkında ne kadar korkunç bir beyandır! Bir beyan, önce onları aldatmak için bu hesapları tahrif ettikten sonra, sonra da bu tahrifatı onlara kredi kazanmak için söyledikten sonra, eğer onu kışkırtırlarsa, hesaplarına yatırdığı parayı geri alacak ve onları borçlu yapacak! Şirketin hesapları üzerindeki hakimiyetini açıkça itiraf ediyor; ve bu nedenle, bundan sonra hesapları savunduğunda, bu kanıtı çürütebilecek ve "Şirketin hesapları sizin tarafınızdan, temsilciniz Bay Larkins aracılığıyla bozuldu" diyebileceğiz; ve biz onlara itibar etmiyoruz,
çünkü siz sadece Şirkete bunu yapabileceğinizi söylemekle kalmadınız, aynı zamanda bunu gerçekten yaptığınızı da kanıtlayabiliriz." Bu mektubun her yerinde ne kadar da garip bir kaçamak,
sahte keşif, gerçek gizleme, dolandırıcılık ve kaçamak cevap karışımı var!

Ancak bu mektubun 22 Mayıs'ta yazıldığını ve
16 Aralık'a kadar saklandığını kabul ederseniz, tüm bu zaman aralığında kendisini biraz ışık tutmaya,
bu karanlık ve gizemli işlemlerin bazı örneklerini vermeye hazırlamış olacağını düşünürdünüz, ki bu işlemler sahtekarlığı açıkça taşıyordu. Bunu yaptı mı? Kesinlikle hayır. 16 Aralık'ta, onlara beklenebilecek kadar açık hesaplar vermek yerine,
onları beklemeleri için şiddetli bir tutkuya kapılır; onlara bunun tehlikeli olacağını söyler; ve onlara bu işlemlerden kimin kâr ettiğini bildiklerini söyler: böylece,
göğüslerine korku salmak için, uygulamış veya korumuştur. Bunun onlar üzerinde ne kadar ağırlığı olduğunu bilmiyorum; ancak Lordluklarınız, Bay Hastings'in, eğer biri doğruysa, diğer üçünün zorunlu olarak yanlış olması gereken dört hesap verdikten sonra, Şirketin hesaplarını karıştırdıktan ve kendi söylediği gibi neden böyle yaptığını söyleyemedikten sonra, sonunda Yöneticilere biraz olsun tatmin
vereceğini bekleyeceklerdir, ki onlar da alçakgönüllü ve uysal bir şekilde, ona bunu yapması gerektiğine dair ipuçları vermeye devam ettiler. Henüz, Nabob'dan aldığı yüz bin poundluk hediyeyi ona vermeyi reddetmelerinin sonuçlarından başka bir şey duymadınız. Ona reddetmekle doğru yaptılar; kendilerine almakla yanlış yaptılar. Şimdi Bay Hastings'i Eylül 1784'te Ganj Nehri'nde buluyoruz, -- arındırıcı suyu Gentoo'ların birçok günahını kefaret eden ve
insanın Bay Hastings'in ellerini rüşvetten biraz
temizleyeceğini ve altın kumlarından aşağı başka bir Paktolus gibi yuvarlanacağını düşündüğü Ganj. Burada onu rüşvetlerinden birini daha keşfederken buluyoruz.
Bu, kendi itirafına göre tamamen farklı bir ilkeye göre alınmış bir rüşvetti: Şirket'in kullanımı için alındığı iddia edilmeyen bir rüşvetti, -- tamamen kendisi için alınmış bir rüşvet. Onlara otuz ila kırk bin pound arasında aldığını söylüyor.
Bu rüşveti, tıpkı eskisi gibi, haksız yere aldığını, onlara kendi amaçları için kullanmayı düşündüğünü söylüyor ve bunu yapmak için onların onayına
da ısrar ediyor. Diyor ki, daha önce boşuna onların şerefine, cömertliğine ve cömertliğine başvurmuş, şimdi de adaletlerine başvurmuş; ve bu rüşveti -kimden, nereden ve hangi nedenle aldığını söylemeden- kendi kullanımı için kararlaştırmaları konusunda ısrar ediyor.

Lordlukları, 20 Ocak 1782'de Patna'dan yazdığı mektupta, makul derecede iyi durumda olduğunu ve bunun uzun süre hizmetlerinde kalmasından kaynaklandığını belirtiyor. Şimdi, iki yıl daha hizmetlerinde kaldı ve dilenciliğe düştü! "Bu," diyor, "sizin yararınıza milyonlarca dolar biriktirerek geçirilen bir hayatın tek bir örneğidir ve sonunda aşırı özel yoksulluğa ve belirsizliğe gömülmeye mahkûmdur. "

1773'e kadar, bulunduğu yerden çok büyük bir serveti kurtarabileceğini düşünüyordu. 1782'de minnettarlıkla, iyi bir özel yetenek kazandığını söylüyor; ancak iki yıl sonra özel yoksulluğun sınırına
düştü. Peki bu yoksulluğu nasıl gidermeye çalışıyor? Rüşvet alarak: rüşvet artık Şirketin hizmeti için değil, kendi hizmeti için alınıyor. Rüşveti, onu kendi kullanımı için saklama niyetiyle alıyor ve Şirketten onay istiyor. Eğer para haksız yere alınmışsa, onun hiçbir talebi, paranın kendisine tahsis edilmesini haklı çıkaramaz: Şirket de onu böyle tahsis edemez; çünkü hiç kimse başkasının mallarından cömertçe yararlanma hakkına sahip değildir. Onların adaletine ve cömertliğine başvurduğunda, "Hazinemize haklı bir talebiniz varsa, belirtin, biz de ödeyelim; Eğer cömertliğimize bir talepse, meziyetlerinizi belirtin,
ve bunları dikkate alacağız." "Ama kendimi rüşvetle ödedim; başka birinin parasını aldım; ve adaletinize yalvarıyorum--ne yapmak için?
sahibine iade etmek için? hayır--kendimin saklamama izin verin." Lordlarım, Şirketin ne durumda olduğunu düşünün! "Sizin için çok şey yaptım; bu çakalın payı; siz aslan oldunuz; sizin için ilerlemeye çalıştım; sizin rüşvetçiniz, sizin yozlaşma faktörünüzüm, kendimi her türlü alay ve
aşağılığa, hatta sizden bile hakarete maruz bırakıyorum. Sizin için avlandım ve yağmaladım; sizin çıkarınız için her türlü sefahat ve ahlaksızlık aşamasından geçtim,
her türlü pislik ve yozlaşmanın içinden geçtim.
Şimdi özel yoksulluğun en uç noktasına batıyorum; lütfen bana şunu verin--ne? para mı? hayır, bu rüşvet; bana bu rüşveti veren adamı soy; bana oy ver--ne? kendi paran mı? bu cömertlik olurdu: para
bana borçlusun? bu adil olurdu: hayır, başka bir adamdan gasp ettiğim para; ve adaletinizden bana vermesini istiyorum." Bu onun adalet fikridir. Diyor ki, "Başlangıçta benimsediğim o cömert
plandan ayrılmaya ve adaletinizden (çünkü cömertliğinize başvurmamı yasakladınız) en titiz dürüstlükle iddia edebileceğim, ancak sürdüremeyeceğim bir borcun ödenmesini talep etmeye mecburum." Şimdi, Şirketin hizmetkarlarından herhangi biri, "Aşırı savurgan, savurgan davrandım - hepsi sizin iyiliğiniz içindi - ülkeyi istediğim gibi avlayayım - rüşvetlerime, dolandırıcılıklarıma ve dolandırıcılığıma izin verin ve sonra bana adalet sağlayın" diyebilirse - bu fikirlerin cömertlik ve adalet fikirleri olduğu hangi ülkedeyiz?

Bu mektupta, bu rüşveti aldığı kişi hakkında bir açıklama yapması doğal olarak beklenebilirdi. Ancak burada, diğer durumlarda olduğu gibi, çok etkili bir unutulma; Ganj,
Lethe gibi, Bay Middleton'da gördüğünüz gibi, bir uyuşukluğa neden olur; onlar
hiçbir şeyi hatırlamazlar, hiçbir şey bilmezler. O günden bu güne, o parayı kimden aldığını söylemedi. Ama biz keşfi yaptık.
Ve Parlamento soruşturmalarının kullanımı o kadar iyidir ki, hem şimdiki çağ hem de gelecek nesiller için o kadar faydalı olacaktır ki, eğer onları, bize haklı olarak yüklenen büyük güvenin gerektirdiği
canlılıkla takip edersek ve
Lord Hazretleri bu adamın sahtekarlıkları konusunda kesin bir şekilde adalet uygularsa,
bu sahtekarlıklara ve kaçamak cevaplara derhal son vereceksiniz.
Lord Hazretleri, bu soruşturmada, kendisine karşı kanıtlayabileceğimiz sahtekarlıkları
kötü niyet_ olarak adlandırma cüretini gösterdiği Avam Kamarası'nın titizliğinin
keşfettiğini ve gün ışığına çıkardığını
göreceklerdir.

Şimdi Lordluklarına, kendisinin yazdığı veya başkasının onun adına yazdığı ve Parlamento'nun görevden alınmasının yavaş işkenceleri altında, bu son rüşveti kimden aldığını uzun uzun keşfettiğinde, istediği gibi sahiplendiği veya reddettiği, bir savunma adı verilen bu yazıdan bir alıntı okuyacağım. "Suçlamanın son kısmı, 21 Şubat 1784'te Yöneticiler Mahkemesi'ne yazdığım mektupta, miktarı beyan edilmeyen ancak, uygulanmasından itibaren otuz dört bin sterlinden az olamayacak başka bir miktar para aldığımı itiraf ettiğimi belirtiyor. 1783 yılında, Şirketin o sırada maaşımı ödemek için hazinesinde yeterli nakit olmaması nedeniyle, özel harcamalarım için bir miktar paraya gerçekten ihtiyacım olduğunda, Kalküta sakini Rajah Nobkissin'den üç lacs rupi ödünç aldım. Kendisini uygun şekilde doldurulmuş bir tahville çağırmak istedim. O da öyle yaptı; ancak, tahvili yerine getireceğim zaman, tahvili yerine getirmektense parayı kabul etmeyi tercih ettiğimi söyledi. Teklifi ne kabul ettim ne de reddettim; ve bu konudaki kararlılığım, tahvili yerine getirme alternatifi arasında askıda kaldı. para, geri ödenecek bir borç olarak ve onu alıp, diğer meblağlarda yaptığım gibi, Şirketin kullanımına uygulamak. Ve
Lucknow'a yolculuğuma çıkana kadar mesele orada kaldı, sonra parayı Şirketin kullanımı için kabul etmeye karar verdim; ve bunlar benim
motivlerimdi. Görevlerimi yerine getirmemi sağlamak için gerekli olsa da,
şimdiye kadar kamu hesaplarıma girmeyi ihmal ettiğim
kendi nakit paramdan hizmetler için harcamalar yaptıktan sonra,
Şirketin işlerinin durumuna en uygun şekilde kendimi tazmin etmeye karar verdim, bu harcamaları mevcut yılın durbar hesaplarıma kaydederek ve bunları özel olarak alınan bir meblağla, ki bu da Nobkissin'inkiydi, kredilendirdim. Şirkete olan talebim adalete dayanmıyorsa ve _iyi niyetli_ değilse, Nobkissin'den üç yüz bin rupi kabul etmem, onların bu tutarı benden tahsil etmelerini hiçbir şekilde engellemez. Bu Saygıdeğer Meclis'in hiçbir üyesi, umarım, beni
sahte hesaplar sunmanın alçaklığı ve suçluluğu konusunda şüphelenmez."

Onun sahte hesaplar sunduğundan _şüphelenmiyoruz_: sahte hesaplar sunduğunu kanıtlayabiliriz, şimdi de kökten kanıtlıyoruz. Şüphelenmeye
neden olan hiçbir kişiden şüphelenmiyoruz; suçlamaya
neden olmayan hiçbir kişiyi suçlamıyoruz; ve kesin olarak kanıtlayamayacağımız hiçbir suçlamayı adalet önüne getirmeye çalışmıyoruz. Bu, tüm kötü niyet, asılsız suç şüpheleri ve asılsız suçlamalar hakkındaki boş gevezeliklere son verecektir. Meseleyi sınamak için buraya geldik ve burada Büyük Britanya Avam Kamarası ile bu Doğu Hindistan suçlusu arasında sınanacak. 21 Şubat 1784 tarihli mektubunda, koşullu hesaplardan asla kendisine çıkar sağlamadığını ve bu rüşveti almak için bir bahane olarak Nobkissin, o zamanlar keşfetmediği, ancak yıllar sonra Avam Kamarası'ndaki duruşmada, bunu masrafları için, yani Şirket için uzun yıllar boyunca yatırdığını iddia ettiği şey için, olası hesaba uygulamak istediğini beyan etti. Şöyle devam ediyor:--

"Bu taleplerin kabul edilmesinin benzer türden diğerleri için bir emsal teşkil edeceği itirazı yapılırsa, belirtmeliyim ki,
bütün miktarları itibariyle bunlar yalnızca on iki yıllık bir olasılık hesabının toplamıdır; ve eğer sizin hizmetinizde hayatlarının baharını geçiren ve benim yaptığım gibi, egemenliğinizin ilk görevini üstlenenlerin, geçmiş hesaplarından, yanlışlıkları veya ilgisizlikleri nedeniyle gözden kaçırdıkları tüm harcama kalemlerini toplamak gibi bir uygulama olsaydı, çıkarlarınız emsalden, sizin yararınıza milyonlarca dolar biriktirerek harcanan ve sonunda aşırı özel yoksulluğa ve belirsizliğe gömülmeye mahkûm tek bir hayat örneğinden çok daha az zarar görürdü. "

Avam Kamarası'ndaki duruşmada bize hiçbir zaman koşullu hesaplar yapmadığını söyleyen adam burada; ve yine de, kendisi için aldığı ve Şirketin mevcut kullanımına
uygulamayı asla düşünmediği
bu rüşvete karşı bir mahsuplaşma olarak, onlara karşı bir hak iddia ediyor ve uyduruyor, yani Şirketin herhangi bir yetkisi olmadan
kırtasiye, muhabbet kuşu ve diğer boş hizmetler için 34.000_l._ tutarında bir meblağı
israf ettiğini iddia ediyor. Ama bu Şirketin hizmeti için miydi? Bu
dilin dinlenmesi mi gerekiyor? "Harcamayı uygun gördüğüm her şeyi Şirketin hizmeti için harcadım. Aslında, o zamanlar cömert olmayı amaçlamıştım. Gentoo yasalarının kodunun bir çevirisi için kendi cebimden ödeme yapmayı amaçlamıştım. O zamanlar hayatımın en güzel dönemindeydim, param akıyordu ve büyük beklentilerim vardı: Şimdi
yaşlıyım; Cömert olmayı göze alamam: Tüm eski hesaplarıma, kaleme, mürekkebe, balmumuna, cömertçe veya savurganca harcadığım her şeye, kendi mizah anlayışıma göre bakacağım; ve aynı zamanda, bana asil bir ödenek verdiğinizi bilmeme rağmen, şimdi bu miktar para için sizden bir ücret talep ediyorum ve bunun için rüşvet almayı düşünüyorum." Şimdi, Lord Cornwallis'in, koltukta oturduğunu ve umarım uzun süre, onurlu ve layık bir şekilde, o beyefendinin sahip olduğu koltuğu dolduracağını varsayalım - Lord Cornwallis, maaşının yetersizliğinden hiç şikayet etmemişken ve sadece iki yıl önce bundan yeterli bir yeterlilik biriktirdiğini söyledikten sonra, şimdi size bir yılın 30,00_l._ kendisi için yeterli olmadığını ve yoksulluk ve sıkıntıya düştüğünü söylese ve bu iddia edilen yoksulluk üzerine rüşvet almayı haklı çıkarsa ve sonra bunu karşılamak için olası masraflar faturası düzenlerse, Lordluklarınız buna katlanır mı?

Bay Hastings size kendi kullanımı için borç para almak istediğini ve Rajah Nobkissin, cömertçe
ona hediye olarak verdi. Rajah Nobkissin bir banian'dır: bir banian'da cömertlik olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız; hiçbir zaman bir banian ve
cömertlik bir arada olmamıştır: ancak Nobkissin, Bay Hastings'in yüzünün ışığı ona
parladığı anda banian niteliklerini hemen kaybeder.
"İşte," der Bay Hastings, "sizin için tahviller hazırladım."
"Şaşırtıcı! Tahvillerin ne kadar bayağı olduğunu nasıl düşünebiliyorsunuz? Bana
34.000_l._ borç vermemi ve tahvil teklif etmemi mi istiyorsunuz? Hayır, siz alacaksınız: Siz
genel valisiniz ve büyük ve bol bir maaşınız var; ancak cömert bir adam olduğunuzu biliyorum ve ben sizin cömertliğinizi taklit ediyorum: size
tüm bu parayı veriyorum." Nobkissin, Bay Hastings'in ona tahvil teklif etmesine oldukça şaşırmıştı. Lordlarım, bir Gentoo banian'ı bir Yahudi'den biraz daha aşağıda, biraz daha cimri, biraz daha titiz, biraz daha kurnaz, biraz daha para kazanmaya çalışan bir kişidir. Londra'daki Duke's Place'in en aşağılık köşesindeki bir Yahudi, bu kadar kurnaz, bu kadar tefeci, parayı kâra dönüştürmeyi bu kadar iyi bilen ve bahsettiğim sınıftaki bir Gentoo broker'ı gibi, kâr dışında para vermemeye kararlı değildir. Ancak bu adam, hemen cömertleşir ve kendisine bir tahvil verilmesine izin vermez; ve Bay Hastings, buna bağlı olarak, çok büyük bir sıkıntıya düşer. Bay Hastings'te her zaman duygusallığın hakim olduğunu görürsünüz. Onunla bir Gentoo broker'ı arasında geçmiş olması gereken duygusal diyalog, acıma ve duygusallığa düşkün olan herkesi büyülerdi. Bay Hastings parayı bir hediye olarak almaya zorlandı. Gerçekten ne yapacağını bilmiyor: tahvil vermekte ısrar edip etmemesi, parayı kendi kullanımı için mi yoksa
Şirketin kullanımı için mi alması gerektiği. Ama
erkek için de kadın için söylendiği gibi söylenebilir: düşünen kadın kaybolur: rüşvet almak konusunda düşünen erkek
gitmiştir. O, 
düşündüğü an, o an aklı, kale, kaybolur, duvarlar
sarsılır, yıkılır, --ve aynı anda Nobkissin, 
onur ve dürüstlüğünün kalesine girer, bayraklar uçuşur, davullar
çalır ve Bay Hastings'in garnizonu, gerçekten çok güzel bir şekilde,
savaş onuruyla, hepsi Şirket yararına dışarı çıkar. Bay Hastings,
Nobkissin'den parayı almaya razı olur; Nobkissin parayı verir,
ve tamamen tatmin olur.

Bay Hastings, parayı Şirket'in hizmetine kullanmak amacıyla aldı.
Nasıl? Kendi birlik faturalarını ödemek için. "Yaptığım her şey," diyor, "ve savurganca harcadığım tüm para, Şirketin yararınadır. Hesapların ayrıntılarına gelince, asla bunlara bakmayın; bunlar size şerefiniz için verilir. Bu rüşveti bana verin: adil veya cömert olmak size hiçbir şeye mal olmaz. Rüşveti ben alırım: siz onu kutsarsınız." Fakat Bay Hastings'in her işleminde, bir ismimiz olduğunda, orada bir suçumuz olur. Nobkissin ona parayı verdi ve bunun için teminatını almadı, inanıyorum; fakat Nobkissin'in hemen ardından Bengal'deki en önemli bölgelerden birinin yöneticiliğini veya idaresini üstlendiğini görüyoruz. Bu tür insanların bu bölgeleri nasıl yağmaladığını ve sakinlerden kendilerinden alınan rüşvetleri geri ödemek için parayı nasıl zorla aldıklarını çok iyi biliyoruz ve Lordluklarına kanıtlayacağız. Bu rüşvetler, Şirketin hizmeti bahanesiyle alınır, ancak er ya da geç Şirketin hazinesine düşer. Ve Nobkissin'in, bu rüşveti verdiği zamandan itibaren bir yıl içinde, Şirkete, onların vekili olarak, o ülkedeki faiz oranına göre, Şirketin hizmeti için alındığı iddia edilen bu rüşvetten daha fazla faiz getiren bir miktar tutarında borcu olduğunu kanıtlayacağız. Bir banian'ın cömertliğinin ve Bay Hastings'in minnettarlığının, ülkenin çıkarları söz konusu olduğunda sonuçları bunlardır; ve bu, Bay Hastings'in koşullu hesaplarını ödemenin iyi bir yoludur. Ancak hepsi bu kadar değil: çok iğrenç bir alçak, ülkenin yönetimini ele geçirmek için ülkeye gönderilir ve ülkedeki tüm büyük ailelerin servetleri tamamen onun eline geçer. Bu, Şirketin kendi hizmetkarlarının "özel yoksulluğun aşırılığına" düşmesini engellemesinin yoludur. Ve Şirketin kendisi, rüşvet alarak hazinesine yaptığı bu sözde tasarrufta, alınan rüşvet miktarından daha fazlasını kaybeder. Bir yandan rüşvet verildiğinde, diğer yandan bir bakiye oluşur. Şirketin gelirlerinin yönetiminde payı olan hiç kimse, ülkeden tam miktarını gasp etmemiş veya Şirket için o miktara denk gelmemiş ve sıklıkla her ikisini birden yapmamış olan bir rüşvet vermemiştir. Kısacası, Bay Hastings asla yolsuzluktan suçlu değildi, kan ve yağma bunu takip etmedi; asla rüşvet almadı, onların yararına olduğunu iddia etti, ancak Şirketin hazinesi orantılı olarak bununla tükendi. Ve şimdi bu skandal ve yıkıcı rüşvet ticareti Yönetim Mahkemesi tarafından gün yüzüne çıkarıldı mı? Hayır: Avam Kamarası'ndan aldık.
Bu rüşvetlerin çeşitli zamanlarda ve çeşitli vesilelerle alındığı anlaşılıyor; ve bunlardan herhangi birinin ilk bildirimi Şubat 1782'de Patna'dan dönene kadar
Yöneticiler Mahkemesi'ne yapılmadı. Bu mektubu aldıktan sonra, Yöneticiler Mahkemesi
kendisine geri dönerek konu hakkında daha fazla açıklama talep etti.
Hiçbir açıklama yapılmadı, ancak aynı yılın Mayıs ayında yazıldığı söylenen mektubunda başka rüşvetlerle ilgili bir bildirim yapıldı, ancak Avrupa'ya ancak Aralık ayında gönderildi. Bu, Yöneticilerden bir açıklama talebi daha aldı. Ve burada Lordluklarınız, bu yazışmaların asla mektuplar yazılması ve cevaplar verilmesi şeklinde olmadığını gözlemlemelidir; ancak kendisi ve Yöneticiler sürekli olarak
birbirleriyle saklambaç oynuyorlar ve birbirlerine rastgele yazıyorlar: Bay Hastings bir gün bir iletişim kuruyor, Yöneticiler
ertesi gün bir açıklama istiyor; Bay Hastings üçüncü gün başka bir rüşvetin hesabını veriyor, ancak öncekinin hiçbir açıklamasını yapmıyor. Yine de Yöneticiler peşlerini bırakmıyor. Ancak Avam Kamarası komitelerinin (çünkü Avam Kamarası komitelerinin o zamanlar bir ağırlığı vardı) Bay Hastings ile yaptıkları bu işbirliğinden dolayı onlara kaşlarını çattığını öğrenene kadar, sonunda Yönetimdeki bazı dürüst adamların bir miktar üstünlük elde etmesine izin verildi ve Lordluklarına göstereceğim uygun bir mektup hazırlandı, Bay Hastings'ten aldığı tüm rüşvetlerin tam bir hesabını talep ediyor ve ona, en azından benim kullandıklarım kadar güçlü renklerle, rüşvetini, dolandırıcılıklarını ve dolandırıcılıklarını anlatıyordu ve o an için onları ne kadar onurlandıracaklarını, özellikle Oude Nabob'undan alınan paranın hesabına aktarılmasını emrediyorlar. Bu paragraflar Yazışma Komitesi tarafından hazırlandı ve anladığım kadarıyla Direktörler Mahkemesi tarafından onaylandı, ancak Hindistan'a asla gönderilmedi. Ancak, bir şey gönderildi, ama zavallıca zayıf ve kendi türünden sakattı; ve Bay Hastings asla cevap vermedi veya onlara herhangi bir açıklama yapmadı. Şimdi, Kalküta'dan ayrılmaya hazırlandığı ve diğer tüm işlerini bitirdiği için, şu anda onu takip edemediğimiz bir kovalamaca için Oude'a gitti. Büyük bir tiksintiyle Kalküta'ya döndü ve kısa bir süre sonra, Yöneticilere sık sık söz verdiği ve onların da tekrar tekrar sorduğu açıklamanın tek bir kelimesini bile vermeden İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Şimdi Bay Hastings'i İngiltere'de yakaladık, orada kendisinden tüm bu konularla ilgili tatmin edici bir açıklama alınacağını varsayabilirsiniz.
Londra'ya vardığında, Avam Kamarası'nda kendisine yöneltilen ve davranışları hakkında bir soruşturma yapılacağı yönündeki bir tehdit nedeniyle biraz hızlandığını varsayabiliriz; ve Yöneticiler, aynı şeyden endişe ederek,
ona, kimin
ve nasıl yazdığını bilmediğimiz bir mektupla, bu hesapların bir açıklamasını yapması gerektiğini nazikçe ima etmenin iyi olacağını düşündüler. Bu, tüm dünyanın işinde
eşdeğer olamayacağına inandığım bir mektup üretti: kendisi bile
bu konuda onun
eşdeğeri olamazdı. Bilinçli suçluluk duygusu üzerinde çalışan ve
birbirlerini tamamen
karışıklığa sürükleyen yaratıcı delilik,
şimdi size verilecek olan bu kadar
yanlış, hileli, kaçamak bir mektup üretmemiştir.

Onu Patna'da, Kalküta'da, kırsalda, Ganj'da gördünüz:
şimdi onu Cheltenham'daki sularda görüyorsunuz; ve
tüm eski
mektuplarının özünü kavramak ve
tümünde bulunan tüm yanlışlıkların, hilelerin ve saçmalıkların bir özeti olmak için oradan gelen mektubunu
bulacaksınız. İşte burada ve Lordluklarınız
okumamıza izin verecek. Sabrınızı rica etmeliyim; itiraf etmeliyim ki
açıklaması en zor şeydi, ama hoş ve yorucu olmayan hale getirmek çok daha zordu, sahtekarlık ve dolandırıcılık
tüm hileleriyle takip edildi; ve bu nedenle, dolandırıcılığı ve kaçamağı çözmek bizim için en acı verici iş olduğu için, bundan daha fazla dikkat, sabır, uyanıklık ve kesin bir adalet mahkemesinin incelemesini gerektiren hiçbir şey yoktur. Ancak zaten neredeyse adamın tamamını
tamamladığınız için, Cheltenham'dan gelen bu mektupta geri kalanını duymayı çok fazla düşünmeyin. Tarih, Cheltenham, 11 Temmuz 1785, William Devaynes, Esquire'a hitaben yazılmış;[8] ve şöyle başlıyor:--

"Efendim,--Sayın Yönetim Kurulu, Bengal'e 'Sürpriz'le' yazdıkları 16 Mart 1784 tarihli genel mektupta, 22 Mayıs 1782 tarihli adresimde belirtilen hediyelerin her bir tutarının ne zaman alındığını, çeşitli makbuzları Konsey'in veya Yönetim Kurulu'nun bilgisinden saklamamın nedenleri neydi ve bu tutarların bir kısmı için tahvil almamın ve diğer tutarları kendi hesabıma mevduat olarak hazineye yatırmamın nedenleri neydi?"

Lordluklarının bir an durmasını istiyorum. İşte Temmuz 1785'te yazılmış bir mektup. 29 Aralık [Kasım?] 1780'den, o zamana kadar, o süre zarfında, kendi vicdanına güvenmesine ve bu para işlemlerinin tam bir açıklamasını yapma gerekliliği konusunda kendi fikrini beyan etmesine rağmen, Yöneticilere bunlarla ilgili yanlış ve kaçamak hesaplar dayatıyordu, Yöneticiler ondan asla tam bir açıklama alamadılar. Devam ediyor:--"Yukarıda belirtilen gerekli bilgilerin benden hala beklendiği konusunda nazikçe bilgilendirildim. Geçmiş durumumun koşullarının, düşünüldüğünde, bunu uzun süre sakladığım için mazeretimi haklı çıkaracağını umuyorum. Gerçek şu ki, 'Sürpriz' geldiğinde Başkanlık'ta değildim; ve oraya döndüğümde, zamanım ve dikkatim, son ayrılış günüme kadar, çok daha önemli başka işlerle tamamen meşguldü, bunlardan, efendim, o dönemdeki Danışmalarımızı oluşturan ciltlerin büyük bir kısmına dayanarak, sizin tanıklığınıza güvenle başvurabilirim,"--

Bu Danışmalar, Lordlarım, kendisinin başvurduğu, Avam Kamarası'nın Bay Hastings'e yönelttiği suçlamalardan birinin konusunu oluşturuyor, yani, kendisine bağlı konumlarda çalışan belirli kişileri, şu amaçla, mahvetmek için hileli bir girişim
Kendisini onların yerine
girerek, kendi işlemlerini gizlice yürütmek.
Bu Danışma ciltleri bu eylemi haklı çıkarmak için yazılmıştır.

Daha sonra şöyle der:--"Saygımın bana empoze edilen emre uymamı emretmiş olacağı itaat,
hafızalarımda kaybolmuştur, belki de
ilk ve uzaktan okumanın
aklımda bıraktığı daha güçlü izlenimden dolayı,
bunun daha çok, orijinal işlemle ilgili raporumda
kırgınlığa yol açan bir şey için bir kınama olarak
amaçlandığı, bunun daha fazla açıklanmamasının bir ifadesi olduğu."

Bu olağanüstü pasaj hakkında birkaç yorum yapmama izin verin. Kendisine, daha önce bin kez yapılmış ve kendisinin de sık sık yerine getireceğine söz verdiği talebin tekrarını içeren bir mektup yazılmıştır. Ve burada şöyle der: "Hafızamda kaybolmuştur."

Hafızasına dikkat edin: emri unutabilir, ancak bunun bir talepten ziyade bir kınama olduğunu düşündüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyor! Şimdi, kınama daha güçlü bir talep biçimidir. Bir hizmetçiye, "Neden bana bu kadar sık ​​sorduğum hesabı vermedin?" dediğimde, "Bunu vermememin sebebi, bana
sövüp saydığını ve bana hakaret ettiğini düşünmemdi" mi diye cevap vermeli?

Şöyle devam ediyor:--"Şimdi, bana yöneltilen farklı sorulara,
olabildiğince açık bir şekilde cevap vermeye çalışacağım.
Sayın Mahkeme, verebileceğim
bilgilere tamamen hak sahibidir;
ve bunun eksik olduğu ortaya çıkarsa,
daha eksiksiz hale getirilebilecek tek yolu belirteceğim. "

Lordluklarınızın bu mektubun ruhuna tamamen girebilmeleri için, Yöneticilerin bu araçlarının kendisini ona ne kadar güzel ve nazik bir şekilde ifade ettiklerini ve hatta onların alçaklıkları ve ona olan itaatlerinin bile düşmanlarını tatmin edebilecek hiçbir şey
çekemediğini gözlemlemenizi rica ediyorum: çünkü
bu arkadaşlarına gelince, onları kendi
vaadi nedeniyle onu çağırsalar bile, onları memnun etmekle pek ilgilenmiyor; ve buna
bir kınama diyor. Kendilerini şöyle ifade ediyorlar:--"Genel Valinin dürüstlüğüne dair herhangi bir şüphe
etmek
amacımız olmasa da,--tam tersine, hediyeleri aldıktan sonra,
onları Şirketin itibarına
kazandırma konusundaki davranışını onaylamaktan kaçınamayız,--yine de itiraf etmeliyiz ki, bu işlemlere ilişkin ifadeler bize birçok noktada o kadar anlaşılmaz geliyor ki,
Genel Validen kendi
kendisine uygun bir açıklama
için ricada bulunma zorunluluğu hissediyoruz. Bize gönüllü olarak verilen söz. Bu nedenle, her meblağın alındığı farklı dönemler ve Vali Genel'in çeşitli makbuzları Konsey ve Yönetim Kurulu'nun bilgisinden saklamasının nedenleri ve bu meblağların bir kısmı için tahvil alıp diğer meblağları kendi hesabına mevduat olarak hazineye yatırmasının nedenleri hakkında bilgilendirilmek istiyoruz." Talepleri böyledir ve hafızasının yalnızca bir kınama olarak sunduğu şey budur.

Daha sonra şöyle devam eder:--"Öncelikle, yukarıda belirtilen mektubumla birlikte iletilen hesapta belirtilen çeşitli meblağların, hesaba eklenen tarihlerden itibaren birkaç gün içinde veya aynı tarihte alındığını kesin olarak doğrulayabileceğime inanıyorum. Ancak bu yalnızca brüt meblağları içerdiğinden ve bunların her biri farklı ödemelerle alındığından, çok uzak bir zaman diliminde olmasa da, hesaba büyük bir doğruluk derecesi atfedemiyorum."--Lordluklarınız, sonuçta, hesabını doğru yapamayacağını beyan ettiğini görüyorsunuz. Ayrıca, "Belki de Sayın Mahkeme bunun yeterli olduğuna karar verecektir"--yani, bu açıklamayı, yani, hiçbir açıklama veremeyeceğini--"soruşturmalarının yöneltildiği herhangi bir amaç için"-- ancak böyle olmazsa, daha ayrıntılı bilgi ve bu işlemin ayrıntılarıyla ilgili olarak uygun gördükleri herhangi bir soruşturmayı yapma araçları için, muhasebeciniz Bay Larkins'e başvurmak için izin isteyeceğim. Kendisi, bu işlemin her sürecine dahildi ve sanırım, tek tuttuğum hesabı içeren orijinal belgeye sahip."

İşte, rüşvet hesaplarının tutulduğu ülkede hesap veremeyen bir adam. Bengal'de onu çağırdığınızda, hesap veremez çünkü Bengal'dedir; İngiltere'ye geldiğinde, hesaplarını burada veremez çünkü hesapları Bengal'de bırakılır. Tekrar ediyorum, kendisi hesap tutmaz, ancak hesapları Bengal'dedir, başkasının elindedir: ona başvurur ve bu başvurunun ne ürettiğini göreceğiz.

"Burada, hatırladığım kadarıyla, her makbuz, özellikle şu isimle eklenmiştir: bunu yapan kişi; ve ona, eğer hala mevcutsa ve elindeyse, veya bununla ilgili olarak açıkça hatırlayabildiği her şeyi size sağlamasını rica etmek için yazacağım."--Şirket için tutulan hesaplar burada ve yine de bunların
herhangi bir yerde mevcut olup olmadığını bilmiyor. "Konsey veya Yönetim Kurulu'nun bilgisinden çeşitli makbuzları saklamamın ve bu meblağların bir kısmı için tahviller almamın ve diğerlerini kendi hesabıma mevduat olarak hazineye yatırmamın sebepleri için, Sayın Yönetim Kurulu'na 22 Mayıs 1782'de yazdığım mektupta genel olarak, ilk makbuzları kamuoyunun merakından gizlemeyi seçtiğimi, bu meblağ için tahviller aldığımı veya muhtemelen hafızamın o zaman diliminde doğrulayabileceği herhangi bir çalışma yapmadan hareket ettiğimi ve geri kalanında da aynı yolu izlemeye değer bulmadığımı belirttim. Üç yıl sonra niyetlerimin daha doğru bir açıklamasını yapmam beklenmeyecektir, çünkü o zamanlar birçok ayrıntının aklımdan kaçtığını söylemiştim; ayrıca bu raporda ima edilen gerçeklerin daha net bir şekilde doğrulanmasından ve bu tür çıkarımlardan daha fazlasını eklemeye çalışmayacağım. "zorunlu olarak veya güçlü bir olasılıkla onları takip eder."

Baniyen dilinde _painche_, İngilizcede _screw_ olarak adlandırılan o Doğu figürünü duymuşsunuzdur. Bu, gerçeğin keşfedilmesini ve sahtekarlığın tespit edilmesini önlemek için çerçevelenmiş, bir dönemin şaşkın ve çalışılmış bir
içeriğidir; ve kesinlikle şu cümleden daha iyi örneklendirilemez: "Bu raporda ima edilen gerçeklerin daha açık bir şekilde doğrulanmasından daha fazlasını eklemeye çalışmayacağım ve bunları zorunlu olarak veya güçlü bir olasılıkla takip eden çıkarımlar."
Dikkat edin, _ifade edilen gerçekler_ değil, _raporda ima edilen gerçekler_ diyor. Ve bu neyin raporu olacaktı? Yöneticilerin anlamadıklarını beyan ettikleri şeylerin. Ve sonra bu ima edilen gerçekleri takip edecek çıkarımlar onları takip edecek --Ama nasıl? _Güçlü bir olasılıkla_. Eğer bu Doğu retorik figürünü, _painche_'yi incelemek isterseniz, işte size en
eksiksiz mükemmelliğiyle. Hiçbir retorikçi, buna denk gelebilecek bir hitabet
fikri örneği vermemiştir.

Ama tüm pasajı çözmeye çalışalım. İlk olarak, Mayıs 1782'de, Şirketin hesaplarını tahrif etme nedenlerini unuttuğunu belirtiyor; ancak raporda yer alan gerçekleri doğruluyor ve
sonra, çok mantıklı bir şekilde, zorunlu olarak veya
güçlü bir olasılıkla onları takip eden çıkarımlarda bulunuyor. Ve eğer ben bunu anlıyorsam, ki Tanrı bilir ki ben Don Kişot'un aşk romanı yazarlarının sevgililerine ilişkin, anlamını keşfetmeye çalışırken delirdiğini söylediği cümleleri anladığımdan daha fazla anladığımı iddia etmiyorum, çıkarım şudur: "Neden şimdi, size veremediğim zamandan üç yıl sonra, hesaplar için bana başvuruyorsunuz? Size bunları veremem. Ve onlarla ilgili belgelere gelince, bunların var olup olmadığını bilmiyorum; ve eğer varsa, belki onlardan bir şeyler öğrenebilirsiniz, belki de öğrenemezsiniz: Eğer isterseniz, Bay Larkins'e bu belgeler için yazacağım." Şimdi, bunu diğer
anlattıklarıyla karşılaştırdığınızda, dolandırıcılık ve gizleme için ne kadar korkunç bir plan yaptığını göreceksiniz. Onlara şunu söyler: "Hesabın ilk üç tutarının
benim elimden geçmeden
Şirketin hazinesine yatırıldığını söyledim. Bunlardan ikincisi,
hesabının varış yeri ve
Mahdajee Sindia'ya karşı oluşturulan ve kullanılan bir müfrezenin masraflarına uygulanması nedeniyle bildirilmek zorundaydı, Yarbay Camac komutası altında, bunu özellikle 29 Aralık
[Kasım?] 1780 tarihli mektubumda Yönetim Mahkemesine bildirdim." Yöneticilere henüz bunu kimden aldığını söylemiyor: bunu başka yan yollarla öğrendik.--"Diğer ikisi, onları aldığımda kesinlikle kamuya açıklanmak için tasarlanmamıştı, ancak kamu hizmeti için tasarlanmıştı ve gerçekten de ona uygulanmıştı.
O zamanlar hükümetin zorunlulukları benimdi ve üzerindeki her baskı tüm ağırlığıyla zihnimdeydi. Bu ihtiyaçları gidermenin izin verilen yollarını nerede bulabilirsem, onları hevesle ele geçirdim. "--Rüşvet almanın izin verilen yolları! Çünkü bunların özel durumlarda
olduğunu kanıtlayacağım.--"Ancak, bu şekilde
sağlayabileceğim her küçük yardımı Tutanaklarımızda belirtmenin
gerekli olduğu da aklıma gelmedi; ve bunu nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum, küçümsediğim bir gösterişle iltifat almaya çalışırken veya meslektaşlarımın kıskançlığını, benim konumumun etkisinden kaynaklanan ayrı ve katılımsız bir liyakati yapıcı bir şekilde ileri sürerek uyandırma şansı olmadan, ki buna eşit bir hak iddia edebilirlerdi."

Şimdi görüyoruz ki, uzun yıllar boyunca beynini yorduktan sonra, o zamanlar doğrulayamadığı nedenini buluyor, yani, meslektaşlarına rüşvet aldığını ve rüşvet almanın şanını kazandığını bildirirse, onlar da aynı komisyonda birleştikleri, aynı yetkilere sahip oldukları ve aynı kısıtlamalara tabi oldukları için aynı şandan paylarını almayı kafalarına koyabilirler. Bay Hastings'in ofiste iyi ve adil bir meslektaş gibi davranmaması, onlara rüşvet alma kariyerine devam ettiğini bildirmemesi ve onları
onların şanından paylarından mahrum etmek için: ama onlar, temiz ellere sahip olmanın bir erdem olduğunu düşünen
yaltaklanan yaratıklardı.--"Peki,
ama bu rüşvetlerin bir kısmını kendi çıkarınız için kullandınız: neden
bu rüşvetlerin hesabını vermediniz?" "Vermedim," diyor, "çünkü bu
meslektaşlarımın kıskançlığını
çekebilirdi." Elbette, eğer o kendi çıkarı için rüşvet alıyorsa ve onlar böyle rüşvetler almıyorsa ve bu tür alışverişe meraklılarsa, aralarında ortak olması gereken bir konunun
Bay Hastings ile sınırlı olması kıskançlık için iyi bir sebeptir ve bu nedenle bunu gizlemek onun için iyi olmuştur; ve diğer taraftan, eğer kendisinin iddia ettiği gibi, bunları Şirketin kullanımı için aldığını varsayarsak, meslektaşlarında bu değerli hizmetten mahrum bırakılmaları nedeniyle bir kıskançlık
uyandırmamak için, ki onlar da buna eşit hakka sahipti, Şirket hesabına getirilmesi gereken şey için tahvil almakla iyi etti. Bunlar, kendisiyle aynı kurulda oturan meslektaşları için geçerli sebeplerdir: Bay Macpherson, Bay Stables, Bay Wheler, General Clavering, Albay Monson ve Bay Francis:
onların kıskançlığını veya kıskançlığını uyandırmaktan korkuyordu.

Bir sonraki adımda, bu rüşvetleri astlarından gizlemek için verdiği başka bir sebebi ve bunun da sıra dışı olduğunu göreceksiniz. Fakat önce Lordluklarınıza şunu söylemeliyim ki, delil önünüze getirilene kadar, siz, aslında onun kredisi olan, Gelir Komitesini kurduğunda, onları ciddi bir yeminle, "hiçbir isim veya bahane altında, gelirle ilgili herhangi bir zemindardan, çiftçiden, kişiden veya başka herhangi birinden, herhangi bir hediye, bahşiş, ödenek veya ödül veya maaşlarının ötesinde herhangi bir şey almayacaklarına" dair bağlamıştı; ve bu, onun atıfta bulunduğu yemindir. Şimdi, rüşvetlerini astlarından, bu Komite'den, bu sahte ve hileli bağlar altında gizlemesinin sebebini şöyle ifade ediyor: "Ben, astlarıma hediye almalarını yasakladığım ve onları yeminle onları almamaya bağladığım belirli bir sınıftan kişiler tarafından kendi kullanımım için sunulan parayı almayı özellikle onursuz sayardım: Bu nedenle, paranın kendi evime veya benim için emanet olarak bilinen herhangi birinin evine getirilmesine izin verseydim, şüphelenmemek için normalden daha fazla ihtiyatlıydım." Lordlarım, işte karşınıza çıkıyor ve bu insanlardan para alma uygulamasının kendi başına onursuz bir şey olduğunu bildiğini itiraf ediyor. "Ben, belirli bir sınıftan olan kişilerden, kendi kullanımım için, hediye almalarını yasakladığım ve onları yeminle bu hediyeleri almamaya bağladığım parayı almayı özellikle onursuz saymalıydım. "Bunları kabul etmeyi özellikle onursuz buluyordu; başkalarını bunları kabul etmemeye yeminle bağlamıştı: ama kendisi aldı; ve bunu neden gizliyor? "Neden, çünkü," diyor, "şüphe bana gelirse, onursuzluk da kafama inerdi." Neden yemin ederek astlarını bu rüşvetleri almamaya bağladı? "Neden, çünkü bunu yapmak alçakça ve onursuzdu; ve çünkü onların rüşvet almasına izin vermek Şirketin işlerine zarar verecek ve onları mahvedecekti." Öyleyse neden kendisi aldı? Şirketin yönetiminin başında olan ve başkalarını bu kadar katı bir şekilde bağlayan birinin aynı şeyi kendisi uygulaması on kat daha yıkıcıydı; ve "bu nedenle," diyor, "normalden daha temkinliydim." Ne! Bundan kaçınmak için mi? "Hayır; bunu gizli ve özel bir şekilde yürütmek, böylece iğrenç olduğunu bildiğim şeyden şüphelenmekten beni korumak ve başkalarını uygulamaktan alıkoymak."

Komitesinin rüşvet almasını yasakladığı adamların, kendisinin rüşvet aldığı adamlarla aynı olduğunu kanıtlayacağız. Eğer kendisi için iyiyse, bu gasp yollarına izin verilmesi onlar için de iyi olurdu; ve eğer uygulanacaksa, Şirketin iyiliği için gasp etmelerine izin verilmelidir. Rajah Nobkissin, rüşvet almasını yasakladığı adamlardan biriydi ve kendi kullanımı için rüşvet aldı. Ancak, bunu onlardan gizlediğini söylüyor çünkü onların bundan şüphelenmesinden bile büyük bir kötülük olabileceğini ve bunun kendilerinin uygulamaya ve yeminlerini bozmaya meyilli olmalarını istemediğini düşünüyor.

Siz Peki, o zaman, bunu onlardan gerçekten gizlediği kesin mi? Hayır
öyle bir şey. Bu rüşvetleri almasındaki başlıca sırdaşı, bu Gelir Kurulu'ndaki başlıca kişi olan ve rüşvet almamaya yemin ettirdiği Bay Croftes'tu: o sırdaşı ve tam da alıcısı, bunu Lordluklarınıza kanıtlayacağız. Lordlukları, bu adamlardan biri bu işlemde onun başlıca sırdaşı ve temsilcisiyken, bunu onlardan gizlemek için yaptığını, doğrudan bir yalanı doğrulayıp iddia etmesi hakkında ne düşünecek? Şüpheden kaçınmak için normalden daha fazla ihtiyatlı olması hakkında ne düşüneceksiniz? Suçtan kaçınmalıydı ve şüphe kendiliğinden hallolurdu.

"Bu sebeplerden dolayı," diyor, "onu hemen hazineye naklettirdim. Orada, efendim, bir krediye aktarılmadan alınamayacağını çok iyi biliyordum; ve bu ancak
bir kredi veya mevduat olarak girilerek yapılabilirdi. Birincisi en az düşünmeye tabi olandı ve bu nedenle açıkça ona başvurdum. İkinci meblağın neden mevduat olarak girildiğini tamamen bilmiyorum. Muhtemelen
benim tarafımdan özel bir talimat olmadan yapıldı; muhtemelen
en basit giriş yöntemi olduğu ve bu nedenle tercih edildiği için, çünkü işlem
kendisi zaten itiraf edilmiş olduğundan, gizlenmeyi gerektirmedi."

Aslında Lordlarım, bunun her kelimesi ya yanlış ya da asılsızdır: her kısmı tamamen yanıltıcıdır. İlk meblağın, diyor,
bir kredi, ikincisinin mevduat olarak girildiğini. Bu neden yapıldı? Çünkü,
bu tür paraları girdiğinizde, bunları bir isim altında,
bir hesap başlığı altında girmelisiniz; "ve ben onları girdim," diyor, "bunların altına girdim,
çünkü aksi takdirde onlara hiç girilemezdi." Bu doğru mu? Buna sadık kalacak mı? Bir ara onun bilgili tavsiyesinden, bunun onun itiraz edeceği bir nokta olup olmadığını öğrenmek isteyeceğim. Lordlukları, düzenli bir resmi başlık altında getirdiği başka rüşvetler olduğunu görecekler, yani _durbar ücretleri_; ve bunları aynı başlık altında getirmemesi için hiçbir neden yok.
Bu nedenle, bunlara girmenin kredi ve mevduattan başka bir yolu olmadığını söylemesi doğru değil. Daha sonra, ikinci meblağın
gizlenmesi için hiçbir neden olmadığını, çünkü itiraf edildiğini söylüyor. Ancak o sahte mevduat, sahte kredi kadar gizlemeydi, çünkü o parayı kendi parası olarak girdi; oysa, Şirket hesabına para yatırmak istediğinde, bunu nasıl yapacağını biliyordu, çünkü onu durbar ücretleri adı verilen genel bir ad altında girmeye alışmıştı; bu ad, en azından kapsamı itibarıyla, tamamen kendi icadıydı ve o ücretler hakkında hiçbir açıklama yapmadığı için, hesaptaki herhangi bir sahte harcamayı karşılamak için, herhangi birinin isteyebileceği kadar büyük ve yeterliydi. O zaman, onu önce bir şeyi, sonra başka bir şeyi tahmin ederken görüyorsunuz; önce bu nedeni, sonra başka bir nedeni söylüyor; ancak sonunda, davranışının gerçek nedenini bulduğundan emin görünüyor. Şimdi bir sonraki paragrafı açalım ve ne olduğunu görelim.--"Bunların o anki duygularım olduğuna kesinlikle ikna olmuş olsam da,
bunların öyle olduğunu iddia etmeyeceğim. Bunların hafızamda kalan bir dizi düşüncenin kalıntıları olduğunu hissetsem de,
bunların asıl olgu üzerine daha sonra yapılan bir düşünceyle, bununla birlikte olası sebeplerin bir araya getirilmesiyle ortaya çıkmış olabileceğinden emin değilim. Şundan eminim ki, başlangıçta, ikinci hariç, tüm meblağların alınmasını Yöneticiler Mahkemesi'nin bilgisinden bile gizlemeyi tasarlamıştım. Kamu yararına olan amacıma hizmet etmişlerdi ve
bunları neredeyse aklımdan çıkarmıştım."

Lordlar, burada verdiği bu çok şaşırtıcı açıklamada, bu meblağların birçoğunu Yöneticilerin bilgisinden bile sonsuza dek gizlemeyi amaçladığını göreceksiniz. 22 Mayıs 1782 tarihli mektubuna ve 16 Aralık tarihli mektubuna bakın, size bu mektuplarda bunları gizlemiş olabileceğini ancak gizlememeye kararlı olduğunu; bunu yapmanın çok onursuz olduğunu düşündüğünü; bunu yapmış olsaydı vicdanının incinmiş olacağını ve bu keşfin Parlamento soruşturmaları sonucunda kendisinden alındığının düşünülmesinden korktuğunu söylüyor. Burada gönüllü olarak yaptığı bir keşiften bahsediyor ve bunun korku sebeplerinden kaynaklandığına inanılmasından korkuyor. Şimdi, en sonunda, Cheltenham'dan, bugün çağrıldığı kesin hesaptan korkmak için haklı bir sebebi olduğu bir zamanda, öncelikle bu mektupta veya öncekinde atfettiği herhangi bir sebebin gerçek sebep olup olmadığını söyleyemediğini söylüyor; o,
onları icat edip etmediğini bilmediğini,
ne yapmış olabileceği veya söyleyebileceği üzerine bir meditasyon dizisinin sonucu olarak; ve son olarak,
tüm önceki açıklamalarının aksine, "Yöneticilere
onlardan hiç bahsetmeyi amaçlamadığını ve
bunu yapamayacağını, çünkü
onların amacına uyduğunu ve onları
hatırından çıkardığını" söylüyor. "Ben," diyor, "onları her zaman gizli tutmayı amaçladım,
ama size tekrar tekrar ciddi bir şekilde bunu yapmadığımı
söylememe rağmen. Onları
nasıl keşfettiğinizi umursamıyorum; onları unuttum; onları
hatırımdan çıkardım." Paranın alınması ve hesabının verilmesinin yolu bu mudur?

Daha sonra şöyle devam eder: "Fakat talih, gizlenemeyecek büyüklükte bir miktar parayı önüme çıkardığında ve onu aldığım zamanki durumumun tuhaf hassasiyeti, görünüşe karşı daha temkinli olmamı sağladığında, işverenlerimi bundan haberdar etmeyi seçtim ve bunu aceleyle ve genel olarak yaptım: belki de aceleyle, gizli iftiraların uyanıklığını ve etkinliğini önlemek için; ve genel olarak, çünkü makbuzda tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyordum, ama tam olarak sahip değildim. Sonucu elime geçer geçmez onlara bildireceğime söz verdim; ve sözümü yerine getirirken, aynı türden tüm eski ödenekleri miktara eklemenin bununla tutarlı olduğunu düşündüm:
o zaman iyi deham, evrensel olarak buna dikkat etseydim, beni bu özür dileme zahmetinden kurtarabilecek bir ihtiyat ruhuyla, eğer onları bastırmış olsaydım ve daha sonra
bilinirlerse, bu makbuzların bir kısmını Yöneticiler Mahkemesi'nin bilgisinden saklayıp geri kalanını onlara bildirmemin sebeplerinin ne olduğu sorulabileceğini, her türlü şüpheyi gidermek istediğimi söyledi."

Bu beyannamedeki değişiklikleri sürekli olarak yankılayan gevezeliklere ve kaçamak cevaplara değinmekten neredeyse utanıyorum. Eğer gizleyebilseydi, bu yüz bin poundu keşfetmezdi: Kötü niyetli kişiler bunun hakkında hikayeler anlatmasın diye keşfederdi. Bir gizleme sistemi var: hiçbir şeyi, ancak zorla elde edilebileceğini düşündüğünde keşfeder. O, "Bunları sonsuza dek saklayabilirdim ama vicdanım buna izin vermezdi" diyor: ama onu her zaman harekete geçiren şey vicdanın dürüstlüğü değil, suçluluk duygusudur. Bir zamanlar, onu bu ifşayı yapmaya iten şey insanların kötülüğü ve yanlış tanıtılma korkusuydu; ve kendini bu korkunun ona telkin ettiği ihtiyata göre değerlendiriyordu. Başka bir zamanda, bu etkiyi yaratan şey miktarın büyüklüğüydü: onu gizlemenin imkansızlığı dışında hiçbir şey onu keşfetmesini sağlayamazdı. Bu yüz bin poundu, eğer yapabilseydi, gizleyeceğini söylüyor; ve yine de onu keşfettikten sonra kendini değerlendiriyor. Aman Tanrım, korkarım ki çok daha büyük miktarlar hiç keşfedilmedi! Lordlukları, şimdi bu mektubun bazı hilelerini görün. Benimsediği
çeşitli stilleri ve kendini nasıl her şekle ve her biçime dönüştürdüğünü görüyorsunuz. Fakat, sonuçta, herhangi bir açık keşif buluyor musunuz? Yöneticilerin mektubuna herhangi bir tatmin edici cevap buluyor musunuz? Size bir keresinde parayı kimden aldığını söylüyor mu? Size parayı ne için aldığını, parayı veren kişilerin koşullarının ne olduğunu veya bunun muhasebe yönteminin herhangi bir açıklamasını söylüyor mu? Hayır: ve burada, sonunda, bu kadar yıllık davadan sonra, Kalküta'daki kaçamak, sahte hesapları için hesap vermeye çağrılıyor ve bunları size veremiyor. Tahvillerle ilgili davranışına ilişkin açıklaması artık yalnızca Lordluklarının değerlendirmesi için kalıyor. Temmuz 1784'te [1781?] Kalküta'dan ayrılmadan önce, bir tehlike hizmeti olduğunu düşündüğü bir hizmete giderken, Şirketten aldığı sahte tahvilleri onayladığını ve bunların kendisine ait olmadığını beyan ettiğini söylüyor. Bu tahvillerin 9 veya 15 Ocak'tan (tam tarihten tam olarak emin değilim) bu hizmete başladığı güne kadar, Temmuz 1784 [1781?] kadar elinde olduğunu göreceksiniz. Bu hizmetin daha önce tehlikeli bir hizmet olduğunu düşünmediğini beyan etmişti; ancak daha sonra öyle olduğunu gördü: bu tehlikeyi öngörerek tahviller üzerine bu tasdik ve sertifikayı verdi. Ancak bunları kim gördü? Bay Larkins bunları gördü, "Onları Bay Larkins'e verdim" diyor. Size bundan sonra Bay Larkins'in bu işte hiçbir itibarı hak etmediğini göstereceğiz, bu onur onu Bay Hastings'in sırlarını ifşa etmekten alıkoyuyor. Ancak bu hizmete gittiğinde neden bunları tamamen teslim etmedi? Çünkü işteki tüm gizlilik iddiaları artık sona ermişti, bunu kanıtlayacağız. Bu tahvilleri neden iptal etmedi?
Neden onları hiç sakladı? Neden hesabın durumunu Şirketin kayıtlarına gerçek anlamda girmedi? "Ama ben onları onayladım," diyor. "Onları
hazineye onaylanmış şekilde teslim ettiniz mi?" "Hayır, onları onaylanmış şekilde
rüşvet komisyoncumun ve acentemin eline teslim ettim. " "Ama neden onları yok etmiyorsun ya da
Şirkete teslim edip, ödemenin yapıldığını söylüyorsun ki bu
bu işlemdeki tek gerçek olurdu? Neden daha önce onları onaylamadın? Neden bu kadar uzun yıllar boyunca bunları iptal etmiyor?"
Hayır, Kalküta'dan ayrılacağı güne kadar bunları sakladı ve
bunların kendisine ait olmadığını beyan etti. Daha önce hiçbir zaman, hiçbir nedenle
görünmemişlerdi; ve Avam Kamarası Komitesi, On Birinci Rapor'da, tüm bu skandal işlemler ve kaçamak cevaplar hakkında yorum yapmış olsa da, o zaman bile bu tahvilleri
vazgeçmeye teşvik edilmedi. Yöneticilere, Parlamento'ya, kendi vicdanının haykırışlarına rağmen, artık kamuoyuna duyurulan ve itibarını ve davranışlarını iki kat daha fazla zedeleyecek bir konuda, Kalküta'dan ayrılmaya hazırlanırken bunları elinde tuttu. Daha sonra bunların kendi kullanımı için değil,
Şirket'in hizmeti için olduğunu beyan etti. Ama sonra iptal edildiler mi? İptal edildiklerine dair hiçbir iz bulamadım. 17. tarihli bu mektupta Ocak 1785'te, bu tahvillerle ilgili olarak şöyle diyor: "Aşağıdaki meblağlar hazineye ödendi ve tahviller, tahvillerin mülkiyetinde kaldığı Vali Genel adına verildi, her birinin üzerinde, kendisinin onayladığı ve imzaladığı, Şirket'ten anapara veya faiz tutarı için hiçbir talebi
olmadığına dair bir beyanname, ikincisinin hiçbir kısmı alınmamış olduğu." 

22 Mayıs tarihli onay hesabına, yemin üzerine beyanname eklendi. Ancak herhangi bir kişinin, hileli bir şekilde aldığı ve başka bir kişiden sakladığı
paranın kendisine ait olmadığını yemin üzerine beyan etmesi neden dünyadaki en sıra dışı şeydir. Eğer bunu kendi hesabına geçirmek isteseydi, o zaman yemin etmek gerekirdi; ancak bu durumda herkes ona sözüne
inanırdı. Ancak, gelip, "Bu yemin üzerine onaylanmıştır." der. Yemin! Hangi yargıcın önünde? Tahviller kimin elindeydi? Teslim edildiler mi? Kayıtlarda buna dair hiçbir iz yok ve bunların teslim edildiğini ve Bay Larkins'in ve kendisininki dışında herhangi birinin elinde olduğunu kanıtlaması gerekiyor. İşte belirsizlikle başlayan ve belirsizlikle biten, külden küle, tozdan toza, yolsuzluktan yolsuzluğa ve dolandırıcılıktan dolandırıcılığa tahviller. Bu tahviller hakkında gördüğümüz tek şey bu, ta ki Bay Larkins'e bunlarla ilgili görünmeyen bir mektup yazana kadar, onlar için bir cenaze vaazı okumak üzere çağrılana kadar.

* * * * *

Lordlar, Bay Hastings'in bu rüşvetlerinin dönemine yaklaşıyorum. Biraz bitkinim. Bu işi, bu uzun, karmaşık yolsuzluk sahnesini ele almak için Lordluklarınızın barında bir gün daha geçirerek geciktirmememi sağlayabilecek birçok durum var. Ama gücüm artık beni terk ediyor. Çok kısa bir süre içinde, yarın veya bir sonraki mahkeme günü, bunu bitirmeyi ve doğrudan delile girmeyi umuyorum, çünkü çok istiyorum, suçlamayı desteklemek için; ama delilin açıklanması gerekiyordu. Dramın içinden geçebildiğim kadarını duydunuz: zayıflığıma biraz tahammül edin: Bay Larkins'in mektubu bunun son sözü olacak. Zaten tutuklunun kınamasına maruz kaldım; suçlarının kanıtlarını ona getirerek ve bunları tüm güçleriyle ve alçaklıklarıyla göstererek bunu artırmayı düşünüyorum. Bunu yapmak benim görevim; kalbime en yakın bir yükümlülük hissediyorum.

DİPNOTLAR:

[8] Bu mektubu, Sekizinci ve On Altıncı Suçlamaların Ek'inde,
Cilt IX, s. 319-325'te, mevcut baskıda bulabilirsiniz.

KONUŞMA

ALTINCI SUÇLAMA MADDESİ HAKKINDA.

DÖRDÜNCÜ GÜN: PERŞEMBE, 7 MAYIS 1789.

Lordlarım,--Bu yerden size hitap etme şerefine eriştiğimde,
bu konumu zihninize yerleştirmeye ve bunu Bay ...'nin işlemlerinin örneğiyle güçlendirmeye çalıştım. Hastings,--bir hesap meselesindeki belirsizlik ve yanlışlıkların dolandırıcılık için haklı bir varsayım oluşturduğunu gösterdim. Kendi mektuplarından hesaplarının karışık ve yanlış olduğunu gösterdim. Lordlarım, yüksek bir makamda bulunan bir bakanın gizlilik kullanabileceği durumlar olduğunu kabul etmeye hazırım: efendilerinin düşmanlarından gizlilik kullanmak onun görevi olabilir; hizmetteki astlarından gizlilik kullanmak ihtiyatlı olabilir. Görevdeki meslektaşlarından ve koordinasyonlarından gizlilik kullanmak her zaman şüpheli olacaktır; ancak bir para alışverişinde, herhangi bir kişi paranın ait olduğu kişilerle ilgili olarak gizlilik kullandığında, dolandırıcılıktan suçludur. Lordlarım, size Bay Hastings'in kendi itirafıyla, Şirket'in hizmeti için gizlice aldığı paraların hesabını tutmadığını gösterdim ve kendi hesabına varsaymak için çok fazla nedenimiz var. Lordlarım, size onun sadece hesaplarının olmadığını, hafızasının da olmadığını gösterdik; kendi güdülerini bile anlamadığını; hatırlaması istendiğinde tahminlerde bulunmaya çalıştığını; hafızasının tahminleriyle destekleneceği için tahminlerine güven duymadığını gösterdik. İlk başta, yaklaşık bir buçuk yıl veya daha az bir süre sonra, ilk bakışta hileli görünen bazı eylemlerinin güdülerinin ne olduğunu hatırlayamadığını fark eder. Yıllar sonra, bunların ne olduğunu açıklamak üzere bir hesaba çağrılır ve bunun üzerine haklı bir düşünceye varır; yani, hafızasının daha önceki zamanlarda kendi güdüsünü bulmasını sağlamadığı için, bir yıl sonra daha net olmasının beklenmemesi gerektiği. Ancak Lordluklarınız, hiçbir şekilde bozulabilir bir maddeden yapılmamış olan Cheltenham mektubunda, tekrar tahmin etmeye başladığını hatırlayacaktır; ancak tahmin edip durduktan ve eylem için muhtemelen atayabileceği tüm nedenleri gözden geçirdikten sonra, bunların gerçek nedenleri olup olmadığını veya bunları o zamandan beri icat edip etmediğini bilmediğini söyler.

O durumda, Şirketin hesapları Bay Hastings'in elinden geçen çok büyük meblağlarla ilgili olarak bırakıldı ve bu meblağlar için efendilerine itibar etmek yerine, kendisine itibar etti ve o zamanlar kendisinin borçlu olduğunu itiraf ettiği gibi, sanki alacaklıymış gibi bu borç için bir teminat aldı. Bu, açıklama gerektiriyordu. Kendisinden tekrar tekrar açıklama istendi; açıklama yapmadı ve veremeyeceğini ilan etti. Hindistan'dayken bu konuda çağrıldı: orada bununla ilgilenmek için
boş vakti yoktu. Avrupa'dayken bunun için çağrıldı: sonra Hindistan'a göndermesi gerektiğini söyledi. Çokça kaçamak cevap ve çokça küstahlıkla, borçlusuyken kendisini alacaklı yaparak ve bu sahte işlem hakkında sahte hesaplar vererek Şirketin hesaplarını tahrif ettiğini itiraf etti. Yönetim Mahkemesi onun suçlu olduğuna inanmak konusunda yavaştı; Parlamento onun suçluluğundan güçlü bir şekilde şüphelendi ve daha fazla bilgi istedi. Bay Hastings bu sıralarda vicdanının sadık ve gerçek bir gözlemci olduğunu düşünmeye başladı; birçok kez ona katılmış olması iyi olurdu, çünkü bu sayede burada görünmekten kurtulurdu ve devam eden Parlamento soruşturmalarından büyük tehlike altında olduğunu söyledi. Artık 20 Ocak 1782 tarihli Patna mektubunda verdiği sözü yerine getirmek için acele etmesi bekleniyordu; ve buna göre, bu sıralarda ilk temsilcisi
Binbaşı Fairfax'in Avrupa'ya gönderildiğini görüyoruz, bu temsilci Hindistan Evi'ne
girdi ve Avam Kamarası Komitesi'nin önüne, davranışlarında
şüpheli görünen her şeyi açıklamak üzere özel olarak gönderilmiş bir temsilci olarak çıktı. Binbaşı Fairfax, Bay'ın karakterine rağmen Hastings onu işe aldı, sadece bir
mektupçu gibi görünüyordu: söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: onlara Hindistan Evi'nde hiçbir bilgi vermedi: Komiteye (bir tanığın netliğiyle konuşabilirim) hiçbir tatmin sağlamadı. Ancak, bu ajan
bir anda ortadan kayboldu, daha önemli, daha etkili bir ajana yer açmak için, --bu ülkede mükemmel bir şekilde tanınan bir ajan,-- Bay Hastings'in kendisine verdiği isimle tanınan bir ajan, Doğu'nun prensleri gibi, unvanlar veren: ona eşsiz bir ajan diyor; ve bu isimle Lordlukları ve dünya tarafından çok iyi tanınıyor. Bu ajan, Binbaşı Scott, Binbaşı Fairfax'in bir ajan olarak ve aynı amaçlarla gelmesinden önce burada olduğuna inanıyorum, Komite önüne çağrıldı ve Yönetim Kurulu'nun anlamadıklarını beyan ettiği tüm o belirsiz rüşvet
sayımları hakkında madde madde, madde madde incelendi; ancak bu işlemlerden hiçbiriyle ilgili olarak konuşamayacağını ve bunların hiçbir kısmını açıklamak için talimat almadığını beyan etti. İncelemesi sırasında kendisinden öğrendiğimiz tek bir durum vardı, yani bu maddelerden biri, 22 Mayıs'ta hesaba depozito olarak girilmişti ve Bay Hastings'ten Cheyt Sing'den rüşvet olarak alınmıştı. Bununla ilgili bir mektubun özetini sundu, Lordlukları bunu bu dava sırasında görebilir ve bu bizi bu konuda daha ayrıntılı bir soruşturmaya götürecektir; Ancak bu komite 1783'te raporunu hazırladığında,
Parlamento'ya tek bir madde bile açıklanmamıştı,
Şirket'e tek bir madde bile açıklanmamıştı, Bay Hastings'in Doğu Hindistan Şirketi'ne iletmeyi uygun görmediği Cheyt Sing'in bu rüşveti hariç, ne kendisi ne de öğrenebildiğimiz kadarıyla temsilcisi tarafından; ve en sonunda Avam Kamarası Komitesi'nde uzun bir incelemeyle kendisinden alındığı gibi keşfedilmemişti.
Ve böylece, yazdığı mektuplara ve çalıştırdığı temsilcilere rağmen, işverenlerine hiçbir şekilde tatmin
vermemeye kesin ve kararlı görünüyordu. Bu işlemde ilginç olan şey, Bay Hastings'in her zaman gizlediği bir keşfin itibarını kazanmaya çalışmasıdır. Lordlukları keşfinin ne olduğunu gördüler; ancak Bay Hastings, diğer çok sıra dışı kazanımlarının yanı sıra, keşif yoluyla etkili bir gizleme yöntemi bulmuştur. Bay Hastings'in rüşvetleri konusunda ne tür şüpheler olursa olsun, o keşifte bu şüphelerle ilgili her koşulda daha etkili bir gizleme olduğunu söylemeye cesaret edeceğim, eğer tamamen sessiz kalsaydı. Başka keşif yolları bulunabilirdi, ancak bu, bu yolların kullanılmasını engelledi.

Cheltenham'dan gelen mektubun zamanına kadar işler bu şekilde devam etti. Cheltenham'dan gelen mektup, Bay Hastings'in konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini, konuyla ilgili İngiltere'ye hiçbir hesap getirmediğini bildiriyordu; ve bu mektuptan, Cheltenham'da (eğer mektubu Cheltenham'da yazdıysa) diğer yazışmalarının çoğunun yanında olduğu, 22 Mayıs tarihli mektubunun yanında olduğu anlaşılsa da, o mektubu açıklığa kavuşturabilecek herhangi bir hesap olmadığını bildiriyordu; ancak Hindistan'da bulunan Bay Larkins'in, Lordluklarının daha iyi tanıdığı, tüm bu işlemlerden
mükemmel bir şekilde haberdar olduğunu ima etti. Lordluklarınız, Bay Hastings'in tüm yeteneklerinin bir şekilde emanette olduğunu fark edecektir:
bir kişi onun amaçlarından bahsedebilir; bir başkası onun talihini kendisinden daha iyi bilir; başkalarına savunmasının duygusal kısımlarını emanet eder; Bay Larkins'e hafızasını emanet eder. Bir hafıza mütevellisinin
Bay Larkins nedir ve kendisi hafızası olmayan veya hafızasını suyun öte tarafında bırakmış ve kendisine anlatması gereken hesapları ve hafızasına kaydedilmesi gereken durumları açıklamak üzere başkasına bırakan bir adam tarafından istendiğinde beklenen amaca ne kadar cevap veriyor?

Bu Cheltenham mektubunun, hatırlayabildiğim kadarıyla, ilk olarak Bay Hastings'in kendi temsilcisinin bir teklifi üzerine Avam Kamarası'na iletildiğini düşünüyorum: Bu konuda kesin olmak istemiyorum ama sanırım
ilk kez ortaya çıktı. Aynı şekilde kamuoyunda da yayınlandı: çünkü
yazar veya arkadaşları tarafından (gerçekten de öyle) krallıkta yeni bir belagat kaynağı açabilecek kadar sıra dışı ve zahmetli bir performans olarak düşünüldü ve bu nedenle, sanırım, tarafların kendi isteğiyle basıldı. Ancak, nasıl
bilinirse bilinsin, Bay Hastings'in kendi endişeleri ve kendi işleri hakkında bu kadar yıl sonra hiçbir şey söyleyememesi üzerine, Bay Larkins'in sonunda bunlarla ilgili ne gibi bir tatmin sağlayacağını duymak halkta aşırı bir merak uyandırdı. Bu mektup, Yönetim Kurulu Başkanı Bay Devaynes'e
yönlendirilmişti. Yönetim Kurulu'nun bunun sonucunda Hindistan'a herhangi bir şey
yazdığı veya bu işin
tatmin edici bir açıklamasının kendilerine verilmesi yönünde bir talimat verdiği görünmüyor; ancak Bay Hastings veya temsilcileriyle Bay Larkins arasında bazı özel yazışmalar geçti. Bu vesileyle, Avam Kamarası'nda ve genel olarak ulusta, bu önemli soruşturmanın
ne olacağını bilmek için genel bir beklenti olduğuna inanıyorum. Bay Hastings her zaman soru ve cevap arasında dünyanın yarısını bulundurmayı başarmıştır: Hindistan'dayken, soru ona giderdi ve sonra İngiltere'ye gelene kadar cevabını ertelerdi; ve İngiltere'ye geldiğinde, cevabının Hindistan'dan gelmesi gerekiyordu; böylece, tüm zamanın sindirmek, karşılaştırmak, bir araya getirmek ve bu vesileyle mükemmel bir anı oluşturmak için verildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Ancak, Lordlarım, Bay Hastings'in hafızasını, vicdanının küçük bir kısmını ve tüm hesaplarını elinde bulunduran Bay Larkins, sonunda Bay Hastings'in isteğine uygun olarak bir hesap göndermeyi uygun gördü.
Sonra, sonunda, ışık bekleyebiliriz. Hesapları bir muhasebeciden başka nerede arayacağız?
Ondan başka nerede bulacağız? Ve buna göre, Bay Hastings'in yazışmalarının onları sürüklediği o şaşkınlık gecesinde, insanlar o yıldızı, küçük Lucifer'i takip edecek olan günün şafağına baktılar, o da lambasıyla gecenin gölgelerini dağıtacak ve bize bu karanlık, gizemli
işlemde bir tür ışık verecekti. Sonunda küçük lamba
göründü ve Bay Hastings'in arkadaşlarının
önerisi üzerine Avam Kamarası'nın masasına konuldu: çünkü onun gelişinden haberimiz yoktu.
Bay Larkins'in Bay Hastings'e daha önce gizem ve karışıklıktan başka bir şey olmayan bir iş için sağlayabileceği tüm istihbarat, tüm hafıza, doğruluk ve netlikle
geldi. Hesap
adı,--

_"Sayın Şirket hesabına Vali Genel tarafından alınan veya emriyle Hazinelerine ödenen ve hizmetlerine uygulanan çeşitli meblağların bileşen parçalarının Bay Hastings'e ulaştığı ve Alt Hazine Müdürüne ödendiği tarihlerin ayrıntılarının kopyası."_

Bay Larkins'in mektubu iki bölümden oluşuyordu: birincisi, çok
istenen şey, bir hesap; ikincisi, gönderdiği böyle bir hesap için en çok istenen şey, bir yorum ve açıklama. Hesap iki üyeden oluşuyordu: biri Bay Hastings'in yaklaşık bir buçuk yıl içinde aldığı birkaç ayrı rüşvetin hesabını veriyordu; diğeri ise Oude Nabob'undan aldığı brüt 100 bin poundluk büyük bir rüşvetin hesabını veriyordu. Bu hesaplara baktığımızda, bize, bir miktar coğrafya, biraz kötü bir kronoloji olduğu, ancak ilkinde başka hiçbir şey olmadığı göründü: ne parayı alan kişiler, ne parayı alan kişiler, ne de paranın hangi amaçlarla verildiği, ne de başka hiçbir koşul belirtilmiyor.

Gördüğümüz ilk şey _Dinagepore_ idi. Sanırım bu coğrafya parçasını biliyorsunuzdur, Bengal krallığının eyaletlerinden biridir.
Daha sonra, bunlara bir dizi meblağın eklendiği uzun bir ay dizisi var; ve sonunda, Asin'in 18'inde ve 19'unda,
(Eylül'ün bir kısmı ve Ekim'in bir kısmı anlamına gelir) Bay Croftes'a iki lac rupi ödendiği söyleniyor; ve sonra üç lac altı bin dokuz yüz yetmiş üç rupi tutarından alınan bir lac kalıyor. Bay Hastings'in kendi hesabını bekledikten sonra, bir dizi yazışmayla boşuna takip edildikten sonra, ajanları açıklamak için İngiltere'ye geldikten sonra, Lordluklarınızın bu ilk makale, Dinagepore hakkında aldıkları açıklama budur. Ödeme yapılan kişi, ödeme yapan kişi veya imza dışında başka bir durum belirtilmemiştir, _G.G.S._: bu
_George Gilbert Sanders_ veya istediğiniz başka bir isim için işe yarayabilir; ve üstündeki _Croftes_'ı görünce, bunun bir İngiliz olduğunu düşünebilirsiniz. Ve bu, benim coğrafi ve kronolojik bir hesap olarak adlandırdığım, sahip olduğumuz tek hesaptır. Bay Larkins, hesabın sadece yüzünden, bizi ne yazık ki
hayal kırıklığına uğratıyor; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, hesap meselelerinde
Bengal muhasebesi, Bengal _işlerinin_ iyi kompozisyonun tüm kurallarından uzak olduğu kadar iyi muhasebeden uzaktır. Ancak, biraz ışık yakaladık: yani, bir G.G.S.'nin Bay Croftes'a bir amaç için para ödediği, ancak kimden olduğunu veya nerede olduğunu bilmediğimiz; Dinagepore adında bir yer olduğu; ve Bay Hastings'in Dinagepore'daki birinden biraz para aldığı.

Bir sonraki makale _Patna_. Lordluklarınız Hindistan coğrafyasıyla o kadar da kötü tanışık değilsiniz ki
Patna diye bir yer olduğunu bilmiyorsunuz, aynı şekilde kronolojisiyle o kadar da kötü tanışık değilsiniz ki
Baisakh, Asin, Chait adlı üç ay olduğunu bilmiyorsunuz. Burada Bay Croftes'a iki lakh rupi ödendi ve geriye yaklaşık iki rupi daha kaldı. Fakat Dinagepore eyaletiyle ilgili olarak G.G.S. tarafından ödenmesi gereken bir bakiye olduğunu öğrenseniz de, Patna ile ilgili olarak bir G.G.S.'miz bile yok: paranın kimin elinden geçtiğini bilmemize yarayacak hiçbir tür ışık yok, ne de bu konuda
en ufak bir ışık.

Bay Hastings'in hatırı sayılır miktarda para aldığı _Nuddea_ adlı diğer eyalette telafiler yapılmasını bekleyebilirsiniz.
Orada da
aynı karanlık var: kimden, kimden, ne de başka bir durumdan tek bir kelime bile yok, sadece Bay Hastings'in _beyaz banian'ının, o ülkede yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
rüşvet almada beyaz ajanı olan Bay Croftes'un eline ödenmiş: çünkü tek bir rüşveti bile yoktu.

Tüm bu soruşturmalardan sonra, Avam Kamarası'ndan gelen bu kadar çok sert eleştiriden sonra, Yöneticilerden gelen tüm o tekrarlanan mektuplardan sonra, Bay Hastings'e yapılan bir başvurudan sonra, Mayıs 1782 tarihli mektupta belirtilen işlemlerle ilgili bir açıklama almak için avlanırken, Bay Larkins'in 5 Ağustos 1786 tarihli mektubuyla, bu işe kesinlikle şaşırtıcı bir ışık tutan şu açıklamayı alıyorsunuz: Bengal'e gönderilmeye değer bir mektup, insanların büyük olayları beklediği tüm o endişeli beklentiyle beklemeye değer. Açıklamanın yüzünde konuyu açıklayabilecek tek bir kelime yok: her şeyi özetliyor ve beş lak ve elli bin rupi, yani 55.000_l alındığını söylüyor. _, ödenmesi taahhüt edilen dokuz lak ve elli bin tutarından: yani,--

Dinagepore'dan 4.00.000
Nuddea'dan 1.50.000
Ve Patna'dan 4.00.000
--------
9.50.000
--------
Ya da L95.000

Şimdi tam aydınlığa kavuştunuz! _Cabooleat_ bir sözleşmeyi veya bir
anlaşmayı ifade eder; ve bu anlaşma, Bay Hastings'e, düşünülmesi gerektiği gibi, belirli miktarda para ödemekti;--kim tarafından ödendiğini değil, sadece
bu miktarda paranın ödendiğini ve böyle bir bakiyenin kaldığını söyler. Bay Croftes'in aldığı parayı bu 
cabooleat'lerle karşılaştırdığınızda, cabooleat'lerin 95.000_l._ olduğunu ve makbuzun yaklaşık 55.000_l._ olduğunu ve bu hesabın yüzünde bir yerlerde 40.000_l._'nin hesaba katılmadığını görürsünüz.
Bu rüşvet hazinesinin yeni sistemi dışında
hiçbir zaman böyle bir hesap tutma yöntemi olmamıştır.

Lordluklarınız şimdi, büyük bir muhasebeci ve büyük bir finansçıdan başkasından gelemeyecek olan bu aydınlık, tatmin edici ve açık hesaptan, yeni bir finans sistemi kuran ve bunu dünyaya eski moda aptalca kuruluşlar olan Hazine ve İngiltere Bankası'ndan daha üstün olarak öneren Bay Hastings'ten ne tür ışıklar alındığını görecekler.

Ancak, bu belirsiz ipuçlarından, dünyanın başlangıcından bu yana muhtemelen hiç var olmamış kadar büyük bir sahtekarlık, suç, yolsuzluk ve baskı kitlesini keşfeden incelemeler başlatabildiğimiz oldu; ve bu karanlıkta, Avam Kamarası'nın gayretinin ve gayretinin, onun temel suçlarını tam olarak keşfetmeye yetecek kadar ışık bulacağını umuyoruz ve inanıyoruz. Tüm gizlemelerinden sonra ve yalan söylemenin son setinde ölmeye kararlı görünse de, tüm hilelerinin onu Avam Kamarası'nın gayretinin yolsuzluklarına kurduğu kuşatmadan kurtaramayacağını umuyoruz ve inanıyoruz. Lordlukları, Bay Larkins'in mektubunda, ilke olarak ilk olmasına rağmen, en sonda yer alan bir paragrafta, yorumunu daha önce yaptıktan sonra, böyle bir durumda doğal olduğu gibi nutuk çektiğini belirtecektir. Bu perorasyon, perorasyonlarda her zamanki gibi, onu konuşan tarafların lehinedir ve _ad conciliandum auditem_. "Bilincinde olarak," diyor, "bu işlemlerde duyduğum endişenin ne bir özür ne de bir mazeret gerektirdiğini" -bu da oldukça sıra dışı!- "ve hayatımın hiçbir eyleminde, başkalarına duyduğum saygıya veya kendi servetimin ilerlemesine karşı onurlu işverenlerime olan görevimi ve sadakatimi feda etmediğimi, bu adresi, kendisine sunulan bilgilerin sağlandığı talebe uygun olarak tatmin edici ve dolaylı bir uyum olarak kabul edilmesi için sunulabilecek kişilerin dürüstlüğüne kesinlikle güvenerek sonlandıracağım" - Lordluklarının mektubun tamamında göreceği gibi, bunu talebe uygun olarak ve Bay Hastings tarafından kendisine sağlanan bilgilere uygun olarak yazdığını kastediyorum - "bu olmadan, kendiliğinden bunu
sağlamış: çünkü, her insanın kendisine karşı olan görevi onu kesinlikle doğru olmayan bir iddiada bulunmaktan alıkoysa da, erdemli veya onurlu duygularla hareket eden hiçbir insan, kendisine başkası tarafından duyulan güveni
ihlal etmediği sürece, işverenlerine sadakatte
eksik sayılabileceğini yanlışlıkla kavrayamaz."

Lordlarım, bence, Lordluklarının dikkatini çekmeye fazlasıyla değer bir keşif var; işte Şirketin muhasebecisi, Bay Hastings kendisine bunu yapması için yetki vermemiş olsaydı, onlar için bu kadar önemli bir keşfi
yapmayacağını beyan ediyor ve bunu bir onur meselesi olarak belirtiyor: Kendisinin buna uymakla
onurunu koruduğunu düşündüğü bir nokta. Şeref ilkesi bu kadar ahlaksız ve çarpık olduğunda başımıza ne geleceğini görelim. Şeref ilkesi, erdemle bağlantılı olduğu sürece, işleyişine azımsanmayacak bir etkinlik ve görünümüne azımsanmayacak bir parlaklık ve parlaklık katar: ancak şeref, resmi görevlerle, yaşam ilişkileriyle ve ebedi ve değişmez ahlak kurallarıyla bağlantısı kesildiği ve özünde bunlara yabancı göründüğü anda, doğasını değiştirir ve bir görev ihlalini haklı çıkarmak yerine, neredeyse sonsuz bir ölçüde tüm kötülüklerini daha da kötüleştirir; yüzeyin görünür parlaklığıyla, sizden zeminin aşağılıklığını ve çirkinliğini gizler. İşte Bay Hastings'in temsilcisi, Bay Larkins, Şirketin genel muhasebecisi, Bay Hastings'e olan bağlılığını Şirkete olan görevine tercih ediyor. Kendisine duyulan güvenin sonucu olarak onlara vermesi gereken hesap yerine, Bay Hastings bu açıklamayı yapmasaydı, Bay Hastings'e karşı şerefle bağlı olduğunu düşünüyor: bu nedenle, bu açıklamada ne kadar belirsizlik varsa, Bay Hastings'in daha net bir açıklama yapmasını yetkilendirmemesi veya gerektirmemesi nedeniyledir. Burada hain sadakat, hain onur, komplocuların efendilerine karşı inancı, soyguncuların halka karşı inancı ilkesi, kamusal bir durumda bir memurun görevine karşı sergileniyor. Birbirlerine nasıl bağlı olduklarını ve birbirlerinin sırlarını saklamak, Yöneticilerin işlerini gerçek anlamda bilmesini önlemek için nasıl sadakat gösterdiklerini görüyorsunuz; ve eminim ki, bu komplocuların onurunu ve soyguncuların inancını yok etmezseniz, Hindistan'daki hizmetkarlar arasında başka bir onur ve başka bir sadakat olmayacaktır. Bay Larkins, Lordlukları, gizlilik ilkesine bağlı kalıyor.

Bir sonraki fark edeceğiniz şey Bay Hastings'in rüşvet faktörü kadar rüşvet faktörü olduğu. Her birinde güven duyulacak bir şey vardı ve bu adamlardan hiçbiri diğerinin güveninde görünmüyor. Bu mektupta bu yeni hazinenin politikasını, çerçevesini ve anayasasını bulacaksınız. Bay Croftes, Bay Larkins'in bilmediği şeyleri biliyor gibi görünüyor; Bay Larkins, Gunga Govind Sing'in bilmediği şeyleri biliyor; Gunga Govind Sing, diğer müttefiklerin hiçbirinin bilmediği şeyleri biliyor.
Bu mektupta baş aktör olarak görünen Cantoo Baboo, Bay Larkins'in bilmediği bir sırdaydı; aynı şekilde, Cantoo Baboo'nun bilmediği bir sırda bir Pers aylak olduğu da görünüyor;
ve Bay Palmer'ın diğerlerinin hiçbirine emanet edilmeyen bir işlemin sırrında olduğu anlaşılıyor. Bu pratik
_painche_ veya vidanın labirenti öyledir ki, örneğin, Binbaşı Palmer aracılığıyla bir işlemi geriye doğru izlemeye çalışıyorsanız, orada durdurulursunuz ve tekrar geri dönmeniz gerekir; çünkü Cantoo
Baboo ile başlamıştı. Başka bir yerde Cantoo Baboo'nun kara göğsünün karanlık girintisine nüfuz ederseniz, daha ileri gidemezsiniz; çünkü Gunga Govind Sing ile başlamıştı. Gunga Govind Sing'in göğsünü delerseniz, tekrar durdurulursunuz; gizli ajan bir Fars ay kızıydı. Eğer
bunun ötesine geçerseniz, Bay Larkins'in diğerlerinin bilmediği bir şey bildiğini
ve sonunda Bay Hastings'in hiçbirine tam olarak güvenmediğini
görürsünüz. Bu mektuptan, hesaplarını her renkte, siyah, beyaz ve mezzotinto olarak tuttuğunu göreceksiniz; bunları tüm dillerde, Farsça, Bengalce ve bence ne Farsça ne Bengalce ne de dünyada bilinen başka bir dil olan ancak Bay Hastings'in hesaplarını tutmayı ve işlerini yürütmeyi uygun bulduğu bir dilde tuttu. Hesapları tutan kişiler Bay Larkins, bir İngiliz, Cantoo Baboo, bir Gentoo ve muhtemelen bir Müslüman olan Persli bir aylaktır. Bu nedenle tüm diller, tüm dinler, tüm insan tanımları bu rüşvetlerin hesabını tutacak ve Bay Larkins
size verdi!

Şimdi, bahsi geçen kişilerin hafızasının, gözleminin ve bilgisinin Bay Hastings'in eksikliğini ne kadar giderebileceğini görelim. Bu
açıklamalar sonunda, geç de olsa, Bay Larkins'ten geldi. Kendisi, övündükleri ne olursa olsun, belki de en iyilerinden biri kadar beceriye sahiptir: size on lac'lık hediyeyle ilgili bir şeyler açıklayarak başlıyor. Lordluklarınızın, Bay Hastings'in sözünü, mümkünse, veya Bay Hastings'in temsilcisi ve hafıza koruyucusu olan Bay Larkins'in sözünü her zaman dikkate almasını isterim; o zaman belki de bu konuda bazı gözlemlerde bulunma özgürlüğünü alabilirim.

_Bengal Muhasebecisi William Larkins'in,
Doğu Hindistan Şirketi Başkanına 5 Ağustos 1786 tarihli mektubundan alıntı._

"Bay Hastings, 5 Şubat 1782'de Benares'ten Kalküta'ya döndü. O zamanlar, 20 Ocak'ta Patna'dan Sayın Yönetim Kurulu Gizli Komitesi'ne yazdığı mektuptan tamamen habersizdim.
Binbaşı Palmer'ın el yazısıyla yazılmış bu mektubun taslağı şu anda elimde.
Başkanlığa geldikten kısa bir süre sonra, Sayın Şirketin 1781-2 yılı genel defterlerinin 280. ve 307. sayfalarında günlük olarak bulabileceğiniz makbuz ve ödemelerinin hesabını oluşturmamı istedi.
Muhasebeci olarak resmi durumum, daha önce Bay Hastings'in ordunun bazı ödeme görevlileri tarafından kendisinden alındığı kabul edilen konuları, daha sonra, yani 22 Mayıs 1782'de, kendisine o tarihli mektubuna eşlik eden hesabı iletmesinin gerekliliğini hemen söylediğimde, 20 Ocak tarihli mektubunda yer alan söz tamamen aklından çıkana kadar, bana bildirdiği gibi bir tedarik elde etmediği sürece yapmamış olurdu."

Bu konuda ilk olarak belirtmek istediğim şey (ve Lordluklarınızın bu konuda benden önce davrandığına inanıyorum), Bay Hastings'in 5 Şubat'ta Kalküta'ya geldiği; o zaman veya birkaç gün sonra, kendisine gizli ve sadık arkadaşını (resmi sekreterini değil, çünkü bu işlemler için düzenli sekreterlerinden hiçbirine güvenmiyordu) çağırdığıdır; yokluğunda hesaplarını çıkarmasına yardım etmesi için onu çağırır. O zamanlar bu adama hesabını emanet ettiğini düşünürdünüz. Böyle bir şey yok: Muhasebeciyle devam ediyor, harcanan paranın hesabını tutuyor, o muhasebeciye paranın eline nasıl geçtiğini hiç açıklamıyor. İşte burada, muhasebecinin hesabı tuttuğunu ve hesabı yapan kişinin de hesabı tuttuğunu görüyoruz. Muhasebeci hiçbir şekilde itiraz etmiyor ve "İşte bana para harcadığınız görünen bir hesap veriyorsunuz, ancak parayı nereden aldığınızı söylemediniz: Sizinle Şirket arasında borçlu ve alacaklının adil bir hesabını nasıl tutabilirim?" diyor. Böyle bir şey yapmıyor. Bay Hastings'in düzensiz bir şekilde biraz para almış olması gerektiği veya o ödemeleri yapamayacağı konusunda göğsünde bir şüphe var. Bay Larkins ondan şüphelenmeye başlıyor. "Bu iğneyi nerede kaybettiniz?" diye sordu bir kadın diğerine, belli bir durumda. "Lütfen, hanımefendi, nereden buldunuz?" Bay Hastings, hayatının güvenin gerektiği anında, hatta muhasebecisiyle hesaplarını yaparken bile, ona bu konuda tek bir kelime bile söylemedi. Görüyorsunuz, Bay Larkins'e hiç güvenmiyordu. Bu, Lordluklarının zihnine kazımak istediğim önermelerden birini ortaya koyuyor: Hiçbir adamı işlemlerinin her bölümüne dahil etmemişti: Bu, Lordluklarının bu davanın birçok kısmı hakkında fikrinizi oluşturmasında yardımcı olacak önemli bir
durum.

Görüyorsunuz, Bay Larkins ondan şüpheleniyordu. Muhtemelen bu şüphelerin sonucu olarak veya başka bir sebepten dolayı, sonunda 22 Mayıs 1782'de ona söyledi (ama neden o zaman, başka bir zamanda değil de, görünmüyor; ve bunun nedenini açıklamakta çok zorlanacağız) - ona Oude Nabob'undan 100.000 £ rüşvet aldığını söyledi. 22 Mayıs'ta bunu ona bildirdi, ancak hesaplar yapılırken ondan gizledi. Ve ona Yönetim Kurulu'na yazdığı mektubun taslağını iletti, onlara bu işin Şirketin bilinen herhangi bir sekreteri tarafından veya Şirketin herhangi bir tercümanının müdahalesiyle yapılmadığını, herhangi bir resmi kanaldan değil, kendisine çok güvenen bir beyefendi, askeri sekreteri aracılığıyla iletildiğini bildirdi; ve sanki
rüşvet almak, bunlarla ilgili mektuplar almak ve bunlarla ilgili yazışmaları yürütmek askeri görevin bir parçasıymış gibi, bu mektubun kaba taslağı bu askeri sekreterin elindeydi. Mektup iletildiğinde, Bay Hastings'in anılarını bilen, neyin kaçıp neyin kaçmadığını bilen ve Bay Hastings'in isteğiyle patlamaya hazır bir hafızası olan Bay Larkins'in aklına aniden
doluyor, "Aman Tanrım!" diyor, "Yöneticilere bu işin hesabını vereceğinize söz verdiniz!"--Bay Larkins'in Yöneticilere, sözüne göre, Bay Hastings'in tamamen kaçtığı bir söz. Bay Hastings, Ocak ayında Yönetim Kurulu'na verdiği 100.000_l._ tutarındaki cüzi miktarla ilgili sözü tamamen unutmuş gibi görünüyor; hiç düşünmedi, hayır, hatta 22 Mayıs'a kadar o aynı miktarın hesaplarını yaparken bile. Böylece bu kişiler birbirlerinin kötü hafızasından sorumlu oluyorlar: ve göreceksiniz ki bunun için iyi nedenleri var. Bay Hastings'in hatırlama eksikliği bazı anlarda ortaya çıkıyor. 100.000_l._ miktarına ne kadar hafif baksa da, aldığı muazzam miktarları göz önünde bulundurarak, bence öyle yapıyor -çünkü tamamen unutmuştu, hakkında hiçbir şey bilmiyordu- bu 100.000_l._ gibi miktarların kayıt memuru ve muhasebecisinin ne tür bir hafızası olduğunu bir düşünün. Bay Hastings'in hafızasında bu miktarların kaybolması nasıl bir milyonluk karmaşa olmalı! Ancak, sonunda hatırladı ve bunun hakkında bir hesap vermesi gerektiğini düşündü. Peki, ürettiği muhasebeci kimdir? Kendi hafızası muhasebeci değildir. Meseleyi (Cheltenham mektubunda mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi) hafızasından silmiştir. Binbaşı Palmer muhasebeci değildir. İnsan, elinde 100.000_l._ olan ve iddia ettiği gibi kamu hizmetinde bunu ortaya koyan bir adamın, bunu gösterecek bir kağıt parçasının olmamasına şaşırır. Bunun hakkında sıradan veya sıra dışı bir hesap verilmez. Peki, böyle durumlarda ne yapılmalı? Adını duyduğunuz ve sık sık duyacağınız bir kişiyi, sadık Cantoo Baboo'yu çağırır. Bu adam Bay Larkins'e gelir ve ona (kelimelere dikkat edin) Bengal gazetesinden ayrı rüşvetlerin hesabını okur. Lordluklarınız, birkaç ayrı rüşvet ve bir büyük birlik içinde bir rüşvet aldığımı belirttiğimi fark edecektir: biri, büyük _corps d'armee_; diğeri, uçan keşif birlikleri,
bunlar yalnızca onları nasıl yöneteceğini ve o vahşi ve düzensiz birliklerin hareketlerini nasıl düzenleyeceğini bilen yetenekli bir adam tarafından bir araya getirilecekti. 2 Numaralı açıklanacak olduğunda, Cantoo Baboo onu hayal kırıklığına uğrattı; Bay Hastings Yukarı Eyaletler'deyken gerçekleşen hiçbir işlemle ilgili olarak bir kuruş bile değersizdi, orada tüm süreç boyunca sadık ve sürekli hizmetçisi olmasına rağmen,
bununla ilgili hiçbir şey söyleyemedi. Bay Hastings'in aylak adamı daha sonra Bay Larkins'e bir kağıttan üç satır okur. Şimdi, hem Bengal hem de Farsça belgelerin diğer muazzam meblağların hesabını içermediği ima bile edilemez; ve,
aslında, Farsça belgeden sadece üç satırın okunması durumundan, Lordluklarınız, kendi zihinlerinizde, bu iş hakkında bir yargıya varabileceksiniz.

Şimdi onun açıklama mektubuna geçeceğim. "Ayrıntılar," diye devam ediyor, "1 numaralı kağıdın ayrıntıları, Bay Hastings'in banian'ı Cantoo Baboo tarafından bana Bengal
kağıdından okundu; ve eğer yanılmıyorsam, o 2 numaralı kağıdın ilk üç satırı, aylak adamı tarafından bana Farsça
kağıdından okundu. Benim tarafımdan yapılan bu ayrıntıların çevirisi, kesinlikle inanıyorum ki, kendisinin İngilizce dilinde sahip olduğu ilk tam muhtıraydı; ve eminim ki, eğer ona bu önlemi alması gerektiğini söylememiş olsaydım, şu anda bu konuda herhangi bir bilgi sağlayamazdı."

Şimdi, Lordlarım, Bay Larkins'in uyarısı üzerine birkaç kağıt parçası almamış olsaydı, Lordluklarınız bugün Bay Larkins'in önünüze koyduğu o değerli bilgiye ihtiyaç duyabilirdi. Ancak bunlar, Bay Larkins'in söylediğine göre, "ilk
tam" - ne? - hesap, ne düşünüyorsunuz? - hayır, "ilk
tam
_muhabir_." Kendisinin, kendi kullanımı için, bir yerlerde, kısaltılmış olarak, Farsça
karakterlerle, sesli harfler olmadan kısa veya başka bir şekilde, _muhabirler_ yazdığını hayal edersiniz.
Ama bu konuyla ilgili bir muhtırası bile yoktu; ve
sonuç olarak, Cheltenham'da ve hatta burada sizin barınızdayken,
200.000_l._ tutarında bir hesaba asla sahip olamazdı, ancak Bay Larkins'in, insanların onları okuduğu gibi, ayrı kağıt parçalarından aldığı bu
muhabirle.

O gün uyarılmış olan ve Bay Hastings'in garip hatırası ve dolayısıyla kendisinin içinde bulunduğu tehlikeli
durum tarafından uyarılmış olan Bay Larkins'in en azından
çok dikkatli ve tedbirli olması beklenirdi. Bu konu hakkında bundan sonra ne söyleyeceğini dinleyin. "Diğer meblağların hiçbiri onun elinden geçmediği için, bunlar" (kırpıntılar anlamında) "böyle bir ayrıntı içermiyordu ve dolayısıyla, benden size vermemi istediği bilgileri sağlamasını sağlayamadı; ve 16 Aralık 1782'de aldığım yeminli ifade, kişiliğimi insanlığın güvenine karşı en aşağılık ihlallerden birini yapma yeteneğim olduğu şüphesine maruz bırakmasaydı, şu anda bu talebe uymam da mümkün olmazdı: ancak Avam Kamarası Seçme Komitesi'nin On Birinci Raporunda ima edilen imayla tanıştıktan sonra, bu işlemlerle ilgili olarak yaptığım orijinal muhtıraya sahip olmadığım sürece, uzak bir gelecekte bu kadar aşağılık bir bir eylem. Bu nedenle, bu işlemlerle ilgili sahip olduğum her belgeyi her zaman çok dikkatli bir şekilde sakladım."

Bay Hastings'in hesaplarına ilişkin hiçbir muhtırası olmadığını görüyorsunuz; Bay Larkins'in muhtıralarını yazdıktan sonra, bunları koruma veya saklama gibi bir niyetinin olmadığını görüyorsunuz; ve raporlarıyla bir muhasebeciye ve ilk kamu görevlisine, karakterini şüphelerinden korumak için bir hesap
kağıdı veya başka bir şey saklaması gerektiğini söyleyen o kötü ve kötü niyetli komiteleri takdir edeceksiniz. Hindistan'ın bu beyefendilerinin Avam Kamarası'na karşı kullandıkları
aşağılık, kötü niyetli ve çıkarcı ruhsatı duyduk: Avam Kamarası'nın titizliğini, amaçlarındaki saflığı ve eylemlerinin sadakatini karalamak ve iftira atmak için bir ruhsat; bu ruhsatla, insanları bilgilendirmenin araçları, onları karanlık ve yanılgı içinde bırakmak amacıyla kullanılmaya çalışılıyor. Fakat Lordlarım, muhasebeci genel, eğer Avam Kamarası bu işlemlerle ilgili olarak ifade etmesi gerektiği gibi çok fazla çekingenlik ve güvensizlik ifade etmemiş olsaydı ve hatta ondan yalancı şahitlik yaptığından şüphelenseydi, o adam bugün size o kağıtların bir parçasını bile göstermezdi, ama onları en aşağılık ve en rezil amaçlarla kullanabilirdi. Eğer, diyorum ki, bu değerli parçaları dürüstlüğünden şüphelenerek kurtardıysak, Lordluklarınız şüphenin bir işe yaradığını görecektir: ve umarım dünya, bu tür işlemleri önlemede cezanın da işe yarayacağını öğrenecektir. Lordluklarınız, bu işlemler hakkında iki kişinin bile bir şey bilmediğini gördüler; çok önemli işlemlerin muhtıralarının bile, bazıları 1779 yılında geçmiş olmasına rağmen, Mayıs 1782'ye kadar tam muhtıralar şekline bile getirilmediğini görüyorsunuz; Bay Hastings'in bunları asla saklamadığını görüyorsunuz: ve Bay Hastings'in muhasebecilerini büyük bir titizlik ve büyük bir sadakatle teşvik etmediği için ihmalkar olan bir siyah banyan ve bir İran ay süvarisinin dikkatli olacağını hayal etmek için hiçbir neden yok.
Bay Larkins'in, son, tek umudumuzun, Avam Kamarası tarafından şüphelenilmeseydi, muhtemelen bu kağıtları asla saklamayacağını görüyorsunuz; ve Bay Larkins'in bahsetmeyi uygun gördüğü koşullar olmasaydı, bu değerli kargoya sahip olamazdınız.

Bay Hastings'in hesap yöntemi, makbuzları, çekleri ve karşı çekleri hakkında verdiğimiz örnekten, Lordluklarınız yöntemin kendisinin tarif edilemeyeceğini ve çekler ile karşı çeklerin kötüye kullanımı önlemek için birbirlerine konmak yerine, keşfi önlemek ve kötüye kullanımı güçlendirmek için birbirlerine konduğunu fark etmiş olacaklardır. Bir kişinin makbuz, bir başkasının harcama, bir başkasının da kontrol hesabı olduğunu duyduğunuzda, o makamın iyi
oluşturulduğunu söylersiniz: ancak burada birbirleriyle en ufak bir bağlantısı olmayan farklı kişiler tarafından oluşturulmuş bir makam vardır; çünkü şimdiye kadar cevapladıkları tek amaç, temel gizleme amacıdır.

Şimdi Bay Larkins ile biraz daha ilerleyeceğiz. Muhtıraları aldığı ilk kağıt Cantoo Baboo'nun bir kağıdıydı. Bunlar, toplamda yaklaşık 95.000 sterlinlik bir kabooleat veya anlaşmayla ayrı ödemeler içeriyordu ve bunlardan Bay Croftes'un 55.000 sterlin aldığı ve daha fazlasını almadığı anlaşılıyor.

Şimdi Lordluklarınız, bunun makbuzları açısından bile ne tür bir hazine olduğunu hatırlamanıza izin verecek kadar nazik olun? Lordluklarınız bu ofisin ekonomisini ve yapısını gördüğü için şimdi makbuza bakın. Mayıs 1782'de, Şaval ayında, yani Temmuz 1779'da alınmaya başlanan meblağlardan, o dönemde, Bay Hastings'in kullandığı yolsuzluk ajanları ve destekçileri aracılığıyla, 95.000 sterlinden 40.000 sterlinin bir yerlere, sahadaki bazı devirlerde battığı anlaşılıyor. İşte Şirketin _değerli_ geliri, _onlara ihtiyaçları olduğunda tedarik etmek için, aksi takdirde asla
gelir getirmeyecek kaynaklardan gelmek üzere_--diğer gelire oranla küçük olsa da, yine de bir elmastır, değeriyle hacim eksikliğini telafi eden bir şeydir--95.000_l._'den 40.000_l._ eksik kalmaktadır. İşte dolandırıcılık için yapılmış ve onun tüm etkilerini üreten bir sistem.

Bu hesaba göre, anlaşma Bay Hastings'e bir şekilde teslim olmak, Bay Croftes'a 95.000_l._ ödenmesiydi ve
40.000_l._ eksik vardı. Bay Hastings'ten daha fazla
aklı olmasa bile, insan zihninin tüm yeteneklerine sahip olmayan,
ne hafızası ne de yargısı olan, Bay Hastings'in iddia ettiği o zavallı yarı aptal yaratık olan herhangi bir adam, birinden veya başkasından 95.000_l. ödeme anlaşması koparmak için bir anlaşmaya girer miydi? _ 55.000_l._'den fazla üretmeyecekti? Peki,
bunun nesi olacak? Bay Hastings'in kötü rüşvetçilerinin elinde mi, yoksa kendi elinde mi? Gecikmiş mi? Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?
Bilgi için kime başvuracaksınız? Neden, G.G.S.'ye--G.G.S.'ye
buldum ki, aslında ondan şüpheleniyordum, sık sık Lordluklarınıza bahsettiğim ve sık sık duyacağınız,
genellikle Gunga Govind Sing olarak adlandırılan,--kısacası, tüm banian ırkının en kötüsü:
tüm vücudun birleşik kötülüğü bu adamda bulunmaktadır.

Bay Hastings'in Gunga Govind Sing aracılığıyla biriyle veya başka biriyle yaptığı bu anlaşmada görülen eksiklik hakkında
biraz açıklama duymayı bekleyeceksiniz. Gunga Govind Sing aracılığıyla ödendiği söylenen ilk meblağın, dört lac'a denk gelen ve aslında iki lac'tan fazlasının alınmadığı, yani yarısının batırıldığı, sadece şu muhtıraya sahibiz: "Bay Hastings, Gunga Govind Sing'in Bay Croftes'a 1 numaralı kağıtta belirtilen meblağı ödememesi için ileri sürdüğü bahanelerden son derece memnun olmasa da, bu nedenle ondan başka bir ödeme alamadı." Bay Hastings bu bahanelerden son derece memnun değil ve bu, işlemin tüm açıklaması. Hesapta Gunga Govind Sing hakkında söylenen tek şey bu: ne nasıl işe alındığını ne de ne için işe alındığını belirtiyor. Ancak, bu karanlıkta yol alabildiğimiz kadarıyla, işlemden anlaşılıyor ki, aslında 10.000_l._ para almıştı,
ki bunu hesaba katmamıştı ve geri kalanında bir gecikme olduğunu iddia etmişti. Dolayısıyla Bay Hastings'in rüşvetçisi burada 10.000_l._ aldığını kabul ediyor,
ama bunun hesabını vermiyor; 10.000_l._ daha olduğunu söylüyor; ve böylece Dinagepore'daki birinden bir kabooleat ile 40.000_l._ almaya muktedir olduğu anlaşılıyor,
ki Bay Hastings bunun sadece 20.000_l._'sini alabiliyor: bunun üzerinde yüzde yüz bir kayıp var. Bay Hastings, Gunga Govind Sing'in bu davranışından o kadar aşırı derecede hoşnutsuzdu ki, aralarında hemen bir
ihtilafın
olacağını düşünürdünüz. Bazı saygıdeğer arkadaşlarımın Lordluklarının önüne ne getireceğini tahmin etmeyeceğim; ama size şunu söylüyorum ki, Gunga Govind Sing ile kavga etmekten veya ona gerçekten kızmaktan
çok uzak, bu sadece Gunga Govind Sing ile küçük bir aşk kavgası: _amantium irae amoris integratio est_. Çünkü Gunga Govind Sing, ona bu paranın tek bir şilinini bile ödemeden, onu
Ganj'a kadar götürdü; ve Bay Hastings'in hükümetinin son icraatlarından biri, dolandırıcılığa bile sadakatsiz olan, hırsızların ve soyguncuların ortak inancını
korumayan bu adamı temsil etmekti, bu adamı Şirkete, en iyi ve en sadık hizmetkarlarından biri olarak, ödüllendirilmesi gereken bir kişi olarak tavsiye ediyor. Peki, onu nasıl ödüllendirmeyi tavsiye ediyor? Başka birinin mülkünü ona vererek, Bay Hastings'in her zaman kendisinin ödüllendirilmek istediği şekilde: çünkü, Şirket'in adaletini, onlara asla yüklemediği masraflar için ona biraz para vermeye çağırırken, parayı ülkeden birine vermelerini istiyor. Bu yüzden Bay Hastings, Gunga Govind Sing'i yalnızca güven, itimat ve istihdama değil, ki bunu çok iyi yapıyor, aynı zamanda diğer insanların özünden alınan bir ödüle de tavsiye ediyor. Bay Hastings'in Gunga Govind Sing'e yaptığı şey budur; ve
eğer öfkesinin etkileri böyleyse, onun
zevkinin ve memnuniyetinin etkisi ne olmalıdır? Şimdi diyorum ki, aslında,
bu adamı Hindistan'da herhangi bir iletişimi olan
en son kişiler arasında gören Bay Hastings, bu bilinen dolandırıcılıktan sonra, sadece 20.000_l'lik bir işte, onu böyle tavsiye edemezdi. _,--onu bu kadar destekleyemezdi, onu bu kadar okşayamazdı, onu bu kadar çalıştıramazdı, tüm bunları yapamazdı, eğer Bay Hastings'e, Bay Hastings'in memnun olduğu ve olması gereken bir ödeme veya başka bir şey olmadan, veya Gunga Govind Sing'in onun hakkında, adil bir hesap vermeye
cesaret edemediği, anlatacağı onursuz bir sırrı olmadıkça, veya son olarak, orijinal anlaşma rüşvetin yarısının veya üçte birinin Gunga Govind Sing'e gitmesi yönünde olmadıkça.

Bay Hastings'in bu vesileyle icat ettiği bu vatansever rüşvet planı, bu kamu yararına olan yolsuzluk ve bununla, insanlığın ahlaksızlıklarından herhangi bir yasal kaynaktan daha iyi bir gelir elde etmeyi
düşündüğü; ve bu nedenle, Şirketin maliyesine en yararlı hizmetkar olmak için
tüm Vali Genellerinin en yozlaşmışı olmaya karar verdi.

Dinagepore peshcush'un ilk maddesine kadar. Elinizde sadece,
G.G.S'nin Gunga Govind Sing olduğu; halkın yarısını dolandırdığı; Bay Hastings'in ona kızdığı ve yine de Bengal'den
gittiği, onu ödüllendirdiği, övdüğü ve okşadığı. Bunlar olağan şeyler olarak mı kabul edilecek? Lordluklarının zekasıyla bunlar kabul edilemez:
Söylemeye cesaret edeceğim ki, _pie-poudre_ mahkemesi bile, böyle bir mahkeme soruşturmak zorunda kalırsa,
onu böyle bir konuda suçlu bulamaz.

Bir sonraki madde _Patna_. Burada da 40.000_l._ alacaktı;
ama bu tanık kimden bahsetmiyor. Bu durumda, ünlü bir tanık olan Bay Larkins, bir kez bile imada bulunmuyor. Oldukça uzun olan mektubunun tamamını inceleyebilirsiniz (ve Lordluklarını şimdi uzun uzun okuma zahmetinden kurtaracağım, çünkü Patna işine geldiğinizde önünüzde olacak) ve yalnızca birinin ona 40.000_l._ ödemeyi taahhüt ettiğini ve bu miktarın yalnızca yarısının alındığını göreceksiniz. Bunun bir açıklamasını istiyorsunuz. Önceki davada verilen türden bir açıklamayı gördünüz, G.G.S.'nin varsayımsal bir açıklaması. Ancak mevcut davaya geldiğinizde, ödemeyi yapan kişinin kim olduğu, paranın neden ödenmediği, başarısızlığın nedeninin ne olduğu size söylenmiyor: yalnızca bu miktarın eksik olduğunu öğreniyorsunuz; ve bu işlemde son çaremiz ve nihai aydınlanma umudumuz olan Bay Larkins, bu konuda en ufak bir ışık bile yakalamıyor. Avam Kamarası'ndan bizler, bu iş hakkında
oluşturabileceğimiz en iyi meşru varsayımları oluşturmaya zorlandık ve bu varsayımlar bizi, tüm koşullar altında, Bay Hastings'e verilen
en skandal ve en kötü rüşvetlerden birini tespit etmemizi sağlayacak daha fazla kanıta götürdü. Eğer Şirket'in hizmeti bahanesiyle 40.000_l._ gasp ettiyse, işte paranın yarısının bir kez daha başarısızlığı. Aman Tanrım, kalan kısmın bile Hindistan'daki en iyi gelirlerden birinin kaybıyla ve sizin korumanızı fazlasıyla hak eden bir ülkenin acınacak sıkıntısıyla satın alındığını göreceksiniz,
20.000_l._'yi Şirket'e ve bir diğer 20.000_l._'yi de siyah veya beyaz bir soyguncuya vermek için soyulmak yerine. Başka bir soyguncuya, siyah veya beyaza verildiğinde, o ülkede beyaz adamlar ve siyahlar arasında
cömertlik, dostluk veya hatta birliğin var olabileceğini sanmıyorum: hayır, renkleri karakterlerinden ve huylarından
daha zıt değil. _idem velle et idem
nolle_, bu yaşam alışkanlıklarından hiçbiri, hiçbir şey, en sıradan toplumda bile insanları birbirine bağlayamaz: böyle bir birliğin karşılıklı araçları
aralarında mevcut değildir. Aralarında var olabilen bir para alışverişi ve sadece bir para alışverişidir; ve bunu duyduğunuzda
siyah bir adamın kayırıldığını ve 20.000_l. _
elinde bırakılmış gibi gösteriliyorsa, inanmayın: gerçekten de inanamazsınız; çünkü
bu insanlar arasında hiçbir dostluk olmadığını, --ve siyah adamlar beyaz adama para verdiğinde bunun bir
rüşvet olduğunu,--ve siyah adama para verildiğinde onun sadece beyaz adamla
rezil karlarında bir
paydaş olduğunu gösteren kanıtlar getireceğiz. Ancak,
elinde 20.000_l._ kalmış, anonim birini buluyoruz; ve adamın kim olduğunu ve Şirket'teki hesabında aleyhine görünen son bakiyeyi keşfetmeye geldiğimizde, Şirket için alınan bu 20.000_l._ için, daha önce avans para için ödenmemiş bir bileşik faiz ödediklerini görüyoruz: en şiddetli şekilde sızlanan tefeci, en savurgan mirasçıyla uğraşırken, Bay Hastings'in bu rüşvetle Şirket için yaptığı
gibi bir pazarlık yapmamıştı.
Bu nedenle, onu böyle bir gelir elde etmeye ikna eden şey sadece dolandırıcılık olabilirdi. Bu, tüm bunların dolandırıcılığı örtbas etmek için bir bahane olduğunu ve gelir elde etmek için zayıf bir girişim olmadığını açıkça gösteriyor ve Bay Hastings'in kendini gösterdiği kadar aptal olmadığını, tüm ofislerini, tüm görevlerini, tüm kendi işlerini ve tüm kamu işlerini unutan bir adam olmadığını gösteriyor. Ancak, para almak için nasıl pazarlık yapılacağını unutmuyor; fakat para Şirket için geri alınacaksa (söylediği gibi) geri almayı unutur: böylece rüşvete başladığı doğruluk, _acribus initiis et soporosa fine_ ve onu bitirdiği dikkatsizlik, zayıflığı ve aptallığı değil, dolandırıcılığı karakterize eden şeylerdir.

Devam edeceğimiz bir sonraki makale _Nuddea_. Burada daha fazla ışık var; fakat
Bay Larkins size Nuddea hakkında herhangi bir şey söylüyor mu? Hayır, sanki hesap ödenmiş gibi görünüyor ve cari hesap ve ödemeler birbirine uyuyor ve uyuşuyor; yine de, bu kısımlardaki kanıtları üretmeye geldiğimizde, bu hesapta verilenden çok daha fazlasının gizli olduğuna, bunun cari bir hesap olduğuna ve kapalı bir hesap olmadığına ve anlaşmanın görünenden farklı ve daha büyük bir miktar için olduğuna emin olmak için bolca neden göreceksiniz. Şirketin Bay Hastings'e sorup, "Kimden aldı? Kim aldı? Bunun hesabını kim verecek?" diye sorması beklenebilirdi. Fakat onların herhangi bir soru sorma olasılığının olmadığını biliyordu, onlar öyle insanlar değillerdi. Bir ticaret kuruluşunun bazı ticaret mükemmelliklerine sahip olacağını
ve hatta belki de bazı ticaret kusurlarına izin vereceğinizi
düşünürdünüz. Fakat onlar da Bay Hastings gibi, ticaret karakterini tamamen unutmuşlardır; ve buna göre, Bay Hastings'ten ne doğruluk ne de hesap sadakati beklerler. Ona çok fazla güveniyorlar; ve buna göre, o da böyle bir güvenin sebepsiz yere duyulduğu bir adam gibi davranıyor.

Lordlukları belki de bu paranın ödenmesinin ülke halkına karşı bir dostluk ve cömertlik eylemi olduğunu düşünebilir. Hayır: biz bunu kimden aldığını bulduk ve kanıtlayacağız; en azından, önümüzde böyle bir hesap varken, Lordluklarınızın bizi mecbur
bırakacağını düşündüğü gibi, bunun üzerine böyle bir varsayımda bulunacağız. Burada, hesabın yüzünde
hiçbir eksiklik yok; ancak içine baktığımızda, bir köşede gizlenen Nundulol adında bir kişi buluyoruz, kendisinden
58.000 rupi alınmış. Bu parayı ödemiş gibi görünen ve Bay Hastings'in Benares'e yaptığı yolculukta dilediği gibi
harcadığı ve dolayısıyla kendisine biraz güven duyulmuş olması gereken bu adamın,
bahsettiğim kişilerin yanında, en kötü adam olduğunu göreceksiniz--her zaman
ilk sırayı Gunga Govind Sing'e, _primus inter pares_, ikinciyi Debi Sing'e, üçüncüyü Cantoo Baboo'ya veriyordu: bu adam onlarla
eşit seviyede olmaya uygundur. Bay Larkins, bu makaleyi açıklamak için geldiğinde, "Bunun Dinagepore peshcush'unun bir kısmı için olduğunu düşünüyorum, bu da bakiyeyi yaklaşık 5.000_l'ye düşürecektir. _": ama bunun ne için verildiğini bildiğini iddia etmiyor; bununla ilgili birkaç tahminde bulunuyor;
"ama," diyor, "bilmediğim için, bunun hakkında varsayımımdan fazlasını
verdiğimi iddia etmeyeceğim." Haklı; çünkü Nundulol'un Dinagepore peshcush'uyla hiçbir ilgisi olmadığını
kanıtlayacağız.
Bunlar çok sıra dışı işlemler. Benim görevim sadece bunları şimdi Lordluklarınıza bildirmek; bunları daha sonra kanıt olarak vereceğiz ve bu kanıtın daha fazla gözlemle doğrulanmasını ve güçlendirilmesini sağlayacağım.

Bay Larkins'in mektubunun amaçlarından biri de tahvilleri açıklamak.
Diyor ki, "İlk belirtilen iki toplam" (yani, Dinagepore ve Patna, sanırım 1 numaralı kağıtta, çünkü bunu böyle açıklıyor gibi görünüyor) "Bay Hastings'in iki tahvil aldığı bir kısmı için toplamlardır: yani,
No. 1 Ekim 1780 tarihli 1539 sayılı ve 2 Ekim 1780 tarihli 1540 sayılı, her biri cari rupinin toplamı olan 1.16.000 rupi veya 1 lac sicca rupisi için. Bu miktarın geri kalanı, _Yüzde Dört Havale Kredisi_ başkanının hesabına aktarıldı, Bay Hastings bunun için bir tahvil aldı (No. 89,) ve bu tahvil o zamandan beri tamamen tasfiye edildi, yasaya uygun." Ancak tahvillere geçmeden önce, Lordluklarının hatırlayacağı şekilde Bay Larkins'in mektubunda bu meblağların Kasım ayında alındığını belirttiğini hatırlatmak için izin istiyorum. Bu, Bay Hastings'in verdiği işlemin başka bir durumuyla, yani tahvilleri alma zamanının 1 ve 2 Ekim olduğuyla nasıl uyuşuyor? Bu nedenle, paranın Kasım ayında alındığını söylemeyi uygun gören Bay Larkins, burada belki de şimdiye kadar keşfedilmiş en sıra dışı sahte doğruluk veya utanç verici resmi yanlışlık örneğini vermiştir. İlk meblağların Bay Croftes'a 18'inde ödendiği iddia edilmektedir ve 19 Asin, 1187. Asin ayı
Eylül ayına ve Ekim ayının bir kısmına denk gelir, Kasım ayına denk gelmez; ve Bay Larkins'in bunu yanlış anlaması daha da sıra dışıdır, çünkü aylık ödemeler ve dolayısıyla büyük aylık kesinlik ve bir aydan diğerine sürekli
transfer gerektiren bir ofiste çalışmaktadır: İngiltere'deki hiçbir muhasebecinin, Bay Larkins'in Bengal ve İngiliz aylarının karşılaştırmalı durumuyla olduğundan daha doğru bir şekilde ayların ardışıklığını bilebileceğini
sanamayız. Bu büyük yanlışlığı nasıl açıklayacağız? Eğer bir şairiniz, bir politikacınız, yanlış bir ahlakçınız varsa, bunların zayıf yeteneklerimizin dar sınırlarından dolayı belki de doğruluğa izin vermeyen durumlar olduğunu bilirsiniz. Ama yanlış bir _muhasebeci_ ne işe yarar? "Aptal adam, kendi
aptalca işini bilmeyen!" bir zamanlar güzel söylenmişti: ama buradaki ticaret aptalca değil. Bir muhasebeciyi doğru olduğu için övmüyorsun bile, çünkü binlercesi var; ama büyük bir yanlışlıktan suçlu olan bir kamu muhasebecisini haklı olarak suçluyorsun. Ama onun yanlış olması hangi amaca hizmet edebilir? Neden Ekim'i Kasım'la birlikte adlandırmıyorsun? Bunun için bir sebep bilmiyorum; ama burada kesinlikle büyük bir hata var: ve işin doğası gereği, bunun basit bir hata olduğunu varsaymak pek mümkün değil. Ama bunun bir hata olduğunu ve dolandırıcılıktan değil, sadece dikkatsizlikten kaynaklandığını kabul et; bu, Bay Hastings'in çok titiz ve doğru olduğu için değer verdiği bir adamda sıra dışıdır.

Ama tahvillere geri dönecek olursak. 1186 veya 1779'da Şevval ayında alınmış bir tahvil buluyoruz, ancak makbuzun 1780'de Asin'de olduğu söyleniyor: yani, tahsilat ile makbuz arasında bir yıl ve yaklaşık üç ay var; ve tüm bu zaman dilimi boyunca Gunga Govind Sing'in elinde muazzam miktarda para vardı, Bay Hastings uygun gördüğünde kullanılmak üzere. Bunu Mahratta seferi için kullandığını söylüyor. Şimdi 29 Kasım'da yazdığı mektuba, rüşvetin, yasal veya yasadışı olarak temin edilmesi gereken bir para arzını gerektiren bir zorunluluktan kaynaklanmasaydı, Cheyt Sing'den alınmayacağını söyleyerek başladı. Ama aslında Berar ordusu ülkenin sınırlarına gelmeden önce bunun için hiçbir zorunluluk yoktu; Berar Racasına karşı dikkatsiz davranışlarıyla davet ettiği ve düşmanlığını bir miktar parayla satın almak zorunda kaldığı ordu; ve yine de bu rüşvet, Cheyt Sing'den, bunun için bu fırsatı yakalamasından çok önce alınmıştı. Fon, Gunga Govind Sing'in elindeydi; ve daha sonra bu fonun bir kısmını, Şirketin çıkarları için hiçbir şey düşünmeden almış olması gereken bir kısmını bu amaç için kullandı. Şirketin işlerinin aciliyeti bahanesi daha da sıra dışıdır, çünkü bu paraların ilk alımı 1779 yılında bir ara olmuştur (anlaşmanın kesin tarihini bilmiyorum); ve Şirket'in sıkıntıda olmaktan o kadar uzak olduğu bir yıl önce, bu rüşvetin ödenebilir hale geldiği döneme çok yakın bir zamanda hazinelerinde çok büyük bir meblağın (tam miktarını hatırlamıyorum) olacağını ilan etti. Anlaşmanın veya anlaşmanın ne zaman yapıldığını kesin olarak söyleyemem; ancak bu konuda çok sıra dışı bir şey ortaya koyacağım ve sizi adım adım Debi Sing'in kanlı sahnelerine götüreceğim. Dolayısıyla, Bay Hastings bu işlemleri yürütürken, daha sonra bunları uyguladığı iddia edilen amaca hiçbir atıfta bulunmadan yürütüyordu. Bu eski, önceden tasarlanmış bir plandı; ve alınacak para bir zorunluluk için tasarlanmış olamazdı, çünkü aylık taksitlerle ödenecekti. Diğer taksitler için de durum aynıdır:
bu para miktarlarıyla karşılaması gereken herhangi bir anlık zorunluluk olamazdı; bunlar Bay Hastings'e düzenli olarak, dönem dönem, sabit, tekdüze bir gelir olarak ödeniyordu.

O zaman, Bay Hastings'in bu parayı önce bir yıl ve üç ay boyunca Gunga Govind Sing'in elinde bıraktığını görüyorsunuz;
Mahratalar'ın aniden Bengal'i işgal etmesiyle bir zorunluluk onu zorladığında ve
rüşvet fonuna başvurmak zorunda kaldığında, bu fonu boş bulduğunu ve
bu zorunluluk için para sağlarken kendi parasının üçte ikisi ve Şirketin parasının üçte biri tutarında bir tahvil aldığını görüyorsunuz. Çünkü, daha önce belirttiğim gibi, Bay Larkins bu hesaplardan birinde, Ocak ayında, koyduğu ilkelere göre Şirketin parası olan bu rüşvet parası için, kendi nakit parasından avans olarak üç tahvil aldığını kanıtlıyor. Şimdi, bu üç lacs tutarı, Ocak ayında tahvilleri aldığında göründüğü gibi, tamamı kendisine ait olmak yerine, veya üçte ikisi kendisine ait ve üçte biri Şirketin, 29 Kasım tarihli mektubunda söylediği gibi, Bay Larkins'in hesabına, Lordluklarına işaret etmek istediğim 9. paragrafa göre, Şirketin parasının üçte ikisi ve üçte biri kendisine ait; ve yine de sanki para kendisine aitmiş gibi, tahviller altında hepsi birbirine karışıyor. Bu kahraman keskin nişancının, bir vatanseverin adı altında gizlenmiş, düpedüz bir dolandırıcı olduğunu, önce Şirket adına para aldığını, sonra kendi paraları için menkul kıymetlerini aldığını ve sonra da başka bir hesapla çelişen sahte bir hesap girdiğini gördüğünüzde ona ne söyleyebilirsiniz? - ve Tanrı üçüncüsünün doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu bilir. Bunlar benim herhangi bir sonucumla çıkaracağım şeyler değil; işte bunlar, kendisi ve Bay Larkins tarafından çıkarılmış ve bunları 27'sindeki mektubuyla karşılaştırdığınızda, doğrudan bir yalanla örtülmüş büyük bir dolandırıcılık buluyorsunuz.

Artık Bay Larkins'in tahvillerle ilgili açıklamasını bitirdik ve Bay Hastings'in diğer tür dolandırıcılıklarına (çünkü bunlarda çok çeşitlilik var) ve önce Cheyt Sing'in rüşvetine geldik. Bay Larkins, tahvil parasını Gunga Govind Sing ve Cantoo Baboo aracılığıyla öğrendi. Bu rüşvetin aslen bir sırrı yoktu, ancak
sonradan bunun bir sırdaşı yapıldı; ona iletildi; ve verdiği hesabı Lordluklarına bildireceğim.

"Bay Hastings'in hesabında belirtilen dördüncü meblağ, Cheyt Sing'in süvarisi Sadamund'un bana yaptığı çeşitli ödemelerin ürünüydü. Sadamund altın mohurları evime getirdi veya gönderdi. Oradan da bunları aynı gece veya ertesi sabah erken saatlerde Bay Croftes'a götürdüm: farklı zamanlarda yapıldılar ve aynı kişilerin asla iki kez gelmediğini iyi hatırlıyorum. 21 Haziran 1780'de Bay Hastings beni çağırdı ve Cheyt Sing'in süvarisinin kendisine, savaşın masraflarının bir kısmını karşılamak için ek sübvansiyon ödemesine karşı yaptığı muhalefeti telafi etme bahanesiyle sunduğu bir hediyeyi üstlenmemi istedi. Ancak aslında Bay Hastings'i bu iddiadan vazgeçirme umuduyla; hediye ilk olarak bu amaçla teklif edilmişti. Bay Hastings, bunu kendi kullanımı için almayacağını, ancak
Bay Francis'in Albay Camac'ın müfrezesinin ek masraflarını karşılamak için bir fonun olmamasına yönelik itirazlarını ortadan kaldırmak için bunu Şirketin kullanımına uygulayacağını beyan etti. Ofise döndüğümde, Bay Hastings'in bana söylediklerinin özünü yazdım ve vekilim Bay James Miller'dan bunu kendi mührüyle mühürlemesini ve üzerine,
o zaman bunu benim isteğim üzerine yaptığını yazmasını istedim.
Bunun sebebi hakkında, benimle başka bir beyefendi arasında geçen bir konuşmanın özünü içermesinden başka bir şey söylenmedi;
eğer bu konuşma bundan sonra soruşturma konusu olursa,
kendi tanıklığımı doğrulamak için o zaman yapılmış olan muhtırayı sunabilmeyi istedim; ve bu kağıt
bu saate kadar açılmamış olmasına ve içeriğine dair hiçbir
muhabir
tutturmama rağmen, yine de, bu beyanı, gerçek olduğuna inandığım şeye en titizlikle bağlı kalarak yazdığım için, bu
kağıda atıfta bulunmam gerekirse, bunun bu beyanın içeriğinden önemli ölçüde farklı olmayacağından eminim."

Şunu belirtmeyi unuttum ki, Bay Hastings'in
Şirket'e ait olduğunu beyan ettiği bu iki tahvilin ve kendisine ait bir tahvilin yanı sıra, kendi tahvilinin yerine çok daha iyisini, yani 22 Mayıs'a kadar Şirket'e hiç bahsetmediği Kasım tarihli bir tahvili kaydırdı;
ve cari 1,74,000 rupi veya 1,50,000 sicca rupi değerindeki bu tahvil, 1 numaralı kağıtta belirtilen ödemenin yapılması için alındı Bay Croftes, 11 Ağustos 1187'de, 23 Kasım 1780'e denk geliyor. Bu Nuddea parası ve sizin bildiğiniz tek şey bu; biliyorsunuz ki, Şirket'ten aldığı bu diğer tahvilin kendisine ait olmadığını, ancak diğer eyaletlerden alınan rüşvet olduğunu biliyorsunuz.

Bu kuru işte Lordluklarınıza rahatsızlık vermekten utanıyorum, ancak
dolandırıcılığın tespiti çok fazla sabır ve gayret gerektirir,
ve zihni rahatlatabilecek hiçbir şeye giremeyiz: eğer bunu yapma gücüm olsaydı, yapardım. Ancak, bu tahvilleri bırakmadan önce Lordluklarınızın dikkatini bu son rüşvete çekmek istiyorum.
Bu kadar karışık, bu rüşvet hesapları o kadar karmaşık, o kadar ayrıntılı ki,
her zaman geride bir şeyler kalıyor, Bay Hastings ve Bay Larkins'in
paragraflarından asla bu kadar çok şey çıkaramazsınız. "Onları hesaba çekemedim," diyor Bay Larkins. "Ekim ayının 1'i ve 2'sinden önce alındılar." Devam eden hazine hesabı neden bunların hesabını vermiyor? Avam Kamarası Komitesi devam eden hazine hesabında yatırılan meblağların böyle bir hesabının olup olmadığını inceledi. Böyle bir şey yok. Bay tarafından söylendi. Hastings'in Haziran ayında yatırılması gerekiyor: Ekim ayında yatırılmadılar ve Ocak ayına kadar hiçbir hesap verilmedi. "Bu tahvilleri," diyor, "Şirket hesabına veya herhangi bir kamusal yolla, Vali Genel ve Konseyin emrini alana kadar normal para olarak giremedim." Ama Vali Genel ve Konseyin emrini neden almadın? Sizden, Bay Larkins, davranışlarınızın hesabını istemiyoruz: Bay Hastings'ten davranışlarınızın hesabını istiyoruz ve bunu açıklamanızı istiyor. Bay Hastings neden bunları kamu hesabına taşımanızı emretmedi? "Çünkü," diyor, "başka bir yol yoktu." Hazine veya kamu bankacılığı hakkında bir şeyler bilen herkes, herhangi bir kişi kamuya aitmiş gibi para getirirse, kamu muhasebecisinin şüphesiz onu alıp bu şekilde girmekle yükümlü olduğunu bilir. "Ancak," diyor, "hesap kapatılana kadar bunu yapamazdım, borçlu ve alacaklı arasındaki gibi: Durbar ücretlerini, gizli servisi, belirli bir miktara kadar bir tarafa koyana ve bunu Bay Hastings'e teminatlarla tekrar dengeleyene kadar bunu yapmadım." Yani, Bay Hastings ona, Şirket'in parasının kendisininmiş gibi kabul edilmesini ve Şirket'ten teminat olarak bir teminat alınmasını emrederek, şimdiye kadar işlenmiş en büyük dolandırıcılıklardan ve kamu güveninin ihlallerinden birini işlemesine olanak tanıyana kadar, Şirket'in defterlerine düzenli bir giriş yapamazdı, sanki kendi parasıymış gibi.

Ancak bu mevduata devam edelim. Bay Larkins'in bununla ilgili açıklamasının özü nedir? Bu açıklamanın özü, Bay Hastings'in Cheyt Sing'den aldığı, o kadar titiz bir gizlilikle korunan bir rüşvet olduğudur ki, sonunda alacak olan Bay Croftes'un evine değil, daha az şüpheli bir yer olarak Bay Larkins'in evine götürülmüştür; ve çeşitli meblağlarda taşınmıştır, hiçbir iki kişi 23.000_l._ veya buna yakın bir miktarı oluşturan çeşitli ödemelerle iki kez geri dönmemiştir. Şimdi bir hesapta yalan söyleme ve hile örneği mi istiyorsunuz? Herhangi biri Cheyt Sing'in Bay Hastings'e 23.000_l._ ödeyip ödemediğini sorarsa, ne kadar aldığını veya kimin getirdiğini hesaplayabilecek, yaşayan tek bir kişi veya işlemle ilgili herhangi bir kişi yoktur. Bay Hastings'in hesaplarında aynı işlemde hiçbir iki kişi onun sırdaşı olmadığı gibi, burada da iki kişinin bu tutarı oluşturan birkaç parçayı getirmede herhangi bir paya sahip olmasına izin verilmez. Bu rüşvetin, Bay Larkins tarafından en azından Bay Hastings'in sahte hesabına, kamu hesabına girilmiş olabileceğini düşünebilirsiniz. Böyle bir şey yok. Kasım ayına kadar hiç girilmedi. Bay Francis Kalküta'dan ayrılana kadar girilmedi. Tüm bu yozlaşmış işlemler, Bay Hastings tarafından, meslektaşlarına bu vatansever ticareti, dediği gibi, sürdürdüğünün hiçbir anlamı olmadan, tek başına özel olarak yürütüldü. Lordluklarınız, hem böyle sahtekar bir muhasebeciyi çalıştıran kişiyi hem de ofisindeki görevine ilişkin fikirlerini de dikkate alacaktır. Bunlar, Lordluklarınızın ciddi bir şekilde karar vermesi gereken konulardır; ama ben size, bu hesapların yüzüne bakarak, hiç bu kadar
kaba bir şey görüp görmediğinizi ve herhangi bir adamın
insanlığın en zayıfının saflığına,
bu gibi bir mahkemeye, bu gibi hesaplara daha fazlasını yüklemeye kalkışacak kadar
cesaret edip edemeyeceğini soruyorum.

Şirket, kendilerine borçlu olunan tüm borçların ne olduğunu ve
kabooleat'ın nerede olduğunu sormak isterse, onları Gunga Govind
Sing'e yönlendirir. "Bize," derler, "elinizde kalan bu bakiyenin hesabını verin." "Biliyorum," der, "hiçbir bakiye yok." "Neden, bir
kabooleat yok mu?" "Nerede? Tarihi ve koşulları nelerdir?
Böyle bir kabooleat mevcut değil. "Bu, paranın ellerinden geçtiği kişinin adının olduğu durumlarda bile geçerlidir. Ancak
soruşturma Patna kabooleatının ödemelerine gittiyse diyelim. "Burada," diyorlar, "borcun yarısını bulduk: kırk bin pounddan sadece yirmi bin alındı: bize biraz hesap verin." Bunun hesabını kim verecek? Burada kabooleat'ı olan kişinin adından bahsedilmiyor: kimi arayabilirler? Bay Hastings hatırlamıyor; Bay Larkins söylemiyor; bununla ilgili
hiçbir şey öğrenemezler. Yöneticilerin bir eğilimi varsa ve Mülk Sahiplerine ve ulusa bunu soracak kadar dürüstse, Nuddea'yı alan, Patna'yı alan, Dinagepore peshcush'u alan bu kişilerden hiçbiri tarafından hiçbir ipucu verilmemiştir.

Ancak bu paranın geri alınması için hangi mahkemede ve kime karşı dava açılabilir? 95.000_l._'den 40.000_l._ bakiyesi? Lordluklarınızın bu hesabı kesinlikle incelemesini, her bir kısmını, hem hesabın kendisini hem de Bay Larkins'in açıklamasını kesinlikle incelemesini istiyorum: bunları birlikte karşılaştırın ve eğer yapabiliyorsanız, Şirketin kayıpları için hangi çareyi bulabileceğini görün. Lordluklarınız bunun sistematik, kasıtlı bir dolandırıcılıktan başka bir şey olabileceğine inanabilir mi? Bay Hastings'in kendisini temsil ettiği adam olmasına izin vermeyeceğim: onun parçalardan oluşan bir adam olması gerekiyordu; sadece onun sadece sağduyulu bir adam olduğunu varsayacağım. Böyle bir adamdan bekleyeceğimiz hesaplar bunlar mı? Ve yine de kendisi ve Bay Larkins büyük finansörler olarak göklere çıkarılacaklar; ve buna muhasebe denmeli! Bu, 22 Mayıs'ta mucizevi bir şekilde kurtarılan Bengal hesabı.

Sırada Fars hesabı var. Bir hediyeden bahsedildiğini duydunuz. Daha önce belirtildi, ancak çok daha fazla
açıklanması gerekir. Bay Larkins, bu açıklamanın bir kağıttan alındığını,
bu kağıttan üç satırın ve sadece üç satırın bir Fars ayini
tarafından kendisine okunduğunu belirtiyor; ve bunun tamamının olduğu iddia edilmiyor.
Okunan üç satır şu şekildedir.

"Nabob'dan" (yani Oude'nin Nabob'undan) "Genel Vali'ye,
altı lakh 60.000 L

Hüseyin Rıza Han ve Haydar Bey Han'dan aynı şekilde,
üç lakh 30.000

Ve aynı şekilde Bayan Hastings'e, bir lakh 10.000."

İşte, diyorum ki, bir Fars ayini tarafından okunan üç satır.
Bu ayrıntılardan sorumlu tutulabilecek bir adam mı? Hayır: o isimsiz bir ayini; Adı Bay Larkins tarafından pek anılmıyor,
Bay Hastings tarafından da ima edilmiyor; ve Bay Hastings'in brüt olarak kendisine verilen bir miktar olarak bahsettiği bu meblağların öyle olmadığını görüyorsunuz. Bunlar
üç kişi tarafından verildi: biri, altı lacs, Nabob tarafından Valiye verildi; diğeri, üç lacs daha fazla, Hüseyin Rıza Han [ve
Hyder Beg Han?] tarafından verildi; ve üçüncüsü, bir lac, ikisi tarafından Bayan Hastings'e hediye olarak verildi. Bu, Bayan Hastings'in Gunga Govind Sing, Cantoo
Baboo ve Bay Croftes'a ek olarak Vali Genel ve diğerleri için hediyeler almakla ilgilendiğine dair görünen ilk keşiftir. Şimdi, bu para Şirket için alınmadıysa, onu Bayan Hastings'ten almak uygun ve doğru mudur? Bir hanıma yapılan karşılıksız bir hediyeyi almakta onur ve adalet var mıdır? Yine de Bay Hastings, tüm bunları Şirketin hizmetine uyguladığını söylüyor. Eğer hanım bunu adil ve uygun bir şekilde almamışsa, hiç almamasına izin vererek kötü davranmıştır. Aslında, bu parayı hiç alıp almadığını, o anda orada olmadığını, bulabildiğim kadarıyla, (elbette, ona bir hediye gönderilebilirdi) ne onaylıyorum ne de reddediyorum, daha da ötesi, Bay Larkins'in söylediği gibi, bu bakanlardan Bayan Hastings'e 10.000_l._ tutarında bir miktar vardı. Bundan başka bir para alıp almadığını da ne onaylıyorum ne de reddediyorum. Ancak Bayan Hastings, bu veya başka bir
parayı, söylemeliyim ki, durduğum bu mezarda aldı, eğer Vali Genellerinin eşleri, Konsey Başkanlarının eşleri, Hindistan Şirketi'nin
başkanlarının eşleri, tüm
çeşitli departmanlar aracılığıyla, hediyeler alabiliyorlarsa,
antlaşmaların bir sonu vardır, Parlamento yasasının bir sonu vardır, her türlü
kısıtlama gücünün bir sonu vardır. Bir adam sadece evli olsun ve eğer karısı
hediyeler alabiliyorsa, o an Parlamento yasaları, antlaşmalar ve
geri kalan her şey sona erer. Doğu'nun davranışlarında da bunu çok daha tehlikeli bir uygulama haline getiren bir şey vardır. Doğu halkının,
iyi bilinir ki,
eşleri için bir sığınak olarak zenanaları, daireleri vardır,
hiç kimsenin giremeyeceği bir sığınak, bir tür kutsallar kutsalı,
kutsanmış bir yer, savaşın öfkesinden,
tiranlığın gazabından
güvenli. İnsanın açgözlülüğünün sınırları buradadır: buraya geleceksiniz,
ve daha ileri gidemezsiniz. Fakat İngiliz hanımlar bu zenanahlara girip
orada hediyeler alabiliyorlarsa, Hindostan yerlilerinin kendilerine ait hiçbir şeyleri
kalmadığı söylenemez. Herkes bilir ki, Roma Milletler Topluluğu'nun en akıllı ve en iyi zamanında, sonlarına doğru (ahlak için en iyi zamandan değil, kötü yönetimi nasıl düzelteceğini ve bunun için uygun araçları nasıl seçeceğini bilmenin en iyi zamanından bahsediyorum), hiçbir eyalet valisinin karısını eyaletine götürmemesi
yerleşik bir kuraldı,--karılar kocalarıyla aynı şekilde yasalara tabi değillerdi; ve burada hiç kimseye herhangi bir suç yüklemesem de, Lordluklarına bundan bahsetmezsem kendimi görevimi skandal bir şekilde ihmal etmiş sayardım. Ama daha fazla ısrar etmiyorum: İşte Bay Hastings'in kendi talebi üzerine Bay Larkins tarafından verilen hesaplar.

Farsça bir kağıttan okunan üç satırı, bu hediyenin alındığı çeşitli türlerin uzun bir açıklaması takip ediyor ve
değişim yoluyla ortak bir standarda dönüştürülüyor. Şimdi, Farsça bir kağıttan okunduğu söylenen bu üç satır kağıt,
100.000_l._ tutarında rüşvetlerin hesabını içeriyor ve
bunun kağıdın tamamı olduğu ima bile edilmiyor, aksine dolaylı olarak ima ediliyor, bu yüzden Lordluklarının, sizin ciddi değerlendirmelerinizde, o kağıdın hangi rüşvet madenlerini içerebileceğine karar vermesini bırakacağım. Çünkü Bay Larkins neden o kağıdın tamamını okutup
çevirmedi? Herhangi bir adam bir hesabın ortasında durduğu anda, bir dolandırıcılığın ortasında duruyor demektir.

Lordlarım, bu hesaplar hakkında yapacağım bir ek açıklama daha var. Bu rüşvetlerin ödenmesi için yapılan anlaşmalar veya 
cabooleat'lar, belirtilen üç eyalette 95.000_l._ tutarındadır. Sizce bu eyaletler bu şekilde özellikle kayırılmış mıdır? Sizce Bay Hastings için küçük bir mülk olarak mı seçilmişlerdir? Onların, rüşvet almak için onun korumasına layık görülen tek eyaletler
olduklarını mı düşünüyorsunuz? Yerel durumlarında onları Bengal'in diğer eyaletlerinden ayıran herhangi bir şey görüyor musunuz? Dinagepore, Patna, Nuddea'ya neden onur görevi verilmiştir? Burdwan'dan, kısacası Bissunpore'dan, Bengal'in gelirlerini oluşturan altmış sekiz koleksiyondan rüşvet almamak ve sadece üçünü seçmek için ne gibi bir sebep gösterilebilir? Nasıl oldu da, diyorum ki, o kadar kötü bir hizmetkar oldu ki, altmış sekiz bölümden sadece üçünü Şirketin ihtiyaçlarını karşılamak için seçti? Eğer rüşvetin Şirketin hazinesini karşılamanın en iyi yolu olduğunu ve onlar için en yararlı ve etkili kaynağı oluşturduğunu düşünüyorsa, bu ayrımı yaparken görevini yapmadı; bunu defalarca dile getirdi. Rüşvet, gasp ve baskının tüm yükünü bu üç eyalete yüklemek ve geri kalanını ihmal etmek doğru muydu? Hayır: biliyorsunuz ve bilmelisiniz ki, üç eyaletten gasp eden, yirmi eyalet varsa yirmi eyaletten gasp eder. Bir
standartınız, bir gasp ölçünüz var ve hepsi bu: _ex pede Herculem_:
Bangladeş'in tamamından gasp edilen şeyin ne olduğunu tahmin edin. Bu eyaletlere karşı bu kadar zalim, geri kalanlara karşı bu kadar taraflı olabileceğine,
95.000_l._ yüküyle onları suçlayabileceğine, altında ezildikleri ağır baskıyı bilerek geri kalan her şeye dokunmadan bırakabileceğine inanıyor musunuz? Çeşitli yollarla keşfettiğimiz şeylerle bizden gizlenenleri, hem bu eyaletlerle ilgili gerçeği itiraf eden kişinin suçlu vicdanı hem de bu keşfi ondan zorla alanların gücü, azmi ve zekâsı sonucunda yargılayacaksınız. Bu nedenle, yalnızca 100.000_l._ ve 95.000_l._'nin alındığını söylemek bana düşmez. Koşullar devam etmeme izin verdiğinde, durdurulmam gerekir, ancak insan doğasının bir bariyer oluşturduğu sınırda.

Şimdi önünüzde, bu meselenin bir adalet
mahkemesine gelmesini seçmemesinin gerçek nedeni var. Bu ifşanın yapılmasından ziyade, bugün dağların onu örtmesini isterdi: Üç mühür işiyle ilgili bir soruşturmayı, şu anda tartıştığım konuyla ilgili yabancı herhangi bir şeyi, sizi Hindistan'ın bir ucundan diğerine kadar bugüne kadar tazminat ve cezasızlıkla uyguladığı o büyük rüşvetin, o utanç verici zimmetine geçirmenin, o terk edilmiş fuhuşun ve yolsuzluğun keşfinden uzak tutmak için tercih ederdi. Bu işlemlerle ilgili sahip olduğumuz tek hesabın başında Dinagepore yer alıyor; ve şimdi bana sadece Bay Hastings'in o eyaletteki işlemleriyle ilgili bazı gözlemlerde bulunmak kaldı. O zaman adı ve ondan paranın alındığı, görünen tek şey; ancak kimden, hangi ellerden, hangi araçlarla, hangi bahaneyle alındığını size söylemedi, işverenlerine söylemedi. Ancak, kimden alındığını söyleyebileceğime inanıyorum ve Lordluklarına bunun
mutsuz Dinagepore Racasından alınmış olması gerektiği gibi görüneceğine inanıyorum; ve ben
birkaç kelimeyle, ilgili koşulları ve bunun için yapılan hizmeti belirteceğim: bunlardan bu rüşvetle ilgili olarak adil bir
fikir oluşturabileceksiniz.

Büyük bir eyalet olan Dinagepore, eski bir aileye aitti, bunların sonuncusu, kendi dönemlerinin 1184 yılı civarında, Rajah Bija Naut'un
meşru bir çocuğu yoktu. Ölüm noktasına geldiğinde, uzun yıllar boyunca kötü şartlarda yaşadığı üvey kardeşi Cantoo Naut'u evlat edinerek, alt tabakaya varislikten çıkarmak istedi. Böyle bir evlat edinme, bir kişinin kendisinin olduğu gibi bir üvey kardeşi olduğunda, benim
zavallı yargıma göre, Gentoo yasaları tarafından desteklenmiyor. Ancak, ülkenin geleneklerine göre veraset kurallarının belirlendiği kayıtların tutulduğu sicil dairesinin başına, tuttuğu makam tarafından atanan Gunga
Govind Sing, bu Gentoo yasalarının efendisi oldu; ve onun aracılığıyla Bay Hastings evlat edinme lehine karar verdi. Bu karardan hemen sonra Gunga Govind
Sing'in Dinagepore'da 40.000_l._ tutarında bir cabooleat aldığını görüyoruz; bunun aslında 30.000_l._'ini aldığı anlaşılıyor, ancak Bay Hastings'e yalnızca 20.000_l._ ödedi. Genç Rajah'ın mülkiyete geçmesinden bir yıl sonra, doğal velilerinin ve akrabalarının, bir bahaneyle, hepsinin görevlerinden alındığını görüyoruz. Peşküş veya Şirkete ödenmesi gereken sabit yıllık kira, onun alt katı için, doğal olarak beklenebileceği gibi, Rajah'ın hem kirasını hem de iflas etmiş bir aileden gasp edilen bu fahiş rüşveti ödeyememesi nedeniyle gecikti. Anında, bu gecikme bahanesiyle, Gunga Govind Sing ve Bay'ın kurduğu hayali Komite Hastings, kötü amaçları için, Bay Anderson, Bay Shore ve Bay Croftes'tan oluşan, kendilerinin de söylediği gibi, Gunga Govind Sing'in sadece araçları olan, bu ailenin hükümetini, o kötülük canavarı Debi Sing'e verdiler. Bu asil çocuğu, bu zavallı Rajah'ı, Dinagepore ve Rungpore eyaletlerinin yönetimiyle birlikte, onun kötü ve iğrenç ellerine bıraktılar; burada yaptığı tahribat, onu ülkeden kaçmaya zorlayan bir isyana yol açtı ve bu ülkede, siyasi değil, hukuki bir soruşturma yapılmasını istemesine şaşırmıyorum. Orada işlenen vahşi barbarlıkları, görevimi yerine getirirken, bu Meclis'e ve ülkeme getirdim; ve kanıta geldiğimizde, iddia ettiğim şeyin yanıltıcı bir yargının mı yoksa düzensiz bir hayal gücünün mü sonucu olduğu, belirttiğim gerçeklerin gerçek raporlarla doğrulanamayacağı ve benim uydurmam olmadığı ve son olarak, onları itibarsızlaştırmak için kullanılan araçların suçluların suçunu sonsuz şekilde ağırlaştırıp ağırlaştırmadığı görülecektir. Bay Hastings adli soruşturmadan kaçmak istiyordu; Debi Sing'i adalet mahkemesinden başka bir yere koymak istiyordu. Doğrudan bir iddianın öne sürüldüğü ve buna doğrudan bir kanıtın uygulandığı bir adalet mahkemesi, onun bir an bile yaşayamayacağı bir unsurdur. Bir adalet mahkemesinde onunla birlikte yargılanmaktansa, herhangi bir yere, hatta suçlayıcılarının sığınağına bile sığınırdı. Ancak Avam Kamarası, adaletinden şüphe edemeyecekleri, nüfuzundan kaçamayacağı ve kararının karakterlerini karalamaya çalıştığı yöneticileri haklı çıkaracağı bu mahkemeye onu göndermemek için fazla adil davrandı.

Ancak hepsi bu değil. Şirketin uygun ve doğrudan vesayeti altında olan bu çocuğun, (Şirket eyaletin vekili ve dewanı olarak hareket eder, bu ofis küçüklerin vesayetini üstlenir) Gunga Govind Sing'in elinden 40.000_l._ çalındıktan sonra ve sonrasında, Şirkete borçlu olduğu bahanesiyle o canavarın eline teslim edildikten sonra, Bay Hastings, bu suçlamaları önceden tahmin ederek ve bunlara yanıt olarak, bu talihsiz çocuktan şimdi size tekrar okuyacağım sertifikayı ibraz etmeyi uygun gördü.

"Ben, Radanaut, Purgunnah Havelly Punjera'nın Zemindar'ı, yaygın olarak Dinagepore olarak bilinir:--Benim, mutsuddies'in ve zemindary'min saygıdeğer memurlarının öğrendiği gibi, İngiltere bakanları merhum Vali Warren Hastings'ten, bizi baskı altına aldığı, hile ve zorla bizden para aldığı ve ülkeyi mahvettiği şüphesiyle hoşnutsuzlar; bu nedenle, dinimizin gücüne dayanarak, uymamız gerektiğini düşündüğümüz, ifade verirken koyulan kurallara uyarak, Warren Hastings'in eylemlerinin ve eylemlerinin ayrıntılarını, en bilgili kişilerin dikkatinden daha üstün, ihtiyatlı ve dikkatli, medeniyet ve adalet dolu olarak ilan ediyoruz ve gerçeği temsil ederek, İngiltere bakanlarının zihnini ele geçiren şüpheleri ortadan kaldırıyoruz: Bay Hastings'in sadakat ve güvene sahip olduğu ve bize koruma sağlıyor; güvensizlik ve yanlışın kirliliğinden uzak,
ve zihni açgözlülük veya tamahtan uzak.
Yönetimi sırasında, hiç kimse çiftçilere koruma ve adaletten başka bir davranış görmedi; hiçbir sakin
hiç sıkıntı yaşamadı, hiç kimse ondan asla baskı hissetmedi.
İtibarımız her zaman onun sağduyusu sayesinde saldırılardan korundu,
ve ailelerimiz her zaman onun adaletiyle korundu. O, bize karşı en ufak bir nezaketi bile ihmal etmedi, fakat
hayırsever ve nazik davranışlarıyla, umutsuzluğun yaralarını teselli merhemiyle iyileştirdi, içimizden birinin umutsuzluk çukuruna
batmasına asla izin vermedi. Her birini iyiliğiyle destekledi,
kötü niyetli adamların planlarını otoritesiyle alt etti,
baskının ellerini adaletin güçlü bandajıyla bağladı,
ve bu yollarla üzerimize mutluluk ve neşenin hoş görünümünü yaydı. Adaleti ve tarafsızlığı yeniden tesis etti.
Onun yönetimi sırasında, mükemmel bir mutluluğun ve rahatlığın tadını çıkarıyorduk ve çoğumuz minnettar ve memnunuz. Bay Hastings, bizim örf ve adetlerimizi çok iyi bildiği için, her zaman, her bakımdan, dini ritüellerimizi koruyacak ve onları her türlü kaza ve yaralanmaya karşı koruyacak her şeyi yapmaya istekliydi ve her zaman bizi korudu. Ondan
ne yaşadıysak ve ondan ne olduysa,
hiçbir aldatmaca veya abartı olmadan yazdık."

Lordlarım, bu Radanaut, purgunnah'ın zemindarı, Lordluklarınızın duyduğu gibi, Valinin tüm büyük ve iyi niteliklerine ve özellikle de açgözlülükten mutlak özgürlüğüne yeminle tanıklık eden, Bay Hastings'in başvurduğu bu kişi, Komite'nin belirttiği gibi, Debi Sing'in eline verildiğinde beş ila altı yaşları arasında bir çocuktu ve Bay Hastings Bengal'den ayrıldığında, ki bu 1786'ydı [1785?], on bir ila on iki yaşları arasındaydı. Bay Hastings'in, Dinagepore'un bu zemindarında her türlü gasp, baskı ve açgözlülükten uzak olduğunu kanıtlamak için ürettiği tanıklık türü budur. Bu kadar dikkatli olan bu çocuk, Bay Hastings'in tüm hükümeti hakkında bu kadar derin bilgiye sahip olan, en fazla on bir buçuk yaşında hükümetinden ayrıldığında, diyorum. Şimdi, bu mutsuz adam, kendisine yüklenen bu birikmiş yolsuzluk yükü altında ezilirken ve rüşvetini, yalanlarını, sahte senetlerini önünüze getirildiğinde, zamanının büyük bir bölümünde Bay Hastings'in hükümetinin merkezinden üç yüz mil uzakta yaşayan bu çocuğun tanıklığını verdiğinde, sizin barınızda ne kadar uç bir noktaya sürükleniyor! Bu zavallı, talihsiz çocuğun sefil durumunu düşünün, dininin tüm ciddiyetiyle, Bay Hastings'in kendi bölgesinde hiçbir zaman açgözlülük eyleminde bulunmadığına yemin ettiriliyor! Bunlar, Bay Hastings lehine _razinamas_ adı verilen, tüm Hindistan'ın bunlarla ses çıkardığı söylenen tanıklıklardır. Bunları Lordluklarınızdan gizlemeye mi çalışıyoruz? Hayır, bunları size, masumiyeti çaldıktan sonra, ganimeti Gunga Govind Sing ile kendisi arasında paylaştırdıktan sonra,
tarafın kendisi için yalan yere yemin etmesini sağlayan adamın kötülüğünü göstermek için getiriyoruz, eğer böyle bir yaratık yalan yere yemin etme yeteneğine sahipse. Nuddea'dan, Radanaut ile hemen hemen aynı koşullar altında olan bir kişi, yani Maha Rajah Dirauje Seo Chund Behadre tarafından gönderilen başka bir razinamamız var, sadece aynı elden çıkmış gibi görünmemesi için öncekinden bazı ifadelerde farklılık
gösterilmiştir. Bu sefil razinama'ları, ülkenin toplu sesi olarak size, Avam Kamarası komitelerinin (sanırım onlara atıfta bulunuyorlar) Hindistan'daki Şirketin işlerinin yönetimiyle ilgili soruşturmaları sırasında bu adam hakkında edindikleri izlenimlerin ne kadar temelsiz olduğunu göstermek için sunuyor.

Bu konuyu kapatmadan önce, size Sir Elijah Impey'in, sonsuza dek saygı duyulması gereken bir isim olan (Lordlukları onu bu Meclis'te benim kadar iyi tanır) bu dilekçeler ve iyi hal belgeleriyle ilgili fikrini vermek zorundayım.

* * * * *

"İçerdikleri sebeplerden ve duygulardan," vb. [9]

* * * * *

Bu beyefendinin Dinagepore eyaletinde Bay Hastings için sertifika toplamak üzere göründüğü an, bu onlar için, halk için, istediğini söylemek için bir emirdir.

Ve burada, Lordlarım, o ülkenin insanlarının sefil
durumu hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; ancak bu benim görevim değil ve sessiz kalmalıyım ve Lordluklarınızdan sadece bu rüşvet suçunun nasıl büyüdüğünü gözlemlemelerini rica edeceğim. İlk olarak, rüşvet, Gunga Govind Sing aracılığıyla, bu çocuktan, alt sınıfa geçmesi için alınır. Sonra, görevlerinden alınır ve bunun sonucunda en yakın akrabalarının hepsi mahvolur. Sonra, eyaletin, Şirkete olan borçlar bahanesiyle, o iğrenç kötü adamın yönetimi altında işlenen tüm dehşetlerle birlikte, Debi Sing'e teslimi. Ve son olarak, bu zavallı küçüğün, on iki yaşından küçükken, Bay Hastings'in ve hükümetinin iyi niteliklerine yeminle tanıklık etmesini sağlamak için yapılan büyük yalancı yemin, bu küçüğün, hükümetinin merkezinden üç yüz mil uzakta yaşadığını ve kendi işleri hakkında bir şey biliyorsa, Bay Hastings'in tüm acılarının sebebi olduğunu bilmesi gerektiğini söylüyorum.

* * * * *

Lordlarım, sorumluluğumdaki her şeyi şimdi gözden geçirdim. Şirketin, Valilerinin açgözlülüğüne ve açgözlülüğüne karşı korumak için uygun gördüğü sözleşmeleri önünüze koydum. Her türlü rüşvet ve hediyenin alınmasını kesinlikle yasakladıklarını gösterdim; ve tüm para işlemlerinde, bunların kamuoyuna duyurulmasını sağlayarak, emirlerinden kaçmayı önlemek için benimsedikleri araçları belirttim. Ayrıca, emirlerini ihlal etme yönündeki her türlü cazibeyi ortadan kaldırmak için bir sonraki adımın, hediyelerin ve paranın, hangi bahaneyle olursa olsun, Şirketin yasal malı haline getirildiği yasal bir kurgu oluşturmak olduğunu gösterdim, böylece bunları Parlamento'nun yeni yasasını ihlal edebilecek herhangi bir açgözlü elden geri alabileceklerdi. Ayrıca bu Parlamento yasasını da belirttim. Bay Hastings'in bu konudaki hissini belirttim. Her yerden rüşvet alarak bu yasayı ihlal ettiğini belirttim. Şirkete ait olan para için bir teminat talep ettiği sahtekarlık senetlerini belirttim. Sahtekarlık, kaçamak cevap, gizleme ve tüm o kötülük gizemini belirttim, eminim ki kendime acı çektirerek ve korkarım ki Lordluklarınıza sonsuz bir acı çektirerek. Lordluklarına, antlaşmasının açık kelimelerinden ve Parlamento yasasının açık kelimelerinden kaçınmalarının hatalı bir yargıdan değil, bozuk bir niyetten kaynaklandığını gösterdim; ve yasayı atlatma girişiminin, onu çiğnemesinden kaynaklanan suçunu sonsuz şekilde ağırlaştırdığını göreceğinize inanıyorum. Bütün bunlarda size sadece bu işin paketini açtım; onu havalandırmak ve ona hava vermek için açtım; onu bir karantina uygulanabilsin diye açtım, -- içerdiği zehirle kirlenmiş olan cennetin tatlı havası üzerine salınabilsin ve Lordluklarınız ona dokunmadan önce havalandırılıp havalandırılabilsin diye. Beni takip edenler, Bay Hastings'in gizemle karıştırmaya çalıştığı şeyi Lordluklarına açıklamaya çalışacaklar, burada gizlenen her rüşvetin bozuk amaçlarla alındığını ve en kötü sonuçlarla sonuçlandığını kanıt üstüne kanıt getirecekler. Bunlar size kanıt olarak getirilecek şeylerdir. Ben sadece rüşvet
sistemini inceledim; bunun bir gizem ve
gizleme sistemi olduğunu ve dolayısıyla bir dolandırıcılık sistemi olduğunu göstermeye çalıştım. Şimdi Hindistan'da belirli kişilerin servet edinme yollarından bazılarını görüyorsunuz; karşılıklı gizlilik ve karşılıklı destek için birbirleriyle oluşturdukları ittifakları görüyorsunuz; kendi aldatıcı sorularına nasıl hileli cevaplarla karşılık verdiklerini göreceksiniz; Cheltenham'ın Calcutta'yı, birinin diğerini çağırması gibi çağırdığını ve açıklama için yapılan çağrının gizemle cevaplandığını göreceksiniz; kısacası, zihinlerinin yapısının burada geliştiğini göreceksiniz.

Ve şimdi, Lordlarım, hepimiz ne tür bir durumdayız! Avam Kamarası'nın bu kovuşturulmasının, anlaşılmasını istiyorum ve eminim ki bunda reddedilmeyeceğim, sadece bir suçluyu cezalandırmak için değil, sadece şu veya bu suçu önlemek için değil, aynı zamanda İngiltere halkını karakterize eden tavırları, karakterleri ve erdemleri korumak amacıyla büyük bir sansür kovuşturmasıdır. İçinde bulunduğumuz durum korkunç. Bu insanlar her gün üzerimize geliyor. Sadece kazandıkları serveti beraberlerinde getirmiyorlar, aynı zamanda bu servetin kazanıldığı
kötülükleri de ülkemize getiriyorlar. Eskiden İngiltere halkı, belki de haklı olarak, somurtkan, sosyal olmayan, soğuk, tatsız bir insan ırkı ve doğdukları iklim kadar değişken olmakla suçlanıyordu. Bunlar, krallığın düşmanlarının onları suçladığı ahlaksızlıklardır: ve insanlar nadiren, bir ölçüde katılmadıkları
kötülüklerle suçlanırlar. Ama hiç kimse onlara açık yürekli, samimi, liberal, sade, samimi
insanlar olma karakterini reddetmedi; bu nitelikler, eğer sahip olsalardı, binlerce hatayı iptal ederdi. Fakat, bu dolandırıcılıklara göz yumarak, İngiltere halkına bir kez daha gizli, dar görüşlü, şüpheli, ihtiyatlı bir davranış öğretiyorsanız, --onlara bugüne kadar ayırt edildikleri niteliklere doğrudan zıt nitelikler öğretiyorsanız, --onları gizliciler, ikiyüzlüler, yalancılar, sahtekarlar ulusu haline getirirseniz, --Lordlarım, eğer onları tek kelimeyle _banians_ halkına çevirirseniz, İngiltere'nin karakteri, silahlarımızdan ve ticaretimizden daha fazla bizi büyük bir ulus yapan o karakter, İngiltere'nin karakteri kaybolup gidecektir.

Özgürlüğümüz, onurumuz ve ulusal karakterimiz kadar tehlikededir. Burada İngiltere Avam Kamarası'nı temsil eden bizler, zenginliğin etkisi karşısında hem kendimiz hem de seçmenlerimiz için titremeyecek kadar vahşi değiliz. _Opum metuenda potestas._ Paranın işleyişinden korkuyoruz. Bu kovuşturmanın gerçekleşmesini bekleyen, hatta pek de beklemeyen birçok adam olduğunu bilmiyor muyuz?
Bu ülkenin baskısıyla elde edilen tüm yozlaşmış serveti serbest bırakmak, bu ülkenin tüm özgürlüklerinin yozlaştırılması için Parlamento'yu şimdi öfkesinin hedefi olan adamlarla doldurmak için mi?
Bugün Büyük Britanya Avam Kamarası Hindistan'ın suçlularını kovuşturuyor:
Yarın Hindistan'ın suçluları Büyük Britanya Avam Kamarası olabilir.
Biliyoruz, diyorum ve paranın gücünü hissediyoruz; ve şimdi Lordluklarınızdan bu para davasında adalet istiyoruz. Sizden davranışlarımızın, erdemlerimizin korunması için rica ediyoruz. Sizden ulusal karakterimiz için rica ediyoruz. Sizden özgürlüklerimiz için rica ediyoruz; ve Lordlar Kamarası'nın özgürlüğünün Lordlar Kamarası'nın adaletiyle korunmasını umuyoruz.

DİPNOTLAR:

[9] Bu belge bulunamadı

CİLDİN SONU X.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sağ Onurlunun Eserleri
Edmund Burke, Cilt X. (12'den), Edmund Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF THE RIGHT ***

***** This file should be named 18192.txt or 18192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/9/18192/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

