*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ways of Wood Folk (Wood Folk'un Yolları)
Yazar: William J. Long
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ways of Wood Folk, by William J. Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ways of Wood Folk

Author: William J. Long

Illustrator: Charles Copeland

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYS OF WOOD FOLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon]

WOOD FOLK YOLLARI

WILLIAM J. LONG

_İLK SERİ_

[İllüstrasyon]

BOSTON, ABD
GINN & COMPANY, YAYIMCI
The Athenaeum Press
1902

TEKLİF HAKKI, 1899
WILLIAM J. LONG

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Yazarken omzumun üzerinden bakan ve
ormanlar hakkında her şeyi bilen baykuş PLATO'YA.

ÖN SÖZ.

"Bütün kargalar birbirine benzer," demiş bilge bir adam, politikacılardan bahsederken. Bu
karanlıkta oldukça doğru. Ancak gün ışığında, ilk iki kargada, ilk iki erkek veya kadında olduğu kadar içeride ve dışarıda fark vardır. Bir keresinde, bana tavuğu hakkında her şeyi anlatan küçük bir çocuğa, sürüdeki kendisi gibi yirmi
diğerinden kendi tavuğunu nasıl tanıdığını sordum. "Tavuğumu nereden tanıyorum? Onu küçük
yüzünden tanıyorum," dedi. Ve gerçekten de, yakından baktığınızda, yüz diğer tüm yüzlerden farklıydı.

Bu, şüphesiz tüm kuşlar ve tüm hayvanlar için geçerlidir. Türlerinin çokluğu arasında birbirlerini anında tanırlar; ve onları sabırla izleyen biri, diğer insanlarda olduğu kadar Orman Halkı'nda da birçok tuhaf yol ve bireysellik görür. Bu nedenle, kargaların alışkanlıklarını veya genel olarak ren geyiklerinin alışkanlıklarını ne kadar iyi bilirseniz bilin, yolunuza çıkan ilk kargayı sanki tamamen bir yabancıymış gibi izleyin; Görmek için açık gözler ve yorumlamak için kalp, ve kesinlikle
serserisine zevk verecek ve seni yeni bir ilgiyle eve getirecek yeni bir şey, merak uyandırıcı, kaydedilmemiş bir yol bulacaksın.

Vahşi yaratıkların bu bireyselliği, belki de,
okuyucuya yazarın ilk keşfettiğinde olduğundan daha merak uyandırıcı veya şaşırtıcı gelmeyecek bu Yolların çoğunu açıklayacaktır.
Bunlar,
neredeyse tamamen, ormandaki ve
tarlalardaki kişisel gözlem kayıtlarıdır. Bazen, avcımı veya ormancıyı iyi tanıdığımda,
onun tanıklığını aldım, ama asla dikkatlice tartmadan ve
mümkün olduğunda, söz konusu hayvanı günlerce veya haftalarca izleyerek, ta ki kendim için hepsinin doğru olduğunu bulana kadar, kanıtlamadan.

Taslaklar neredeyse rastgele eski not defterlerinden ve yaz günlüklerinden alınmıştır. Onlar hakkında, onları yazmayı bir zevk haline getiren bir dizi çağrışım, tekrar yaşamalar toplar;
kış ormanlarının, elma çiçeklerinin ve yuva yapımının,
New England yaylalarının ve vahşi nehirlerin, kampların ve kanoların,
kar ayakkabılarının ve alabalık oltalarının, tepelerde doğan güneşin,
kartal yuvasına tırmanıldığında ve sarı rüzgarlı plajlarda alacakaranlığın,
sörfün uzakta hıçkırdığı ve kanatların rüzgarda kamışlar gibi
şakırdadığı,
yemeğe doğru süzülen, --hepsi birinin etrafında toplanmış, kaydedilmese bile
hatırlanmak için istekli. Bunların arasında, en istekli, en yoğun, en
sık görülen çağrışımlar arasında,
her ormanda hışırdayan engin tatlı gizem karşısında sinirleri karıncalanan,
rüzgarların ve kuşların çağrısını
takip eden veya ruhun onu hareket ettirdiği yerde tek başına dolaşan, doğayı asla bilinçli olarak incelemeyen, sadece onu seven,
ve bu Yolların çoğunu uzun zaman önce, yalnızca bir çocuğun içgüdüsüyle
rehberlik ederek öğrenen bir çocuk vardır.

Eğer diğer çocuklara, her zaman yeni olan dünyadaki kaşif arkadaşlarına
konuşuyorlarsa, daha büyük çocuklara doğa ve insanın birbirinden o kadar da uzak olmadığı altın bir çağın mutlu anılarını geri getiriyorlarsa, o zaman bunları yazmak başka bir zevk olacaktır.

_The
Youth's Companion_ editörlerine, halihazırda yayınlanmış olan birkaç taslağı kullanma izni verdikleri için ve çizimleri hazırlamadaki özeni ve ilgisi için sanatçı Bay Charles Copeland'a teşekkürlerimi sunuyorum.

WM. J. LONG.

ANDOVER, MASS., Haziran, 1899.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

I. FOX-WAYS 1
II. MERGANSER 27
III. BR'ER TAVŞANIN TUHAF YOLLARI 41
IV. YABAN ÖRDEK 55
V. BİR SARIOLE YUVASI 69
VI. İNŞAATÇILAR 77
VII. KARGA YOLLARI 101
VIII. DOĞADAN BİR DOKUNUŞ 117
IX. GEYİK ÇAĞRISI 121
X. CH'GEEGEE-LOKH-SIS 135
XI. BİR UZMAN 152
XII. EŞEK ARILARI İÇİN BİR ılımlılık DERSİ 161
XIII. KARLI ZİYARETÇİLER 167
XIV. BİR NOEL ŞARKISI 181
XV. AYI MOOWEEN 187

ORMAN HALKININ YOLLARI.

I. TİLKİ YOLLARI.

[İllüstrasyon]

Hiç bir tilkiyle yüz yüze gelip, onu kendiniz kadar şaşırttınız mı? Eğer öyleyse, şüphesiz, onun mükemmel haysiyeti ve kendine hakimiyeti sizi derinden etkilemiştir. Genellikle karşılaşmalar şöyle gerçekleşir.

Kışın sonlarına doğru bir öğleden sonra. Yüksek meralarda hızla sallanıyorsunuz veya ormanın içinden geçen eski, kıvrımlı yolda dolaşıyorsunuz. Batıda renk koyulaşıyor; çamlar ona karşı siyahlaşıyor; meşe yapraklarının koyu kahverengisi son yumuşak ışıkta her yerde parlıyor gibi görünüyor; ve ormanda asla uzun süre uyumayan gizem çalılıklarda tekrar hışırdatmaya başlıyor. Kendi düşüncelerinizle meşgulsünüz, hiçbir şey görmüyorsunuz, ta ki gözlerinizin önünden sarı bir ışık geçene ve önünüzdeki patikada bir tilki duruyor, bir ayağı yukarıda, tüylü fırça zarif bir şekilde yana doğru çekilmiş, parlak gözler doğrudan sizinkilere bakıyor - hayır, gözlere ifadesini veren niyeti okumak için onların arasından bakıyor. Bir tilkiyle her zaman böyle olur; sanki
düşüncelerinize bakıyormuş gibi görünür.

Şaşkınlık, heves, canlı bir merak anında yüzünüzde belirir; ama önünüzdeki güzel yaratık sadece
sessiz bir kendine hakimiyetle kendine gelir. Başını hafifçe kaldırır;
gözlerine üstün bir bakış
girer; sanki konuşuyormuş gibi görünür. Dinleyin--

"Şaşırdınız mı?"--bu, kaşlarını neredeyse fark edilemeyecek şekilde kaldırarak, bir şekilde bunun gerçekten sizin meseleniz olmadığını hatırlatır. "Ah, Batı Mahallesi'ndeki bazı meselelerle ilgilenirken sık sık bu yolu kullanırım. Elbette, sosyal olarak uyumsuzuz; hatta
ne yazık ki birbirimizi düşman olarak bile görebiliriz. Geçen hafta tavuklarınızı aldım; ama dün terbiyesiz köpekleriniz beni avladı.
En azından tanışıp beyefendi gibi geçinebiliriz. Siz daha yaşlısınız; size
yolu göstermeme izin verin."

Tekrar başını eğerek, İngiliz usulü sola döner ve
yavaşça yanınızdan geçer. Acelesi yoktur; şüphe veya huzursuzluk gölgesi yoktur. Gözleri aşağı inmiştir; kaşları kırışmıştır, sanki
derin düşüncelere dalmış gibidir; çoktan varlığınızı unutmuş gibi görünür. Arkanızdaki patikaya tekrar girerken ve tepenin üzerinden kaybolurken onu merakla izlersiniz. Bir şekilde, yarı hayret, yarı azarlama gibi garip bir his
üzerinize çöker, sanki nezakette geride kalmışsınız veya bir beyefendiyi yeterince tanımadan
yanınızdan geçmişsiniz gibi.

Ah, ama yeterince dikkatli bakmadınız! O yanınızdan geçerken, sizin tavrınızı mükemmel bir şekilde
anlayan o kurnaz sarı gözlerindeki parıltıyı görmediniz. Kıpırdasaydınız, bir şimşek gibi
kaybolurdu. Görüş alanınızdan çıktığı anda o hız patlamasını görmek için,
gözden kaybolduğu tepenin zirvesine koşmadınız. Sen
görmedin ki
şakaları, kuyruk kovalamacaları, yüksek sıçramaları, hızlı dönüşleri ve oyunları; ve sonra düz, sinirli dörtnala koşmayı, ki bu da
sözcüklerden daha açık bir şekilde seni alt ettiği ve
üstünlüğünü gösterdiği için duyduğu sevinci anlatıyordu.

Reynard, onunla nerede karşılaşırsan karşılaş, ister alacakaranlıkta eski yolda,
ister tazıların önündeki pistte olsun, seni
saygın ve hesapçı bir hayvan olarak etkiler. Asla şaşırmış gibi görünmez, hele ki korkmuş gibi; asla kafasını kaybetmez; asla aceleyle veya ani hareketlerle bir şeyler yapmaz, tıpkı kafası karışmış bir tavşanın veya karışan bir sincabın yapabileceği gibi. Onunla tanışırsınız, belki de eski meşe ormanlarının güney yamacındaki sıcak kayadan ayrılırken, orada kıvrılmış bir şekilde
tüm güneşli öğleden sonra uyumuş. (Onu kışın orada bulmak kolaydır.) Şimdi gece avına çıktı; dörtnala yürüyor,
başı öne eğik, kaşları derin kırışık, her şeyi planlıyor.

"Bakayım," diye düşünüyor, "dün gece Draper ormanlarında avlandım.
Bu gece eski parmaklıkların hemen yanındaki dereyi geçeceğim ve ardıçların arasındaki o mera köşesine bir göz atacağım. Ay ışığında gecelerde orada oynayan bir tavşan var; onu hemen yakalayacağım.
Sonra farelerin peşinden büyük Güney çayırına ineceğim. Bir haftadır
gitmedim; ve son seferinde altı tane buldum. Fare bulamazsam,
işte yaşlı Jenkins'in o tavuk kümesi. Sadece"--Ayağını uzatarak
duruyor ve bir dakika dinliyor--"sadece kümesi kilitliyor ve
ben büyük horozu aldığımdan beri köpeği serbest bırakıyor. Neyse, oraya bir göz atacağım.
Bazen Deacon Jones'un tavukları yan bahçede tünemeye başlıyor. Eğer onları bir elma ağacının tepesinde bulabilirsem, bildiğim
iyi bir numarayla birkaçını aşağı indireceğim. yol--Merhaba!"

Planlamasının ortasında bir çekirge sıçrayışı yapar ve
yanından geçerken titreyen bir parça yeşil yosuna iki pençesini sertçe indirir.

Patilerini dikkatlice ayırır; burnunu aralarına sokar;
yavru bir orman faresini yosunun altından sürükler; onu yer;
dudaklarını iki kez yalar ve sanki hiçbir şey olmamış gibi planlamaya devam eder.

"Geri dönüş yolunda, Fales'in yanına uğrayacağım ve
o uykulu kokarcaların
kış için hala orada olup olmadıklarını görmek için eski ceviz ağacının yanındaki duvarın altını koklayacağım. Eğer açsam ve başka bir şey bulamazsam, bahardan önce bütün aileyi
alacağım. Güneşli günlerde
çıkıyorlar; yapmanız gereken tek şey ceviz ağacının arkasına saklanıp
izlemek."

Böylece iyi planlanmış avına çıkıyor; ve yarın karda izini
takip ederseniz, bir avlanma alanından diğerine nasıl geçtiğini
göreceksiniz. Uzun, ölü otların arasında yattığı ve bir süre tavşanı beklediği çukuru bulacaksınız;
çayırda yakaladığı farelerin sayısını hesaplayacaksınız;
tavuk kümesinin etrafındaki ve meyve bahçesindeki sinsi izlerini
göreceksiniz; ve
duvarın yanındaki ceviz ağacının arkasına bilgili bir bakış attığı noktada bir an duracaksınız,--hepsi
tıpkı dereye giderken planladığı gibi.

Öte yandan, köpekler onu
sürüklerken pistlerinden birinin yanında durursanız, tabii ki, onun
çaresizce aceleyle, arkasındaki vahşi kargaşadan yarı aklını kaçırmış bir şekilde
hızla geldiğini görmeyi beklerseniz, tüylü sarı bir topun ormandan size doğru sürüklenerek geldiğini gördüğünüzde sadece gözlerinizi hayretle ovuşturabilirsiniz, sanki esinti onu
sürüklüyormuş gibi. İşte orada, pistte aynı rahat, kendine hakim şekilde, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, görünüşe göre gözlerinin üstünde aynı derin kırışıklıklar var. Göletlerin arasında, bir derede, karın eridiği bir sürü taşın üzerinde zıplayarak bir iki oyun oynadı, ayaklarını ıslatmadan (ki bundan hoşlanmaz) ve hiçbir yerde iz bırakmadan. Köpekler bunu çözmeye çalışırken, o büyük tepeye, deresine, eski duvarlarına, demir parmaklıklarına, çamların altındaki kuru yerlere ve aktif bir beyne yardımcı olan yirmi başka şeye doğru giderken daha fazla cihaz planlamak için bolca vakti var. Önce tepenin etrafında yarım düzine kez koşacak, patikasını çaprazlayacak. Bu bile genç köpekleri çileden çıkaracak. Sonra bir çitin
üst korkuluğu boyunca, ve ardıçların içine uzun bir atlayış, ki koku
yamıyorlar, ve kar olmayan duvara bir atlayış daha ve sonra--

"Oh, bolca zaman, acele etme!" diyor kendi kendine, bir an dinlemek için
dönerek. "O büyük sesli köpek yaşlı Roby olmalı. Tilkiler hakkında her şeyi bildiğini düşünüyor, sadece geçen yıl benim olduğum yerde bir koyun çitinde yürümeye çalışırken bacağını kırdığı için. Ona bir şans daha vereceğim;
ve evet! Tepenin diğer tarafına gizlice tırmanacağım ve
tepenin ucundaki sıcak bir kayanın üzerine kıvrılacağım ve hepsinin çaprazlamanın üzerinden kafalarını
kırmasını izleyeceğim ve bir iki güzel uyku çekeceğim ve daha fazla
hile düşüneceğim."

Böylece hâlâ plan yaparak yanınızdan koşarak geçecek;
yavru tilki olduğundan beri kullandığı belli bir
taşla duvarı geçecek;
eski bir meranın üzerinden
süzülüyormuş gibi görünecek, sadece kokuyu
söndürmek için bazı inek izleri arasında biraz koşmak için duracak; ve böylece büyük tepesine doğru gidecek.
Oraya
varmadan önce, yaşlı Roby çaprazlamasını çözerse veya genç bir aptal tazı
oyunu izlerken oturduğu kayanın çok yakınında hata yaparsa diye göletlere geri dönmek için ustaca bir geri çekilme planlayacak.

Şimdi onunla yüz yüze karşılaşırsanız,
üstünlüğün sessiz bir varsayımını
göremezsiniz; tabi eğer genç bir tilkiyse ve bir pistte bir köpekler
sürüşteyken silahlı bir adam. En ufak bir hareketinizle
sarı bir kürk parlıyor ve o,
elinizin altındaki en sık çalılığa
kaybolmuş oluyor.--Kaçmayın; onu burada bir daha göremeyeceksiniz. O eski
yolları ve patikaları sizden çok daha iyi biliyor ve
sizin asla bakmayı hayal bile edemeyeceğiniz bir düzine rotadan herhangi biriyle büyük tepesine ulaşabilir. Ama
onu bir kez daha görmek istiyorsanız, tepeye giden en kısa yolu kullanın.
Bir şekerleme yapabilir, oturup bir süre köpekleri dinleyebilir veya oraya varmadan
önce bir bataklığın etrafında koşabilir. Göz önündeki duvara oturun; kendinizi
bir yere koyun; hareketsiz durun ve gözlerinizi açık tutun.

Bir keresinde, tam da böyle bir yerde, onu izlemek için nadir bir şansım oldu.
Büyük, çıplak bir tepenin zirvesindeydi. Ormanda, bir bataklığın yanında, beş
altı tazı, taze bir patikada kış yankılarını neşeyle uyandırıyordu. Reynard'ı görmeyi umuyordum ki,
elli metre ötede bir kayanın üzerinde, hiçbir yerden belirdi. Orada, burnu pençelerinin arasında,
aşağıdaki kargaşayı sessizce ilgiyle dinliyordu. Bazen,
bir genç köpek yakınlarda koştururken başını kaldırıyordu,
bir tilki izi karmaşasının üzerinde lanetler
çığlık atıyordu, bunların hiçbiri bir yere gitmiyordu.
Birden doğruldu, başını yana doğru çevirdi, tıpkı bir köpeğin hayatındaki en ilginç şeyi gördüğünde yaptığı gibi,
dilini biraz dışarı çıkardı ve dikkatle baktı. Ben de baktım ve orada, tam
aşağıda, bir düzine ilçenin en iyi tilki tazısı olan yaşlı Roby, bir koyun çitinin
üst korkuluğu boyunca bir kedi gibi sürünerek, bazen burnunu
ahşaba dayayıp, bazen de başını geriye atarak büyük bir sevinç
uluyor.--Her şey son derece eğlenceliydi; ve hiç kimse bundan tilkiden daha fazla keyif almıyor gibiydi.

Hayvan incelemesinin en büyüleyici kısımlarından biri, tilki eğitiminin en başından başlamaktır, yani bir tilki inini bulup oraya gitmek ve dürbününüzden girişi izleyebileceğiniz bir mesafede saklanmaktır. Her öğleden sonra genç tilkiler, birçok kedi yavrusu gibi, güneş ışığında oynamaya çıkarlar. Parlak, küçük sarı kürk demetleri gibi görünürler, hilelerle ve kaprislerle doludurlar, sadece ünlemden sorgu ifadelerine ve tekrar geriye değişen sivri yüzleri vardır. Saatlerce yuvarlanırlar, kuyrukları kovalarlar ve sessiz yaşlı anneye sert havlamalarla saldırırlar. Biri inin arkasındaki kayaya zahmetle tırmanır ve kuyruğunun üzerine oturur, sanki her şeye sahipmiş gibi komik bir şekilde önemli bir havayla büyük manzarayı ciddi bir şekilde inceler. Aşağı inmesi
gerektiğinde korkar ve bu konuda büyük bir hareket yapar. Bir diğeri
beş dakikadır bir tutam çimenin arkasında çömelmiş,
bir fare deliğindeki kedi gibi birinin gelip üzerine atılmasını bekliyor.
Bir diğeri yerdeki bir şeyle, belki bir cırcır böceğiyle veya bir
karalama böceğiyle ilgileniyor; ve dördüncüsü sabırlı yaşlı anneyi endişelendirmekten hiç vazgeçmiyor, ta ki uzaklaşıp bir yer sedirinin gölgesinde kendi başına yatana kadar. Öğleden sonra biterken ve uzun gölgeler yamaçtan yukarı doğru sürünürken, anne aniden ayağa kalkar ve inine geri döner; küçükler oyunlarını
bırakır ve onun etrafında toplanırlar. En ufak bir ses için
kulaklarınızı zorlarsınız, ama hiçbir şey duymazsınız; yine de oradadır,
açıkça onlarla konuşur; ve onlar dinler. Başını çevirir,
ve yavrular inin ağzına doğru koşarlar. Bir an durur,
dinler, bakar; karanlık girişin hemen içinde dört sivri siyah burun ve son bir bakış için kocaman açılmış bir grup parlak küçük göz görürsünüz. Sonra avını planlayarak
koşar, ta ki derenin aşağısında kaybolana kadar. O gittiğinde, gözler ve burunlar geri çekilir; sadece kıyıda karanlık, sessiz bir delik kalır. Onları bir daha
göremezsiniz - anne tilki geri dönene kadar ay ışığında beklemezseniz, dudaklarından bir tarla faresi saçağı sarkmış veya omuzlarına genç bir hindi atılmış halde.

Yaşlı bir tilkinin yavrularıyla ilgili sıklıkla fark edilen kurnazca bir şey, inine en yakın çiftliklerdeki kümes hayvanlarını asla rahatsız etmemesidir. Her yöne doğru millerce yiyecek arar; ormana giren veya açık bahçelerde uyuyan tavuklardan geriye sadece bir avuç kalana kadar uzak çiftliklerin tavuklarını taciz eder; yine de fareler ve kurbağalar dışında avlanmak için yana dönmeden daha yakın çiftliklerin yanından ve içinden geçer; ve açken bile ininin görüş alanında bir tavuk sürüsü fark eder ve onları rahatsız etmez. Birkaç eksik tavuğun bir aramaya yol açacağını çok iyi biliyor gibi görünüyor; oğlanların gözlerinin onun inini hızla bulacağı ve oğlanların ellerinin
genç tilki yavrularını hevesle kazacağı.

Geçtiğimiz yaz, eski bir çiftlik evinin birkaç yüz metre ötesinde, güzelce gizlenmiş bir in buldum. Çiftçi bana hiç tavuğu kaçırmadığına dair güvence verdi; büyük sürüsünün birkaç mil yakınında bir tilki olduğunu bilmiyordu. Üç mil ötede, sık sık geceleri
oturup öğleden sonraları çocuklarını, erken ve geç saatlerde neredeyse otuz genç tavuğu öldüren bir tilkiyi vurmaları için nöbet tutmaya gönderen başka bir çiftçi vardı.
Sonunda
çileden çıkarak, bir avcıdan bir tazı ödünç aldı; ve köpek
doğruca keşfettiğim ine doğru patikayı koştu.

Gariptir ki, annenin bu kadar kurnazca sağladığı barışçıl yetiştirme
için yavrular onun ihtiyatını taklit etmiyorlar. En yakın çiftliğin etrafında pusuya yatarak avlanmaya başlıyorlar; gördükleri ilk başıboş
tavuk av oluyor. Bu şekilde yağmalamaya başladıklarında ve
kendi avlarıyla beslendiklerinde, ebeveyn otoritesi ortadan kalkar; anne
hemen ini terk eder ve yavruları uzağa götürür. Ancak bazıları
tüm tavsiyelere aykırı olarak geri döner ve cezasını öder. Artık er ya da geç bir yavrunun
gündüz vakti tavuk çalarken yakalanacağını ve köpekler tarafından kovalanacağını bilir. Aptal genç,
ayaklarına güvenmek yerine
yere sığınır; böylece uzun süredir saklı olan in
keşfedilir ve sonunda açılır.

Yaşlı bir tilki, bir gece yavrularını ararken, keskin burnuyla
bir tavuk sürüsünün ormanın yakınında dolaştığını fark ettiğinde,
ertesi gün gider ve orada saklanır, sürünün
hızla yaklaşabileceği kadar yakına gelene kadar saatlerce hareketsizce ölü ot veya çalılıkların arasında yatar. Sonra kendini onların arasına atar ve
kargaşada birini boynundan yakalar, hızlıca bükerek
omzuna fırlatır ve aptal tavuklar ne olduğunu anlamadan
gitmiş olur.

Ama bir tilki civcivlerle birlikte ortalıkta dolaşan yaşlı bir tavuk veya hindi bulduğunda, o zaman taktikler tamamen farklıdır. Bir kedi gibi
sürünerek yaklaşan tilki, anne kuşun görüş alanından uzakta bir civcivi yakalama fırsatını
gözetler. Bunu yaptıktan sonra, bir gölge kadar sessizce geri çekilir, civcivin boynunu
kavrayarak herhangi bir haykırışı engeller. Avını belli bir mesafede saklayarak, aynı şekilde bir başkasını yakalamak için geri çekilir; ve böylece
yeterince sahip olana kadar, ya da keşfedilene kadar, ya da yarı boğulmuş bir civciv civciv için yeterli nefes bulana kadar. Bir tavuk veya hindi tehlikeyi içgüdüsel olarak bilir ve bir tilkinin izlediğine dair ilk şüphede yavrularını açık alana aceleyle çıkarır.

İyi tanıdığım bir çiftçi, bir tilkinin aynı anda bir sürü civcivi nasıl taşıdığını bana ilk olarak anlattı. Bir gün bir tavuk-hindi ve yavrularından gelen bir gürültü duydu ve bir dişi tilkinin bir kızılgerdandan zar zor daha büyük bir hindi
civcivini kaçırdığını görmek için zamanında orman yoluna koştu. Yavrulardan birkaçı
kayıptı. Etrafta dolandı ve hemen beş tane daha
öldürülmüş halde buldu. Çok güzel bir şekilde yerleştirilmişlerdi, vücutları geniş bir açıyla, boyunları mısır koçanı evinin köşesi gibi birbirini çaprazlamıştı, öyle ki boyunları açıyla tutarak tüm civcivler aynı anda, tilkinin ağzının iki yanından yarı asılı şekilde taşınabiliyordu. O zamandan beri, bu şekilde taşınan bir düzine veya daha fazla tarla faresine benzeyen yaşlı bir tilki gördüm; ancak, tabii ki, kuyrukları boyunları yerine mısır koçanı şeklinde çaprazlanmıştı.

Bir tilkinin avını gizlice takip etmesi onun hakkında en dikkat çekici şeylerden biridir. Aptal tavuklar yakalanan tek kuşlar değildir. Bir keresinde karda bir karga avının hikayesini okumuştum - uyurken yakalanmaktan çekinen bir av! İzler, çam ve huş çalılıklarıyla çevrili eski bir tarlada epeyce bir karga sürüsünün yürüdüğünü gösteriyordu. Öğleden sonra uyuduğu kayadan tilki onları gördü veya duydu ve aşağı doğru süründü. Ne kadar da dikkatliydi! İzleri takip ederek, neredeyse
taştan çalıya, çalıdan ot kümesine doğru gizlice ilerlerken görülebilirdi, o kadar alçaktı ki
vücudu
karda derin bir iz bıraktı, ta ki tarlanın en ucundaki alçak bir çamın
kapağına ulaşana kadar. Orada dört ayağını da altına alarak çömeldi. Sonra pusuya
on fit mesafeden bir karga geldi. İzler kuşun biraz
şüpheli olduğunu gösteriyordu; sık sık durup bakıyordu ve dinliyordu. Başı bir an için yana döndüğünde tilki kendini
attı; sadece iki sıçramayla
onu yakaladı. Ne kadar hızlı olsa da, kanat izleri karganın
kaçtığını ve havadan aşağı çekildiğini gösteriyordu. Reynard onu
bulabildiği en yoğun çalılık çamına taşıdı ve
orada yedi, şüphesiz sürünün geri kalanının onu intikam çığlıklarıyla takip etmesinden kaçınmak için.

Kargalar ve tilkiler arasında güçlü bir düşmanlık vardır. Bir karga nerede bir tilki bulursa, hemen etrafında bir sürü toplayan bir gürültü
yapar, büyük bir heyecanla. Tilki görüş alanında olduğu sürece onu kovalarlar,
yüksek sesle gaklayarak,
hiçbir karganın asla giremeyeceği
çam çalılıklarına kadar sürünür ve sabırları tükenene kadar
uzanır. Avlanırken, köpeklerin sürdüğü bir tilkinin tam rotasını,
üzerinde çığlık atan kargalardan sık sık takip edebilirsiniz.
Burada karda, kan davasının bir tarafını açıklamaya yardımcı olabilecek bir kayıt vardı.

Aynı beyaz sayfadan Reynard'ın yolları ve yaptıkları hakkında birçok başka hikaye okuyabilirsiniz. Gerçekten de, yumuşak karda son geceki patikasında geçirdiği bir öğleden sonradan daha ilginç bir kış yürüyüşü bilmiyorum.
Her zaman yeni bir şey vardır, ya patikada ya da içinden geçtiği ormanda; her zaman taze bir av hikayesi; her zaman bir veya iki hayal kırıklığı, gelmeyen bir tavşan için uzun ve soğuk bir bekleyiş,
veya bir kekliğin geceyi geçirmek için yuva yaptığı kar tünelinin uzunluğu hakkında bir yanlış hesaplama. Genellikle, yeterince uzağa giderseniz,
aç ve sabırlı bir şekilde dolaştığınız gecelerin ardından başarılı bir avlanma için tebrikler ile birleşen patikalar, karda birkaç kırmızı damla, rüzgarda savrulan bir miktar kürk veya çalılıklara isteksizce yapışan bir tüy tarafından canlı bir şekilde anlatılan küçük trajediye duyulan acıma arasında gidip gelmenize neden olan iyi bir avlanma hikayesi de vardır.
Böyle bir serserilikte, tilki yolları ve başka yerlerde asla öğrenilemeyecek diğer yollar hakkında çok şey öğrenirsiniz.

* * * * *

Hayatını New England köyünü çevreleyen yamaçlarda geçiren tilki, nesiller boyu süren deneyimlerden yararlanmış gibi görünüyor. O, vahşi doğadaki tilkiden her bakımdan çok daha kurnazdır. Örneğin, bir tilki tavuklarınızı çalıyorsa, onu yakalamak istiyorsanız, tuzağınız
çok kurnazca kurulmuş olmalıdır. Tuzağı tavukların yakınına
kurmak işe yaramaz; onu birkaç metre yakınına getirmek için hiçbir teşvik yeterli olmayacaktır. Ormanın içine, düzenli avlanma alanlarından birinin yakınına kurulmalıdır. Ancak bundan önce, tilkiyi kuru yaprak veya saman yığınının üzerine serpiştirilmiş seçkin parçalarla yemlemelisiniz,
bazen bir hafta, bazen bir ay boyunca, düzenli olarak gelene kadar.
Sonra tuzağınızı tüttürün veya koklayın; sadece eldivenle tutun;
samanların arasına koyun; yemi her zamanki gibi serpin; ve onu yakalamak için bir şansınız olur, oysa onun hala bir düzine kaçma şansı vardır.
Öte yandan, vahşi doğada, gerekenin yarısı kadar önlemle yakalanabilir. Yerleşim yerlerinden çok uzakta yaşayan, tilkilerin avlanmayı sevdiği tavşan yollarına kurulan sıradan tel tuzaklarla her kış beş veya altı tilki yakalayan küçük bir adam tanıyorum.

Vahşi doğada, karda sıklıkla bir tilkinin bir kekliği yakalamaya çalıştığını ve ancak onu bir ağaca
korkutmayı başardığını anlatan izler bulunur. Bir süre aç bir şekilde izledikten sonra, neredeyse ağacın altında dudaklarını yaladığını görebilirsiniz, başka avlanma alanlarına doğru
koşar. Eğitimli bir tilki olsaydı bundan daha iyisini bilirdi.

Yaşlı bir New England tilkisi gece avlanmalarından birinde meyve bahçesinde tüneyen bir tavuk sürüsü keşfettiğinde, genellikle bir veya iki tane yakalar. Planı ay ışığında veya tam alacakaranlıkta gelip,
ağacın altında koşturarak, tavukların dikkatini çekmek için sertçe havlamaktır. Evin yakınındaysa, köpek veya çiftçi havlamasını duymasın diye zıplayarak bunu yapar. Rahatsız edildiklerinde her zaman yaptıkları gibi çırpınmaya ve
gıdıklamaya başladıklarında, hala zıplayarak ve dişlerini takırdatarak ağacın etrafında yavaşça dönmeye başlar. Tavuklar onu takip etmek için
boyunlarını aşağı doğru uzatırlar. Gittikçe daha hızlı gider, küçük
çemberler halinde yarışarak, aptal bir tavuk başını çevirerek başı dönene veya
dengesini kaybedip yere düşene kadar, sadece bir anda yakalanıp
omzunun üzerinden taşınana kadar.

Ancak vahşi doğadaki tilki ile kasabadaki tilkinin kolayca kandırılabildiği bir yol vardır. İkisi de farelere çok düşkündür ve
kapalı dudaklar arasında nefesi keskin bir şekilde çekerek mükemmel bir şekilde taklit edilebilen
gıcırtıya hemen tepki verirler. Bundan sonraki şey,
öğrenildikten sonra, etkiyi denemek için bir yer bulmaktır.

Neredeyse tüm New England kasabalarından iki veya üç mil uzakta, uzun zamandır vahşileşmiş olan, genç tilkilerin ay ışığında, tavşanlar gibi, buluşmayı ve oynamayı sevdiği, ancak daha az harum-scarum bir şekilde, belirli eski otlaklar ve açıklıklar vardır. İyi beslendiğinde ve bu nedenle avlanmak için acele etmediğinde, genç bir tilkinin kalbi doğal olarak böyle bir yere, eğlenceye ve şakalara yönelir. Oyun alanı, ilk kar yağışından sonra izleri takip ederek kolayca bulunabilir. (Bu bilgi muhtemelen gelecek sezona kadar size fayda sağlamayacaktır; ancak bulmaya ve hatırlamaya değer.) Eğer birisi sonbaharda sakin, aydınlık bir gecede oraya giderse ve açıklığın kenarına saklanırsa, orada oynayan iki veya üç tilki görme şansı yüksektir. Sadece kendisi gece kadar sakin olmalıdır; aksi takdirde, o tarafa yirmi tilki gelirse, asla bir tane bile göremez. Her zaman güzel bir sahnedir, ormandaki sessiz açıklık ay ışığında yumuşak gri gölgelerle beneklenmiştir, karanlık nöbetçi herdem yeşil ağaçlar sessizce etrafı gözetliyor, vahşi küçük yaratıklar ardıçların arasında oynuyor, ışık ve gölgede uçuşuyor, birbirlerinin üzerinden atlıyor ve taklit savaşta yuvarlanıyor, hepsi beyaz adam gelmeden önce ve Kızılderililerden önce orada oynayan tilkiler gibi bir seyircinin farkında değil. Bu tür sahneler birinin üzerine yığılmaz. Uzun süre beklemeli, ormanı sevmeli ve sık sık hayal kırıklığına uğramalıdır; ancak sonunda geldiklerinde, tüm sevgiye ve izlemeye değerdirler. Ve tilkiler orada olmadığında,
her zaman güzel olan başka bir şey vardır.--

Şimdi oyunun ortasında bir fare gibi ciyaklayın. Anında
en yakınınızdaki tilki, bir ayağını kaldırmış, dinliyor. Bir ciyaklama daha ve
senin yönüne doğru üç veya dört hızlı sıçrama yapıyor, sonra tekrar dinlemek için
duruyor; seni henüz tam olarak bulamadı. Dikkatli ol!
acele etme; onu ne kadar uzun süre bekletirsen, o kadar kesin olarak
aldatılmış oluyor. Bir ciyaklama daha; onu on fit yakına getiren birkaç hızlı sıçrama daha; ve şimdi seni kokluyor veya görüyor, çamların gölgesindeki kayanın üzerinde hareketsiz oturuyorsun.

[İllüstrasyon]

Şaşırmıyor; en azından şaşırmamış gibi davranıyor; ama seni
kayıtsızca süzerek, sanki o kayanın üzerinde oturan insanları bulmaya
alışmış gibi. Sonra bir şeyi unutmuş gibi
gidip gider. Tüm kurnazlığına rağmen asla sizin fare olduğunuzdan şüphelenmez. Kayanın altında saklandığına inandığı o küçük yaratık;
ve yarın gece büyük ihtimalle oraya bir göz atacak veya
sizin gıcırtınıza aynı şekilde karşılık verecektir.

Mevsimin başlarında, genellikle kar yağmadan önce,
onları oynarken görebilirsiniz; ve muhtemelen bu tür eğlencelere
bu kadar hevesli olanlar genç tilkilerdir. Mevsimin ilerleyen zamanlarında -yavrular oyunculuğunu
kaybettiği için ya da oyun oynayacak zamanları olmadığı için
yeterince gayretle avlanmak zorunda oldukları için-
nadiren birlikte dörtnala koşmaktan, bir veya iki şakacı zıplamadan sonra ayrı yollarına gitmeden önce yaparlar. Ancak her zaman, eğlenmeye ve yaramazlık yapmaya güçlü bir eğilimleri vardır. Kışın, bir kereden fazla, kendi gür kuyruğunun etrafında o kadar hızlı uçan bir tilkiyi şaşırttım ki, kuyruk ve tilki birlikte karda büyük sarı bir
yel değirmeni gibi görünüyordu.

Bir tilki bir kurbağa veya kurbağayla karşılaştığında ve aç olmadığında, zavallıyı bir saat boyunca endişelendirir; ve bir kaplumbağa bulduğunda, yaratığı pençesiyle çevirir, ayağa kalkmak için verdiği garip mücadeleyi izlemek için
ciddi bir şekilde oturur. Böyle zamanlarda, sanki çok eğleniyormuş gibi, kaşları kırışmış ve dili dışarıda, çok komik bir ifadeye sahiptir.

Mevsimin ilerleyen zamanlarında kurbağa veya kaplumbağa yemeği yapmaktan yeterince memnun olurdu. Geçtiğimiz Mart ayında bir gün güneş parlak ve sıcak bir şekilde parladı; öğleden sonra ilk kurbağalar, _cr-r-r-runk,
cr-r-runk-a-runk-runk_, uzaktaki bir sığır sürüsü gibi akort etmeye başladı. Ormanın bataklık bir noktasında onları izliyordum, düzinelerce
çamurdan çıkıp biraz açık suya girmişlerdi, çalılar dikkatlice
aralandı ve bir tilkinin sivri burnu belirdi. Aç adam onları
yukarıdaki tepeden, uyuduğu yerden duymuştu ve birkaç tane yakalayıp yakalayamayacağını görmek için
aşağı inmişti. Buzun üzerine doğru sürünürken
beni kokladı ve ormana geri döndü.

Bir keresinde bir kurbağa yakaladığını gördüm. Chigwooltz adlı şişman yeşil bir boğa kurbağasının bir nilüfer yaprağının yanında güneşlendiği yere doğru süründü ve çok dikkatli bir şekilde
bir pençesini suyun altına uzattı. Sonra hızlı bir
fırlatmayla avını karaya fırlattı ve geri
tırmanmadan önce bir şimşek gibi peşine düştü.

Deniz kıyısında Reynard geçimini büyük ölçüde gelgitlere bağlı olarak sağlıyor. Yaşlı bir balıkçı, yengeçleri orada çok
yeni bir şekilde yakaladığını gördüğünü söyledi. Yengeçlerin yüzdüğü sakin bir su parçası bulup, fırçasını yüzeyde gezdirerek biri yükselene kadar
ve pençesiyle yakaladı (bir yengecin yapması gereken en doğal şey),
bunun üzerine tilki sıçrayıp yengeci karaya çekti. Bir tilki
genellikle kuyruğunu veya ayaklarını ıslatma konusunda bir kedi kadar dikkatli olsa da, bir gün balıkçının haklı olduğunu
öğrenmeye şaşırmayacağım. Reynard çok yaratıcıdır ve akşam yemeğinden sonra küçük önyargılarının asla önüne geçmesine izin vermez.

Bir ördeği kandırma şekli, balık tutmasından daha dikkat çekicidir.
Bir öğleden sonra geç saatlerde, bir göletin kıyısını takip ederken, evcil ördekler arasında bir
kargaşa fark ettim ve bunun ne olduğunu görmek için durdum. Çemberler çizerek yüzüyorlardı, vaklayarak ve kanatlarını gererek,
açıkça büyük bir heyecan içindeydiler. Birkaç dakikalık izleme,
kıyıda bir şeyin onları heyecanlandırdığına beni ikna etti.
Başları sudan dikti, benim göremediğim bir şeye sabit bir şekilde bakıyorlardı;
her çember onları kıyıya yaklaştırıyordu. Onlara doğru yürüdüm,
çok dikkatli değildim, üzgünüm; çünkü ördeklerin ait olduğu çiftlik evi
açıkça görülebiliyordu ve sıra dışı bir şey beklemiyordum.
Kıyıya baktığımda bir şey görüş alanından çıkıp uzun otların arasına
kayboldu. Dalgalanan tepeleri dikkatle takip ettim ve ormana
kaybolan bir tilkiyi kesin bir şekilde gördüm.

Bu şey beni yıllarca şaşırttı, ancak bir tilki numarasından şüphelendim,
ta ki bir ördek avcısı bana Reynard'ın ne yaptığını anlatana kadar. Bir zamanlar
bir yabani ördek sürüsünde başarılı bir şekilde denendiğini görmüştü.--

Bir tilki kıyıya yakın bir yerde beslenen bir ördek sürüsü bulduğunda, aşağı doğru koşar
ve açık görüşte sahilde oynamaya başlar, bir İskoç'un söyleyeceği gibi
"kuyruğundan" kuşları izlerken. Ördekler, özellikle alışılmadık renkler ve onları korkutmak için çok küçük nesneler konusunda meraklıdır; bu yüzden oynayan hayvan hızla canlı bir ilgi uyandırır. Beslenmeyi bırakırlar, birbirlerine yakın toplanırlar, yayılırlar,
daire oluştururlar, tekrar bir araya gelirler, bakmak ve dinlemek için
boyunlarını ipler kadar dümdüz uzatırlar.

Sonra tilki gerçekten performansına başlar. Hayali sinekleri
avlamak için yükseğe zıplar; gür kuyruğunu kovalar; uçan kum bulutları
içinde yuvarlanır; kıyıya dörtnala koşar ve bir kasırga gibi geri döner; her çalıyla saklambaç oynar. Aptal kuşlar
heyecanlanır; daha küçük daireler çizerek yüzüyorlar, gergin bir şekilde vaklayarak, garip performansa daha iyi bakmak için
giderek yaklaşıyorlar.
Uzun zamandır geliyorlar, ancak merak her zaman onlara üstün geliyor;
arkadakiler ön sırayı dolduruyor. Gösteri
devam ederken, sanatçı heyecanlı
seyircilerine en ufak bir ilgi göstermiyor gibi görünüyor; sadece yavaşça suyun kenarından geri çekiliyor, sanki kalabalıklar yaklaştıkça onlara yer açmak istiyormuş gibi.

Sonunda kıyıya varıyorlar; sonra, en şaşırtıcı şakanın içinde kaybolurken, tilki aralarına dalıyor ve onları
en çılgın karmaşaya
atıyor. İlk hamlesinde boynu kırık bir ördeği kuma geri fırlatmayı asla ihmal etmiyor; ve sürü derin suya kaçmadan önce genellikle ikinci, çoğu zaman üçüncü bir hamle için zamanı oluyor. Sonra tüm kuşlarını gömer, bir tanesi hariç, onu omuzlarına atar ve başını sallayarak,
akşam yemeğini yiyebileceği ve rahatsız edilmeden güzel bir uyku çekebileceği
sessiz bir yere doğru koşar.

Tüm kurnazlığıyla Reynard uyurken yakalandığında, bildiği
başka bir iyi numarayı kullanır. Birkaç yıl önce bir kış sabahı, eski tilki avcısı olan arkadaşım,
yeni yağan karın üzerinde köpeklerle koşmak için gün doğarken
kalktı. Tazılarını çağırmadan hemen önce, tavuklara günlük mısır atmak için biraz uzaktaki kümesine gitti. Tünekliğe ulaştığında, adımları karda hiç ses çıkarmadan, bahçeyi geçen ve bazen tavukların kullandığı
alçak bir açıklıktan kümese giren bir tilkinin izini fark etti. Hiçbir iz
çıkmadı; tilkinin o anda içeride olması gerektiği aklına geldi.

Bu sonuca vardığı anda, şüpheye yer bırakmayacak şekilde vahşi bir kahkaha yükseldi. O anda boş bir kutuyu
açığın önünde döndürdü, aynı zamanda hırsızı daha fazla tavuk öldürmesini engellemek için
şiddetli bir şekilde vurdu. Reynard gerçekten de tuzağa düşmüştü.
Tilki avcısı kapıyı dinledi, ancak ara sıra gelen şaşkın
_kes-kes_ dışında içeriden tek bir ses duyulmuyordu.

Çok dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve içeri girdi.
Orada ölü bir tavuk
taşı yatıyordu; hemen ötesinde de tilki yatıyordu, o da ölmüştü. "Eh, her şeyden önce," dedi tilki avcısı, ağzı açık bir şekilde, "eğer o piliçten sonra tüneklere tırmanmadıysa ve sonra
aşağı düşüp kendi boynunu kırmadıysa!"

Avının bu alışılmadık başlangıcından çok memnun olan avcı,
tilkiyi ve piliçi alıp dışarıdaki kutunun üzerine yatırdı,
tavuklarını beslerken.

Bir dakika sonra dışarı çıktığında, kutu ve bir iki tüy vardı,
ama tilki ve piliç yoktu. Derin izler bahçeden çıkıp
uçarak
tepeye doğru gidiyordu. Sonra avcımız,
Reynard'ın ona opossum oyunu oynadığını ve bütün bir
deri ve güzel bir akşam yemeğiyle
kaçtığını fark etti.

İyi bir tilki izi için daha uzağa bakmaya gerek yoktu. Kısa süre sonra tazıların müziği
tepenin üzerinden ve çukurdan aşağı doğru yankılandı; ama
köpekler doğru koştuğu ve avcı bütün gün pistleri her zamanki ilgisinden daha fazlasıyla izlediği halde, kurnaz
yaşlı tilkiyi hiç göremedi. Gece geç saatlerde köpekler yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde topallayarak eve geldiler,
ama
hikaye anlatmak için
dudaklarına yapışmış uzun sarı bir tüy yoktu.

Tilki elbette tavuğu kurtardı. Kendisinin takip edildiğini görünce,
tavuğu aceleyle gömdü ve şüphesiz ertesi gece onu almak için geri döndü.

O zamandan beri birkaç kez onun aynı şekilde
possum oynadığını duydum.
Vahşi doğanın yakınında yaşadığını ve tilkileri
tuzakladığını söylediğim küçük adam, bir keresinde vahşi bir merada haftalarca yemlediği bir tuzakla siyah bir tilki yakalamıştı--çok değerli bir deriye sahip, nadir bulunan güzel bir hayvan. Gördüğü ilk kara tilkiydi ve çocuk gibi, güzel yaratığı saman yığınının üzerinde, bir arka bacağı tuzakta sabit bir şekilde donmuş halde bulduğunda bunu sadece hafif bir hayret meselesi olarak algıladı.

Ödülü, tuzakla birlikte, omzunun üzerinden eve taşıdı.
Sevinç çığlıkları attığında tüm aile hayranlıkla bakmak ve tebrik etmek için dışarı çıktı. Sonunda tuzağı tilkinin bacağından aldı ve hazineye
övünmek ve parlak kürkünü gönlünce okşamak için onu kapının önüne uzattı. Dikkati bir anlığına dağıldı; sonra, kütük çitin üzerine bir anda tünemiş ve ladinlerin arasında kaybolmuş gibi görünen uçan kara bir hayvanın sersemlemiş bir görüntüsüne kapıldı.

Zavallı Johnnie! Üç yıl sonra bana bundan bahsettiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

* * * * *

Bunlar tilki yollarının sadece başlangıcı. Onun ara sıra yaptığı ağaç tırmanışlarından; çekirge avından; bir sürü bıldırcını bir yemek tabağı çemberi halinde toplanmış, kuyrukları içeride, başları dışarıda, yerde uyurken bulduğunda aynı anda üç bıldırcın yakalamayı planlamasından; ya da köpekler tarafından sıkıştırıldığında yaptığı bazı şaşırtıcı şeylerden bahsetmedim. Ancak bunlar çalışmaya başlamak için yeterlidir ve yine de kişinin kendisi için keşfedeceği çok şey kalır. Reynard nadiren görülür, hatta bol olduğu yerlerde bile; özel hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; ve şüphesiz en ilginç yollarından birçoğu henüz keşfedilmeyi bekliyor. Bir şekilde kötü bir üne kavuştu, özellikle çiftçiler arasında; ancak genel olarak ormanda onu bir anlığına görmek için harcanan uzun saatler için daha iyi bir karşılık veren vahşi bir şey neredeyse yoktur.

II. MERGANSER.

[Resim]

Bu ördeğin genel olarak bilinen adı Shelldrake veya shellbird'dür, ancak bu ismin nasıl ortaya çıktığını söylemek zor olabilir.
Muhtemelen bu isim, onu yalnızca kışın açlıktan midye yemeye zorladığında
görenler tarafından verilmiştir - ancak o zaman bile
çamur salyangozlarını çok daha fazla sever.

Balık ördek ismi, ara sıra duyulan, çok daha uygundur. Bir ayı tuzağının dişleri gibi birbirine geçen tırtıklı kenarları olan uzun ince gagası, sümüksü, kıpır kıpır bir balığı yakalamak ve tutmak için tasarlanmıştır ve kuşun yiyeceğinin doğası hakkında, yaz evi olan göllerde ve nehirlerde balık tutarken görmemiş olsanız bile, yeterli kanıttır.

Bu arada, aynı gaga bazen bir tehlike kaynağıdır. Bir keresinde, kıyıda, rüzgara karşı uçmak için boşuna çabalayan bir kabuklu ördek gördüm,
yakınımdaki uzun sazlıkların arasına kabaca savruldu. Bir sonraki anda, yaşlı köpeğim Don onu yakaladı. Aç bir anda, gagasını bir deniz tarağının iki kabuğundan geçirmişti,
burun deliklerine kadar kaydı veya ilerledi, kuşu sert bir kabuk halkasıyla mükemmel bir şekilde ağzını tıkadı.
Zavallı adam çaresizce çabalayarak ağzını ancak içecek veya en ufak bir lokmayı yutacak kadar açabildi. Uzun zamandır bu durumda olmalıydı, çünkü gagası yarı yarıya aşınmıştı ve o kadar hafifti ki, uçmaya çalıştığında rüzgar onu büyük bir tüy gibi savuruyordu.

Neyse ki Don iyi bir av köpeğiydi ve ördeği neredeyse hiç tüyünü kıpırdatmadan getirmişti; bu yüzden,
bağlarını koparıp onu muhteşem bir
hızla serbest bırakmanın memnuniyetini yaşadım. Ama rüzgar
onun için fazlaydı; suya geri düştü ve
çok geniş etekli ve çok büyük şapkalı bir hanım gibi
fırtınalı havada limandan aşağı doğru
süründü. Bu arada Don kumda yatıyordu, başı yukarıda, kulakları yukarıda,
getirmek için hevesle sızlanıyordu. Sonra başını eğdi ve
derin bir nefes aldı ve bir adamın neden Şubat ayında dondurucu bir günde dışarı çıkıp,
yürüyüp, kürek çekip,
ıslanıp bir kuş bulmak için
sonra da onu serbest bırakması gerektiğini anlamaya çalıştı.

Kabuklu ördek Kwaseekho çifte bir hayat sürüyor. Kışın, Massachusetts kıyılarında ve güneyde neredeyse her yerde bulunabilir,
neşeli görünümüne rağmen
bir köpek gibi yaşar. Gittiği her yerde ona doğru yüzlerce top kükrer.
Gün ışığından karanlığa kadar balık parçasını yemek veya
huzur içinde bir an bile uyumak için vakti olmaz. Okyanusa uçar ve güvenlik için
geniş açık sığlıklarda arkadaşlarıyla yatar. Ama doğu rüzgarları
esiyor; ve sığlıklar yuvarlanan dalgaların mayalı bir kütlesi. Onu
sarsıyorlar; neşeli tüylerini büküyorlar; yüzme becerisine rağmen
kanatlarını ıslatıyorlar. Sonra derelere
ve limanlara gidiyor.

Kıyı boyunca kendi türünden bir sürü, görünüşe göre,
sakin suda besleniyor. Hemen içeri, şüphesiz bir ruhla giriyor, sabah ışığı beyaz göğsüne ve parlak kırmızı ayaklarına tam olarak vuruyor, suya girmek için kendini
sabitliyor. Ama _pat, pat!_ silahlar patlıyor; ve _şıp, şıp!_ arkadaşları düşüyor; ve bir yosun yığınından
bir adam ve bir köpek çıkıyor; ve o, suda boyanmış şeylere hüzünle
şaşkın bir şekilde bakarak, her şeyi açlık ve üzüntüyle yeniden düşünüyor.

Sonra hava soğur ve donma tüm beslenme alanlarını kaplar. Güzel tüylerinin altında kemikler yuvarlak, tombul vücudunun hatlarını bozmak için çıkıntı yapar. Şimdi açlıktan ölüyor; martıları ne yediklerini görmek için izliyor. Bunu öğrendiğinde, tedbirini unutuyor ve sahildeki başıboş midyelerin peşinde dolaşıyor. İlkbaharda açlık onu yiyeceğin bol olduğu göletlere sürüklüyor - ama ne yiyecek! Bir hafta içinde eti o kadar güçlü oluyor ki bir karga bile zor yiyor.
Hepsi bir arada, içgüdüsü ona Kuzey'in akarsularının açıldığını ve alabalıkların yukarı doğru koştuğunu söyler söylemez daha mutlu anıların olduğu bir ülkeye gitmesi şaşırtıcı değil.

Yazın zorluklarını unutuyor. Hayatı bir çayır deresi kadar huzurlu. Evi vahşi doğadır - belki de ıssız bir gölde, yaz güneşinin altında parıldıyor veya güney rüzgarı tarafından binlerce gülümseyen dalgaya dönüşmüş. Ya da belki de ormanlık tepeler, çimenli noktalar ve ıssız sedir bataklıkları boyunca kıvrılan bir orman nehridir. Gizli sığ koylarda genç yavrular etrafta sıçrayarak yüzmeyi, dalmayı ve güvenli bir şekilde saklanmayı öğreniyorlar. Balık atmacasının dalışı havuzlardan geliyor. Gürültülü bir balıkçıl, huzursuz bir meraklı gibi ağaçtan kütüğe doğru şakırdıyor. Böceklerin uğultusu havayı uykulu bir mırıltıyla dolduruyor. Şimdi bir geyik nazikçe noktadan aşağı iniyor, bakıyor, dinliyor ve içiyor. Büyük bir geyik başını daldırmak ve nilüfer köklerini çekmek için beceriksizce dışarı çıkıyor. Ama genç yavru bu zararsız şeyleri düşünmüyor. Bazen, öğleden sonra ilerledikçe, kızılağaçlar kıyıda çarpıp sallanırken endişeyle başlarını çevirirler; anne kuşun alçak bir gaklaması hepsini saklanmak için çimenlere gönderir. Ne kadar da çabuk
kaybolmuşlardı, hiç iz bırakmadan! Ama bu sadece uyuduğu sırttan aşağı inen bir ayıdır, belki de akşam yemeği için ölü bir balık bulmuştur; ve küçük yavrular, başka bir alçak gaklama onları saklandıkları yerlerden geri getirirken gülüyor gibi görünürler.

Belki de bir keresinde, tüm yaz uygulamaları sınandığında gerçek bir korku yaşanır.
Alışılmadık bir ses duyulur; ve virajdan insan sesleri çıkaran bir ağaç kanosu kayar. Yavrular
birlikte uzaklaşır, arkalarındaki nehir, hızlı hareket eden ayaklar onları neredeyse sudan çıkarırken küçük bir vapurun izi gibi köpürür. Okyanus, silahlar, düşen kuşlar ve sert kış görüntüleri zavallı anneyi oyalar. Yavruların etrafında çılgınca çırpınır, bazen canavara liderlik eder, bazen cesurca ona bakar; bazen zayıf bir
küçük aylak iter, bazen yaralı gibi kanonun yanında çırpınır, böylece gençlerin dikkatini
çeker. Ama sonunda sivri uçlarını ikiye katlarlar,
ve kızılağaçların altına saklanırlar. Kano kayar ve onları bulmak için hiçbir çaba göstermez. Ormanın üzerinde yine sessizlik olur. Küçük yavru sığ sulara geri döner, anne kuş etraflarında çırpınır,
hiçbiri kaybolmasın diye tekrar tekrar sayar. Balıkçıl
kıyıdaki deliğinden çıkar. Nehir eskisi gibi akar ve
huzur geri döner; ve her şeyin üstünde vahşi doğanın gizemli cazibesi ve
yaz gününün sessizliği vardır.

Bana her şey böyle görünüyor ve öyle geliyor, büyük baldıran otu altında, görüş alanının dışında oturup kuşları
tarama gözlüğümden izliyorum.

Günlerce, anne kuş tarafından görülmeden ve şüphelenilmeden bu kadar küçük okullara gittim. Bazen a-b-c sınıfı, minik tüylü çocuklar, bir nilüfer yaprağında saklanmayı öğreniyor ve öğretmen (biraz fazla eleştirel, diye düşündüm) tatmin olana kadar
genç bir alabalık şeklinde bir liyakat ödülü alamıyorlardı. Bazen, davetsiz ziyaretçilere yeteneklerini sergileyen, görüş alanından kaybolan, bir ışık huzmesi gibi
suyu kesen, neredeyse öğretmenin hızı ve kesinliğiyle
genç bir alabalığa çarpan lisans öğrencileri oluyordu. Dalış ve yüzme harikaydı; ve anne kuş bakıp genç mezunları onaylayarak
vaklıyordu.--Bu da bir başka tuhaflık: kuşlar kışın dilsizdir; seslerini yalnızca
gençler için bulurlar.

Evde tüm bu dikkatli eğitim devam ederken, erkek ördek
bir yerlerdeki dostlarıyla birlikte göllerde, iyi vakit geçiriyor ve ebeveyn sorumluluğunu tamamen ihmal ediyor. Bazen, balık tutmanın iyi olduğu büyük bir gölün bir ucunda tek başlarına yaşayan beş veya altı kişilik, hepsi neşeli arkadaş kulüpleri buldum.
Bütün yaz boyunca
kaygısız ve yaz kampçıları gibi mutlu bir şekilde dolaşıp dolaşıyorlar,
bu arada yavrularını beslemeleri ve eğitmeleri için anne kuşları bırakıyorlar.
Sadece bir kez, ailesinin sorumluluklarını paylaşan bir erkek ördek gördüm.
Bu bağlılığının nedenini bulmak için üç gün izledim; ancak
üçüncü akşam ortadan kayboldu ve onu bir daha hiç görmedim. Erkek ördekler tembel mi kaçıyor yoksa birçok erkek kuş ve hayvanın yavrularını yok etme gibi korkunç bir
alışkanlıkları mı var ve bu yüzden dişiler tarafından
kovuluyorlar, bunu öğrenemedim.

Bu kuşlar alabalık derelerinde çok yıkıcıdır; eğer bir yaz kampçısı onları esirgerse, bunun sebebi yavrulara olan ilgisi ve özellikle de anne kuşun bağlılığıdır. Ancak, kaçan
erkek ördekle karşılaşıldığında, hemen diğer güzel şeylerle birlikte yemek listesine geçer.

Bazen hızlı akan bir nehirde bir yavruyu yakalar. O zaman zavallı
kuşlar gerçekten sıkıntıya girer. Kanoyu ilk gördüklerinde, uçarken suyu köpürterek uzaklaşırlar. Ancak virajı dönüp gözden kayboluncaya kadar, onlara saklanmalarını söyleyen
gırtlak sesini duymazlar. Bazıları garip
sularda saklanacak bir yer bulmakta yavaştır. Anne kuş onları acele ettirir. Çılgınca bir telaşla avlanırken virajı dönüp hızla süzülen kano gelir. Bir
telaşla hepsi tekrar yola koyulur, çünkü o en zayıfı bile yalnız bırakmaz. Tekrar virajı dönüp saklanmaya çalışırlar; tekrar kano onları yakalar; ve böylece, nehre akan bir dere veya
bogan kaçmak için bir yol sunana kadar, mil mil yol giderler. Sonra, bir
şimşek gibi, küçükler kıyıların koruması altına koşar ve sessizce yukarı doğru süzülürken, anne kuş kanonun hemen önünde nehirden aşağı doğru kanat çırpar. Onu güvenli bir mesafeye çektiğini düşündüğünde, kanatlanır ve yavrulara geri döner.

Dayanıklılık güçleri dikkat çekicidir. Bir keresinde, Restigouche'de, öğleden sonra geç saatlerde bir yavru kuş sürüsü uçurduk. İyi bir akıntıda ilerliyorduk, kamp alanı arıyorduk ve güvenli bir şekilde saklanmak için asla yeterince uzağa gidemeyen kuşları pek düşünmüyorduk. Beş mil boyunca önümüzde kaldılar, her bir ardışık su bölümünde dışarı fırladılar ve düz bir koşuda bizi epeyce uzaklaştırdılar. Kamp kurduğumuzda hala altımızdaydılar. Alacakaranlıkta nehrin yanında hareketsiz oturuyordum ki karşı kıyıda hafif bir hareket dikkatimi çekti. Orada, çalıların altından yukarı doğru gizlice ilerleyen anne kuş vardı. Yavrular tek sıra halinde takip ettiler. Artık su sıçramıyordu. Gölgeler daha sessiz değildi. O zamandan beri iki kez aynı şeyi yaptıklarını gördüm. Hiç şüphem yok ki o akşam onları ilk başlattığımız beslenme alanlarına kadar geri döndüler; tıpkı balıkçıllar gibi her kuşun derede kendine ait bir parçası varmış gibi görünüyor. Komşusunun havuzlarında asla balık tutmaz ve kendi havuzlarında kaçak avcılığa da maruz kalmaz. Restigouche'de her birkaç milde bir yavru bulduk; alabalık bakımından daha az
sayıda olan diğer nehirlerde sayıları daha azdır. Göllerde genellikle her iki uçta da bir yavru olur; ancak onları dikkatlice izlememe rağmen, birbirlerinin balık alanlarına geçtiklerini hiç görmedim.

Bir keresinde, Büyük Toledi'de, eğitimlerinden ilginç bir parça gördüm. Bir gün gölde kürek çekerken, bir kabuklu kuşun yavrularını sığ olduğunu bildiğim küçük bir koya götürdüğünü gördüm; ve hemen dalmaya başladılar, ama çok beceriksizce. Belli ki ilk dalış derslerini alıyorlardı. Ertesi öğleden sonra aynı yerin yakınındaydım. Balık tutmuştum - daha doğrusu kurbağalama yapmıştım - ve kanoyu görüş alanının dışında uzun otların arasına itmiştim ve orada öylece oturuyordum.

Bir misk kabağı geldi ve burnunu kanoya sürttü ve beni fark etmeden önce bir nilüfer kökünü kemirdi. Bir balık sürüsü yakındaki otların arasında oynuyordu. Bir yusufçuk başının üzerinde bir kamışa dayandı - bence çok zor bir işti. Bir geyik kıyıdan aşağı inip beni hiç görmeden önce, benim anlayamadığım bir
kıvrılma hareketi yapmaya çalışıyordu. Hiçbir şey yapmamak, bu gibi
koşullarda, en azından hayvan yaşamına dair verdiği anlık görüntülerle bile olsa, insana fayda sağlar. Vahşi bir şeyi bilinçsiz görmek çok nadirdir.

Sonra Kwaseekho yavrularıyla tekrar sığ koya geldi ve hemen daha önceki gibi dalmaya başladılar. Annenin onları nasıl daldırdığını merak ettim, ta ki dürbünden bakana ve küçüklerin ara sıra yiyecek bir şeyler
getirdiğini görene kadar. Ama o ılık, sığ suda kesinlikle yakalanacak balık yoktu. Aklıma bir
fikir geldi ve kanoyu çimenlerin arasından ittim,
yavruları vahşi bir karmaşa içinde gölün karşısına gönderdim. Orada, siyah dipte
bir düzine genç alabalık vardı, hepsi yeni yakalanmıştı ve hepsinin
hava kesesi anne kuşun keskin gagasıyla delinmişti.
Akşam yemeklerini o sağlamıştı, ama onu iyi bir yere getirmişti ve
onları onu almak için dalmaya zorlamıştı.

Kampa geri kürek çekerken, Kızılderililerin çocuklarına
ateş etmeyi nasıl öğrettiklerini düşündüm. Akşam yemeklerini erişemeyecekleri bir yere, ağaçlara astılar ve bir okla onu tutan ipi kesmelerini sağladılar. Acaba Kızılderililer, neredeyse kuşlarınki kadar basit olan şeylere doğrudan bakış biçimleriyle mi bunu başlattılar? Yoksa bu fikir, Merganser'in yavrularına dalmayı öğretmesini izlerken, uzun zaman önce bir Kızılderili avcısına mı fısıldandı? Vahşi doğada karşılaştığım tüm yavrulardan, sanırım yalnızca biri, beni ve kanomu biraz olsun tanıyabildi, böylece benden diğerinden daha az korktu. Ormanın kalbindeki küçük bir göldeydi, yolculuğumuzda uzun süre oyalandık, kısmen yerin güzelliğinden, kısmen de orada dolaşan iki veya üç ayıdan etkilendik, bazen alacakaranlıkta göl kıyısında karşılaştım. Yavrular, diğer yavrular kadar vahşiydi; ama onlarla sık sık karşılaştım ve bazen
kanoyu yanlarında hareketsiz ve zararsız bir şekilde yatarken buldular, oraya nasıl
geldiğini tam olarak bilmeden. Bu yüzden birkaç gün sonra bana sadece
merak ve tedirginlikle baktılar, tabii çok yaklaşmadığım sürece.

Yavrularda altı tane vardı. Beş tanesi gölün üzerinden
koşarak geçerken arkalarındaki suyu kaynatan dayanıklı küçük adamlardı. Ama
altıncısı zayıftı. Belki bir şahin, ya da büyük bir
alabalık ya da bir vizon tarafından yaralanmıştı; ya da bir kemik
yutmuştu; ya da belki de bunun hesabını veremeyen zayıf küçük bir adamdı. Yavrular ne zaman
ürkse, o da bir süre cesurca mücadele ederek yetişmeye çalışıyordu; sonra
her zaman geride kalıyordu. Anne geri geliyor, onu dürtüyor ve ona yardım ediyordu; ama pek işe yaramıyordu. Yeterince güçlü değildi; ve onlara dair her zaman sahip olduğum son bakış, uzak bir noktanın etrafında kaybolan köpüklü bir izdi, arkada ise küçük adamın hala kürek çektiği, acınası bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptığı bir dalgalanma vardı.

[İllüstrasyon]

Bir öğleden sonra kano bir noktanın etrafından kaydı ve yavruları görmeden önce neredeyse yavrulara kadar
uzaklaştı, onlara korkunç bir korku verdi. Hemen
uzaklaştılar, _putter, putter, putter_, hızla hareket eden ayakları ve minik kanatlarıyla
neredeyse sudan
kalkıyorlardı. Anne kuş kanatlandı, geri döndü ve kanonun pruvasını ileri geri, yüksek sesli vaklamalarla çaprazladı. Zayıf her zamanki gibi gerideydi; ve
ani bir merak veya sapkınlık ruhuyla--çünkü küçük adama karşı gerçekten çok fazla sempati duyuyordum--kanoyu ileri doğru fırlattım, neredeyse ona kadar. Dalmaya çalıştı; korkusundan bir nilüfer sapına takıldı; geldi, tekrar altına doğru parladı; ve onu on fit ötede, hareketsiz ve neredeyse görünmez bir şekilde oturduğu çimenlerin arasında
oturan
yaprakların ve sarı sapların arasında
gördüm.

Ne kadar da korkmuştu! Yine de ne kadar da hareketsiz oturuyordu! Gözlerimi ondan bir an ayırdığımda,
onu orada görebilmem için bazen iki veya üç dakika
tekrar avlanmak zorunda kalıyordum.

Bu arada yavrular durmadan önce neredeyse karşı kıyıya kadar gittiler ve
sonunda sessizliğimden memnun olan anne uçup
aralarına kondu. Yavruyu görmemişti.
Cam
arasından, hepsinin orada olduğundan emin olmak için
onların etrafında çırpındığını gördüm. Sonra onu kaçırdı. Her şeyi hareketlerinden görebiliyordum.
Gıdıklamış olmalı, sanırım, çünkü yavrular aniden kayboldu ve
geldikleri yoldan hızla yüzerek geri geldi, her yere baktı,
baktı. Kanonun etrafında güvenli bir mesafeden gitti,
çimenlerin ve nilüfer yapraklarının arasında aradı, onu yumuşak bir şekilde dışarı
çıkması için çağırdı. Ama kanoya çok yakındı ve çok korkmuştu; onun çağrılarının tek etkisi, onu çimen saplarına daha da çömelmesi oldu, oysa korkudan kocaman olmuş parlak küçük gözler bana dikilmişti.

Kanoyu yavaşça geri çektim, ta ki uçtan görüş alanının dışına çıkana kadar, yine de çalıların arasından anne kuşu görebiliyordum.
Kanonun olduğu yerde hızla yüzdü, daha yüksek sesle seslendi;
ama küçük adam ona olan güvenini kaybetmişti ya da çok korkmuştu ve kendini göstermeyi reddetti. Sonunda onu buldu ve bana biraz histerik görünen vaklamalar ve çırpınmalarla onu saklandığı yerden çıkardı. Ona nasıl da telaşlanmıştı! Nasıl da acele etti
ve yardım etti, onu övdü ve azarladı; ve kanat çırptı
ve yavruları saklandıkları yerlerden çıkarıp onunla buluşmak için
çıkarttı! Sonra, etrafındaki tüm yavrularıyla birlikte, eğitim okulları olan
sessiz koya doğru
uçtu.

Ve ben, gölde yavaşça yukarı doğru sürüklenerek cam gibi suyun üzerinden gün batımına doğru
gittim, tüm bunların ne kadar insanca olduğunu düşünüyordum. "Doksan dokuzu çölde bırakıp,
kaybolanı bulana kadar
peşinden gitmiyor mu?"

III. BR'ER TAVŞANIN TUHAF YOLLARI.

[İllüstrasyon]

Br'er Rabbit komik bir adam. Remus Amca'nın onu bu kadar çok maceranın kahramanı yapmasına şaşmamalı! Remus Amca onu, şüphesiz,
bir ay ışığında,
bir eğlence için arkadaşlarını bir araya topladığında
izlemişti. Ormanın kalbindeydi, küçük bir açıklıktaydı
ay ışığının çamların arasından içeri süzüldüğü, saklambaç için yumuşak
gri gölgeler oluşturduğu ve hiçbir avlanan tilkinin bakmayı
hayal bile etmediği.

Korkarım ki çoğumuz için Bunny ile tanışıklığımız onun neşeli tavırlarını ve mutlu, eğlenceyi seven
mizacını takdir etmemiz için çok sınırlı. Bazen kırsal alanlarda gördüğümüz evcil şeyler genellikle aptalcadır, aşırı elle tutulup şımartılmış oyuncu bir kedi yavrusu gibi; ve bazen kahverengi bir tüy yumağının, yaban mersini çalılarının arasında dörtnala koşturduğunu gördüğümüzde,
genellikle bizi kaybolduğu sallanan yapraklara şaşkınlıkla bakarken ve merakla ne olduğunu merak ederken bırakır.
Sonbaharda ormanda yürürken neredeyse üzerine bastığınız sadece kahverengi bir tavşandı.

Oradaki kızıl sumağın altına bak, oradaki kahverengi çimenlerin arasında,
üzerinde mor asters sarkarken, ve onun formunu bulacaksın,
tüm sabah boyunca oturduğu ve seni tepeye kadar izlediği yerde. Ama takip etmene gerek yok; onu bir daha bulamayacaksın.
O asla düz koşmaz; oradaki kaybolduğu yerde sallanan yapraklar
dönüşünün başlangıcını işaretler, sağa mı sola mı
asla bilemezsin. Şimdi çemberini dolaştı ve
yine senin yanında --şu anda seni, kahverengi çimenlerinin arasından izliyor. Sen
olduğu yöne doğru yavaşça hareket ederken, çalıların arasında oradan oraya
gözlerken, arkandaki Bunny eski formunda
yine dik oturuyor, küçük pençeleri çok düzgün, uzun kulakları sana doğru dönük ve koyu kahverengi gözleri asters arasında gizli bir pınarın suları gibi parlıyor. Ve kendi kendine kıkırdıyor ve o zaman seni nasıl
aldattığını düşünüyor, kesinlikle.

Br'er Rabbit'i en iyi haliyle, yani kendi şakacı komik haliyle görmek için, avcıya dönüşmeli ve nasıl sakin oturulacağını ve sabırlı olunacağını öğrenmelisiniz. Ancak her zamanki gibi avlanmamalısınız; gündüz değil, çünkü o zaman
Bunny, gözlerin onu asla bulamayacağı
güneşli bir güney yamacında saklıdır; tüfek ve köpekle değil, çünkü o zaman hayvan yaşamının herhangi bir evresini takdir etmek için gereken keskin ilgi ve hızlı sempati, avın daha kaba heyecanına
yer verir; ve Bunny'nin peşinden giderek değil, çünkü ağır adımlarınız ve
yaprakların hışırtısı onu daha güvenli
yalnızlıklara doğru kaçmaya zorlayacaktır. Arkadaşlarıyla buluşmayı sevdiği yeri, ormandaki sessiz küçük açıklıkları bulun. Bir kez bulduğunuzda oyun alanını
yanıltmak mümkün değildir. Oraya ay ışığında gidin ve gölgede sakin
oturarak avınızın sizi bulmasına izin verin veya şüphe duymadan geçin;
çünkü bu, ister av peşinde olun, ister kuş ve hayvanların yolları hakkında daha fazla bilgi sahibi olun, avlanmanın en iyi yoludur.

Bunny'nin yollarını izlemek için bulduğum en iyi yer, New Brunswick ormanının kalbindeki ıssız bir gölün kıyısındaydı. Orada da farklı olduğunu pek sanmıyorum, çünkü şakalarının bazılarını kalabalık bir New England kasabasının görüş alanında tekrarlandığını gördüm; ama kesinlikle daha doğaldı. Daha önce hiç insan görmemişti ve mavi alakarga kadar meraklıydı. Hiçbir köpeğin sesi elli mil içindeki yankıları uyandırmamıştı; ama o, vahşi doğanın her sesini benden bin kat daha iyi biliyor gibiydi. En küçük
çubuğun tilki veya yaban kedisinin gizlice
ayaklarının altında şaklaması onu vahşi bir
telaşla gözden
kaybolmaya zorlardı; yine de bir gece bir düzine kadarını oynarken izledim; korkmuş bir geyik çalılıkların arasından
geçip yakındaki göle daldığında ve bunu hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı.

Bahsedilen yer göldeki tek kamp alanıydı; Kızılderili rehberim Simmo bana bunu temin etti; ve bunu çok iyi biliyordu.
Daha sonra, etraftaki millerce alandaki tek temizlenmiş arazi parçasının burası olduğunu keşfettim; ve tavşanlar bunu çok iyi biliyordu. En iyi oyun alanlarının tam ortasına çadırımı kurdum, Simmo da yakındaki küçük bir açıklığa kendi kulübesini
kurdu. O gece yorgunduk,
güneşin altında nehirde kürek çektiğimiz uzun bir günün ardından. Kamp ateşinin önündeki akşam yemeği sonrası sohbet -genellikle tüm günün en keyifli kısmı ve mümkün olduğunca uzundu- kısa ve uykuluydu; ve yalnız ormanı yarasalara, baykuşlara ve sürüngenlere bıraktık ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdik.

Tam uyuyordum ki, iki kez tekrarlanan yüksek bir gümlemeyle irkildim,
sanki bir adam yere vurmuş gibi, ya da o zamanlar düşündüğüm gibi,
tıpkı bir ayının pençesiyle eski bir kütüğe vurduğu gibi, içi boş mu ve böcek var mı diye bakmak için.
Bir anda tamamen uyandım, dinlemek için
dik oturdum. Yoğun bir sessizlik içinde birkaç dakika geçti;
sonra, _güm! güm! güm!_ çadırın hemen dışında eğrelti otlarının arasında.

Yavaşça dışarı çıktım; ama başım çadırın dışında belirdiğinde hafif bir hışırtı dışında hiçbir şey duymadım, birkaç dakika bekledim ve
çalılıkların arasında aradım. Ama çadıra geri dönüp sessizliğe kavuşur kavuşmaz yine geldi ve üç veya dört kez tekrarladı, bir orada bir burada, bir burada, sonraki on dakika içinde. Tekrar dışarı çıktım, öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedim.

Ancak bu sefer, geri dönmeden önce o gizemli sesi öğrenecektim.
Neyin etrafta dolaştığını, özellikle de böyle ses çıkaran şeyleri
öğrenene kadar uyumak pek hoş değil. Yeni ay küçük açıklığa doğru parlıyordu,
büyük yaprak dökmeyenlerin ana hatlarını seçebilecek kadar ışık vermiyordu. Eğrelti otlarının arasında her şey siyah ve tekdüzeydi.
On dakika boyunca büyük bir ladinin gölgesinde durdum ve
bekledim. Sonra sessizlik, hemen arkamdaki çalılarda aniden gelen ağır bir gürültüyle bozuldu. Şaşırdım ve anında döndüm; Bunu
yaptığımda, küçük bir hayvan çalılıklara doğru kaçtı.

Bir an için şaşırdım. Sonra tavşanların oyun alanında kamp kurduğumu fark ettim.
Bu düşünceyle birlikte Bunny'nin beni
aldattığına dair güçlü bir şüphe geldi.

Ateşe geri dönerek kömürleri bir araya topladım ve biraz
taze yakıt
attım. Sonra şöminenin arkasındaki iki çubuğa büyük bir huş ağacı kabuğu parçası tutturdum; sonra beklemek için eski bir kütüğün üzerine oturdum.
Kaba reflektör ateş yanarken çok iyi iş gördü. Ön tarafta
eğilti otlarının tepeleri açıklığın kenarına kadar loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
İzlediğimde, eğrelti otlarının üzerinden aniden karanlık bir şekil belirdi ve tekrar
geri düştü. Bunu üç ağır vuruş izledi; sonra şekil bir kez daha
yukarı aşağı fırladı. Bu sefer hata yoktu. Ateş ışığında Br'er Rabbit'in uzun bacaklarının sarkmasını, büyük kulaklarının çırpınmasını ve koyu gözlerinin yansıyan ışıkta hızla parlamasını açıkça gördüm, sanki komik
zıplamasının
en tepesindeyken anında bir fotoğrafını çektim.

Küçük şakacının hareketlerinin neden ve nasıl olduğu iyice netleşene kadar yaklaşık bir saat orada oturdum. Böyle bir
durumda olan budur. Tavşan sırttan aşağı iner ve küçük açıklıkta gece eğlencesi yapar. Hala eğrelti otlarının içindeyken, oyun alanının ortasında hareketsiz duran büyük beyaz nesne dikkatini çeker; ve çok şaşırmış, çok korkmuş ama yine de çok meraklı bir şekilde, beklemek ve dinlemek için yanına çömelir. Ama garip şey hareket etmez ve onu görmez. Daha iyi bir görüş elde etmek için eğrelti otlarının iki veya üç kez yukarısına sıçrar. Hala büyük şey hareketsiz ve zararsız kalır. "Şimdi," diye düşünür Bunny, "onu korkutacağım ve ne olduğunu öğreneceğim." Yukarı sıçrayarak, yastıklı arka ayağıyla iki veya üç kez sertçe yere vurur; sonra korkutmasının etkisini görmek için tekrar hızla yukarı sıçrar. Bir keresinde çok iyi başarmıştı, arkamdan gizlice yaklaştığında, o kadar yakındı ki etkiyi görmek için
sıçramasına gerek kalmadı. Aniden 
başlamamla birlikte
kaçıp giderken kendi kendine kıkırdadığını hayal ediyorum.

Bu, Bunny'nin meydan okumasını ilk duyduğum zamandı. O zamanlar bana en ilginç şakalarından biri olarak etkilemişti; ses, bu kadar küçük bir adam için çok büyük ve ağırdı. O zamandan beri bunu sık sık duydum; ve şimdi bazen geceleri ormanda durduğumda ve çalılıklarda aniden, sanki büyük bir geyik yere vuruyor ve boynuzlarını bana doğru sallıyormuş gibi, ağır bir gümleme duyduğumda, bu beni hiç ürkütmüyor. Bu sadece Br'er Rabbit'in beni korkutmaya çalışmasıydı.

Ertesi gece Bunny bize başka bir oyun oynadı. Simmo uyumadan önce her zaman mavi tulumunu çıkarıp yastık olarak başının altına koyardı. Bu, Simmo'nun tuhaf yollarından sadece biriydi. Uyurken tavşanlar küçük _commoosie_'sine gelir, tulumu başının altından çekip delik deşik ederlerdi. Bununla yetinmeyip, bütün gece onlarla oynarlardı; onları
açıklığın etrafından çekti, orada burada iplikler açıkça görünüyordu; sonra onları
çalılıklara sürükledi ve bıraktı.

Simmo'nun sonunda değerli giysileri bulduğunda öfkesi komikti; onları yeni puantiyeli desenleriyle giydiğinde, daha da komikti. Tavşanların bunu neden yaptığını asla anlayamadım. Tulumlar çok kirliydi, temiz bir alabalıktan tütün kırıntılarına kadar her şeyle çok lekelenmişti; ve tavşanın yiyeceği hiçbir şey olmadığı için, bunun sadece Br'er
Rabbit'in şakalarından biri olduğu sonucuna vardık. O gece Simmo, tulumunun intikamını almak için, pekmeze ve tuza batırdığı bir ip parçasıyla desteklenen bir
ölüm yumağı
yerleştirdi. Bu da Bunny'nin içindeki tuz için ipi kemireceği ve kütüğü kendi sırtına sertçe indireceği anlamına geliyordu. Bu yüzden Simmo uyurken, küçük adamın hayatını kurtarmak ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için
onu fırlatmak zorunda kaldım.

Çadırımızın üstündeki sırtta, bazı avcıların bir zamanlar kış kampını kurduğu üçüncü küçük açıklık vardı. Orada, bir ay ışığında, eski bir kütüğün üzerindeki koltuğumdan, açıklığın kenarındaki gölgenin hemen
içinde, tavşanları izledim. İlk gelen
hızla geldi. Arkamda aniden bir telaş oldu ve kütüğün üzerinden
uçarak geldi ve onu ortadaki pürüzsüz zemin parçasına
indirdi, orada kuyruğunun peşinde koşan bir kedi yavrusu gibi
garip
sıçramalarla dönüp durdu. Sadece Br'er Rabbit'in kuyruğu onu yakalayamayacağı kadar kısaydı; ona iyi bir
bakmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Sonra eğrelti otlarının arasından hızla
kaçarak uzaklaştı. Daha ne olduğunu anlamadan, kütüğün üzerinden
harika bir sıçrayışla tekrar geldi ve
bir sirk atı gibi
açıklığın etrafında koşturdu, performansını bazen yüksek bir sıçrayışla, bazen de arka ayakları üzerinde iki veya üç garip sıçramayla değiştirerek,
dans eden bir ayı gibi. Son derece eğlenceliydi.

Üçüncü seferde beni
tuhaflıklarından birinin ortasında buldu. O kadar şaşırdı ki yere düştü. Bir saniye sonra
tekrar ayağa kalktı, tam önümde,
pençeleri çapraz, kulakları dik, gözleri korku ve merakla parlıyordu. "Sen kimsin?" diyordu, her zamanki gibi tavşanların söylediği kadar açık bir şekilde. Bir kasımı bile kıpırdatmadan ona anlatmaya çalıştım ve ayrıca korkmasına gerek olmadığını.
Belki de anlamaya başlamıştı, çünkü başını bir yana çevirdi,
tıpkı bir köpeğin onunla konuştuğunuzda yaptığı gibi. Ama pek de tatmin olmamıştı. "Onu korkutmaya çalışacağım," diye düşündü; ve yumuşak zeminde _güm! güm! güm! güm!_ diye ses çıkardı yastıklı arka ayağı. Neredeyse
tekrar irkildim, ölü sessizlikte o kadar büyük geliyordu ki. Bu son test onu zararsız olduğuma ikna etti ve bir an
izledikten sonra, ormana doğru şaşırtıcı sıçrayışlarla gitti.

Birkaç dakika sessizce bekledikten sonra geri döndü,
bu sefer iki veya üç arkadaşıyla. Hiç şüphem yok ki beni sürekli izliyordu, çünkü kütüğümün hemen arkasındaki çalılıkta meydan okumasını duydum. Eğlence şimdi canlanmaya başladı. Etrafta dolaşıp durdular, buraya, oraya, her yere,--orman
tavşanlarla dolu gibiydi, öylece koşturuyorlardı. Her birkaç dakikada bir sayı
artıyordu, yeni gelen biri uçarak gelip kahverengi kürklü bir
yel değirmeni gibi
dönüyordu. Açıklıktaki her şeyin üzerinden atlıyorlardı;
birbirlerinin üzerinden zıplayarak sanki sıçrama
kurbağası oynuyormuş gibi; yüksek atlamada birbirleriyle
yarışıyorlardı. Bazen açık alanın
ortasında toplanıp tilki ve kaz oyunu gibi, yere yakın bir yerde, içeri, dışarı ve dolambaçlı bir şekilde sürünüyorlardı. Sonra arka ayakları üzerinde
kalkıp bir minuet'in tüm vakarıyla yavaşça
sıçrıyorlardı. Tam bu ciddi olayın ortasında, yaramaz bir
adam ciyaklayıp büyük bir sıçrayış yaptı; ve hepsi
hızla-hızla, tıpkı teneffüse çıkan bir sürü çocuk gibi
gittiler. Bir dakika sonra geri döndüler, sessiz ve sakin ve boğa kurbağaları kadar ciddi. Yaramazlık yapanı kovalıyor ve cezalandırıyor muydu yoksa sadece bir kazanın tepesi altındaki basınç dayanılmaz hale geldiğinde patladığında bol miktarda içkinin taşması mıydı?

[İllüstrasyon]

Eminim ki birçok tavşan beni gördü, çünkü bazen ayağımın üzerinden
yüksek bir sıçrama yapıyorlardı; ve biri ayağımın yanına yaklaştı ve
başını bir yana yaslayarak dik oturdu, beni incelemek için. Belki de ilk gelen oydu, çünkü bir daha korkutmaya çalışmadı. Çoğu vahşi yaratık gibi, ilk yaklaşımlarında ve meydan okumalarında hareketsiz kalan bir nesneden çok az korkarlar.

Bir keresinde açıklığın karşısında ilginç bir gösteri vardı. Çok net göremiyordum, ama bir boks maçına çok benziyordu. Garip bir ses, _put-a-put-a-put-a-put_, ilk önce dikkatimi çekti.
İki tavşan eğrelti otlarının kenarındaydı, arka ayakları üzerinde dikiliyorlardı, yüz yüze bakıyorlardı ve görünüşe göre birbirlerine sertçe vuruyorlardı,
bir yandan da yavaşça daire şeklinde zıplıyorlardı. Darbeleri göremiyordum, sadece boks duruşunu ve birbirlerinin kaburgalarına
inerken çıkan sesleri duyabiliyordum. Diğer tavşanlar, kavga olsalardı yapacakları gibi, buna aldırış etmiyor gibiydiler,
ama ara sıra durup ikisini izliyorlardı ve sonra da eğlenmeye devam ediyorlardı. O zamandan beri evcil tavşanların da aynı şeyi yaptığını okudum,
ama hiç görmedim.

Başka bir zamanda, tavşanlar sessiz bir eğlencenin ortasında bir araya toplanmışlardı, sonra aniden kenara sıçrayıp
sanki sihirle eğrelti otlarının arasında kayboldular. Bir sonraki anda karanlık bir gölge
açığın üzerinden geçti, neredeyse yüzüme kadar geldi ve
her dem yeşil ağaçların arasında gözden kayboldu. Kookoo-skoos, büyük kahverengi baykuş, gece avında, yanından geçerken hareketsizce
çömelmiş tavşanların peşinden ormanda dolanıyordu. Ama nasıl öğrendiler,
birdenbire, bir gölgenin süpürmesi kadar sessiz bir yürüyüşe sahip bir düşmanın geldiğini? Ve hepsi o kadar iyi mi saklandılar ki,
onların etrafta olduğundan hiç şüphelenmedi, yoksa sonuncusu kaybolurken eğrelti otlarının dalgalandığını gördü de
beni görünce geri dönmekten mi korktu?
Belki de Br'er Rabbit o zaman güveninin karşılığını iyi almıştı.

Çok geçmeden geri geldiler, bence doğal bir
açılış olsaydı bunu yapmazlardı. Doğanın kendi güneşli noktalarından biri olsaydı,
baykuş oradan oraya savrulurdu; çünkü o,
tavşanların yollarını, onlar da onun yollarını bildiği kadar iyi bilir. Fakat şahinler ve baykuşlar, insanların
temizlediği böyle bir yerden
kaçınırlar. Bir kez av aramak için
geçtiklerinde, nadiren geri dönerler. İnsan nerede kamp yaparsa,
kendinden bir şeyler
bırakır; ve ormanın vahşi kuşları ve hayvanları ondan
korkar ve ondan kaçınır. Sadece masum şeyler, şarkı söyleyen kuşlar, eğlenceyi seven tavşanlar ve zararsız küçük orman fareleri - hepsi utangaç, savunmasız
yaratıklar - insanın terk edilmiş bölgelerini ele geçirir ve onun korumasından
yararlanır. Sanırım Tavşan bunu biliyor; ve bu yüzden ormanda eski bir kamp alanı kadar
çok sevdiği başka bir yer yok.

Oyun kısa sürede sona erdi; çünkü ancak akşamın erken saatlerinde, Br'er Rabbit bütün gün hareketsiz oturduktan sonra dışarı çıktığında, okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibi eğlenceye kendini verir. Ancak, Simmo'nun tulumunun görünümünden ve çadırımın etrafında koşturarak beni uyandırdığı zamanların sayısından, şaka yapmak için asla çok ciddi ve asla çok meşgul olmadığından şüpheleniyorum. Bu, kendi geçimini sağladığı daha ciddi zamanları aydınlatmanın ve kedilere, baykuşlara ve dolaşan tilkilere karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yapmanın bir yoludur. Yavaş yavaş oyun alanı boşaldı, tavşanlar akşam yemeklerini avlamak için birer birer uzaklaştılar. Arada sırada çalılıklar arasında bir koşuşturma ve bir veya iki yüksek atlama oluyordu, bu da bazı şakacı tavşanların yumuşak dallar arayışını canlandırıyordu; ve bazen diğerlerinden daha meraklı olan biri, zıplayarak gelip eski kütüğün önünde dik bir şekilde oturdu ve garip hayvanın hala orada olup olmadığına baktı. Ama kısa süre sonra eski kütük de boşaldı. Bataklıkta hayal kırıklığına uğramış bir baykuş, şimşek çakan
yalnız kütüğünün üzerine oturdu ve aç olduğunu
uladı. Ay, dalgalanan eğrelti otları ve yumuşak gri gölgeleriyle küçük açıklığa baktı ve orada tavşanların kreşi olduğunu düşündürecek hiçbir şey görmedi.

Kampta beni yeni bir sürpriz bekliyordu. Br'er Rabbit,
çadırın sineğini altındaydı, bir ayı postunu
tedavi ettikten sonra dikkatsizce orada bıraktığım tuz torbasını çekiştiriyordu. O, onu kauçuk battaniyenin altından çıkarmakla meşgulken, ellerim ve dizlerim üzerinde gizlice yaklaştım ve onu kulaklarından kuyruğuna kadar bir kez okşadım. Şaşkın bir
gıcırtıyla doğruca yukarı sıçradı, havada döndü ve bana doğru indi. Böylece bir an öylece kaldık, yüzlerimiz neredeyse iki fit uzaklıktaydı,
birbirimizin gözlerinin içine bakıyorduk. Sonra korkmadığını göstermek için
sol arka ayağıyla yere sertçe vurdu ve
sinekliğin altından ve frenlerden yarım daire çizerek
toprağımdaki bir çalılığa doğru koştu,
orada beni izlemek için gölgede dik bir şekilde oturdu.

Ama bir gece için yeterince şey görmüştüm. Kolayca bulabileceği bir yere cömertçe bir tutam tuz bıraktım ve
kendi bolca işini yapması için onu bırakarak uyumaya gittim.

IV. YABANİ BİR ÖRDEK.

[İllüstrasyon]

Başlık çoğu çocuğa gün batımında sonbahar göğünde biraz gizemli bir çizgiyi çağrıştıracaktır; ya da Şükran Günü zamanında güneye doğru, yüksek ve hızlı hareket eden karanlık bir üçgeni. Evlerinin etrafındaki ormanları ve tarlaları iyi bilen birkaç kişi için, karanlık bir kuşun hızla yükseldiği, erişilemeyecek kadar uzakta, sazlıkların arasında oynaşan dalgalar bıraktığı yalnız bir küçük gölet anlamına gelebilir. Dikkatle bakmaya alışkın olanlar için, köklerin ve otların arasında güvenle saklanan, o kadar sessiz olan beş veya altı kuş daha, tüylü küçük arkadaşlar, varlıklarından nadiren şüphelenilenler anlamına gelecektir. Ancak ördek, çoğu av kuşu gibi, yalnızlığı sever; hayatının ayrıntılarını kendine çok yakın tutar; ve çocuklar ara sıra bakışlarla yetinmelidir.

Bu özellikle avcılar arasında daha genel olarak kara ördek adıyla bilinen alaca ördek için geçerlidir. Gerçekten de vahşi bir ördektir, o kadar vahşidir ki, onu bir silahla incelemek ve hakkında çok şey bilmeden çok önce onu incelemek gerekir. Sıradan bir serseri elinde dürbün ve kocaman açılmış gözlerle ona nadir, uzak bir bakış açısı sunabilir; ancak onu kıştan kışa bir sporcu olarak takip ettikçe, başarıdan çok
cesaretsizlikle karşılaştığında, kişisel hayatının birçok ayrıntısını yakalar;
çünkü vahşilik onun içinde doğmuştur ve onu geliştirmek için insanla ilgili hiçbir deneyime ihtiyaç yoktur.
Belki de ilk kez insanla karşılaştığı, bir Kanada ormanının ortasındaki ıssız göllerde, kalabalık bir New England kasabasının
görüş alanında bir değirmen göletinin başında inşaat yaparkenki gibidir. Zamanla diğer ördekler evcilleştirilebilir ve yem olarak kullanılabilir; ancak
o öyle değil. Bunu birkaç kez kanatlı kuşlarla denedim; ancak
sonuç her zaman aynıydı. Kaçmak için gece gündüz çalıştılar,
tüm yiyecekleri ve hatta suyu reddettiler, ta ki kafeslerini kırana kadar veya
açlıktan ölmek üzereyken onları serbest bıraktığımda.

Bir bahar, bazen birlikte avlanmaya gittiğim bir çiftçi, genç kuşlarla denemeye karar verdi. Tuzlu bir derenin yakınındaki yoğun bir bataklıkta siyah bir ördek yuvası buldu ve yumurtaları evcil bir ördeğin altında diğerleriyle birlikte çatlattı. Her seferinde ağıla yaklaştığında küçük şeyler gizlice
kaçıp saklanıyordu; evcil arkadaşları oldukça mutlu bir şekilde beslenip etrafta koşuşturmalarına rağmen kendilerini göstermeye ikna edilemiyorlardı. İki hafta sonra, onların çevrelerine biraz alıştıklarını düşündüğünde, tüm yavruların evinin hemen altındaki kıyıya inmesine izin verdi. Serbest kaldıkları anda yabani kuşlar gözden kaybolan su otlarına doğru
süründüler ve anne ördeğin endişeli vaklaması onları tekrar esarete geri döndüremedi. Onları bir daha
görmedi.

Genç kuşların gözden kaybolma alışkanlığı, sürekli uyguladıkları bir koruma ölçüsüdür. Yeni İngiltere'deki hemen hemen her tenha gölet veya gölde bir yavru görülebilir, kuşlar
ilkbaharda yuvalarını yapmak için
gelirler. Kıyıda gizli bir noktadan
izlerken, onları dalarken ve yüzerken, her yerde büyük bir özgürlükle yiyecek ararken görürsünüz. Bir sonraki
an dağılırlar ve o kadar aniden kaybolurlar ki, kuşların gerçekten
gittiğinden emin olmak için neredeyse gözlerini
ovuşturursunuz. Eğer yeterince
yakınsa, ki çok dikkatli değilse bu pek olası değildir, yaşlı kuştan alçak bir gaklama duymuştur, şimdi boynu dik bir şekilde suyun dışında
oturmaktadır, o kadar hareketsizdir ki
beslendikleri eski kütüklerden veya bataklıklardan biriyle kolayca karıştırılabilir. Ördek yavrularının hepsinin iyi saklanıp saklanmadığını görmek için etrafına bakıyor. Bir
an sonra diğerine çok benzeyen bir gaklama daha duyulur ve tüylü küçük arkadaşlar çimenlerin arasından veya bir an önce bakıp hiçbir şey göremediğiniz kütüklerin hemen yanından
çıkarak dışarı çıkarlar. Bu, sık aralıklarla tekrarlanır, amaç görünüşe göre, genç kuşları tehlike yaklaştığında anında saklanmaya alıştırmaktır.

Ancak yaşlı kuş o kadar dikkatlidir ki, onun bilgisi olmadan nadiren sorun
tehdit eder. Yavrular düşmanın ilk belirtisinde iyice saklandıklarında, kanat çırpar ve onları terk eder, tehlike geçtiğinde geri dönüp onları saklandıkları
yerlerde hareketsizce çömelirken bulur. Şaşırdığında diğer av kuşları gibi davranır, büyük bir sıçrayışla birlikte çırpınır, bir kanadını yaralıymış gibi sürükler, ta ki sizi yavrulardan uzaklaştırana veya dikkatinizi yeterince uzun süre meşgul edene kadar; sonra kanat çırpar ve sizi terk eder.

Saklanma alışkanlığı genç kuşlarda o kadar yerleşmiştir ki, kanatları büyüdükten ve uçarak kaçmayı başardıktan sonra bile buna güvenirler. Bazen sonbaharın başlarında,
kanomun pruvasını neredeyse tamamen yetişkin bir kuşun üzerinden geçirmişimdir, bir çimen kümesinin içinde saklı yatıyordur,
ve sonra havaya fırlayıp
kaçmıştır. Bir ay sonra,
aynı yerde, kano çeyrek milden daha fazla yaklaşamamış
olsa bile, o alarma geçmiştir.

Kanatlarına güvenmeyi öğrendiklerinde, saklanmaktan vazgeçip
hızlı uçuşa geçerler. Ama erken eğitimlerini asla unutmazlar ve
yaralı olduklarında dikkat çekici bir kurnazlıkla saklanırlar. İyi bir köpeğiniz yoksa, ulaşılabilecek bir
ördek varsa, yaralı bir ördek aramak neredeyse işe yaramaz. Bir kıyının altında saklanmak, bir misk sıçanı deliğine
girmek, bir sürü ölü ot veya yaprak yığınının altından bir yol bulmak,
takipçisinin görüş alanının hemen dışında bir çalı kümesinin etrafında yüzmek,
dalıp bir ot tutamının arkasına gelmek, --bunlar bir kara ördeğin kaçmaya çalıştığı bazı yollardır. İki kez, eski avcılardan, su altında bir ot kümesine tutunmuş bir kuş bulduklarını duydum,
ama hiç görmedim. Bir keresinde, bir körden, kara bir ördeğin kıyıya yüzdüğünü ve küçük bir çalı kümesinin içinde kaybolduğunu gördüm. Yanımda olan Karl, onu almak için koştu, ama yarım saatlik bir aramadan sonra vazgeçti. Sonra denedim ve vazgeçtim. Bir
saat sonra kuşun aradığımız yerden çıkıp suya girdiğini gördük. Karl bağırarak dışarı koştu ve kuş tekrar çalılıklara saklandı. Tekrar tekrar kümeyi avladık,
ama hiçbir ördek görülmüyordu. İkinci kez uzaklaşıyorduk ki
Karl bağırdı: "Bak!"--ve orada, açıkça görülebilecek şekilde, onu kaybolduğunu gördüğüm
beyaz taşın yanında, ördek, daha doğrusu bir ördeğin kırmızı bacağı, siyah köklerin bir karmaşasından dışarı çıkmıştı.

Yazı geçirdikleri göletlerin buz tutmasıyla tehdit eden ilk sert donla birlikte, iç kesim kuşları, tüm kış az çok göçün olduğu kıyıya doğru yola çıktılar.
Kış sertleştikçe büyük ördek sürüsü yavaşça güneye doğru hareket etti; ama yiyecek bolsa kıyı boyunca kışladılar. İşte o zaman en iyi şekilde incelenebilirler.

Gündüzleri sessiz küçük göletlerde ve saklanma yerlerinde saklanırlar veya karadan ve tehlikeden uzak sığlıklarda büyük sürüler halinde dinlenirler. Mümkün olduğunda, ilkini seçerler, çünkü bu onlara günlük bir ihtiyaç olan bol miktarda tatlı su sağlar; ve aynı sığlıklarda sıklıkla büyük sayılarda bulunan sutavuğunun aksine, uzun süre dalgalarda
oynamaktan hoşlanmazlar. Ancak sonbaharın sonlarında göletleri terk ederler ve göletler açık olmasına rağmen ilkbahara kadar nadiren tekrar orada görülürler. Donmaktan veya tüylerine buz
bulaşmasından çok çekinirler ve tatlı sularını derelerin ve kaynakların ağızlarından almayı tercih ederler.

Tüm dikkatlerine rağmen -ve çok iyi hava durumu habercileridirler,
gelgit zamanlarını ve fırtınaların yaklaştığını ve tatlı suyun donduğu günleri bilirler- bazen yakalanırlar. Bir keresinde, beş kişilik bir sürünün büyük bir sıkıntı içinde olduğunu,
uyurken, şüphesiz, başlarını kanatlarının altına sokmuş, ince buzun içinde donmuş olduğunu gördüm.
Başka bir sefer,
kuyruğuna büyük bir buz ve çamur parçası yapışmış, çırpınan tek bir kuş buldum. Muhtemelen, gelgit sırasında yumuşak çamurun bir kısmında bol miktarda böcek bulmuştu ve
termometre sıfırda iken orada çok uzun süre kalmıştı.

Gece, beslenme zamanlarıydı; kıyıda, tam alacakaranlıkta beslenme alanlarına uçarlardı. Sis onları şaşırtır ve hiçbir kuş yağmurda uçmayı sevmez, çünkü
tüyleri ağırlaşır; bu yüzden sisli veya yağmurlu öğleden sonraları erken gelirler veya hiç gelmezler. En sevdikleri beslenme alanı, acı su kaynakları ve dereleri olan bir tuz bataklığıdır.
Gelgitin bıraktığı çamurdaki tohumlar, kökler, yumuşak otlar ve salyangozlar ve böcekler, kış için olağan yiyecekleridir. Bunlar azaldığında
sutavuğuyla birlikte midye yataklarına giderler; etleri
sonuç olarak güçlü ve balık gibi olur.

İlk kuşlar karanlık çökmeden önce beslenme alanlarına geldiklerinde,
bunu büyük bir dikkatle yaparlar, sadece küçük göleti veya dereyi değil, aynı zamanda tüm mahalleyi ışıklandırmadan önce incelerler.
Takip eden kuşlar bu ilk gelenlerin incelemesine güvenir ve genellikle
doğrudan uçarlar. Bu nedenle, bu zamanda onları görmeye çalışan birinin canlı yemler edinmesi ve mümkünse, orada beslenmiş olabilecek kuşların içeri girdiklerinde olağandışı bir nesne görmemesi için, körlüğünü birkaç gün önceden yaptırması iyi olur. Kör yeni yapılmışsa, yalnızca yabancı kuşlar doğrudan onun
körfezine uçar. Daha önce orada olanlar ya endişeyle geri döner ya da körüğü her taraftan çok dikkatli bir şekilde inceler. Şimdi nasıl bekleyeceğinizi ve tamamen hareketsiz oturacağınızı biliyorsanız, kuşlar sonunda içeri bakmak için doğrudan standın üzerinden uçarlar. Bu sizin tek şansınızdır; ve akşam yemeğinde ördek yemeyi bekliyorsanız, bunu hemen değerlendirmelisiniz.

Ay ışığında, kişi yemlerinin açıkça görülebileceği kıyıda oturabilir ve
yabani kuşları istediği kadar uzun süre izleyebilir. Sadece tamamen hareketsiz oturmak gerekir. Ancak bu tatmin edici değildir; ne yaptıklarını asla göremezsiniz. Bir zamanlar bu şekilde etrafımda otuz veya kırk tane vardı. Bir yarasanın yanağıma çarpmasıyla başımı aniden çevirmem, hepsini
panik içinde açık okyanusa gönderdi.

Bu kuşlarda geceleri içeri girdiklerinde sıklıkla fark edilen ilginç bir şey, kanatlarını istedikleri zaman gürültülü veya neredeyse sessiz hale getirme güçleridir.
Bazen hışırtı o kadar hafiftir ki, hava tamamen durgun olmadığı sürece, zar zor duyulur; diğer zamanlarda iki yüz metre öteden duyulabilen güçlü bir
_dilek-dilek_ olur.
Önerebileceğim tek teori, bunun bir tür sinyal olarak yapıldığıdır. Gündüzleri
ve aydınlık akşamlarda nadiren duyulur; karanlık gecelerde çok
sık duyulur ve muhtemelen gelenleri yönlendirmek için beslenme alanlarında bulunan kuşların vakvaklamasıyla her zaman yanıtlanır. Bunu nasıl yaptıkları belirsizdir; Muhtemelen gece şahininin tuhaf gürleme sesini çıkarmasına benzer bir şekildedir, --genel olarak varsayıldığı gibi açık ağzıyla değil, kanat dikenlerini hafifçe çevirerek, böylece
hava onları titreştirir. Bunu, eğer isterseniz, herhangi bir sert tüye üfleyerek
test edebilirsiniz.

Fırtınalı günlerde kuşlar, sığlıklarda dinlenmek yerine, sahilin ıssız bir
bölgesine yakın bir yere konar ve bir veya iki saat boyunca dikkatlice gözlemledikten sonra, yakınlarda hiçbir tehlike olmadığından emin olmak için kıyıya yüzer ve
bir kıyının altındaki korunaklı bir noktada büyük kümeler halinde toplanırlar. Kıyıda belki de yüzlerce muhteşem kuşun bir arada toplandığını, çoğunun başlarını kanatlarının altına sokmuş, derin uykuda olduğunu görmek gerçekten cezbedici bir görüntüdür; ancak onları şaşırtmak istiyorsanız, yılan gibi dönüp sürünmeli ve sabırlı olmayı öğrenmelisiniz. Sahilin her iki tarafına dağılmış tek kuşlar veya küçük kümeler, bekçi görevi gördükleri açıkça bellidir. Kargalar ve martılar yiyecek peşinde sürekli gelgit çizgisi boyunca uçarlar; ve değişmez bir şekilde bu ördek sürülerinden birinin üzerinden geçerken havaya yükselip tüm kıyıya bakarlar. O parlak gözlerden kaçmak için iyi saklanmalısınız. Ördekler karga ve martı konuşmasını mükemmel bir şekilde anlarlar ve bu dost canlısı nöbetçilere büyük ölçüde güvenirler. Martılar çığlık atar ve kargalar gün boyunca gaklayarak öterler ve hiçbir ördek başını kanadının altından kaldırmaz; ancak karga veya martı tehlike notunu söylediği anda her ördek havaya kalkar ve kıyıdan uzağa doğru yönelir. Kara ördeklerin sürekli uyanıklığı belki de onlar hakkında en dikkat çekici şeydir. Geceleri ıssız bir bataklıkta beslenirken veya gündüzleri bataklıkların derinliklerinde saklanırken, bir an bile uyanıklıklarını bir kenara bırakmazlar veya korunmak için yalnızca saklandıkları yerlere güvenmezler. Başlarını kanatlarının altına sokmuş bir şekilde otların arasında derin uykuda yatarken bile, tavırlarında bir tehlike hissini çağrıştıran sinirsel bir uyanıklık vardır. Genellikle, onları bir
camdan incelemekle yetinmek gerekir; ancak bir keresinde onları yakından izlemek, sanki kendi saklambaç oyunlarında onları alt etmek için çok iyi bir fırsatım oldu. Nantucket'ın açık bataklıklarında, yüksek tepelerle çevrili, çimenli küçük bir göletteydi. Gölet bir ovanın ortasındaydı, en yakın tepeden belki de yüz metre uzaktaydı. Hiçbir ağaç, kaya veya çalı düşmana gizlenme imkânı sunmuyordu; ördekler orada uyuyabiliyordu, sanki açık okyanustaymış gibi tehlikenin yaklaştığını sezebiliyorlardı. Bir sonbahar günü oradan geçerken, bir tepenin üzerinden dikkatlice baktığımda, tek bir kara ördeğin göletin kenarındaki su otlarından yüzdüğünü gördüm. Yüzüme çarpan taze esinti, bir sonraki av gezimde kuşları
şaşırtmanın mümkün olup olmadığını görmek için göletin kenarına doğru sürünmeye çalışmama neden oldu. Tam altımda, tepenin eteğinde, gölete doğru giden bataklık bir patika vardı, kenarı boyunca yaklaşık bir ayak yüksekliğinde otlar yetişiyordu. Mümkünse oraya ulaşmalıyım.

Birkaç dakika izledikten sonra, ördek tekrar otların arasına girdi ve ben de tepeden aşağı doğru sürünmeye başladım, gözlerimi dikkatle göletten ayırmadan. Yarı yolda, başka bir ördek belirdi ve ben
düz bir şekilde yamaçta yere düştüm. Elbette ördek bu alışılmadık
nesneyi fark etti. Çimlerde bir kargaşa vardı; kafalar oradan buradan yukarı
kalkıyordu. Bir sonraki anda, büyük şaşkınlığıma, tam elli kara
ördek en büyük tedirginlikle yüzüyordu.

Çok hareketsiz yattım ve izledim. Beş dakika geçti; sonra aniden
havuzdaki tüm hareket durdu; her ördek boynu dik bir şekilde oturdu
sudan dik, doğrudan bana bakıyordu. O kadar hareketsizdiler ki
kolayca onları kütükler veya turba bataklıklarıyla karıştırabilirdiniz.
Birkaç dakika böyle izledikten sonra tatmin olmuş gibi göründüler
ve birkaç tanesi birer birer çimlere doğru kaydılar.

Hepsi gittiğinde tepeden aşağı yuvarlandım ve koşuya ulaştım,
içine sıçradığımda sırılsıklam ıslandım. Sonra keşfedilmeden ilerlemek daha kolaydı; çünkü bir ördek etrafa bakmak için
çıktığında -ki bu ilk başlarda neredeyse her dakika oluyordu-
çimenlere
atlayıp gözden kaybolabiliyordum.

Yarım saat içinde, kaba su otlarıyla
kaplı alçak bir setin kenarına ulaşmıştım. Bunu dikkatlice bir kenara iterek baktım
ve neredeyse nefesimi tuttum, çok yakındılar. Tam altı fit ötemde,
başı vücuduna o kadar yakın çekilmiş büyük bir ördek vardı ki
boynuna ne yaptığını merak ettim. Gözleri kapalıydı;
derin bir uykudaydı. Önünde sekiz veya on ördek daha vardı, hepsinin başları kanatlarının altındaydı. Her yerde çimenlerin
üzerine dağılmış küçük gruplar, uyuyor veya parlak koyu tüylerini
tüylendiriyorlardı.

Onları, şimdiye kadar gördüğüm ilk kara ördekleri, bilinçsiz bir şekilde izlemenin verdiği hazzın yanında, keskin izleme oyunlarında
ne kadar
tamamen alt edilmiş olduklarını düşünmenin verdiği bir memnuniyet vardı. Saklandıkları yere bu kadar yakın olan çimenlerde ne olduğunu bilselerdi nasıl da atlarlardı! İlk başta, her seferinde küçük siyah gözlerin göz kırptığını veya bir başın kanatlarının altından çıktığını gördüğümde, keşfedildiğim düşüncesiyle kendimi daha da yakın hissettiğimi hissettim; ancak bir süre sonra, gözlerin uykulu uykulu kırptığını ve boyunların sadece esnemek için çıkarıldığını fark ettiğimde bu his kayboldu.

[İllüstrasyon]

Bir keresinde tam yakalandım, ancak çimen ve bu kadar yakın olmam beni kurtardı.
Başımı kaldırdım ve çenemi ellerime koyup, genç bir ördeğin çok ayrıntılı bir tuvalet yapmasını izlemekle derinden ilgilendim,
diğer taraftan yaşlı bir kuş aniden açık suya fırladı
ve ben gözden kaybolurken beni gördü. Her ördeği saklandığı yerden anında uyandıran, alçak, keskin bir vaklama sesi duyuldu. İlk başta hepsi en uzak tarafta toplandılar,
yattığım kıyıya doğru baktılar. Muhtemelen ayaklarımı gördüler,
ben tam boy yatarken örtünün dışındaydılar. Sonra yavaş yavaş yaklaştılar
ta ki tekrar su otlarının kenarına gelene kadar. Bazıları
kanatlarını kuvvetlice kullanarak kuyruklarının üzerinde oturdular ve
boyunlarını uzatarak alçak kıyıya baktılar. Sadece hareketsiz durmak
beni kurtardı. Beş dakika içinde tekrar sessizleştiler; genç ördek bile
kendini beğenmiş gibi
görünüyordu ve diğerleriyle birlikte uykuya dalmıştı.

İki üç saat boyunca öylece yattım ve onları çimenlerin arasından izledim,
şüphesiz çok kaba bir şekilde, ev hayatlarının inzivasına göz attım.
Batı tepesinin uzun gölgesi havuzun üzerinden doğu kıyısını karartana kadar uzanırken, ördekler
birer birer uykularından uyandılar ve ayrılmaya hazırlanmak için kıpırdanmaya başladılar. Kısa süre sonra
açık suyun ortasında toplandılar, orada bir an
çok hareketsiz, başları yukarıda ve hazır bir şekilde oturdular. Eğer bir işaret verildiyse
duymadım. Aynı anda her kanat çifti
suya sert bir
şekilde çarptı ve o
dikkat çekici şekilde, sanki güçlü bir yay tarafından fırlatılmış gibi, doğruca yukarı fırladılar. Bir an
suyun çok yukarısında havada hareketsiz asılı kalmış gibi göründüler, sonra
döndüler ve hızla doğu tepesinin üzerinden bataklıklara doğru
kayboldular.

V. BİR SARIYOLUN YUVASI.

[Resim]

Ne kadar da düşündürücü, yaşlı karaağaç dallarının uzun, sarkık uçlarından güneş ışığı ve gölgede sallanıyor! Ve genç sarıasma kuşları için ne kadar da hoş bir beşik, yaz esintisinin her nefesiyle gün boyu sallanıyor, dünya
geçerken çatlaklardan göz gezdiriyor,
aşağıda boşuna yukarı bakan çocuğu veya geçerken onları
sürtüp ıslık çalan saman dağlarını parlak gözlerle izliyor,
yüksek veya alçak, asla düşme korkusu olmadan! Anne kuş, tırtıl avına çıktığında bundan çok rahat hissetmeli,
çünkü o yokken hiçbir kuş düşmanı yavruları rahatsız edemez.
Alçak yuvalayan kuşların
korkusu olan kara yılan asla bu kadar yükseğe
tırmanamaz. Kızıl sincap -küçük bir zavallı olan, eski duvarında hala bir sepet mısır ve fındık varken genç kuşları yiyen- o narin dallarda bir yer bulamıyor. Karga da yavruları çalmak için bir dinlenme yeri bulamıyor; ve şahinin bacakları, eğer eve yaklaşıp yuvanın üzerinde bir an asılı kalırsa, aşağı uzanıp onları kavrayacak kadar uzun değil.

Bütün bunların yanı sıra, sarıasma kuşu komşuluk yapan küçük bir beden; ve bu ona yardımcı oluyor. Yavrular, asılı bir yuva inşa eden kurnaz içgüdü sayesinde herhangi bir yerde zarar görmekten korunsa da, şahinlerin, kargaların ve baykuşların nadiren geldiği evin yakınına inşa etmeyi tercih ediyor. Arkadaşlarını tanır ve onların korumasından yararlanır, her yıl aynı eski karaağaca döner ve tutumlu küçük bir ev hanımı gibi, fırtınada harap olmuş eski evinin iyi ipliklerini yenisini inşa etmek için dikkatlice saklar ve ayırır.

Ancak son yıllarda, bana öyle geliyor ki, New England kasabalarının tenha sokaklarındaki güzel yuvalar giderek azalıyor.
Orioller barışsever kuşlardır ve son zamanlarda sokaklarımızı ele geçiren gürültücü, kavgacı küçük yaramazlar olan İngiliz serçelerinin topluluğundan hoşlanmazlar. Şimdi yuvaları genellikle evlerden uzakta, birkaç yıl önce nadiren görülen ıssız yollarda buluyorum. Bazen de, kasabadan çok uzakta, serçeler tarafından fazla ziyaret edilemeyecek kadar ıssız bir çiftlik evinde, eskiden sadece bir tane olan eski karaağaçlarında iki veya üç yuva sallanıyor.

Kuşların keskin içgüdüsünün ilginç bir kanıtı, yuvaların ıssız yollara ve evlerden uzağa inşa edildiği yerlerde belirgin şekilde daha derin olmaları ve bu nedenle kuş düşmanlarından daha iyi korunmalarıdır. Aynı şey bazen, yırtıcı kuşların ayak basacak yer bulamadığı sarkık dalların koruması olmayan akçaağaç veya elma ağaçlarına inşa edilen yuvalarda da fark edilir. Bazı bilge kuşlar, derin bir yuva inşa etmek yerine, sadece yuvanın boynunu sıkarak aynı korumayı sağlarlar. İlk yuvalarını inşa eden genç kuşlar, kendi dokumalarının gücüne güvenmekten korkarlar. Yuvaları her zaman sığdır ve bu nedenle yırtıcı kuşlardan en çok zarar görenlerdir. Kuşlar, yapı malzemesi seçiminde çok dikkatlidirler. Onlar,
alttan hiçbir dalın yuvayı desteklemediğini; genç sarıasma kuşlarının güvenliğinin iyi, güçlü ve iyi örülmüş bir malzemeye bağlı olduğunu çok iyi bilirler. Bir şekilde, bir ipliğin güvenilir olup olmadığını ilk bakışta anlıyor gibi görünürler; ancak bazen, yuvanın tüm ağırlığını taşıyacak ilk iplikleri seçerken,
görüntülere güvenmek istemezler. Böyle zamanlarda, bir çift kuşun, ayakları gergin, ipi bir çift teriyer gibi sallayarak ve çekerek, iyice test edilene kadar küçük bir çekişme oyunu oynadığı görülebilir.

Sarıasma kuşları, bir yuva için malzemeleri toplayıp test ederken azımsanmayacak bir yaratıcılık sergilerler. Birkaç yıl önce bir gün, çalıların altında yatıyordum ve evin yakınında inşa eden bir çift kuşu izliyordum. Tipik bir yuva yapma günüydü, güneş parlak ışınlarını narin yeşil yaprakların ve beyaz elma çiçeklerinin ihtişamının arasından akıtıyordu, hava sıcaklık ve kokuyla doluydu, kuşlar ve arılar her yerde meşguldü. Orioles her zaman mutlu görünüyor; bugün tüm bu parlaklığın ortasında oldukça taşmışlardı, ancak malzemeler kıttı ve çalışkan olmaları gerekiyordu. Dişi çok çalışkandı, bir miktar katkıda bulunmadan asla yuvaya dönmezdi, erkek ise parlak turuncu ve siyahıyla ağaçlarda neşeyle dolaşır, sıcak zengin notalarını ıslıklayarak ve çiçeklerin arasında bir güney güneşi gibi görünürdü. Bazen neşesini bir parça ip bulmak için durdurur, üzerine doğaçlama bir sevinç _sevinci_ yükseltirdi veya eşiyle birlikte yuvaya uçar, özellikle seçilmiş bir malzeme bulduğunda o yumuşak, zengin cıvıltısını bir tür blarney ve tebrik karışımıyla çıkarırdı. Ama onun asıl görevi kutlamayı düzenlemek gibi görünüyordu, oysa yuvayı
yapmakla ilgileniyordu.

Önümde, eski duvarın rüzgâraltında, bir
iplik sıyırıcı fırtınanın savurduğu yerde, her yerden gevşek iplikler görünen yırtık bir kumaş parçası vardı. Kuşların neden onu kullanmadığını merak ediyordum, oysa erkek kuş, hareketli uçuşlarından birinde onu
keşfetti ve aşağı uçtu. Önce etrafından zıpladı; sonra birkaç iplik denedi; ama kumaş çimenlerin üzerinde gevşek bir şekilde durduğu için,
çektiğinde bütün parça geldi. Birkaç dakika boyunca gayretle çalıştı, her iki taraftan da sırayla çekmeye çalıştı. Bir keresinde komik bir şekilde bir çırpıda uçtan uca yuvarlandı, parça bir çimen
kütüğüne takıldı ama kendini hazırlayıp en sert şekilde çektiğinde koptu.
Ansızın uçup gitti ve denemeyi bıraktığını düşündüm.

Bir dakika sonra eşinin yanına geri döndü, şüphesiz, onun yetenekli küçük bir yönetici olarak bu tür şeyler hakkında her şeyi bileceğini düşünüyordu. Kuşlar
konuşmuyorsa bile, birbirlerine ne düşündüklerini bildirmenin en azından çok yaratıcı yolları vardır ki bu da aynı şeye denk gelir.

İkisi birkaç dakika birlikte çalıştılar, arada bir iplik
çektiler ama emeğin karşılığını almaya yetecek kadar değil. Sorun şu ki ikisi de
aynı tarafta birlikte çekiyorlardı; ve bu yüzden istedikleri iplikleri
çekmek yerine sadece kumaş parçasını çimlerin her yerine
sürüklüyorlardı. Bir keresinde dik açıyla çekerek uzun bir ipliği çözdüler,
ama bir sonraki anda yine aynı taraftaydılar. Erkek, kendisine söyleneni değil, eşinin yaptığını gördüğü şeyi yapıyor gibiydi. Ne zaman bir ipliği çekse, o da zıplayarak ona olabildiğince
yaklaşıyor ve o da çekiyordu.

[İllüstrasyon:]

İki kez denemekten vazgeçtiler, ancak başka bir yerde gayretle avlandıktan sonra geri döndüler. O sezon iyi malzeme kıttı. Sabırlarının ne kadar süreceğini merak ediyordum ki, dişi aniden
bezi bir köşesinden yakaladı ve yere yakın uçtu,
onu arkasından sürükledi, bu arada yüksek sesle cıvıldadı. Bahçenin bir köşesindeki bir yengeç elması ağacının içine
kayboldu, erkek de bir an sonra onu takip etti.

Ne yaptıklarını merak ediyordum, ancak onları rahatsız etmekten korkuyordum,
her iki kuşun da uzun iplerle yuvaya uçtuğunu görene kadar olduğum yerde bekledim. Bu tekrarlandı; ve sonra merak, düşünceye üstün geldi. Sarıasma kuşları yuvalarına son iplikleri örerken, ben evin etrafında koştum, eski duvarın arkasına uzun bir mesafe
süründüm ve böylece
yengeç elmasının
yakınındaki güvenli bir saklanma yerine ulaştım. Sarıasma kuşları sorunlarını çözmüştü; kumaş parçası dikenlerin arasına
sağlam bir şekilde tutturulmuştu. Kısa süre sonra kuşlar geri geldi ve
birkaç ipliği uçlarından tutarak
zorluk çekmeden çözdüler. Tek bir
örgüde kullanabilecekleri kadar malzemeyi
toplamak sadece bir an sürdü. Bir saat veya daha fazla süre boyunca, yuvanın hızla güzel bir derinliğe doğru
büyüdüğü
yengeç elması ve yaşlı karaağaç arasında gayretle çalışmalarını izledim. Kuşlar onu çektikçe kumaş parçası dikenlerden birkaç kez kaydı; ama
ne kadar sık ​​geri taşıyıp daha sıkı bağladılarsa
sonunda öylesine düğümlendi ki,
onu tamamen bıraktıklarında artık uzun iplikler elde edemediler.

Aynı gün, birkaç parlak renkli yün ve
kurdele parçası taşıdım ve çimenlere serptim. Kuşlar onları kısa sürede buldular ve
yuvalarını tamamlamak için kullandılar. Bir süre ağaçta daha neşeli bir
ev hiç görülmedi. Duvarların yumuşak grisindeki parlak renk parçaları yuvaya her zaman bir bayram görünümü veriyordu,
asma kuşlarının yüksek ruh hallerine uygundu. Ama
yavrular kabuğu kırdığında ve yuva yapmanın neşesi
aç küçük ağızları doldurmanın sürekli görevine yerini bıraktığında,
yaz yağmurları ve güneşi parlak renkleri tekdüze, ayık bir griye dönüştürmüştü.

Başından sonuna kadar mutlu bir aileydi. Hiçbir kaza
başına gelmedi; hiçbir düşman huzurunu bozmadı. Ve genç kuşlar Güney'e uçup gittiğinde, inşasına yardım ettiğim yuvayı indirdim ve
çalışma odama parlak küçük komşularımın hatırası olarak astım.

VI. İNŞAATÇILAR.

[İllüstrasyon]

Bir gün alacakaranlıkta vahşi yaşamdan tuhaf bir parça
bana geldi. Kış ortasıydı ve kar derindi.
Yalnızca devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyordum, ayın doğmasını bekliyordum, böylece
çorak, üç mil boyunca belirsiz kar ayakkabısı izini takip edebilirdim, sonra
bir mil ormanın içinden kampa giden başka bir patikaya. O gün bir ren geyiğini fazla takip etmiştim ve sonuç şuydu:
Ay ışığında kendi izimi
hissetmek, termometrenin hızla sıfırın altında yirmi dereceye düşmesiyle.

Ormanda neredeyse hiç alacakaranlık yok; on dakika içinde
çok karanlık olacaktı; ve keşke battaniyelerim ve bir baltam olsaydı da
olsaydım, böylece
olduğum yerde kamp kurabilirdim, o sırada büyük gri bir gölge
ağaçların arasından bana doğru gizlice
geldi. Bir Kanada vaşağıydı. Parmaklarım tüfeği
sertçe kavradı ve sağ eldivenim
kendiliğinden kaymış gibiydi,
ateşli sarı gözlerinin parıltısını yakaladım.

Ama gözler bana hiç bakmıyordu. Gerçekten de, beni
fark etmemişti. Gizlice ilerliyordu, karda alçakta çömelmiş, kulakları geriye,
kısa kuyruğu gergin bir şekilde seğiriyordu, tüm dikkati gergin bir şekilde
çoraklıktaki benden öte bir şeye odaklanmıştı. Onun güzel tenini istiyordum;
ama daha çok ne peşinde olduğunu öğrenmek istiyordum; bu yüzden hareketsiz kaldım ve
izledim.

Çoraklığın kenarında cüce bir ladinin altına çömeldi, bir iki kıpırdanmayla
karın içine daha da gömüldü, ta ki ayakları iyice altına girene ve dengesi mükemmel olana kadar ve gözlerinde kırmızı ateş parıldayana
ve iri kasları titreyene kadar. Sonra kendini öne doğru fırlattı - uçan karda bir, iki, bir düzine güçlü sıçrama ve bir kunduz evinin kubbesine
çığlık atarak indi. Orada zıpladı, hayali bir kunduzu öfkeyle salladı ve insanın omurgasını
karıncalandıran bir çığlık daha attı. Bunun üzerine, oradaki küçük bir göletin kıyısına
beneklenen kunduz çatılarına bakarak hareketsizce durdu. Gözlerindeki parıltı söndü; gözlerine farklı bir bakış sindi. Burnunu höyüğün içindeki küçücük bir deliğe, kunduzların vantilatörüne koydu
ve uzun uzun kokladı, tüm vücudu aç burun deliklerine dolan
sıcak, zengin kokuyla şişmiş gibiydi. Sonra başını üzgün bir şekilde çevirdi ve gitti.

Şimdi bunların hepsi saf oyunculuktu. Bir vaşak kunduz etini her şeyden daha çok sever; ve bu adam, şüphesiz, iyi beslenmiş sonbahar günlerinde, barajları ve evleri üzerinde çalışırken koloninin bir kısmını yakalamıştı. Keskin açlık, gece tavşan avında ormandan geçerken onları hatırlamasına neden oldu. Kunduzların güvende olduğunu; aylarca süren yoğun soğuğun iki ayaklık çamur duvarlarını granit gibi yaptığını çok iyi biliyordu. Ama yine de sadece bir tane yakalamış gibi yapmak ve Ekim ayında yediği son doyurucu yemeğinin ne kadar güzel koktuğunu hatırlamak için geldi.

Her şey o kadar çocuksuydu ki, vahşi doğanın kalbinde o kadar beklenmedikti ki, vaşağın derisini istediğimi tamamen unuttum. Ben de açtım ve vantilatörü koklamak için dışarı çıktım; ve güzel kokuyordu. Bir keresinde kunduz yediğim zamanı hatırladım ve onu aldığım için
mutluydum. Evlerin arasında dolaştım. Her kubbede eski ve yeni vaşak izleri ve karda künt bir burnun izleri vardı.
Açıkçası, iyi yemeklerin kokusunu almak için sık sık geliyordu. Gittiği yere
baktım ve ona acımaya başladım. Ama iki ayak ötemde, güvende, sıcak ve korkusuz kunduzlar vardı, şüphesiz dışarıdaki garip adımları dinliyorlardı. Ve bu iyiydi; çünkü onlar
tüm vahşi doğadaki en ilginç yaratıklardır.

Çoğumuz kunduzu esas olarak bir benzetmeyle tanırız. "Kunduz gibi çalışmak" veya "kunduz kadar meşgul olmak" insanların yorum yapmadan veya merak etmeden kabul ettiği atasözü ifadelerinden biridir. Yaklaşık üçte bir oranında doğrudur, bu da bir atasözü için cömert bir doğruluk oranıdır. Kışın, en azından beş uzun ay boyunca, tek yaptığı
uyumak, yemek yemek ve ısınmaktır. "Kunduz kadar tembel" o zaman iyi bir ifadedir.
Ve yaz zamanı--ah! Bu sadece uzun bir tatildir ve kunduzlar sabahtan akşama kadar çalışmayı hiç düşünmeden grigs kadar neşelidir.
Kar eridiğinde ve dereler berrak olduğunda ve kuş cıvıltıları kunduzun kulağına, evine giden suyun altındaki karanlık geçitten
yükseldiğinde ulaşır, o zaman tüm yerleşik alışkanlıklarını unutur ve doğanın genel
en parlak dönemine katılır. Fırtınadan ve soğuktan onu koruyan ve hatta porsuğa bile sahibini
kazıp çıkarmaya meydan okuyan iyi inşa edilmiş ev, herhangi bir su samurunun inine veya kıyıda güneş ışığından huzur içinde uyuyabileceği
rastlantısal bir deliğe terk edildi. Üzerinde birçok gece çalıştığı büyük baraj, taşkınların veya kanocu baltasının insafına bırakıldı; ve bir çatlaktan düşen suyun sesi -sonbahar veya kış aylarında kunduzu bir şimşek gibi getiren o ses- onun akıllı küçük kafasını bir an bile rahatsız etmeyecek.

Tüm uzun yaz boyunca, hayal gücü onu nereye götürürse götürsün, göllerde ve derelerde dolaşan İsmail kabilesine aitti. Sanki tüm kış dar bir alanda hapsolduktan sonra dünyayı görmeye mecburmuş gibiydi. Hatta kunduz hayatındaki en karakteristik ve ilginç şeylerden biri olan güçlü aile bağları bile bir süreliğine
gevşedi. Her aile grubu ilkbaharda ev işlerini böldüğünde beş nesli temsil eder. İlk olarak, büyük barajı ve evleri ilk tasarlayan ve ne kadar süredir onarımları yöneten, ailenin reisi ve mutlak yönetici olan iki yaşlı kunduz vardır. Önem sırasına göre bir sonrakiler, misk kuşlarından daha büyük olmayan, ipek kadife gibi kürkü ve ilk sezonun harikalarına karşı gözleri her zaman kocaman açık olan bebek kunduzlar; sonra, okuldan kaçan çocuklar gibi neşeli, her zaman yaramazlık yapan ve bakılması gereken ve ara sıra ısırılması gereken bir ve iki yaşındakiler; sonra, şu anda gruptan ayrılan ve eş aramak için ayrı mutlu yollarına giden üç yaşındakiler. Böylece uzun günler bir tür dikkatsiz yaz gezisinde geçer; ve bazen kişi kendi yazında kamp alanını vahşi doğada dolaşırken bulduğunda, ona meraklı bir sempatiyle bakar. Onlar, çadırlarını güneşli göllerin ve kızılağaçlarla çevrili, alabalıkların cirit attığı derelerin kenarına kuran, her zaman Doğanın kalbine yakın olan ve vahşi, özgür hayatı kendisi kadar seven kampçılardır.

Ancak günler kısalıp soğuduğunda ve ötleğenlerin cıvıltıları, geçen kazların _kornalarına_ yerini bıraktığında ve yabani ördekler göllerde toplandığında, kunduzun kalbi evine geri döner; ve
şimdi kalbini takip eder. Eylül ayında onları yine eski barajın etrafında toplanmış halde bulur, yaşlı başlar onarım planları, yeni evler, kışlık yiyecek ve daha birçok şeyle doludur. Yetişkin erkekler eşlerini eski evlerine geri getirmişlerdir; Dişiler diğer aile gruplarında yerlerini
bulmuşlardır. Kunduz o zaman meşgul olmaya başlar.

İlk endişesi, ona iyi büyüklükte bir gölet ve bol miktarda derin su sağlayacak olan derenin karşısına sağlam bir baraj yapmaktır. Bunu anlamak için,
kunduzun kendisini bütün kış bir tür
hapishaneye kapatmayı planladığını hatırlamak gerekir. Kar yağdıktan bir an sonra karada güvende olmadığını;
bir lucivee veya wolverine'in izlerini bulup onu takip edeceğini ve suya kaçışının kalın buz tarafından
kesileceğini çok iyi bilir. Bu yüzden ortada bir tünel dışında girişi olmayan büyük, pençe geçirmez bir ev planlar; bu tünel kıyıdan yapay göletinin dibine kadar uzanır. Bu donduğunda,
bahar güneşi onu serbest bırakana kadar dışarı çıkamaz. Ama büyük bir göleti sever,
akşam yemeği için aşağı indiğinde suyun altında biraz egzersiz yapabilir; ve derin bir gölet, en sert kışın bile kapısının önüne kadar donmayacağından ve onu
kapatmayacağından emin olabilir. Daha da önemlisi, kunduzun yiyeceği dipte saklanır; ve onu
sığ suya emanet etmek asla işe yaramaz, aksi takdirde
sert bir kışta buzda donar ve kunduzlar hapishanelerinde açlıktan ölür.
On ila on beş fit genellikle güvenlik içgüdülerini tatmin eder; ancak
özellikle sığ akarsularda bu kadar derin su elde etmek
büyük bir baraj ve muazzam miktarda çalışma gerektirir, planlamadan bahsetmiyorum bile.

Kunduz barajları her zaman sağlam yapılardır, kütüklerden, çalılardan, taşlardan ve sürüklenen odunlardan oluşur ve kızılağaç direkleriyle iyi bir şekilde birbirine örülmüşlerdir. Bir yaz,
vahşi, bilinmeyen bir akarsuda kano yaparken, beş mil mesafede on dört barajla karşılaştım. Bunlardan ikisinin arasından Kızılderilim ve ben baltalarımızla bir geçit açtık; Diğerleri o kadar sağlamdı ki
kanomuzu boşaltmak ve bir taşıma yapmak, içinden geçmekten daha kolaydı. Barajlar, kunduz kolonisi bir akarsuyu yıllarca rahatsız edilmeden işgal ettiğinde olduğu gibi
birbirine yakın bulunur. İlk barajın üstündeki yiyecek odunu kesildiğinde,
akıntıya doğru hareket ederler; çünkü kunduz her zaman barajının üstündeki kıyıları keser ve akıntının kendisi için ulaşımda çalışmasına izin verir.
Bazen, kıyılar bir gölet yapılamayacak kadar kötü olduğunda, üç veya dört baraj birbirine yakın inşa edilir, birinin geri suyu bir kanaldaki bir dizi kilit gibi
yukarıdakine kadar ulaşır. Bu, koloniyi bir arada tutmak ve yine de oyun ve depolama için yer açmak içindir.

Kunduzların barajları için bir yer seçerken gösterdikleri zeka konusunda en büyük görüş ayrılığı vardır, bir gözlemci kunduzların beceri, yaratıcılık ve hatta akıl sahibi olduğunu iddia eder;
bir diğeri ise akarsuyun herhangi bir yerindeki malzemeleri içgüdüsel olarak gelişigüzel bir şekilde yığmayı iddia ediyor. Vahşi doğada belki de yüz tane farklı baraj gördüm, neredeyse hepsi iyi yerleştirilmişti. Bazen aptalca bir iş gibi görünen bir tane buldum - bir akarsuyun en geniş kısmında iki veya üç yüz fit kızılağaç çalısı ve çakıl, oysa hemen üstüne veya altına, uzunluğunun dörtte biri kadar bir baraj inşa ederek onlara daha iyi su sağlayabilirdi. Ancak, inşaatçılar için şunu söylemek gerekir ki, belki de tünellerini kazmak için daha iyi bir toprak veya evleri için kendi barajlarının yakınında daha uygun bir yer
bulmuşlardır; veya eleştirmenlerinden daha iyi ne istediklerini biliyorlardır. Genç kunduzlar şüphesiz sık sık hata yaparlar, ancak birçok barajı inceleyerek, felaketten kar ettiklerini ve daha iyi inşa ettiklerini; ve genel olarak, hatalarının insan inşaatçılarınınkinden orantılı olarak daha büyük olmadığını düşünüyorum.

Bazen bir baraj ellerinde çok beyaz bir fil olduğunu kanıtlıyor. Yer iyi seçilmemiş veya dere zor ve kısıtlanmış su, barajlarının uçlarından akıp onları kesiyor. Barajı hemen daha uzun inşa ediyorlar; ancak su yine yıkım işini yapıyor. Böylece, donlar gelene kadar, bitmek bilmeyen bir yapı inşa etmeye devam ederler ve buz üzerlerine kapandığında hazır olmak için odunlarını kesip evlerini
birlikte yıkmak zorunda kalırlar.

Ancak akıntının durgun ve toprağın yumuşak olduğu kızılağaç derelerinde,
bazen yukarıdaki zorluğu gidermek için harika bir
harika ustalık ürünü bir düzenek bulunur. Baraj inşa edildiğinde ve su güvenli bir şekilde
yeterince derin olduğunda, kunduzlar barajın bir ucuna fazla suyu taşımak için bir kanal kazarlar. Tüm ormanlarda ve tarlalarda, bu kanallardan biriyle karşılaşmaktan daha çok, küçük vahşi insanlara düşünce ve sempati getiren hiçbir şey bilmiyorum.
Su, kunduzun el emeğinin yanından güvenli bir şekilde akıyor,
baraj dere boyunca düz ve sağlam bir şekilde uzanıyor ve
kubbeli evler yükseliyor.

Bir keresinde kunduzların insan emeğini nerede kullandığını buldum. Büyük bir kütük barajı, ormandan kütük sürmek için su kaynağı sağlamak amacıyla vahşi bir akarsuyun üzerine inşa edilmişti. Çamlar ve on dört inçlik ladinler tamamen yok olduğunda, çalışmalar terk edildi ve baraj bırakıldı - tabii ki kapılar açıktı. Kışlık bir yuva arayan bir çift genç kunduz, yeri buldu ve tam olarak uygundu. Temel oluşturmak için batık bir kütüğü kapıların üzerine yuvarladılar, onları kızılağaç çalıları ve taşlarla doldurdular ve iş bitti. Yeri bulduğumda, oynayabilecekleri bir mil genişliğinde bir göletleri vardı. Evleri, büyük bir köknarın altında güzel bir noktadaydı; ve kapıları yirmi fitlik suya doğru eğimliydi. Bu yer kesinlikle iyi seçilmişti.

Ren geyiği avcılığının harika bir şekilde
yerleştirildiği bir kış bulduğum bir başka baraj. Hiçbir mühendis daha iyisini seçemezdi. Aynı
vaşak
kocasının peşinde olduğu koloni tarafından yapılmıştı ve tam aşağıda
benim yararıma pantomim yaptığı yerin altındaydı; izleri de oradaydı.
Sözünü ettiğim çorak alanlar kuzey ormanındaki ağaçsız ovalar, eski sığ göllerin yatakları. Kunduzlar içinden bir dere geçen bir tane buldular; dereyi takip ederek
çoraklığın dibine kadar indiler, orada iki ağaçlık nokta her iki taraftan çıktı ve neredeyse birleştiler. Burası eskiden çıkış noktasıydı; ve kunduzlar burada barajlarını inşa ettiler ve böylece eski gölü tekrar yaptılar. Yazın
harika bir yer olmalı--iki veya üç bin dönümlük oyun alanı, kızılcıklar ve yemyeşil köklerle dolu. Kışın
çok fazla işe yaramayacak kadar sığ, kunduzların kapılarının etrafındaki birkaç dönüm hariç.

Kunduzlar arasında genel olarak kullanılan üç baraj inşa etme yöntemi vardır. Birincisi, durgun, kızılağaçla çevrili akarsularda kullanılır, burada
alttan birikebilirler. İki veya üç batık kütük, üç ila beş fit genişliğindeki temeli oluşturur. Kunduzların kıyılarda kestiği çubuklar, sürüklenen odunlar ve sağlam direkler bunun üzerine yığılır ve
taş ve çamurla ağırlıklandırılır. Taşlar kıyıdan yuvarlanır veya suyun altında önemli mesafelere taşınır. Çamur, kunduzun pençelerinde taşınır, kunduz bunları çenesine dayayarak büyük bir avuç çamuru
dökülmeden taşıyabilir. Kunduzlar, kızılağaç gölgesi, tatlı otları ve yabani çayırların kenarı olan bu tür akarsuları
diğer tüm yerlerden daha çok severler. Ve bu arada, doğal çayırların çoğu
ve New England'daki göletlerin yarısı kunduzlar tarafından yapılmıştır. Ormandaki herhangi bir küçük çayırın dibine gidip alt ucunu kazarsanız,
derenin çıktığı yerde, bazen yüzeyin on fit altında, su geri akıp ağaçları öldürdüğünde çayırı oluşturan ilk barajın kalıntılarını
bulursunuz.

İkinci tür baraj ise hızlı akan dereler içindir. Kalın, on fitlik çalılar
ana malzemedir. Çalılar seçilen noktaya kadar yüzdürülür;
üstleri taşlarla ağırlıklandırılır ve dip kısımları serbest bırakılır,
dere aşağı doğru bakar. Bu tür barajlar elbette yanlardan inşa edilmelidir. Genellikle kemerlidirler, dışbükey taraf akıntıya karşıdır, böylece daha güçlü bir yapı
oluşturulur. Kemer ortada kapandığında,
barajın alt tarafı toprak ve taşlarla yoğun bir şekilde sarılır.
Bu kunduzun akıllıca bir politikasıdır; Kemer bir kez çalılarla kapatıldığında, akıntı artık set için kullanılan toprağı ve
taşları süpürüp götüremez.

Üçüncü tür en güçlü ve inşa edilmesi en kolay olanıdır. Büyük ağaçların derenin üzerine doğru eğildiği yerler içindir. Üç veya dört kunduz bir ağacın etrafında toplanır ve geniş kuyrukları üzerinde oturarak kesmeye başlar. Biri kıyıda onların üzerinde durur ve görünüşe göre işi yönetir. Kısa bir
sürede ağaç alt taraftan neredeyse kesilir. Sonra
üstteki kunduz dikkatlice kesmeye başlar. İlk uyarı
çatlamasıyla bir kenara atlar ve ağaç istendiği yere doğru düşer. Sonra tüm kunduzlar kaybolur ve altta kalan dalları kesmeye başlar. Ağaç gövdesi barajın tepesini yapmak için doğru yüksekliğe gelene kadar yavaşça yerleşir. Üst dallar daha sonra gövdeye yakın bir şekilde kesilir ve gövdeden nehir yatağına doğru uzanan uzun kütükler arasında kızılağaçlarla örülür. Taşlar,
çamur ve çalılar çatlakları doldurmak için bolca kullanılır ve
dikkat çekici derecede kısa bir sürede baraj tamamlanır.

Kano yaptığınız derede böyle bir barajla karşılaştığınızda,
geçmeye çalışmayın.
Boşaltmak ve taşımak için birkaç saat daha kısa olduğunu göreceksiniz.

Kunduzun tüm kesme işlemi keskin kenarlı ön dişlerle yapılır.
Her çenede bunlardan iki tane vardır, diş etlerinin dışına doğru bir buçuk inç kadar uzanır ve keskin bir eğimle birleşir.
Dişlerin iç tarafları daha yumuşaktır ve dış taraflardan daha hızlı aşınır, böylece eğim aynı kalır; ve üst ve alt dişlerin birbirinin üzerindeki hareketi onları her zaman keskin tutar. O kadar hızlı büyürler ki, bir kunduz onları rahat bir boyuta
kadar aşındırmak için sürekli olarak odun kesmelidir.

Çoğu zaman vahşi derelerde, taze bir kesik gösteren, aşağı doğru yüzen bir çubuk bulursunuz. Elbette onu yakalarsınız ve şöyle dersiniz: "Birisi burada kamp kurmuş. Şu dal az önce keskin bir bıçakla kesilmiş."
Ama daha yakından bakın; sanki bıçağın kenarında minik bir boşluk varmış gibi, kesiğin tüm uzunluğu boyunca o belirsiz çıkıntıyı
görün. Kunduzun iki üst dişinin birleştiği yer burasıdır ve kenar tam olarak mükemmel değildir. O, bir adamın baş parmağından daha kalın olan o dalı tek bir ısırıkta kesti. Bir çay fincanı çapındaki bir kızılağacı kesmek, aynı aletler için bir dakikalık iştir; ve üç veya dört kunduzun saldırısına uğradığında, yüksek bir huş ağacı oldukça kısa bir sürede devrilir. Böyle bir ağacın kütüğünün etrafında, kalın, beyaz, temiz kesilmiş ve kunduzun dişlerinin eğrisine göre
kavislenmiş iki inçlik bir talaş yığını bulursunuz. İşçiyi talaşlarına göre yargılayın ve bu iyi bir işçidir.

Baraj inşa edildiğinde kunduz kışlık yiyecek odununu keser. Yaratıklardan oluşan bir koloni genellikle barajın üstündeki kıyıya genç huş veya kavak ağaçlarından oluşan bir koru keser. En iyi kabuğa sahip dallar daha sonra kısa uzunluklara kesilir, kıyıdan aşağı yuvarlanır ve barajdaki havuza yüzdürülür.

Kunduzun odununu nasıl batırdığı konusunda önemli tartışmalar yaşanmıştır - elbette batırmalıdır, aksi takdirde buzda donar ve işe yaramaz hale gelir. Bir teoriye göre kunduz her çubuktan havayı emer. İki tanık bana bunu yaparken gördüklerini söylüyor; ve
çocukluğumdaki bir doğa tarihi kitabında ağzında üç fitlik bir sopanın ucuyla havayı
emen bir kunduzun resmi var. Sanki kunduzlar daha iyisini bilmiyormuş gibi, saçma şey mümkün olsa bile! En basit yol, odunu erken kesmek ve bir süre suda bırakmaktır, o zaman kendiliğinden batar; çünkü yeşil
huş ve kavak neredeyse su kadar ağırdır. Kısa sürede suyla dolar ve dibe çökerler. Bu nedenle kerestecilerin makaralı odun (huş) sürmesi neredeyse imkansızdır. Eğer geceler odun batmadan önce aniden soğursa, kunduzlar onu dibe indirir ve hafifçe çamura bastırır; ya da baraja karşı yüzenlerin altına sopalar, bunların altına daha fazla sopa koyarlar;
ve böylece dere dibe kadar dolana kadar devam eder, yukarıdakilerin ağırlığı diğerlerini aşağıda tutar. Bu şekilde, ahşabın çoğu buzun içinde donarak kaybolur; ancak kunduz bunu bilir ve bolca keser.

Kışın bir kunduz aç olduğunda buzun altına iner, bir
çubuk seçer, onu evine taşır ve kabuğunu yer. Sonra soyulmuş çubuğu tekrar buzun altına taşır ve bir kenara
kaldırır.

Bir keresinde, kışın, ıslatmanın kabuğun tadını bozduğu ve kunduzların taze bir ısırık isteyebileceği aklıma geldi. Bu yüzden, barajlarının üzerindeki havuzdaki buzda bir delik açtım. Elbette, kesme işlemi kunduzları korkuttu; o gün deney yapmak boşunaydı. Çok kalın bir şekilde donmasını önlemek için deliğin üzerine bir battaniye ve birkaç kalın dal serdim ve
gittim.

Ertesi gün taze kesilmiş bir huş ağacı direğinin ucunu kunduzların deposunun
arasına ittim, ince buzu dikkatlice kestikten sonra yüzüm deliğe dönük şekilde uzandım, ışığı engellemek için başımın ve direğin çıkıntılı ucunun etrafına büyük bir battaniye çektim ve izledim. Bir süre
her yer cep kadar karanlıktı; sonra her şeyi belirsiz bir şekilde görmeye başladım.
Sonra daha koyu bir gölge dibinden geçti ve direği yakaladı.
Üzerinde yirmi dolarlık bir palto olan bir kunduzdu. Çekti;
sıkıca tuttum--bu onu şaşırttı ve nefes almak için
evine geri döndü.

Ama ağzında taze kabuğun tadı vardı ve kısa süre sonra başka bir kunduzla geri döndü. Bu sefer ikisi de tuttu ve bir araya geldi.
Faydası
yoktu! Her taraftaki tuhaf direği inceleyerek etrafta yüzmeye başladılar. "Sen ne tür bir sopasın ki zaten?" diye düşündü biri. "Burada
yetişmedin, çünkü seni çoktan bulmuş olurdum." "Ve
buzun içinde donup kalmadın," dedi diğeri, "çünkü
kıvranıyorsun." Sonra ikisi de tekrar tutundu ve ben dikkatlice
çekmeye başladım. Onları daha yakından görmek istiyordum. Bu onları çok şaşırttı;
ama sanırım sadece bir kaza için tutunurlardı. Battaniye
kaydı; bir ışık huzmesi içeri girdi; suda iki büyük girdap oldu; ve bu deneyin sonu oldu. Geri gelmediler, yine de neredeyse donana kadar bekledim. Ama biraz
taze huş ağacı kestim ve eğlencedeki payıma düşeni ödemek için buzun altına ittim.

Kunduzun evi genellikle en son ilgilenilen şeydir. Geceler
harcını
döşedikten hemen sonra donduracak kadar soğuduğunda bunu inşa etmeyi sever.
Kunduz havuzunun dibinden kıyıya doğru iki veya üç tünel kazılır ve
evin merkezinin olacağı noktada birlikte yüzeye çıkarlar. Bunun etrafına, evi işgal edecek kunduz sayısına göre, çapı altı ila on beş fit arasında değişen bir daire şeklinde kütük ve taştan sağlam temeller
döşüyor. Bu temellerin üzerine, bol miktarda çamurla bir arada tutulan kalın bir çubuk ve ot kütlesi
yükseltiyor. Üstü, bir Kızılderili çadırında olduğu gibi düzenlenmiş sağlam çubuklarla
çatılanıyor ve tamamı
çim, taş, çubuk ve çamurla
kubbeleniyor. Bu sağlam bir şekilde donduğunda, kunduz huzur içinde uyuyor; evi hırsızlara karşı dayanıklı oluyor.

Suyun yükselmesinin asla büyük olmadığı bir göl kıyısındaysa, kunduzun evi dört veya beş fit yüksekliğindedir. Taşkınlara maruz kalan akarsularda, yükseklikleri iki veya üç katı olabilir. Misk kabağı (veya misk sıçanı) durumunda olduğu gibi, garip bir içgüdü kunduzu meskeninin yüksekliği konusunda yönlendirir. Yüksek veya alçak su beklentilerine göre yüksek veya alçak inşa eder; ve nadiren kuru yuvasından boğulur.

Bazen iki veya üç aile tek bir büyük ev inşa etmek için birleşir,
ama bu gibi durumlarda her ailenin ayrı bir dairesi olur.
Bir ev kazıldığında, farklı izlenimlerden,
ailenin her üyesinin her zaman işgal ettiği kendi yatağı olduğu anlaşılır.
Kunduzlar temizlikleriyle örnek teşkil ederler; beş aylık kullanımdan sonra ev ilk yapıldığı zamanki kadar temizdir.

Tüm inşaları temelde bir içgüdü meselesidir, çünkü evcil bir kunduz kafesinin tabanına minyatür barajlar ve evler inşa eder.
Yine de çoğu kuş gibi kontrol edilemeyen bir içgüdü değildir;
kör de değil, bazen fareler ve sincaplar gibi. Baraj yapılmayan göl kıyılarında kunduz evleri buldum, çünkü
su yeterince derindi ve buna gerek yoktu. Tatil zamanlarında genç kunduzlar eğlence için inşa ederler, tıpkı erkek çocuklarının akan su bulabildikleri her yere baraj inşa etmeleri gibi. Ayrıca ikna oldum ki (ve bu aptalca yerleştirilmiş gibi görünen barajların bazılarını açıklayabilir) bazen yaşlı kunduzlar gençleri yazın işe koyarlar, böylece
gerekli olduğunda nasıl inşa edeceklerini bilsinler. Bu kanıtlanması zor bir teoridir, çünkü
kunduzlar gece, tercihen karanlık, yağmurlu gecelerde, malzeme toplamak için karada en güvenli oldukları zamanlarda çalışırlar. Ancak inşa etmek içgüdüsel olsa da, becerikli inşa etmek pratik ve deneyimin sonucudur. Ve bazı kunduz barajları harika bir beceri gösterir.

[Resim]

Asla inşa etmeyen, asla ev, baraj veya kışlık erzakla uğraşmayan bir kunduz vardır. Ona ailenin dehası mı yoksa tembel adamı mı dememiz gerektiğinden emin değilim. Kıyı kunduzu, bir derenin kıyısında, bir vizon gibi, bir ininde yaşayan yalnız, yaşlı bir bekardır. Bir ev inşa etmez, çünkü sedirin köklerinin altındaki bir in,
güvenli ve sıcaktır. Asla bir baraj inşa etmez, çünkü nehirde akıntının donmayacak kadar hızlı olduğu derin yerler vardır.
Su altında saklanan bayat kabuklardan, kışın bile, yumuşak dalları çok daha sulu bulur. Karda bıraktığı belirgin izlere gelince, zekası onu
düşmanlara karşı korumalıdır; ve kaçabileceği açık bir nehir
uzunluğu vardır.

Kızılderililer ve avcılar arasında kıyı kunduzunun eksantrikliklerini açıklamak için iki teori vardır. Birincisi, bir eş
bulamamıştır ve koloniyi terk eder veya yalnız bir bekar hayatı yaşamak için sürülür. Çiftleşme mevsimindeki davranışları kesinlikle bu teoriyi destekler, çünkü hiç kimse onun bir eş arayışında ondan daha gayretli olmamıştır. Vahşi bir kırsalın dereleri ve kızılağaç dereleri boyunca dinlenmeden dolaşır, bir avuç çamur toplamak için arada sırada çimenli bir noktada durur, tıpkı bir çocuğun çamurlu turtası gibi, hepsi pürüzsüzce patlamış, ortasında biraz güçlü bir misk kokusu vardır. Kızılağaçların altında dikkatlice kesilmiş çimenlerin arasında o işareti gördüğünüzde, o derede bir eş arayan genç bir kunduz olduğunu bilirsiniz. Ve genç kunduz turtasını tekrar açık ve kapalı bulduğunda, orada bir yerde onu bekleyen bir eş olduğunu bilir. Ancak zavallı kıyı kunduzu asla eşini bulamaz ve bir sonraki kış yalnız inine geri dönmek zorunda kalır. Diğer kunduzlardan çok daha kolay yakalanıyor ve avcılar bunun sebebinin yalnız ve hayattan yorgun olması olduğunu söylüyorlar.

İkinci teori ise genel olarak Kızılderililer tarafından benimsenen teoridir. Banka kunduzunun tembel olduğunu ve diğerleriyle çalışmayı reddettiğini söylüyorlar; bu yüzden onu
kovuyorlar. Kunduzlar meşgul olduklarında çok meşguldürler ve boş boş oturmaya tahammülleri yoktur. Belki de tüm çalışmalarının gereksiz olduğuna onları ikna etmeye çalışır ve bu yüzden genel olarak reformcuların kaderini paylaşır.

Geçtiğimiz yaz bir banka kunduzunun inini incelerken başka bir teori daha ortaya atıldı. Bu, türünün tüm içgüdülerinin eksik olduğu nadir hayvanlardan biri değil midir? İnşa etmiyor çünkü inşa etme dürtüsü yok; nasıl yapacağını bilmiyor. Bu yüzden, barajını ve evini inşa etmeyi öğrenmeden önce, binlerce yıl önce kunduzun ne olduğunu temsil ediyor, şimdi garip bir kalıtımsal
tuhaflıkla yeniden ortaya çıkıyor ve kendini yer ve zamandan oldukça uzakta buluyor. Diğer kunduzlar onu uzaklaştırıyor çünkü tüm sürü hayvanları ve kuşlar türlerindeki herhangi bir düzensizlikten güçlü bir korku ve nefret duyuyor. Tuhaflık küçük olsa bile -bir yara veya bir deformite- zavallı kurbanı acımasızca aralarından
kovuyorlar. Bu acımasız bir içgüdü, ancak yaratılıştaki en eski içgüdülerden birinin bir parçası, türü koruyan içgüdü. Bu, banka kunduzunun neden asla bir eş bulamadığını açıklıyor;
kunduzların hiçbiri onunla hiçbir şey yapmak istemiyor.

Bu ara sıra görülen içgüdü eksikliği kunduzlara özgü değildir. Arada sırada Kuzey'de göç etme dürtüsü olmayan bir kuş yumurtadan çıkar. Ayrılan yoldaşlarının ardından ağlar ama asla onları takip etmez. Bu yüzden kalır ve kış fırtınalarında kaybolur.

Vahşi doğada kunduzlardan daha zor gözlemlenebilen çok az yaratık vardır, hem aşırı utangaçlıkları hem de sadece geceleri çalışmaları nedeniyle. Onları çalışırken görmenin en iyi yolu, sonbaharın bir öğleden sonrasında, dolunay zamanında barajlarında bir delik açıp evlerinden birinin üstünü çekmektir. Alacakaranlıktan hemen önce geri çekilip barajdan biraz uzakta saklanmalısınız. O zaman bile şansınız aleyhinizedir, çünkü kunduzlar şüphecidir, kulak ve burun konusunda hassastır ve genellikle ay batana veya siz gidene kadar kendilerini göstermeyi reddederler. Barajlarını onarıldığını görmeden önce yarım düzine kez kırmak ve aynı sıklıkta donmak zorunda kalabilirsiniz.

Sonunda geldiğinde çok ilginç bir görüntü oluyor ve izlemeye
karşılık veriyor. Su, barajdaki beş fitlik bir çatlaktan
aşırı akıyor; bir evin çatısı harabeye dönmüş. Giysilerinizdeki kokunun bir kısmını yok etmek için
kendinizi köknar dallarıyla
sürdünüz ve
düşmüş bir ağacın tepesine saklandınız. Alacakaranlık gidiyor;
ay doğu ladinlerinin üzerinden dönerek nehri gümüş ışıkla dolduruyor. Hala yaşam belirtisi yok. Başka bir hayal kırıklığını düşünmeye başlıyorsunuz; ayak parmaklarınızın
her şeyi mahvedecek olan
soğuğa bir dakika daha dayanamayacağını düşünüyorsunuz, o anda bir dalga havuzun üzerinden hızla geçiyor ve büyük bir kunduz kıyıya çıkıyor. Bir an doğruluyor, bakıyor, dinliyor; sonra
yıkık eve gidiyor ve tekrar doğruluyor, her yeri inceliyor,
zararları tahmin ediyor, planlar yapıyor. Suda bir kargaşa var; üç kişi daha
ona katılıyor--şimdi sıcaksın.

Bu arada üç veya dört kişi daha barajın etrafında yüzüyor, oradaki
hasarı inceliyor. Biri dibe dalıyor, ancak hemen
aşağıda her şeyin güvende olduğunu bildirmek için yukarı çıkıyor. Bir diğeri hemen altınızda kalın bir sırığı çekiyor. Yavaşça onu öne doğru çekiyor, bir an dengeliyor ve
-_iyi!_--tam kırığın üzerinden
gitmesine izin veriyor. Diğer ikisi kızılağaçları kesiyor
; ve işte çalılar aşağı doğru yüzüyor. Hasarlı
evin orada iki kunduz duvarlarda, kirişleri yerine kaldırıyor;
üçüncüsü dış kaplamanın üzerinde yatıyor ve çamurla sıvamış gibi görünüyor. Arada sırada biri tavşan gibi dik oturuyor, dinliyor,
sırtını uzatıp kıvrımları düzeltiyor, sonra tekrar işine koyuluyor.

Şimdi daha parlak; ay ve yıldızlar havuzda parıldıyor.
Barajda, kırığın hızla
kapanmasıyla düşen suyun sesi zayıflıyor. Evler daha büyük görünüyor. Kırılanın kubbesinin üzerinden,
bir kunduzun karanlık hatları muzaffer bir şekilde geçiyor. Çabuk çalış.
Daha fazla
ilgileniyorsun; boynunu uzatıp görüyorsun--_şıp_! Süzülerek geçen bir kunduz
seni gördü. Daldığında suya sert bir darbe indiriyor
geniş kuyruğuyla, kunduzların tehlike sinyali ve
ölüm sessizliğinde ürkütücü bir darbe. Bir sopanın ucu suya batırılmış gibi bir ses duyulur; birkaç girdap havuzun etrafında dönerek ayın yansımasını
parçalar; sonra yine sessizlik ve kıyıda dalgaların
çöküşü.

Artık eve gidebilirsin; bu gece başka hiçbir şey göremeyeceksin. Diğer kıyının altında, onu göremediğin gölgede, sadece gözleri ve kulakları suyun üstünde, seni izleyen bir kunduz var. O
hareket
etmeyecek; sen gidene kadar da başka bir kunduz çıkmayacak. Kanonuzu bulup kürek çekerek kampa geri döndüğünüzde, kunduzun burnunun oluşturduğu bir dalga
kızılağaçların gölgesinde sessizce takip eder. Nehrin sizin kaybolduğunuz kıvrımında, dalga bir süre durur, akıntıda çıkıntılı bir
kütük gibi, sonra döner ve hızla geri gider. Başka bir
sıçrama olur; inşaatçılar tekrar çıkar; bir düzine dalga havuzun her yerine yıldız yansımaları saçar; küçük orman halkı yeni çalışmalara merakla bakmak için bir an dururken, sonra kendi yollarına giderler, utangaç, sessiz, çalışkan, vahşi gecede.

VII. KARGA YOLLARI.

[İllüstrasyon]

Karga çok haylaz bir yaratıktır -- yani, eğer herhangi bir yaratığa doğal ve haylaz eğilimlerini takip ettiği için haylaz denilebilirse.
Bu sonuca ilk olarak birkaç yıl önce, erken bir sabah,
terk edilmiş bir meranın duvarı boyunca büyüyen çalıların kenarını gayretle
araştıran yaşlı bir kargayı izlerken vardım.
Bir sürü
karatavuk yumurtası yemiş ve kendi yavrularını beslemek için üç genç serçeyi kaçırmıştı, ta ki ben ne yaptığını öğrenene kadar. O zamandan beri aynı
yağmalamalarla onu sık sık şaşırttım.

Yaşlı bir çiftçi bana, koyunlarına eziyet ederken, sırtlarına konarak ve yuvasını kaplamak için yünlerini köklerinden çekip çıkarırken onu yakaladığını söyledi. Bu, mısır toplamaktan çok daha ciddi bir suçlamadır, ancak ikincisi neredeyse her çiftçiyi düşmanı yapar.

Yine de tüm haylazlığına rağmen birçok ilginç ve tuhaf yolu vardır.
Aslında, bir mevsimlik çalışmanın karşılığını bu kadar iyi veren başka bir kuş bilmiyorum; sadece kişi çok sabırlı olmalı ve kişisel gözlemle bir karganın tuhaflıklarını çok fazla öğrenmek istiyorsa sık sık hayal kırıklığına uğramaya katlanmalıdır. Ne kadar utangaç! Ne kadar kurnaz ve bilgeliği öğrenmeye
çalışıyor! Yine de çok kolay kandırılıyor; ve ona bilgelik öğretmesi gereken bazı deneyimleri bir saat içinde unutuyor gibi görünüyor. Neredeyse her
atış yaptığımda, daha iyi öğrenmeden önceki eski barbar günlerde, avlanma alanımda dolaşan bir sürüden bir veya iki kargayı, çamların arasında saklanarak ve genç bir karga gibi
çağırarak yakalardım. Sürü duyabileceğim bir mesafedeyse, _haw-haw_'ların yüksek sesli korosunu duymak ve bir hafta önce aynı şekilde kandırıldıkları aynı korudan
koşarak geldiklerini görmek şaşırtıcıydı. Bazen, gerçekten de hatırlıyor gibi görünüyorlardı; ve sözde genç karga, kalın bir korunun dibinde gürültü yapmaya başladığında, uzaktaki bir çam ağacına toplanıp, kuvvetli bir şekilde _haw-haw_ diye ses çıkarırlardı. Ancak merakları her zaman onları yenerdi ve genellikle, bir silah sesiyle
düştüğünü görmek için, hızlı, uzun kanatlı yaşlı bir uçan kuş göndererek uzlaşırlardı; ve
gitmeye devam ederlerdi, seslerinin en yüksek perdesinden çığlık atarak ve kilometrelerce uzaklaşana kadar
asla durmazlardı. Gelecek hafta da tam olarak aynı şeyi yapacaklardı.

Kargalar, diğer kuşlardan daha fazla heyecan ve büyük
kalabalıklardan hoşlanırlar; en ufak sıra dışı nesne bir toplantı için bir fırsat yaratır. Yaralı bir kuş, bir karga sürüsünde
bir köydeki tren kazası kadar karışıklık yaratır. Ancak, dolaşan yaşlı bir
karga, büyük bir
baldıran otu tepesinde bir baykuşun uyuduğunu keşfettiğinde, onun sevinci ve heyecanı sınır tanımaz.
Çığlığında, mahalledeki her karganın anladığı
bastırılmış bir çılgınlık vardır. _Gel! gel! herkes gelsin!_ ağaç tepesinin etrafında daireler çizerken çığlık atıyor gibi görünüyor; ve iki dakika içinde o eski baldıran kelebeğinin etrafında, var olduğuna inanılandan daha fazla karga toplanıyor. Bir gün, birinin bir baykuş bulduğu bir ağaç etrafında hemen yetmişten fazla saydım; ve sanırım
çevrede sayamayacağım kadar çok daha fazla uçan karga vardı.

Böyle zamanlarda, biraz dikkatli bir şekilde çok yaklaşabilir ve
bir karga toplantısına katılabilirsiniz. Çok sayıda toplantıya katılmama rağmen,
aslında heyecan için gerçek bir neden bulamadım. Baykuşa en yakın olanlar ağaçlarda oturup
gürültülü bir şekilde gaklıyor; tek bir karga bile sessiz değil. Çevredekiler
hızla uçuyor ve mümkünse iç halkadan daha fazla gürültü yapıyorlar.
Bu arada baykuş yeşil tepede, görüş alanının dışında, gözlerini kırpıştırarak ve bakarak oturuyor. Her an iki veya üç karga ringden ayrılıp yakına uçup
içeriyi gözetliyor ve sonra tekrar çığlık atarak geri dönüyor, tüneklerinde zıplıyor, her nefeste gaklıyor, başlarını sallıyor, dallara vuruyor ve heyecanlı kütük konuşmacıları gibi tüm dünya için hareket ediyor.

Gürültü giderek yükseliyor; her dakika taze sesler geliyor; ve baykuş, belirsiz bir şekilde her şeyin sebebinin kendisi olup olmadığını merak ederek, sessiz olabileceği ve uyuyabileceği başka bir ağaca uçuyor. Sonra, büyük bir telaş ve gürültüyle kargalar onları takip ediyor, bazı hızlı yaşlı izciler baykuşun yakınında kalıyor ve tüm gaklayan güruhu yönlendirmek için tüm yol boyunca çığlık atıyor. Baykuş durduğunda tekrar etrafında toplanıyorlar ve aynı performansı öncekinden daha heyecanlı bir şekilde sergiliyorlar.
Bu şekilde baykuş içi boş bir ağaç bulana ve görüş alanından çıkana kadar devam ediyor, onları yorgun bir şekilde gaklamaya bırakıyor; ya da
yoğun bir çam korusu bulur ve gölgeli, sessiz uçuşuyla oradan oraya savrulur, ta ki onları raydan çıkarana kadar. Sonra
bulabildiği en kalın ağaca uçar, genellikle kargaların baktığı
korunun dışında ve gövdeye yakın
oturarak büyük sarı gözlerini kırpıştırır ve koruda
sürünen, her kalın çamın içine merakla bakan,
her yerde kayıp heyecanı arayan gürültüyü dinler.

Kargalar onu isteksizce terk eder. Korunun üzerinde birkaç dakika daireler çizerler,
tüm sürü halinde yaşayan kuşların pratik tatbikatı gibi görünen o güzel, düzenli hareketle
inip kalkarlar ve
genellikle uzaktaki bir ağaçta toplanıp saatlerce _gevezelik ederek_
son verirler, ta ki yeni bir heyecan onları başka bir yere çağırana kadar.

Bir baykuş için neden bu kadar heyecanlandıkları açık bir sorudur. Hiçbir zaman ona
saldırdıklarını görmedim, ara sıra ona bakıp büyük bir gürültü
yapmaktan başka bir eğilim göstermediler. Onu
hırsız ve yamyam olarak tanıdıklarından hiç şüphem yok. Ama o, diğer kuşlar
yatarken geceleri hırsızlık yapıyor ve kendi hırsızlıklarını açık havada yaptıkları için, onu bir
sahtekâr olarak suçluyor olabilirler. Ya da baykuş gece avlanırken
bazen tünekten genç bir karga kapıyor olabilir. Büyük boynuzlu baykuş
eğer onu uyurken yakalayabilirse yaşlı bir kargayı yemekten çekinmez; ve böylece tüm kuşların doğal düşmanlarının varlığında yaptığı gibi onlar da heyecanlanırlar. Bir şahin için de aynı türden bir yaygara koparırlar, ancak şahin bu rahatsızlıktan kolayca kurtulur,
hızla uçarak veya kargaların takip etmeye cesaret edemeyeceği kadar baş döndürücü bir yüksekliğe yavaşça dönerek.

İlkbaharın başlarında baykuş yuvalarını ararken kargaların bu alışkanlığından yararlandım. Kargalar, en dikkatli ornitologdan bile
çok daha fazla onun yerini keşfetmeye yatkındır ve sık sık biraz heyecan için
orada toplanırlar. Bir keresinde bu alışkanlığı kargaların kendilerine
iyice bakmak için kullandım. Eski bir
doldurulmuş baykuşu çıkardım ve onu bir korunun kenarındaki büyük bir çam ağacına yakın bir direğe yerleştirdim. Sonra yakındaki sık bir çalı kümesine uzandım ve heyecanla _gakladım_. Sürüden gelen ilk haberci hiçbir keşifte bulunmadan
doğruca uçtu. İkincisi baykuşu buldu ve daha fazla seslenmeme gerek kalmadı. _Haw! haw!_ diye bağırdı boğazının derinliklerinden - _işte burada! işte o serseri!_ Bir anda
tüm sürüyü orada yakaladı; ve yaklaşık on dakika boyunca her yönden gelmeye devam ettiler. Daha çılgın bir grup hiç görmedim. _Hawing_
çok büyüktü ve sonunda heyecanın gerçek nedenini ve sonucunu çözmeyi umuyordum, o sırada saklandığım yerin üzerinden uçan yaşlı bir karga çalıların arasından dışarı baktığımı gördü. Gürültüde kendini nasıl duyurdu veya anlaşıldı bilmiyorum; ama karga bir tehlike notasını dikkate almayacak kadar asla heyecanlanmaz. Bir sonraki anda
tüm sürü ormanın üzerinden akıp gidiyordu, her çırpınışta
dağılma çığlığı atıyorlardı.

Kargaların çeşitliliğe olan sevgisinin, çok daha onurlu bir şekilde de olsa, kendini gösterdiği başka bir yol daha vardır. Bazen bir sürü,
genelde operatik olan--bir performansı izlemekle meşgul olarak
ağaçlarda otururken şaşırabilir. Karganın
başlıca
notası, herkesin aşina olduğu ve
çam tepelerinde yatmaya giderkenki yumuşak gevezelikten, kendisini şaşırtmak için yapılan tüm sıradan girişimleri
algıladığı yüksek sesli alaycılığa kadar her şeyi ifade edebilen boğuk _haw, haw_ sesidir. Ancak, bazı kargaların
alışılmadık ses yetenekleri vardır ve bazen bunları
başkalarını eğlendirmek için kullanırlar. Yine de bu ses yeteneklerinin, eğlence eksikliği onları kendi kaynaklarına atana kadar nadiren kullanıldığından veya hatta keşfedildiğinden şüpheleniyorum. Kesin olan şu ki,
bir karga alışılmadık sesler çıkardığında, her zaman etrafta, şiddetle _hawing_ yapan, ancak dikkatle dinliyormuş gibi görünen birkaç tane daha vardır. Onları
bu şekilde yirmi kez yakaladım.

Bir Eylül öğleden sonrası, ormanda sessizce yürürken,
dikkatim, gri sincapların en sevdiği yer olan meşe korusundan gelen alışılmadık bir sese çekildi. Kargalar aynı yöne doğru gaklıyorlardı; ancak her birkaç dakikada bir garip bir çatırtı sesi geliyordu--_c-r-r-rack-a-rack-rack_, sanki birinin elinde dev bir fındık kırıcı varmış ve onu
hızla kırıyormuş gibi. Alçak ormanın içinden gizlice ilerledim
ta ki meşelerin arasında tüneyen belki elli karga görene kadar, hepsi
aşağıda olup biten ama benim göremediğim bir şeye çok dikkat ediyorlardı.

Koruluğun tam kenarındaki çalı çitine kadar sürünüp
göz gezdirene kadar göstericiyi göremedim. Uzun, narin bir dalın ucunda, yerden birkaç ayak yukarıda, küçük bir karga tutunuyordu, bir kardinal çiçeğindeki bir bobolink gibi yukarı aşağı sallanıyordu, kanatlarını açarak zarifçe dengede duruyordu ve her birkaç dakikada bir garip çatırtı sesi çıkarıyordu, buna dal yukarı doğru sallanırken kanatlarının ve kuyruğunun bir flörtü eşlik ediyordu. Her tekrarda kargalar alkışlayarak _şakıyordu_. Beni görüp uçup gitmelerinden önce onları tam on dakika izledim.

O zamandan beri birkaç kez alışılmadık seslere çekildim ve belli ki içlerinden birinin performansını izleyen bir karga sürüsünü şaşırttım. Bir keresinde, mavi alakarga (karganın kuzeni, tüm parlak renklerine rağmen) gibi derin, müzikal bir düdük sesiydi, ancak daha derin ve daha dolgundu ve mavi alakarga düdüğünün her zaman ayırt edici özelliği olan titrek ses yoktu. Bir zamanlar, Maine'deki büyük bir ormanda,
bir kuş çağrısına hiç benzemeyen boğuk bir havlama sesiydi, bu da
ağır mermileri tüfeğime takıp, daha önce hiç karşılaşmadığım garip bir
canavarın gelmesini bekleyerek ilerlememe neden oldu.

Aynı çeşitlilik ve heyecan sevgisi, kargayı dikkatini çeken
herhangi bir sıra dışı görüntü veya sesi araştırmaya yönlendirir. Ormanda
herhangi bir yere saklanın ve istediğiniz tuhaf sesi çıkarın -bir Yahudi arpı çalın,
veya bir şeytan kemanı çekin veya sadece yumuşak bir şekilde bağırın- ve önce her şeyi öğrenmek için can atan bir mavi alakarga gelir. Sonra bir kızıl sincap
aşağı iner ve mümkünse sizi harekete geçirmek için başınızın hemen üzerinden havlar. Sonra, gözleriniz keskinse, çalılıktan çalılığa süzülen, mümkün olduğunca görüş alanından uzak duran, ancak alışılmadık sesi araştırmak için giderek daha da yaklaşan bir karga göreceksiniz. Ve eğer şüpheci veya tatminsizse, saklanacak ve sizin dışarı çıkıp kendinizi göstermenizi sabırla bekleyecektir.

Sadece size meraklı olmakla ve ormanda dolaşırken sizi izlemekle kalmaz, aynı zamanda komşularını da izler. Bir tilki harekete geçtiğinde, genellikle köpeklerinizin çok önünde, kargaların etrafında dönüp _serseri, serseri_ diye bağırmasıyla yolunu
izleyebilirsiniz, kendini
gösterdiğinde. Ördekleri ve yağmur kuşlarını, geyikleri ve ayıları izler; nerede olduklarını ve ne yaptıklarını bilir; ve tehlike yaklaştığında onları ve kendi türünü uyarmak için yolundan çıkar. Kuşlar yuva yaptığında, tilkiler in yaptığında veya hayvanlar ormanda kavga ettiğinde, o
orada olup
görmek için oradadır. Başka şeyler başarısız olduğunda şakalar bile yapar,
bir keresinde genç bir karganın bir çam ağacındaki bir delikte saklandığını ve iki saat boyunca tüm sürüyü sıkıntılı gaklamasıyla çılgınca bir heyecan içinde tuttuğunu gördüğümde olduğu gibi. Uzakta olduklarında dışarı çıkar, kimsenin onu görmediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına bakar, sonra
yürek parçalayan bir çağrı yapar, ancak
sürü sağır edici bir gürültüyle içeri hücum ettiğinde geri kaçıp gözden kaybolurdu.

Bu durumdaki eylemini yalnızca iki açıklama açıklayabilir;
ya kurt yokken _kurt, kurt!_ diye bağırmanın ciddiyetini anlamayan genç bir kargaydı ya da bu düpedüz bir saklambaç
oyunuydu. Kargalar sonunda onu bulduklarında, onu ya azarlamak için ya da şimdi düşünmeye meyilli olduğum gibi, saklanacak bir sonraki kişi olma ayrıcalığı için
onu yakalamaya çalıştılar.

Aslında, ormanda bir karga sürüsünün _gevşediğini_ duyduğunuzda, araştırmak için harcadığı zaman ve sabrın karşılığını fazlasıyla verecek bir heyecanın
ortaya çıktığından emin olabilirsiniz.

* * * * *

Yukarıdaki makale yazıldığından beri, daha ilginç karga yolları
ortaya çıktı. İşte oyun oynamaları
sorusuna ışık tutuyor gibi görünen bir tanesi. Geçtiğimiz eylül ayında bir öğleden sonra, ormanda şiddetli bir gaklama sesi duyduğumda, elma topladığım meyve bahçesini terk edip, karanlık komşularımı gözetlemek gibi daha heyecan verici bir meşgaleyle
uğraşmaya karar verdim.

Gürültü, üç tarafı çam ormanlarıyla çevrili, dördüncü tarafı ise tozlu yola doğru uzanan yarı yabani tarlalarla çevrili eski, terk edilmiş bir meradan geliyordu. Uzun zaman önce, orada bir çiftlik vardı;
ama mahzenler bile ortadan kalktı ve kargalar artık oradan korkmuyor.

En yakın çam korusundan fark edilmeden gizlice geçip eski meranın kenarındaki ardıçların altında güvenli bir saklanma yeri bulmak kolay bir işti. Bu arada gaklamalar aralıklıydı; bazen sanki her karga diğerlerinden daha fazla gaklamak için elinden geleni yapıyormuş gibi mükemmel bir
babil gibi patlak veriyordu; yine arada sırada kısa bir nota, nöbetçi nöbetçinin _her şey yolunda_ notası dışında sessizlik vardı. Kargalar asla bu önlemi ihmal edecek kadar meşgul veya ilgili değillerdir.

Ardıçlara ulaştığımda, kargalar -yarım yüz tanesi-
açıklığın bir kenarı boyunca çam tepelerinde sıralanmışlardı. Yeterince sessizlerdi, ara sıra bir pozisyon kapmak için mücadele etmeleri dışında, belli ki bir şey olmasını bekliyorlardı. Sağımda, meranın dördüncü veya
açık tarafında, yalnız bir yaşlı karga uzun bir ceviz ağacının tepesinde tünemişti. Onu bir nöbetçi sanabilirdim ama gagasında tuttuğu parlak bir nesne vardı. Nesnenin ne olduğunu anlamak için çok
uzaktaydı; ama başını her çevirdiğinde güneş ışığında bir cam parçası gibi parlıyordu.

Onu merakla izlerken havaya fırladı ve tarlanın ortasından hızla aşağı inerek karşı taraftaki çamlara doğru
yöneldi. Anında tüm kargalar kanatlandı; her iki taraftan da fırladılar, birçoğu daha önce görmemiştim, hepsi çılgınca gaklıyordu. Ceviz ağacından yaşlı adama saldırdılar ve birkaç dakika boyunca dönen, dalan siyah kanatlardan başka bir şey görmek imkansızdı. Bu arada gürültü sağır ediciydi. Heyecanlı sürüden parlak bir şey düştü ve tek bir karga
onun peşinden uçtu; ama ben bu koşuşturmayla çok fazla ilgilenmiştim
onun başına ne geldiğini fark edemedim. Gürültü aniden kesildi. Kargalar, kısa bir
kalkma, alçalma ve emir vermek için dönme pratiği yaptıktan sonra, daha önce bulundukları
alanın her iki tarafındaki çamlara yerleştiler. Ve
orada ceviz ağacında gagasında aynı parlak, parıldayan
şeyi taşıyan başka bir karga daha vardı.

Bu sefer sanki bir nefes alma anı bekliyormuş gibi uzun bir bekleyiş oldu. Sonra
yalnız karga uyarıda bulunmadan tarladan aşağı doğru süzülerek tekrar geldi.
Sürü, uçuşunu mümkün olduğunca engellemek gibi açık bir niyetle o anda onu çevreledi. Kanatlarını yüzüne
çalıştırdılar; önünde zikzaklar çizdiler; sırtına konmaya çalıştılar. Boşuna döndü, kaçtı ve bir taş gibi düştü. Nereye dönse uçuşuna engel olmak için çırpınan kanatlar buldu. Oyunun ilk amacı açıktı: Ceviz ağacının karşısındaki çamların hedefine ulaşmaya çalışıyordu ve diğerleri bunu engellemeye çalışıyordu. Lider tekrar tekrar gözden kayboluyordu; ancak taşıdığı parlak şeyden güneş ışığı parladığında, bağıran bir kalabalığın tam ortasında bulunacağından emindi. Sonra ikinci amaç açıktı: kargalar onu şaşırtmaya ve tılsımı düşürmesini sağlamaya çalışıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Sahada hızla daireler çizip geri döndüler, gözlemcinin yakınında.
Birdenbire parlak şey düştü ve keşfedilmeden önce yere ulaştı. Üç veya dört karga üzerine atladı ve onu ele geçirmek için canlı bir mücadele başladı. Mücadelenin ortasında küçük bir karga yarışmacıların altından geçti ve daha ne olduğunu anlamadan, sanki keskin numarasında zafer kazanmış gibi,
gözde bibloyu taşıyabildiği kadar yüksekte tutarak, ceviz ağacına doğru koştu.

Sürü, çok _şaka_ yaparak yavaşça tekrar çamların arasına yerleşti.
Oyunun izin verilip verilmemesi gerektiği konusunda açıkça bir soru vardı. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı; ve itirazların sonu yoktu.
Sonunda iyi niyetle kararlaştırıldı ve yeni lider onlara başka bir kovalamaca fırsatı verene kadar
gözlem yapmak için yerlerine geçtiler.

Bu sırada gözlemcinin aklında kargaların ne yaptığına dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Onlar sadece bir oyun oynuyorlardı, tıpkı birçok okul çocuğu gibi, Eylül öğleden sonrasının uzun ve parlak saatlerinin tadını
çıkarıyorlardı. Çiftçi B'nin mısır tarlasından giderken meradan geçerken parlak nesneyi mi buldular ve oyun da bunu mu ima ediyor? Yoksa oyun önce mi ima edildi ve tılsım sonra mı getirildi? Her karganın gizli bir deposu vardır, bulduğu her parlak şeyi orada saklar. Bazen kayaların arasında, yosun ve eğrelti otlarının altında bir çatlaktır; bazen kırık bir dalın parçalanmış ucudur; bazen içi boş bir ağaçta terk edilmiş bir baykuş yuvasıdır; genellikle büyük bir çam ağacında, kahverengi iğnelerle dikkatlice örtülmüş bir çataldır; ancak nerede olursa olsun, parlak şeylerle doludur - cam, porselen, boncuklar, teneke, eski bir kaşık ve gümüş bir toka - ve kargadan başka kimse onu nasıl bulacağını bilmez. Bir karga bu vesileyle en iyi biblosunu mu getirdi, yoksa bu oyunlar için özel bir şey miydi ve sürü tarafından herhangi bir karganın alabileceği bir yerde mi saklanıyordu? Bunlar, hickory'nin boş olduğunu fark ettiğinde izleyiciyi şaşırtan ilginç şeylerden bazılarıydı. Koyu yeşilin
üzerindeki bir parlama lideri ortaya çıkardı. Oradaydı, gölgede gizlice ilerliyordu, onu görmeden önce hedefe ulaşmaya çalışıyordu. Alaycı bir _haw_ keşfini duyurdu. Sonra eğlence tekrar başladı, her zamanki gibi
gürültülü, kafa karıştırıcı ve tamamen keyifliydi.

Bu sefer parlak nesne düştüğünde, onu ele geçirme merakım oyuna olan ilgimden
daha güçlüydü. Ayrıca elmalar
bekliyordu. Ayağa fırladım, kargaları çılgınca bir karmaşa içinde dağıttım; ama
onlar akın akın uzaklaştıkça, uçuşlarında ve gürültülerinde
telaştan çok oyunun heyecanı olduğunu düşündüm.

Liderin taşıdığı parlak nesnenin bir cam bardak veya sürahinin sapı olduğu ortaya çıktı. Kabın bir parçası sapla birlikte kopmuştu, böylece halka tamamlanmıştı. Hepsi birlikte, amaç için tam uygun bir şeydi - parlak, çok ağır değildi ve bir karganın
yakalayıp taşıması için oldukça uygundu. Bir kere iyice kavradığında, onu
düşürmesi için epey endişelenmek gerekecekti.

Çocukların oyunlarda söylediği gibi, "o" ilk kimdi? Tılsımı ilk bulan karganın özel bir ayrıcalığı mıydı, yoksa kargaların ilk lideri sayma
yolu var mıydı? Aynı eski tozlu yolun aşağısında bir okul binası var. Bazen,
orada oyun oynarken, kargaların ormanın ötesindeki ağaçtan ağaca sessizce dolaştığını fark ederdim,
bizim oyunumuzu izliyorlardı, hiç şüphem yok, tıpkı şimdi onlarınkini izlediğim gibi. Sadece biz büyüdük ve oynamayı unuttuk;
ve onlar her zamanki gibi çocuk. Acaba oyunlarını
bizi etiket oynarken izleyerek mi öğrendiler? Ve coram'ı,
leave-stocks'u, ve prison's base'i ve bull-in-the-ring'i de biliyorlar mı? İnsan,
onların akıllı küçük siyah kafalarının herhangi bir taklidi yapabileceğine kolayca inanabilir, özellikle de onları birkaç kez, çalışırken ve oynarken, casusluk yapıldığından habersizken izlemişse.

VIII. DOĞADAN BİR DOKUNUŞ.

[Resim]

Bir bıldırcının neşeli düdüğü, çoğu Yeni İngiltere insanına
esintili yayla otlakları ve eski bir koyun çitinin en üst eğimli korkuluğundan melodik bir şekilde öten benekli kahverengi bir kuşun görüntüsünü hatırlatır.
Çiftçiler onun havayı önceden haber verdiğini,
_Daha-ıslak_--_çok-daha-ıslak!_ diye bağırdığını söyler. Çocuklar onun sadece adını, _Bob
White! Ben Bob White'ım!_ diye bağırdığını söyler. Ama ister kehanetlerde bulunsun ister kendini
tanıtsın, sesi her zaman hoş karşılanır. Çağrıyı bilenler
zevkle dinler ve onu
yapan kuşu hızla sevmeye başlar.

Bob White'ın, nispeten az kişinin duyduğu, çocuksu düdüğünden daha güzel başka bir çağrısı daha vardır. Erkek kuşun, dağılmış sürüyü bir araya toplamak için kullandığı yumuşak, sıvı bir yodelingdir. Günbatımında ormanda yürüyen biri bazen bunu asma ve çalılıkların arasından duyar. Çalılıkların arasından dikkatlice ilerlemek için sabrı varsa, güzel Bob'u bir kaya veya kütüğün üzerinde, en yumuşak ve en müzikal düdükleri çalarken görebilir. Sürüsüne, geceyi geçirebilecekleri ve baykuşlardan ve dolaşan tilkilerden güvende olabilecekleri güzel bir yer bulduğunu söylüyor.

Ziyaretçi çok sabırlı olursa ve hareketsiz yatarsa, hemen yapraklardaki minik ayakların tıkırtılarını duyacak ve kahverengi kuşların her yönden koşarak geldiğini görecektir. Belki de hayatında bir kez, onları yakın bir daire halinde toplanmış halde görebilir - kuyrukları bir arada, başları bir tekerleğin telleri gibi dışarı çıkmış ve böylece geceyi uyuyarak geçirirler. Böyle zamanlardaki yumuşak düdük sesleri ve cıvıltıları, ormanda duyulabilecek en hoş sesi oluşturur.

Erkek kuşun bu çağrısını taklit etmek zor değildir. Kuşları tanıyan avcılar, ara sıra dağınık bir sürüyü bir araya çağırmak veya genellikle liderin çağrısına yanıt veren erkek kuşları bulmak için bunu kullanırlar. Günbatımında sık sık bir kuş sürüsünü bir çalılığa çağırdım ve trompetçiyi ararken telaşla koştururken onları koşarken yakaladım.

Bütün bunlar bir öğleden sonra geç saatlerde Anvers'teki büyük Hayvanat Bahçeleri'nde başıma geldi. Bir avlu dolusu kuşu izliyordum - dünyanın dört bir yanından gelen üç veya dört yüz sülün ailesi temsilcisi, kayaların ve yapay korulukların arasında koşuşturuyordu.
Bazıları, özellikle ağaçlardaki daha küçük kuşlar, sanki kendi ormanlarındaymış gibi vahşiydi; diğerleri ise ziyaretçiler tarafından sürekli beslendikleri için evcilleşmişlerdi. [İllüstrasyon]

Sadece ev kuşlarına aşina olan bir kuş sever için, çimenlerdeki tüm garip şekilleri ve renkleri görmek ve ağaçlardan ve çalılıklardan gelen bilinmeyen notaların korosunu duymak oldukça kafa karıştırıcıydı. Ama aniden
bir doğallık dokunuşu oldu. Şekilli vücudu ve hızlı, gergin koşusuyla o güzel kahverengi kuş! Kimse onu yanlış anlayamazdı; o
Bob White'dı. Ve onunla birlikte üç bin mil ötedeki sevgili New England
manzarasının bir parıltısı geldi. Bir diğeri ve bir diğeri kendini
gösterdi ve gitti. Sonra gün batımındaki ormanı düşündüm ve
yumuşak bir şekilde seslenmeye başladım.

Etçiller çok uzakta değillerdi; kafeslerden korkunç bir kargaşa geldi. Erkek bir aslanın öksürerek kükremesi havayı titretti.
Kakadular çığlık attı; gürültülü papağanlar korkunç bir şekilde ciyakladı. Çocuklar yakınlarda oynuyor ve bağırıyordu. Bahçede elli kuş garip notalarla şarkı söylüyor veya bağırıyordu. Tüm bunların yanı sıra, gördüğüm bıldırcın
evden çok uzakta, yabancı bir annenin altında yumurtadan çıkmıştı. Bu yüzden
başarılı olma
ümidim çok azdı.

Ancak çağrı giderek yükseldikçe, soldaki bir çalı kümesinden elektrik şoku gibi sıvı bir uluma sesi geldi. Oradaydı,
bakıyordu, dinliyordu. Başka bir çağrı ve koşarak bana doğru geldi.
Her yönden başkaları belirdi ve kısa süre sonra bir grup bıldırcın
tam perdenin içinde, gizli bir dere gibi yumuşak gurglinglerle, onları duymayı özleyen bir kulak için iki kat daha keyifli bir şekilde koşuşturuyordu.

Şehir, bahçeler, hayvanlar, yabancılar, hepsi bir anda yok oldu. Tekrar tarlalardaki bir çocuktum. Engebeli New England yamacı gün batımı ışığında yumuşadı ve güzelleşti; çukurlar sonbahar ihtişamıyla zenginleşti.
Otlak dere nehre doğru giderken şarkı söyledi; kızıl bir akçaağaçtan bir kızılgerdan
öttü; ve her tarafta sevgili alçak, heyecan verici düdük ve
yapraklarda hoş geldin ayak sesleri, Bob White tekrar koşarak
hemşerisiyle buluşmak için geldi.

IX. GEYİK ÇAĞRISI.

[İllüstrasyon]

Vahşi doğada gece yarısı. Gecikmiş ay, birkaç dakika boyunca güçlü bir çam ve yüzlerce
sivri ladin tepesinin gri ve parlayan arka plana karşı mürekkep siyahlığında durduğu doğu sırtının üzerinde yavaşça dönüyor. Gümüş ışık,
hızla herdem yeşil tepelerden aşağı iniyor, önünde sürünen uzun siyah gölgeler gönderiyor ve bir orman gölünün uyuyan
sularına parıldayarak ve titreşerek düşüyor. Hiçbir dalgalanma cilalı yüzeyini kırmıyor; hiçbir misk kabağı veya sıçrayan alabalık titreşimlerini durgun, buzlu havaya göndermiyor; hiçbir canavar veya kuş sesi sessiz ormanın yankılarını uyandırmıyor. Doğa ölüyor gibi görünüyor, hayatı Ekim gecesinin soğuğuyla donmuş; ve hiçbir ses onun acısından bahsetmiyor.

Bir an önce küçük göl, tepelerin arasında büyük bir kuyu gibi, tamamen siyah ve tekdüzeydi, sadece yüzeyini ortaya çıkaran parıldayan yıldız noktalarıyla. Şimdi, çimenli bir noktanın altındaki bir koyda, doğu kıyısının karanlık gölgelerinin neredeyse karşıya kadar uzandığı yerde, karanlık bir nesne gölde sessiz ve hareketsiz yatıyor. Suyun üstündeki tarafı gri ve belirsiz görünüyor; her iki ucunda da artan ışıkta insan başı ve omuzları şeklini alan karanlık bir kütle var. Önümüzde iki yolcusu olan bir ağaç kanosu var; ama o kadar hareketsiz, o kadar cansız ki, şimdiye kadar onu kıyının ötesindeki bir parçası sanıyorduk.

Kıçta bir hareket var; derin durgunluk aniden korkunç bir kükremeyle bozuluyor: _M-wah-uh! M-waah-uh! M-w-wa-a-a-a-a!_ Yankılar hızla uyanıyor ve şaşkın ve kırık bir şekilde gölün üzerinden
bir o yana bir bu yana koşuyor. Tepeler arasında kaybolurken kanodan sığ suda yürüyen bir hayvan varmış gibi bir ses geliyor,
_şıp, şıp, şıp, klop!_ sonra yine sessizlik, ölmeyen,
dinleyen.

Yarım saat geçiyor; ama gölün dinleme gerginliği bir an bile rahatlamıyor.
Sonra yüksek sesli kükreme tekrar duyuluyor, bizi
ve yankıları ürkütüyor, dinliyor olmamıza rağmen. Bu sefer gerginlik
yüz kat artıyor; her sinir geriliyor; her kas hazır. Yankılar daha yeni kaybolmuştu ki, sırtların çok yukarısından ormana bir tüfek atışı gibi
derin, ani, çirkin bir kükreme geldi.
Tekrar geldi, hem de daha yakına! Kanoda bir kürek bıçağı kıçtan
sessizce suya değdi; ve pruvanın üzerinde bir tüfek namlusunda ay ışığının parıltısı vardı. Kükreme artık son alçak sırtın
zirvesinde sürekliydi. Dallar çıtırdıyor ve dallar çatırdıyordu.
Çalılıklar arasında güçlü boynuzların çırpınışı,
ağır toynakların yere çarpması vardı; ve büyük boğa bir fırtına gibi aşağı doğru koşuyordu, daha da yaklaşıyordu, ta ki son kızılağaç saçaklarından çimenli noktaya
muazzam bir
çatırtıyla patlayana kadar.--Ve sonra ürkmüş gölün üzerinden yuvarlanan bir tüfeğin ağır gümbürtüsü.

Geyik çağırma, evrelerinden birinde böyledir - bu asil avı avlamanın en heyecan verici, en hayal kırıklığı yaratan, en zor yolu.

Avcının her zaman ilk başta kullandığı inek geyiğinin çağrısı, doğru bir şekilde
tarif edilmesi imkansız, alçak, ani bir böğürmedir.
Hiç duymadan önce, Kızılderililere ve avcılara bunun
nasıl bir şey olduğunu sık sık sormuştum. Cevaplar pek tatmin edici değildi. "Bir ağacın
düşmesi gibi," dedi biri. "Bir şelalenin veya gecenin akıntılarının
aniden kabarması gibi," dedi bir diğeri. "Bir tüfek atışı veya bir adamın boğuk bir sesle bağırması gibi," dedi üçüncüsü; ve bu böyle devam etti ta ki benim fikrime göre beslenme zamanındaki bir hayvanat bahçesi gibi olana kadar.

Bir gece, arkadaşımla ağaç kabuğu çadırımızın kapısında oturmuş, yorgun bir sessizlik içinde gecikmiş akşam yemeğimizi yerken, somon havuzunun yakındaki hücumu ve ladinlerdeki gece rüzgarının iç çekişi bizi uyuturken, aniden ormanı dolduran ve kaybolan bir ses. Garip bir şekilde, ikimiz de daha önce bu sesi duymamış olmamıza rağmen, birlikte _moose_ kelimesini telaffuz ettik. 'Sis içindeki bir silah gibi', sesi bana her şeyden daha iyi tarif ederdi, ancak bunu birçok kez duyduktan sonra benzetmenin hiç de doğru olmadığını anladım. Bu ilk belirsiz ses, mevsimin başlarında duyulur. Daha sonra, daha uzun ve daha belirgin hale gelir ve verdiğim gibi sık sık tekrarlanır. 
Boğanın cevabı çok az değişir. Kısa, boğuk, homurdanan bir kükremedir, yakınken korkunç derecede çirkindir ve içinde bulunduğu ruh hali hakkında hiçbir şüphe bırakmaz. Bazen bir boğa utandığında ve avcı onun yakınlarda olduğunu ve dinlediğini düşündüğünde, hiçbir ses onun nerede olduğuna dair bir fikir vermese de, boğanın kısa kükremesiyle ineğin böğürmesini takip eder, aynı anda ayaklarının altındaki çubukları şaklatır ve bir sopayla çalıları döver. Sonra, boğa cevap verirse, dikkat edin. Kıskanç ve çılgınca dövüşen boğa, saklandığı yerden kendini dışarı atar ve rakibiyle buluşmak için doğruca içeri koşar. Bu şekilde uyarıldığında, hiçbir tehlikeyi umursamaz ve avcının saklandığı çalılığa ulaşmadan önce onu kesinlikle durdurmak için gözü açık ve kasları sabit olmalıdır. Ay ışığı en iyi ihtimalle avlanmak için kötü bir şeydir ve öfkeli bir geyik çok büyük ve çok çirkin bir müşteridir. Bu nedenle, en azından bir tane iyi ağacı olmayan, uygun şekilde alçak dalları olan
fakir bir çalılıktır. Ancak kural olarak, tam bir korkak olan Kızılderilinize bunu çok dikkatli bir şekilde gözlemlemesi için güvenebilirsiniz.

Çağrının yapıldığı trompet, düz tarafı içeride olacak şekilde koni şeklinde sarılmış, basit bir huş ağacı kabuğu parçasıdır. On beş veya on altı inç uzunluğundadır, büyük ucunda yaklaşık dört inç, küçük ucunda ise bir inç çapındadır. Sağ el, ağızlık için daha küçük ucun etrafına sarılmıştır; çağrıcı buna homurdanır, kükrer ve böğürür, aynı zamanda ineğin çağrısının kendine özgü titrekliğini taklit etmek için trompetin ağzını geniş kıvrımlarla sallar. Boğa yakınsa ve şüpheliyse, trompetin ağzını yere yakın tutarak ses azaltılır. Bana göre bu, gerçek sesi diğer tüm girişimlerden daha doğru bir şekilde taklit eder. Başarılı bir çağrı için birçok koşulun aynı anda karşılanması gerekir ve bir boğa o kadar temkinli yaklaşır ki, avcının avını görme şansı her zaman çok
düşüktür. Yaşlı boğalar çok fazla avlanmaktan
çekinir; genç olanlar yaşlı bir rakibin gazabından korkar. Sadece bir kez, medeniyetten çok uzakta, geyiklerin
avlanmadığı yerlerde, birinin çağrısına korku bilmeyen vahşi
yaşlı bir boğa tarafından hızla cevap verilir. Burada kişi çağrısının ne getireceğinden asla emin olamaz; ve spora heyecan ve belki de tehlike baharatı
eklenir.

Çağrının belirsizliğini örnekleyerek, yazar ilk girişimini hatırı sayılır bir gururla hatırlar; bu girişimin başarısı biraz
şaşırtıcıydı. Kuzey New Brunswick'te, yerleşim yerlerinden çok uzakta, bir göldeydi. Ağustos ayının sonlarında bir akşam, balık tutmaktan
dönerken, üstümdeki sert ağaç sırtında bir geyiğin böğürmesini duydum. Sırtın tabanı boyunca, göle girdiği yerde çok dar olan, ancak elli yarda genişleyen ve tepelerin arasındaki daha küçük bir gölden gelen bir dereyle buluşmak için yarım mil geriye uzanan çimenli kıyılara sahip bir koy uzanıyordu. Tüm bunları,
kayarak geçerken dikkatlice not ettim; çünkü avlanıyorsanız, geyik
çağrısı için ideal bir yer gibi geldi bana.

Ertesi akşam, bahsedilen soğuk derede tek başıma balık tutarken,
aynı sırtta geyiği tekrar duydum; ve aniden gelen bir merak
ruhuyla, yaşlı bir boğayı taklit ederek, ona bir veya iki kükreme etkisi
denmeye karar verdim. Daha önce bir ineğin çağrıya cevap verdiğini duymamıştım; ve o zamanlar boğanın yakınlarda olduğundan şüphem yoktu. Ben
çağrı konusunda uzman değildim. Kızılderilimin (kendisi de bu konuda pek becerikli değildi) rehberliğinde iki veya üç kez pratik yapmıştım
ta ki bana, eğer çok sık duymamışsa, bir _adamın_ beni bir geyikle karıştırabileceğini büyüleyici bir açık sözlülükle söyleyene kadar. Bu yüzden daha fazla
pratik ve biraz çeşitlilik için bir şans vardı. Eğer onu korkutuyorsa
zararı olmazdı, çünkü avlanmıyorduk.

[İllüstrasyon]

Kanoyu geyiğin çağırdığı yerin altına, kıyıya sessizce sürerek, genç bir huş ağacının kabuğunu soydum, trompete çevirdim ve
çimenli kıyıda durup, bir boğanın derin homurtusunu iki veya üç kez hızlı bir şekilde çıkardım. Etkisi muazzamdı. Sırtın zirvesinden, durduğum yerden iki yüz metreden daha yukarıda, ormandan gelen bir boğanın öfkeli meydan okuması üzerime fırlatıldı. Sonra sanki bir buharlı lokomotif çalılıkların arasından tam hızla geçiyormuş gibi göründü. Bunu yazmak için gereken saniyelerden daha kısa bir sürede kano
derin suya açılmıştı, pruva kıyıya dönük şekilde hareketsiz yatıyordu. Bir an sonra kocaman bir boğa kızılağaçların arasından açık kıyıya
dişlerini gıcırdatarak, homurdanarak, toprağı vahşice yere vurarak
ve büyük boynuzlarıyla çalıları döverek daldı - ormanda karşılaşılabilecek
en çirkin resim.

Rakibini göremediği için şaşkın görünüyordu, kıyı boyunca hızla koştu, döndü ve tekrar sallanarak geri geldi, bu arada boğuk meydan okumasını dile getiriyordu. Sonra kano hafif akıntıda sallandı; tekrar kontrolü ele geçirdiğinde hareket dikkatini çekti ve
beni ilk kez gördü. Bir an sonra kıyıdan aşağı, sığ suya girdi, toynaklarıyla vuruyor ve kocaman kafasını öfkeli bir boğa gibi yukarı aşağı sallıyordu. Neyse ki su derindi ve o
yüzerek çıkmaya çalışmadı; çünkü kanoda herhangi bir silah yoktu.

Kürek sallayarak ve ona su sıçratarak boğanın öfkesini
bir süre kışkırttıktan sonra göle doğru yürümeye başladığımda,
tehditkar gösterilerine devam ederek kıyı boyunca beni takip etti.
Gölün yakınında, tehlikeyi fark etmeden önce aniden öne atıldı,
kanonun önündeki dar açıklığa
sıçradı ve orada,
ben sıkışıp kalmıştım.

Sonunda dışarı çıktığımda hava karanlıktı. Yarım saatlik bir denemeden sonra öğrendiğim gibi, o dar açıklıktan çirkin canavarı
atlatmak söz konusu bile olamazdı. Tam alacakaranlıkta kanoyu çevirdim ve yavaşça geri kürek çektim; ve geyik, görevinden ayrılarak, daha önce olduğu gibi kıyı boyunca onu takip etti. Küçük bir koyun üst tarafında kıyıya yakın kürek çektim,
ve derin suya geri
çekilmeden önce neredeyse bana kadar gelene kadar bekledim. Su sıçratmak hayvanı çileden çıkarmış gibi görünüyordu, bu yüzden ona su sıçrattım,
öfkesiyle daha da derinlere dalıp, boynuzlarıyla sinir bozucu kanoya
vurana kadar. Daha fazla takip etmeyi bıraktığında,
kanoyu aniden savurdum ve yarışan bir
vuruşla açıklığa yöneldim. O numarayı anlamadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştım; ama
asla kıyıya nasıl ulaştığını ve küçük koyun etrafında nasıl döndüğünü görmek için dönmedim.
Kano açıklıktan
geçerken toynakların sıçraması ve dalışı korkutucu derecede yakınımdaydı; ve küçük ağaç kabuğu gölün açık sularında dönerken, kürek çekmenin son bir sıçraması ve çırpınışı ve bir iki alaycı çığlık için, boğa hala girişte duruyordu, boynuzlarını çırpıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu; ve ben onu orada bıraktım.

Çağrı mevsimi kısadır, Eylül ayının başlarında başlar ve Ekim ayının ortasına kadar sürer. Bazen bir boğa Kasım ayı kadar geç cevap verebilir, ancak bu alışılmadık bir durumdur. Bu mevsimde belki de ilk gereklilik tamamen sessiz bir gecedir. Boğa çağrıyı duyduğunda, genellikle ses çıkarmadan yüz metreye kadar yaklaşır. Bu büyük hayvanın ormanda yavaşça hareket ederken ne kadar sessiz olabildiği gerçekten harika. Sonra çağrıyı duyduğu noktanın etrafında tamamen dönene kadar geniş bir daire çizer; ve en ufak bir esinti varsa tehlikeyi koklar ve hemen yola koyulur. Durgun bir gecede büyük trompet biçimli kulakları
harika derecede keskindir. Sadece avcının mutlak sessizliği
başarıyı garantileyebilir.

Oldukça önemli olan bir diğer koşul da ay ışığıdır. Geyik bazen
alacakaranlıktan ve gün doğumundan hemen önce ötüşür; ancak boğa bu gibi zamanlarda daha temkinlidir ve açıkta görünmeye çok isteksizdir. Gece
aşırı temkinini azaltır ve avlanmadığı sürece
daha kolay tepki verir. Sadece parlak bir ay ışığı tüfek atışına biraz doğruluk kazandırabilir. Bunu yıldız ışığında denemek sadece
avı korkutmakla veya muhtemelen tehlikeye atılmakla sonuçlanır.

Eğer geyik ülkesindeyseniz, çağrı yapmak için en iyi yer
sakin bir göl veya nehirdeki bir kanodur. Mümkünse birbirine yakın iki açık kıyı arasında bir nokta seçilir. Boğa hangi tarafta
cevap verirse versin, kano sessizce gölgeye doğru geri çekilir;
karşı kıyıya; ve avcılar orada hareketsizce çömelir
ta ki avları açık kıyıda ay ışığında açıkça kendini gösterene kadar.

Avlanma alanının hemen yakınında su yoksa,
o zaman açık bir noktanın ortasındaki bir çalılık aranacak yerdir.
Bu tür
noktalar yalnızca çorak arazilerde bulunur, bunlar büyük kuzey vahşi doğası boyunca
burada ve orada dağılmış ağaçsız ovalardır.
Bu tür ovalardaki dağınık çalılıklar, şüphesiz, bir zamanlar onları
kaplayan eski göllerin adalarıdır. Burada avcı
gün batımında kuru yosun ve köknar uçlarından oluşan kalın bir yuva toplar ve
kamptan yorgun bir şekilde sırtında getirdiği kalın battaniyeyi
yayar; çünkü bu olmadan sonbahar gecesinin soğuğu ne ateş yakabilen ne de ısınmak için hareket edebilen biri için dayanılmaz olurdu. Bir boğa böyle bir yerden gelen bir çağrıya cevap verdiğinde genellikle
çorak arazinin etrafında, çevredeki ormanın hemen kenarında dolaşır ve
kıskançlıktan
öfkelenmediği sürece nadiren açık alana çıkar. Açık alandan duyulan bu korku, geyiği her yerde ve her mevsimde karakterize eder. O, ormanın bir yaratığıdır ve korumasına
yakın mesafede olmadığı sürece asla rahat edemez.

Kızılderili rehberim Mitchell'in başına, bir sonbaharda, rehberlik ettiği bir sporcuyla bu çorak arazilerden birinde avlanırken heyecan verici bir olay geldi. Bir gece dar bir çorak arazinin ortasına yakın bir çalılıktan geyiği çağırıyordu. Tekrarlanan çağrısına cevap gelmedi,
bir saat veya daha fazla bir süredir ormanın karanlık sınırında bir yerde bir boğanın duyabileceğinden oldukça emin olmasına rağmen. Boğanın kükremesini denemek üzereyken, aniden arkalarındaki ormandan, avlarının gizlendiğine inandıkları yerin tam tersi yönde
çıktı. Mitchell çalılığın üzerinden sürünmeye başladı, ancak yankılar yanıt vermişti ki, önlerinde ikinci bir meydan okuma keskin ve şiddetli duyuldu; ve açıklığın tam karşısında, uzun zamandır şüphelendikleri boğanın
hızla öfkeye kapılmasıyla ormanın kenarındaki çalılıkların
şiddetle sallandığını gördüler. Ancak ilerlemekte yavaştı ve Mitchell çalılığın üzerinden hızla
kayarak geçti, bir an sonra heyecanlı tıslaması arkadaşını çağırdı. Ormanın karşı ucundan ikinci boğa kendini dışarı atmıştı ve vahşi homurtularla
doğruca onlara doğru atılıyordu.

Köknarların arasında alçakta çömelerek onun hızla ilerlemesini beklediler; geriye doğru birçok şaşkın bakış ve Mitchell'in daha sonra bana itiraf ettiği gibi, çok rahatsız edici bir
sıkışmışlık ve korku hissi olmadan değil. Silahını kampta bırakmıştı; işvereni geyiği kendisi öldürme isteğiyle
bunda ısrar etmişti.

Boğa hızla tüfek menziline girdi. Bir dakika sonra saklandıkları yerin
içinde olacaktı; ve tüfek nişangahı hayati bir noktayı örtmeye çalışıyordu ki, tam arkalarında - çalılığın kenarında, öyle görünüyordu - korkunç bir kükreme ve öfkeli bir toynak sesi onları bir sıçrayışla ayağa kaldırdı. Bir saniye sonra tüfek çalıların
arasında yatıyordu ve paniklemiş bir avcı, sanki sadece tepesi yeterince yüksekmiş gibi, alçak bir ladinin
dalları arasında umutsuz bir telaşla tırmanıp kırıyordu. Mitchell hiçbir yerde görünmüyordu;
Birinin, düşmüş bir çamın kökleri arasında onu bulabilecek kadar baykuş gözleri olmadığı sürece.

Ama ilk geyik, yukarı veya aşağı bakmadan çalılığın içinden hızla geçti; ve açık çorak arazide muazzam bir mücadele başladı. Vahşi homurtular,
çatlayan boynuzlar, vuran toynaklar ve boğuk, zor nefes alma sesleri eşliğinde bir dakika süren karışık bir kargaşa yaşandı;
sonra mücadelenin heyecanı karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve
koyu bir şekil, köklerin arasından kıvrılarak çıktı, sadece
bir çalının altına uzanıp, otuz fit ötede mücadele eden hayvanlara dikkatlice baktı. Mitchell, işvereninin aşağı inmesi için iki kez tısladı;
ama o değerli adam, ağırlığını taşıyabilecek en yüksek dalda, kavgayı daha iyi görme arzusu olmadan, güvendeydi.
Sonra Mitchell, tüfeği çalıların arasında buldu ve boğalar öfkeli saldırılarından biri için geri çekilene kadar bekleyerek, daha büyük olanı olduğu yerde öldürdü. İkincisi bir an irkildi, başını kaldırdı ve kasları titredi, sonra çorak araziden
ve ormana doğru koştu.

Bu tür karşılaşmalar genellikle büyük
vahşi doğanın trajedileri arasında sayılır. Ormanda yürürken bazen
birbirine sıkıca kenetlenmiş iki set büyük boynuz ve aç meraklılar tarafından
temizlenmiş beyaz kemiklerle karşılaşılır. Hikayelerini anlatmak için
yazılı bir kayda ihtiyaç yoktur.

Bir keresinde farklı sonuçlanan bir düello gördüm.
Muhteşem bir
kargaşa duydum ve ormanda gizlice dolaştım, vahşi bir
vahşi doğa manzarasını tamamen kendime saklayacağımı düşündüm. İki genç boğa, sadece güçlü ve ilk büyük boynuzlarıyla
gururlu oldukları için
açık bir ormanda umutsuzca dövüşüyordu.

Ama beklediğim gibi yalnız değildim. Büyük bir çapraz gagalı kuş sürüsü
ladinlerin arasına daldı ve şaşkınlıktan ıslık çalmayı
bıraktı. Bir düzine kızıl sincap kıkırdadı ve onaylarını
havlayarak gösterdi, boğalar birbirlerine toslarken. Meeko, yaramazlık
yapıldığında her zaman mutlu olur. Başının üstünde, başını
keskin bir şekilde aşağıya doğru eğmiş, nadir bir orman kuzgunu süzülüyordu. Geyik kuşları ağaçtan çalıya huzursuz
bir heyecanla uçuşuyordu. Gelincik Kagax, kana susamış görevini
genç tavşanlara erteledi. Ve hemen yanımda, köknar uçlarının altında, orman faresi Tookhees baykuştan, tilkiden ve yüzlerce düşmanından duyduğu korkuyu unuttu ve gün ışığında ininin başında oturup
bıyıklarını gergin bir şekilde ovuşturdu.

Böylece, en kötüsünü yaşayan boğa yanıma geri dönene kadar,
ve gazımı alana ve kavga bitene kadar izledik.

X. CH'GEEGEE-LOKH-SIS.

[İllüstrasyon]

Bu, kuzey Kızılderililerinin kara başlıklı baştankara faresine veya baştankaraya verdiği isimdir. "Küçük dost Ch'geegee" anlamına gelir;
çünkü Kızılderililer, Baştankara'yı tanıyan herkes gibi,
kuzey ormanlarının bu neşeli küçük parlatıcısına düşkündür. Simmo'ya ilk kez halkının bu kuşa ne dediğini sorduğumda, gülümseyerek cevap verdi. O zamandan beri diğer Kızılderililere sordum ve bana söyledikleri gibi, her zaman bir gülümseme, memnun bir bakış karanlık, asık suratları aydınlattı. Bu, o parlak küçük kuşun etkisine bir başka övgüdür.

Chickadee iyi giyinir. O, kesinlikle ruh halinin bir yaratığı değildir. Parlak bir sabah kapınızdan dışarı adım atarsınız ve işte oradadır, çalıların arasında, daldan dala uçuşur; şimdi başını en uçtan aşağı sarkıtarak son tomurcuğa bakar; şimdi bir dalın etrafından yukarı doğru kıvrılarak, her tomurcuğa ve çatlaklara gayretle bakar. Bir böcek, o parlak gözlerden kaçmak için iyi saklanmalıdır. Bitkilerinizi yetiştirmenize yardım ediyor. Yaklaşırken parlak bir şekilde yukarı bakıyor, korkusuzca aşağı
atlıyor ve size samimi, masum gözlerle bakıyor. _Chick a dee dee dee
dee! Tsic a de-e-e?_--sonuncusu, sanki günaydın dedikten sonra nasıl olduğunuzu soruyormuş gibi yükselen bir tonlamayla. Sonra tekrar böcek avına döner, çünkü konuşmak için bir andan fazlasını asla boşa harcamaz. Ama çalışırken sosyal bir şekilde cıvıldar.

Onunla tekrar vahşi doğanın derinliklerinde karşılaşırsınız. Kamp ateşinizin dumanı, yanınıza yaklaştığınızda ladin tepelerine henüz yükselmemişken, aynı neşeli selamlama ve sağlığınız için soru sorar. İşte
huş ağacı dalının üzerinde, parlak, mutlu ve korkusuz!
Ateşin yanına iner ve atabileceği bir şey olup olmadığını görmek için. Ayaklarınızın dibine saçtığınız kırıntıları minnettarlıkla toplar. O
size güvenir.--Bakın! Uzattığınız parmağınıza bir an dayanır,
meraklı bir şekilde tırnağa bakar ve herhangi bir zararlı böceğe
barınak sağlayıp sağlamadığını görmek için gagasıyla yoklar. Sonra huş ağacı dallarına geri döner.

Yaz günlerinde asla bobolink ve sarıasma kuşunun neşeliliğiyle
dolup taşmaz, ama bolluğunu sessiz bir memnuniyetle alır. Bunun sebebinin
kışları daha çok çalışması ve onlarınkinden
daha derin bir zevk alması olduğunu düşünüyorum. Kışın kar derin olduğunda, o ormanın
canıdır. Kasvetli ren geyiği çoraklıklarının kenarlarından size seslenir ve
selamlaması bir şekilde Mayıs ayını çağrıştırır. Kaba
ağaç kampınıza gelir, basit yemeğinizden yer ve arkasında biraz güneş ışığı bırakır. Kar ayakkabılarıyla köknar çalılıklarının arasından zorla geçerken sizinle birlikte gelir. Belki de sizin gibi aç ama
notunda yine de neşeli ve umutlu bir ifade vardır.

Ağustos ayında güneş sıcak parladığında, sizi kızılağaçların altında, yüzünüzde göl esintisiyle yatarken bulur ve gözlerini kocaman açıp şöyle der: "_Tsic a dee-e-e?_ Seni geçen kış görmüştüm. Zor zamanlardı. Ama şimdi burada olmak güzel." Ve yağmur
yağmur yağdığında, ormanlar sırılsıklam olduğunda ve kamp hayatı
tamamen vahşi göründüğünde, aniden güneş ışığı kadar neşeli bir şekilde belirir.
"_Tsic a de-e-e-e?_ Dünü hatırlamıyor musun? Yağmur yağıyor,
elbette, ama böcekler bol ve yarın güneş parlayacak."
Neşesi bulaşıcıdır. Düşünceleriniz
o gelmeden önce olduğundan daha iyidir.

Gerçekten, o harika bir küçük adamdır; yaptığı iyiliklerin
sonu yoktur. Tekrar tekrar bir adamın daha iyi huylu veya
daha neşeli olduğunu gördüm, neden böyle yaptığını bilmeden, sadece Chickadee'nin neşeli ve sosyal olmak için bir an durması yüzünden. Bir keresinde dört kişilik bir grubun şiddetli bir sağanak yağmurdan sonra kamp kurduğunu hatırlıyorum. Herkes ıslaktı;
her şey sırılsıklamdı. Tembel adam bir kanoyu devirmişti ve tüm kuru
giysiler ve battaniyeler nehirden yeni çıkarılmıştı. Şimdi
tembel adam ateşin önünde durmuş kendi rahatına bakıyordu.
Diğer üçü kunduz gibi kamp kuruyorlardı. Moralleri bozuktu,
üşümüşlerdi,
ıslanmışlardı, açlardı, sinirliydiler. Hiçbir şey söylemediler.

Bir baştankara sürüsü güneşli selamlarla aşağı indi, korkusuz,
güvenilir, asla müdahaleci değillerdi. Masumca insan yüzlerine baktılar ve
oradaki sinirliliği görmediklerini iddia ettiler. "_Tsic a dee_. Keşke
yardım edebilseydim. Belki yapabilirim. _Tic a dee-e-e?_"--sonunda o nazik,
tatlıca ima eden yukarı doğru kaymayla. Birisi yarım saattir ilk kez konuştu ve bu bir homurtu değildi. Hemen birisi ıslık çaldı--küçük bir ıslık; ama gelgit dönmüştü. Sonra birisi güldü. "'Aman Tanrım," dedi ıslak giysilerini asarken, "inanıyorum ki o baştankaralar bana iyi hissettiriyor. Biraz
neşeli görünüyorlar, bilirsin, ve kalabalığın buna ihtiyacı vardı."

Ve kraker kırıntılarını toplayan Chickadee, kampı rahat hale getirmek için en çok şeyi
yapmış gibi hiç davranmadı.

Yardım ettiği başka bir yol daha var, daha maddi bir yol. Milyonlarca
yıkıcı böcek
ağaçların tomurcuklarında ve yumuşak kabuklarında yaşar ve çoğalır. Diğer kuşlar onları asla görmez, ama Chickadee ve akrabaları
hiçbir zaman keşfedilmemiş bir dal bırakmazlar. Parlak gözleri tomurcukların altında saklı minik yumurtaları bulur; keskin kulakları larvaların kabuğun altında beslendiğini
duyar ve küçük gagasının bir darbesi onları
yaratıcılıklarında açığa çıkarır. Bu tür hizmetleri muazzamdır, ancak nadiren
kabul edilir.

Chickadee'nin yuvası her zaman kendisi gibi temiz, rahat ve ilginçtir. Bunu bulmak nadir bir zevktir. Genellikle kuru bir dalın korunaklı tarafında eski bir düğüm deliği seçer ve çürümüş
odunu kazar, aşağı doğru derin ve bazen kıvrımlı bir tünel yapar.
Alttaki kuru odunda küçük yuvarlak bir cep yapar ve içini en yumuşak malzemeyle kaplar.
Beş veya altı beyaz yumurtanın pembeyle nazikçe dokunduğu,
altta yatan ve yarı korkulu, yarı güven dolu bir şekilde etrafta süzülen bir çift baştankaranın olduğu böyle bir yuva bulduğunuzda,
bu kadar güzel bir yer ki,
onu rahatsız edecek kadar kötü olabilecek bir çocuk bile tanımam.

Yuvalarla ilgili bir şey beni her zaman şaşırtmıştır.
Yumuşak astarın
genellikle az veya çok tavşan kürkü vardır. Bazen, gerçekten de, başka hiçbir şey yoktur ve daha yumuşak bir yuva görmek istenmez.
Ama bunu nereden
alır? Eminim ki, karga bazen koyunların sırtlarından yün çektiği gibi, onu Br'er Rabbit'ten çekmezdi. Gözleri, rüzgarın savurduğu yerde, yaprakların arasında, saç saça onu bulabilecek kadar parlak mı? Eğer öyleyse, yavaş bir iş olmalı; ama Chickadee çok sabırlıdır. Bazen ilkbaharda onu yerde, asla yemek için gitmediği yerde şaşırtabilirsiniz; ama böyle zamanlarda her zaman utangaçtır ve huş ağacı dallarının arasında uçar, cıvıldar ve sanki dikkatinizi eski sıra dışı performansından
çekmek istercesine
şaşırtıcı bir jimnastik gösterisi yapar. Bunun tek nedeni yuvasının yakınında olmanızdır. Bu arada gagasında biraz tavşan tüyü varsa, gözleriniz onu görebilecek kadar
keskin değildir.

Bir keresinde böyle bir gösteriden sonra gidecekmiş gibi yaptım; ama sadece bir
çam çalılığının içine saklandım. Chickadee bir süre dinledi, sonra yere atladı,
benim göremediğim bir şeyi aldı ve uçup gitti. Hiç şüphem yok ki yakınlardaki yuvasının astarıydı. Ben onu şaşırttığımda
bunu düşürmüştü, böylece ondan
yuva yapmaktan
şüphelenmeyecektim.

Böyle zeki, yardımsever küçük bir adamın dünyada asla bir düşmanı olmamalıydı; ve bence çoğu kuştan daha azıyla mücadele etmek zorunda.
Çalıkuşu onun en büyük düşmanıdır, zalim gagasının hızlı hamlesi
bir baştankara sürüsünde her zaman ölümcüldür. Neyse ki, çalıkuşu bizde nadirdir; zavallı Baştankara yakınlarda sivri bir dikene saplanmışken,
çeşitli çirkin böceklerle çevriliyken yuvasını nadiren bulursunuz. Baykuşların bazen onu geceleri avladığından şüpheleniyorum; ama o,
çam iğnelerinin etrafını sardığı, etrafı karanlık yapan
sık çam çalılarının arasında, bir dala yakın bir şekilde uyuyor; ve karanlıkla ve
gözlerine
batacak iğnelerle, baykuş genellikle aramayı
bırakıyor ve daha açık ormanlarda avlanıyor.

Bazen şahinler onu yakalamaya çalışıyor, ama Chickadee'yi takip etmek için çok hızlı ve
çok küçük bir kanat çifti gerekiyor. Bir keresinde onu, ölü yaprakların
tutunduğu bir meşe dalından başını aşağı sarkıtmış halde izliyordum; çünkü kış mevsimiydi. Aniden bir hava akımı oldu, benekli kanatlar, vahşi sarı gözler ve acımasız pençeler parladı. Chickadee
bir yaprağın altından hızla gözden kayboldu. Şahin, kanatlarını
sürerek geçti. Kahverengi bir tüy meşe yapraklarının arasından aşağı süzüldü. Sonra
Chickadee, daha önce olduğu yerde, başını aşağı sarkıttı. "_Tsic a
dee?_ Onu kandırmadım mı!" demiş gibiydi. Az önce dalının etrafından, bir yaprağın altından ve tekrar geri dönmüştü; ve tehlike geçmişti.
Bir şahin böyle
ıskaladığında bir daha asla saldırmaz.

Çocuklar genelde Chickadee'ye karşı bir tür sempatik sevgi duyarlar.
Diğer kuşlara karşı acımasız veya düşüncesiz olabilirler, ama ona karşı nadiren böyle davranırlar. O
bir şekilde kendilerine benziyor.

Yay ve oklarla iki çıplak ayaklı çocuk, bir Eylül günü, eski bir meranın yarı büyümüş çalılıkları etrafında avlanıyordu.
Yaşlı olan, küçüğüne nasıl
atılacağını öğretiyordu. Bir kızılgerdan, bir sincap ve iki veya üç serçe çoktan ceket ceplerine yerleştirilmişti;
Yaşlı olanın omzundan kahverengi bir
tavşan sarkıyordu. Birdenbire, genç olan yayını kaldırdı ve oku tekrar kafasına doğru çekti. Tam önünde bir chickadee asılıydı ve huş ağacı dalları arasında cıvıldıyordu. Ama büyük oğlan
kolunu yakaladı.

"Ateş etme--onu vurma!" dedi.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü yapmamalısın--asla bir baştankarayı öldürmemelisin."

Ve küçük oğlan, kelimelerden çok başının gizemli bir şekilde sallanmasından etkilenerek neşeyle yayını gevşetti; ve yakınlarda cıvıldayan ve korkusuzca sallanan küçük gri kuşa son bir kez kocaman gözlerle baktıktan sonra, iki oğlan avlanmaya devam etti.

Büyük oğlana hiç kimse baştankara ile diğer kuşlar arasında ayrım yapmayı öğretmemişti; hiç kimse küçüğüne hiçbir zaman talimat vermemişti. Yine de bir şekilde ikisi de hissettiler ve yıllar sonra bile hala hissediyorlar, bir fark olduğunu. Çocuklarda her zaman böyledir. Onlara güvenen ve korkusuz olan her şeyin
dostlarıdırlar. Baştankaranın kendi kişiliği, neşeli tavırları ve güvenilir doğası onlara bunu öğretmişti, ama bunu bilmiyorlardı. Ve
o mahalledeki tüm oğlanlar arasında hala hiçbir
adamın vermediği, hiçbir adamın kökenini bilmediği, Medler ve Persler'inki kadar değişmez bir yasa vardır: _Asla bir baştankara öldürme_.

Size yasayı söyleyen çocuğa, "Neden bir baştankara
ve bir serçe de olmasın?" diye sorarsanız, eskiden olduğu gibi başını sallar ve
dogmatik bir şekilde şöyle cevap verir: "Çünkü yapmamalısın."

* * * * *

BAŞTANKARA'NIN SIRRI.

Mayıs ayında ağzında biraz tavşan tüyü olan bir Baştankara ile karşılaşırsanız veya
meşgul veya dalmış görünüyorsa, bir yuva yaptığını veya yakınlarda bakması gereken bir karısı ve çocukları olduğunu anlayabilirsiniz. Onu iyi tanıyorsanız, geçen kış kampınızı paylaşan ve yemeğinizden yiyen küçük arkadaşınızın bu baharda da aynı şekilde samimi görünmesine rağmen sizi kampına davet etmemesi veya sizi oradan uzaklaştırması sizi incitebilir. Ancak eski budak deliğindeki yumuşak küçük yuva, Chickadee'nin hayatının tek sırrıdır; ve onu korumaya çalıştığı küçük aldatmacalar bazen o kadar çocukça, o kadar şeffaftır ki, onun samimiyetinden bile daha ilginçtir. Mayıs ayında bir öğleden sonra, tepelerin arasında eski, terk edilmiş bir çiftlikte avlanıyordum - kuşların sevdiği o güneşli yerlerden biriydi, çünkü bir zamanlar orada yaşamış olan insanlara dair bir his hala yarı vahşi tarlalara yapışıp koruma sağlıyordu. Gün aydınlık ve sıcaktı. Kuşlar her yerdeydi, yuva yapmanın tüm neşesiyle
çam çalılıklarından huş ağaçlarına doğru
uçuyor ve havayı hayat ve melodiyle dolduruyorlardı. Böyle bir zamanda hareket etmek kötü bir avlanmadır. Ya avcı ya da avı
hareketsiz olmalı. Burada kuşlar sürekli hareket ediyordu; sadece sessiz ve görünmez kalarak
onlardan ve yollarından daha fazlasını görebilirdiniz.

Bir çam çalılığının dış kenarına oturdum ve
mümkün olduğunca
koltuğum eski kütüğün bir parçası oldum.
Tam önünde
eski dört raylı bir çit, ıssız otlak boyunca uzanıyordu,
çevresinde bolca büyüyen ve eski çiti yıkmak için alt korkuluğu çekiştiriyormuş gibi görünen
böğürtlen sarmaşıklarına karşı mücadele ediyordu.
Her iki tarafta da, eski çitte bir an dinlenmek veya meraklarını gidermek için duran kuşlar tarafından dikilmiş huş, meşe ve çıralı
çam çalılıklarının arasında kayboluyordu. Güçlü
genç ağaçlar onu bir kenara sıkıştırmış ve kırmıştı. Orada burada eğik bir direk, sarmaşıklarla kaplıydı. Korkuluklar gri ve yosunluydu. Doğa onu manzaranın bir parçası yapmak için çok çabalıyordu;
bireyselliğini daha fazla koruyamazdı. Ormanın vahşi yaratıkları, asma ve ağaçları kabul ettikleri kadar olmasa da, onu uzun zamandır kendilerine ait olarak kabul etmişlerdi.

Orada otururken, bir kızılgerdan, bir an önce çiftleşme şarkısını prova ettiği genç bir sedirin tepesinden kendini ona doğru fırlattı.
Ateş yakmayı planlamıyordu, ama benimki gibi boş bir merak, onu eski gri korkuluğun üzerinde bir an duraklattı. Sonra bir ağaçkakan, bir direğin
yanına kondu ve hafifçe ses çıkardı. Ama yere çok yakındı,
düşmanlarına çok yakındı, ses çıkaramadı; bu yüzden daha yüksek bir tünek yaptı ve
ormanın çınlamasını sağlayan bir dövme yaptı. Orada güvendeydi ve
istediği kadar gürültü yapabilirdi. Bir orman faresi asmaları karıştırdı ve
alt korkulukta bir anlığına belirdi, sonra sanki güneş ışığında kendini göstermiş olmaktan
çok korkmuş gibi kayboldu. İlk
görünüşünde her zaman böyle yapar.

Şu anda soldaki çalılıktan kırmızı bir sincap fırladı,
korkuluklar boyunca ve direklerin yukarı aşağı koşturdu.
Küçük kırmızı bir kasırga gibi gidiyor, ama acele edecek hiçbir şeyi yok.
Kütüğümün tam karşısında, hücumunu muhteşem bir anilikle durduruyor;
gevezelik ediyor, havlıyor, azarlıyor, beni hareket ettirmeye çalışıyor; sonra aynı
hızlı hücumda görüş alanından
çıkıyor. Bir alakarga, çitin üzerindeki genç bir ceviz ağacında bir an duruyor ve merakını ıslıklıyor, sanki daha önce elli kez görmemiş gibi. Onun için merak asla eskimez. Artık
çığlık atmıyor; yuvalama zamanı.--Ve öğleden sonra boyunca böyle devam etti. Eski çit ormanın bir parçası haline geliyor; ve geçen her
yabani şey tanışmak için duruyor.

Eski çitin boş bir tarihini örüyordum ki, arkamdaki çamda bir baştankara
cıvıldadı. Döndüğümde, üzerimden uçtu ve
önümdeki çite kondu. Gagasında bir şey vardı; bu yüzden yuvasını
bulmak için izledim; çünkü onu çalışırken görmek istiyordum. Baştankara
hiç benden korkmuş gibi görünmemişti ve artık bana güveneceğini düşünmüştüm.
Ama güvenmedi. Yuvasına yaklaşmak istemiyordu. Bunun yerine
eski rayın etrafında zıplamaya başladı ve böcek avlamakla çok meşgulmüş gibi davrandı.

Sonra eşi belirdi ve keskin bir tonla onu yanına çağırdı.
Sonra her iki kuş da rayın etrafında zıplayıp cıvıldadı, görünüşe göre dünyada hiçbir şey umurlarında değildi. Özellikle erkek, tam da
bir eğlence havasındaydı. Yosunlu korkulukta yukarı aşağı koştu; küçük gri bir yel değirmeni gibi görünene kadar etrafında döndü; ayak parmaklarından başını aşağı sarkıttı, düştü ve bir kedi gibi döndü, böylece
aşağıdaki korkulukta ayakları yere bastı. Onun performansını izlerken, eşinin gittiğini fark etmemiştim, ta ki aniden yanındaki korkulukta yeniden belirene kadar. Sonra o kayboldu, o ise korkulukta performansını sürdürdü, belki daha çok cıvıldayarak ve daha az
jimnastik yaparak. Birkaç dakika sonra her iki kuş da tekrar bir araya geldi ve
görünmezden gelen
çamların içine uçtular.

[İllüstrasyon]

Diğer kuşları izlerken onları neredeyse unutmuştum,
on veya on beş dakika sonra
tekrar rayda belirdiler ve çok benzer bir performans sergilediler. Bu kesinlikle alışılmadık bir şeydi; ve
çok sessiz, çok ilgili, biraz şaşkın ve yuvalarına gitmemiş olmalarına biraz
hayal kırıklığı yaşayarak oturdum.
Her iki seferde de rayda belirdiklerinde gagalarında biraz malzeme vardı ve
şimdi muhtemelen daha fazlasını arıyorlardı -- belki de eski meyve bahçesindeki tavşan kürkü için. Ama ne yapmışlardı? "Belki de," diye düşündüm,
"beni kandırmak için düşürdüler." Chickadee bazen bunu yapar. "Ama
bir kuş rayda neden kaldı? Belki de"--Eh, bakar ve
görürüm.

Aklıma fikir gelince kütüğümü bıraktım ve eski çitin direklerini çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladım. Chickadee'nin yuvası orada bir yerdeydi. Soldaki ikinci direğin içinde, Chickadee'nin derin bir şekilde oyduğu ve tavşan kürküyle kapladığı minik bir düğüm deliği buldum. Eski direği neredeyse
kapatan sarmaşıklar tarafından iyi gizlenmişti ve girişin etrafında gri yosunlar
büyümüştü. Daha güzel bir yuva hiç bulamadım.

Kütüğüme geri döndüm ve yuvaya giden karanlık
küçük deliği görebileceğim bir yere oturdum. Chickadee'ler geri dönene kadar başka hiçbir kuş ilgimi çekmiyordu. Kısa süre sonra oradaydılar, daha önce olduğu gibi korkulukta zıplıyorlardı, yumuşak
cıvıltılarında pozisyonumu değiştirdiğime dair ufak bir şaşkınlık vardı. Bu sefer, ne kadar ilginç olursa olsun, bir jimnastik
performansına aldanmayacaktım. Gözlerimi
yuvaya diktim. Erkek, şüphesiz
en zor işlerini yapıyordu ve dikkatimi çekmek için elinden geleni yapıyordu,
eşinin direğin arkasından aniden kaydığını ve
kapı girişinde kaybolduğunu gördüm. Kuş olduğundan pek emin değildim.
Sanki rüzgar küçük bir gri yosun demetini hareket ettirmiş gibiydi. Yavaşça hareket etseydi onu göremeyebilirdim, yumuşak
gri pelerini hava şartlarından
yıpranmış tahta ve yosunla o kadar yakından karışmıştı ki.

Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, minik başıyla bir an
düğüm deliğinden dışarı baktı, direğin etrafından
görünmez oldu ve onu tekrar gördüğümde aniden
erkeğin yanında yeniden belirdi.

Sonra onu izledim. Eşi en üstteki korkuluğun etrafından hızla geçerken o
ortadakine düştü, yavaş yavaş bir tarafa sıçradı, sonra aniden
asmalarla yarı gizlenmiş en alttakine düştü ve kayboldu.
Gözlerimi yuvaya çevirdim. Bir anda oradaydı - sadece küçük bir
gri parıltı, direğin arkasından bir anlığına belirdi, sonra
karanlık girişte kayboldu. Tekrar dışarı çıktığında, eşinin yanında, yanımdaki korkulukta belirene kadar onu sadece bir anlığına görebildim.

Küçük hileleri artık oldukça belirgindi.
Tavşan kürkü toplamaktan dönmüşlerdi ve beni beklenmedik bir şekilde yuvalarının yakınında buldular.
Diğer kuşların yapabileceği gibi yaygara koparıp ihanet etmek yerine,
önümde korkulukta kondular ve sadece
baştankaraların bildiği kadar sosyaldiler. Biri beni eğlendirirken ve dikkatimi çekerken, diğeri alt korkulukta indi ve arkasından gizlice yürüdü; sonra yuvalarının bulunduğu direğin arkasına geçti ve malzemesini bıraktıktan sonra aynı şekilde geri döndü. Sonra eşi de aynı şeyi yaparken o da dikkatimi çekti.

Küçük düzenekleri ne kadar basit olsa da, ilk başta beni aldattı ve eğer baştankaraların yolları hakkında bir şeyler bilmeseydim ve yuvayı onlar yokken bulmasaydım beni kalıcı olarak aldatmış olurdum. Av kuşları, birini yuvalarından uzaklaştırma
hilesine sahiptir. Tüm kuşların az ya da çok aynı içgüdüye sahip olduğundan emin değilim; ama kesinlikle
hiçbiri daha önce veya sonra bunu Ch'geegee kadar benimle bu kadar iyi kullanmadı.

İki saat veya daha fazla bir süre boyunca çam çalılığının yanında oturdum, baştankaralar gelip giderken. Bazen yuvaya diğer taraftan yaklaşıyorlardı ve onları göremedim veya belki de sadece kapıdan içeri süzülürken bir anlığına görebildim. Benim tarafımdan yaklaştıklarında,
her zaman önümde korkulukta durur ve küçük eğlencelerini
yaparlardı. Yavaş yavaş daha fazla kendilerine güvenmeye başladılar ve
hareketlerini ilk başta olduğundan daha az gizlemeye dikkat ettiler. Bazen sadece
biri gelir ve kısa bir gösteriden sonra kaybolurlardı. Belki de
beni zararsız
düşündüler ya da ilk başta beni o kadar iyi kandırmışlardı ki
onların yuva yaptıklarından bile şüphelenmedim. Neyse,
asla bildiğimi
iddia etmedim.

Öğleden sonra ilerledikçe ve güneş çam tepelerine battıkça,
baştankaralar acıktı ve işlerini yarına bıraktılar.
Ben onları
bıraktığımda genç huş tomurcuklarının arasında ötüşüyorlardı, birlikte meşgul ve sosyallerdi, akşam yemeklerini avlıyorlardı.

XI. BİR YARDIMCININ ARDINDAN.

[İllüstrasyon]

Kuşlar arasında kişisel görünümü hızla değişen biri var. O, şimdiki hayatında, tüm doğa bilimcilerin tarihsel olarak iyi bildiği bir süreci, yani değişen çevreden kaynaklanan biçim değişikliğini resmediyor. Belki de Kuzey'in en güzel işaretli kuşu olan altın kanatlı ağaçkakandan bahsediyorum,
adları alışkanlıkları ve başarıları kadar çeşitlidir.

Doğa, diğer ağaçkakanlar gibi, çürüyen odunda yaşayan böcekler için eski ağaçları ve kütükleri delerek geçimini sağlamasını amaçlamıştır. Bu amaçla ona, talaşları kesmek için tasarlanmış düz, keskin, kama şeklindeki gagayı; açtığı deliklere sokmak için çok uzun boynuz uçlu dili; iki önde ve iki arkada olan ayak parmaklarının tuhaf dizilimini; ve çalışırken bir ağacın kenarına yaslanmak için sert, dikenli kuyruk tüylerini vermiştir. Ancak geçimini sağlamak çok çalışmak anlamına gelir ve kendisi için çok daha kolay bir yol
keşfetmiştir. Artık sık sık eski otlaklarda ve meyve bahçelerinde yerde onu şaşırtıyor, orada bol miktarda bulunan cırcır böcekleri ve çekirgelerin peşinden garip bir şekilde (çünkü küçük ayakları asla yürümek için tasarlanmamıştı) çırpınıyor. Yine de onları yakalama işini kuru, yaşlı ağaçlara
delmekten çok daha kolay buluyor ve böceklerin kendileri çok daha büyük ve daha
tatmin edici.

Tek bir bakış, bu yeni yaşam biçiminin onu diğer ağaçkakanlardan ne kadar değiştirdiğini gösterecektir. Gaga artık düz değil, pamukçuklar gibi belirgin bir
eğimi var; ve keski şeklindeki
kenar yerine yuvarlak bir nokta var. Ağaçkakan ailesinin tamamını
işaretleyen, baştaki kırmızı tutam, yerde çok belirgin olurdu. Onun yerine boynun aşağısında kırmızı bir hilal buluyoruz ve etrafındaki kısa gri tüyler tarafından kısmen gizlenmiş. Dilin ucu daha az boynuzludur ve kuyruk tüylerinin sert uçlarından
laminalar büyümeye başlar ve onları diğer kuşlara benzetir. Gelecek nesiller şüphesiz bu tuhaf pamukçuk türünün sıra dışı dilini ve kuyruğunu nereden aldığını merak edecektir, tıpkı bizim bir guguk kuşunun
deforme olmuş küçük ayaklarına ve garip hareketlerine hayret ettiğimiz gibi.

Bu kuşun alışkanlıkları, ormandaki eski hayatının ve açık alanlara ve çiftliklere olan yeni tercihinin ilginç bir bileşimidir. Bazen
yuva, kuşun yuvalama zamanında bir karga gibi sessizce girip çıktığı ormanın tam kalbindedir. Bu arada beslenme yeri, yarım mil uzaklıktaki eski bir otlak olabilir, burada yüksek sesle bağırır ve
sanki dünyada hiç kaygısı veya korkusu yokmuş gibi etrafta neşeyle dolaşır. Ancak
yuva artık daha sık olarak, kuşun eski bir düğüm deliği bulup yumuşak odunun içinden kazdığı ve çok az sorunla
derin bir yuva yaptığı yabani bir meyve bahçesindedir. Düğüm deliği iyi yerleştirilmemişse, büyük bir çürümüş dal bulur ve dış sert kabuğu deler, sonra yumuşak odunun içinden bir ayak veya daha fazla aşağı kazar ve bir yuva yapar. Bu yuvada yağmur onu asla rahatsız etmez, çünkü girişi dalın alt tarafına çok dikkatli bir şekilde deler. Diğer birçok kuş gibi, çiftçinin onun arkadaşı olduğunu keşfetmiştir. Bu nedenle, bazen derin bir yuva yapmayı ihmal eder,
sadece eski bir budak deliğini oyar ve şahinlerden ve baykuşlardan korunmak için
insanın varlığına güvenir. Böyle zamanlarda kuş çok
kısa sürede bahçeye ait olanları tanımayı öğrenir ve
diğer zamanlarda onu karakterize eden aşırı utangaçlığını kaybeder.

Bir keresinde, kuşlara olan ilgimi bilen bir çiftçi,
güvendiği kadar sığ bir yuva
yapmış olan altın kanatlı bir ağaçkakanı görmeye gelmemi
istedi. O kadar uysaldı ki, dedi, işine giderken bazen onu rahatsız etmeden ağacın altından geçiyordu. Yuvanın görüş alanına giren duvarı geçtiğimiz anda, kuş bahçeden
kayboldu. Onu test etmek isteyerek geri çekildik ve geri dönene kadar bekledik. Sonra çiftçi onu en ufak bir şekilde rahatsız etmeden birkaç adım yanından geçti. On dakika sonra onu takip ettim ve duvardan geçerken kuş tekrar uçup gitti.

Altın kanatlı kuşun notaları -diğer ağaçkakanlarınkinden çok daha çeşitli ve müzikal- muhtemelen yeni özgür hayatının,
ve değişen dilinin ve gagasının sonucudur. Ormanda ondan nadiren kuru bir çam kütüğünü çekiçlerken çıkan _rat-a-tat-tat_ sesi dışında bir şey duyulur.
Genellikle bunu daha çok çıkardığı ses ve yeteneklerini kullanmak için yapıyor gibi görünüyor,
içeride böcek bulmayı beklediği için değil; eski yollarına döndüğü kış ayları hariç.
Ama tarlalarda çeşitli notaları var. Bazen
yüksek sesli bir _kee-uk_ sesi oluyor, tıpkı iki heceye bölünmüş bir mavi alakarga çığlığı gibi, vurgu son hecede. Yine yüksek sesli, neşeli bir ıslık sesi, birbirine yakın çok kısa notalardan oluşuyor,
her ikisinde de vurgu var. Tekrar eski bir çit korkuluğunun ucunda, kuşlar arasında bir kahkahadan daha çok bir kahkahaya benzeyen neşeli bir _eekoo, eekoo, eekoo_ sesiyle aşağı yukarı sallanıyor. Müzikal çabalarının çoğunda, altın kanatlı kuş, bir ağacın kenarına tutunmak yerine, diğer kuşlar gibi dalın üzerinde oturuyor.

Kuşun, ilerleyen medeniyetle birlikte edindiği ilginç bir alışkanlık,
kendisine fırtınalardan ve kışın soğuğundan korunaklı bir uyku yeri sağlamasıdır. Sonbaharın sonlarında terk edilmiş bir bina
bulur ve çokça utangaç incelemeden sonra, içeride kimsenin olmadığından emin olmak için, yan taraftan bir delik açar. Böylece uyumak için rahat bir yeri ve fırtınalı günlerde böcek avlamak için bol miktarda çürüyen odunu olur. Bir buz evi onun için en sevdiği yerdir, sıcak talaş bir yuva veya uyku odası için iyi bir yuva yeri sağlar. Bir bina yuvalama yeri olarak kullanıldığında, kuş çok kurnazca saçakların altına yakın bir yerden girişi deler, böylece fırtınalardan korunur ve aynı zamanda meraklı gözlerin görüş alanından
uzaklaşır.

Kışın birkaç kuş genellikle bir binayı birlikte işgal eder.
Geçen yıl beş kuşun çok huzurlu bir şekilde yaşadığı eski, terk edilmiş bir ahır biliyorum; ancak gündüzleri orada ne yaptıklarını
asla tam olarak anlayamadım. Günün hemen her saatinde, biri çok dikkatli bir şekilde yaklaşıp ahırın yanına vurursa, kuşlardan bazıları büyük bir endişeyle dışarı fırlar ve arkalarına bakmak için asla durmazlardı. İlk başta sadece üç giriş vardı; ancak onları birkaç kez şaşırttıktan sonra iki tane daha ekledim; hepsi içerideyken daha hızlı çıkmak için mi, yoksa sadece delikleri
delmek için mi, bilmiyorum. Bazen bir çift kuşa genellikle binanın aynı tarafına beş veya altı delik delinir.

Eski ahırdaki ailemle ilgili iki şey merakımı uyandırdı: gündüzleri orada ne yapıyorlardı ve
telaşlandıklarında nasıl bu kadar çabuk
çıkıyorlardı. Anında dışarı fırlamalarının tek yolu, yaptıkları gibi, doğrudan uçup geçmekti. Ancak delikler
çok küçüktü ve bir kıyı kırlangıcından başka hiçbir kuş böyle bir şeye teşebbüs etmezdi. Bir gün kuşları dışarı sürdüm, sonra karşı taraftaki bir pervazın altına girdim ve içerideki hiçbir şeyi rahatsız etmeden çatı katının bir köşesine saklandım. Kuşlardan biri geri dönene kadar havasız eski yerde uzun süre bekledim. Önce çatıda hafifçe duyulduğunu duydum; sonra ahırın hemen altında, yan tarafına yaslanmış bir şekilde otururken küçük başı deliklerden birinde belirdi, içeri girmeden önce bakıp dinledi. Bir iki dakika sonra içeride kimsenin olmamasından oldukça memnun bir şekilde içeri
girdi ve çok fazla eski saman ve çöp olan bir köşeye uçtu. Burada sonbahar yapraklarındaki bir sincap gibi büyük bir hışırtı ve kıpırdanma başladı, muhtemelen böcek peşindeydi, ancak ne yaptığını görmek için hava çok karanlıktı. Bazen samanları bir kenara tırmalıyormuş gibi geliyordu, tıpkı bir tavuğun yapacağı gibi. Eğer öyleyse, iki küçük ön parmağı çok kötü bir iş çıkarmış olmalı, arkadaki iki parmağı her zaman iki katına çıkıyordu. Aniden ahırın yanına vurduğumda, kendini bir mermi gibi
deliklerden birine fırlattı, hemen altına kondu ve orada öylece kaldı ki, bana okulda çocukların tahtaya
attığı çiğnenmiş kağıt toplarını
andırdı. Vururken küçük ayaklarının çıkardığı sesi açıkça duyabiliyordum. Aynı hareketle ve bir an bile duraksamadan, kuyruğundan gelen bir yay yardımıyla, tıpkı bir zıplama krikosunun sopasının başının üzerinden geçmesi gibi, sadece çok daha hızlı bir şekilde baş aşağı daldı. Daha o gitmeden, aynı programı uygulamak için bir başkası belirdi.

Çiftliğin diğer kuşlarından çok daha utangaç olmasına rağmen, genellikle sabahın erken saatlerinde, kimse kıpırdamadan
eve ve kapıya yakın bir yere
girer. Bir bahar sabahı garip, küçük bir
pıtırtı sesiyle uyandım ve gözlerimi açtığımda,
bu kuşlardan birini
elimden beş fit ötede, açık pencerenin pervazında görünce şaşırdım. Gözlerimi yarı yarıya kapatıp hareketsiz kaldım ve izledim. Tam önünde, yazı masasının üzerinde, kanatları ve kuyruğu güzel tüylerini en iyi şekilde gösterecek şekilde açılmış, doldurulmuş altın bir kanat vardı. Uçarken görmüştü ve şimdi içeri girip girmeme konusunda kararsız bir şekilde pencere pervazı boyunca ileri geri zıplayarak duruyordu. Bazen kanatlarını
uçmak üzereymiş gibi açıyordu; sonra başını çevirip bana ve garip çevreye merakla bakıyordu ve içeri girmekten korkarak, başı başka tarafa dönük olan doldurulmuş kuşun dikkatini çekmeye çalışıyordu. Aynada kendi hareketlerinin tekrarlandığını gördü. İki kez aşk çağrısını çok yumuşak bir şekilde başlattı, ancak korkmuş gibi kısa kesti. Küçük odanın yankısı, açık alanlardaki aynı çağrıdan o kadar farklıydı ki, sanırım kendi sesinden bile şüphe ediyordu.

[İllüstrasyon]

Neredeyse başının üzerinde, duvara dayalı bir braketin üzerinde, başka bir kuş,
büyük bir şahin, tünediği yerde öne doğru eğilmiş, kanatları iyice açılmış ve
ateşli gözleri aşağıya doğru bakıyordu, bir şahinin yüksek bir nöbet ağacından avını
vurduğunda takındığı yoğun tavırla. Bu sırada altın kanatlı kuş içeri girmeye
hazırdı. Kanatlarını açarak öne doğru eğilmiş, zararsız olduğumdan emin olmak için bana bakıyordu,
son bir bakış için başını çevirdiğinde, şahinin üzerine atılmaya
hazır olduğunu gördü. Şaşkın bir _kee-uk_ sesiyle pencere pervazından aşağı yuvarlandı ve ben onu köşeden
hızla uçarken bir anlığına gördüm. Acaba, eski elma ağacının bir dalına oturup her şeyi düşünürken, izlenimleri nelerdi? Kuşların aşkları var mıdır? Herhangi bir aşktan daha
büyük ne kadar harika şeyler görmüştü! Ve aşk şarkılarını söylerken bunları iletmenin bir yolu var mıdır? Ne kadar harika bir hikaye anlatabilirdi, gerçek bir hikaye, garip harikalarla dolu büyülü bir sarayın; kendisini görmesini sağlayan parıldayan bir hava parçasının; sadece başı görünen, tamamen beyazlar içindeki bir devin; büyülenmiş bir güzelliğin, cesur bir şövalyenin ona dokunması ve büyüyü bozması için sessizce yalvarırken, yukarıda vahşi bir ejderha şahinin nöbet tuttuğu, içeri girmeye cesaret eden herkesi yemeye hazır!

Ve tabii ki kuşların hiçbiri ona inanmazdı. Hayatının geri kalanını açıklamaya harcamak zorunda kalacaktı; ve diğerleri sadece ıslık çalıp ona _Iagoo_, yalancı ağaçkakan diyeceklerdi. Genel olarak, böylesine sıra dışı bir deneyim yaşayan bir kuşun bu konuda sessiz kalması daha iyi olurdu.

XII. EŞEK ARILARI İÇİN BİR TEMELLİK DERSİ.

[İllüstrasyon]

Geçtiğimiz baharda, oğlanların çamur eşek arısı dediği o uzun kahverengi çift boynuzlu eşek arılarından biri, pencere pervazımın tepesindeki çamur kabuğundan dışarı
çıktı ve ben pencereyi açıp onu bırakana kadar güneş ışığında vızıldadı. Belki de sıcak yerini hatırladı ya da bir arkadaşına anlattı;
çünkü ekim ayının son güneşli günleri geldiğinde, bir eşek arısı vardı,
aynı pencere açılıp onu içeri alana kadar ısrarla vızıldadı.

Güneşli ve çok hoş olmasına rağmen oldukça harap bir eski odaydı,
nesillerdir teoloji öğrencileri tarafından çalışma odası olarak kullanılmıştı.
Ayrıca, zemin süpürüldüğünde yüzü yıkanmış bir çocuk gibi her yeri temiz kabul ediliyordu; ve hiçbir genel ev temizliği fırtınası
huzurunu bozmadı. Böylece tavanın
duvarlardan sarktığı ve hiçbir süpürgenin
rahatsız etmediği kapı ve pencerelerin etrafındaki tozlu çatlaklarda, bir örümcek ailesi, birkaç fare, bir
uzun bacaklı cırcır böceği, iki cırcır böceği ve bir mavi şişe sineği, eşek arısının yanı sıra, mevsiminde rahat bir yer ve hoş geldin buldu.

Eşek arısı, bir hafta veya daha fazla, yeterince memnun bir şekilde,
pencere camlarının üzerinden sürünerek, iyice keşfedilene kadar ve
ara sıra masanın üzerindeki dağınık kağıtlara göz atarak etrafta dolaştı.
Bir keresinde kullandığım kalemliğin ucuna kadar yürüdü ve
orada kaldı, dengesini koruyarak, kanatlarını açarak ve bir mektubun büyük kısmı bitene kadar
ilgiyle baktı. Sonra
ayaklarını mürekkebe batırana kadar parmaklarımın üzerinden aşağı süründü;
bunun üzerine öfkeyle onları güneşte kurutmak için vızıldayarak uzaklaştı.

İlk başlarda yeterince sosyal ve istenildiği kadar barışçıl biriydi; ama
bir gece, hava soğukken, uyumak için yastığın altına
girdi. Başımı yastığın üzerine koyduğumda, fazladan ağırlığa itiraz etti ve beni kendi yatağımdan aşağılayıcı bir şekilde
kovdu. Başka bir sefer
bir mendile
girdi. Işık söndükten sonra kullanmak için aldığımda, durumu anlamadan
burnumu ısırdı. Onu vurarak bacaklarından birini kırdım ve
kanatlarını çarpıttım. Ondan sonra benimle hiçbir şey yapmak istemedi,
ama güzel hava devam ettiği sürece kendi penceresinde kaldı.

Kasım fırtınaları geldiğinde, ilkbaharda çıktığı pencere pervazındaki büyük bir çatlağa
gitti, içeri
girdi ve uyudu. Orada hava hoştu ve öğle vakti, güneşin parladığı günlerde, kapısından içeri parlak bir şekilde
dolaşır, onu kış uykusundan
uyandırırdı. Aralık ayının sonlarına kadar ara sıra öğlen vakti dışarı çıkıp
dolaşır ve kanatlarını güneşe açardı. Sonra bir
kar fırtınası geldi ve iki hafta boyunca ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon]

Bir gün, bir öğrenci hastalandığında, geniş pencere pervazına bir bardak ilaç dikkatsizce bırakılmıştı.
İçinde birkaç parça şeker vardı, üzerine viski ve gliserin karışımı dökülmüştü.
Şeker güneşte yavaş yavaş eridi ve yapışkan maddeden güçlü bir alkol kokusu yükseldi. Bu ve güneş ışığı eşek arısı misafirimi uyandırmış olmalı, çünkü odaya geri döndüğümde, orada, bardak başında, sarhoş bir şekilde yatıyordu.

Yanına uzanmıştı, bir kanadı altında ikiye katlanmıştı, başının üstünde öne doğru kıvrılmış bir bacak, sivri yüzünde uykulu, sarhoş, tamamen gülünç bir ifade vardı. Alkolün
huyunu nasıl etkilediğini görmek için parmağımla biraz dürttüm. Dengesizce ayağa kalktı, sendeledi ve kafasını bardağa çarptı; bu hayali hakaret üzerine kanatlarını gevşek bir şekilde, bir tür onur ve meydan okumayla kaldırdı,
bir meydan okuma sesi çıkardı. Ama bacaklarını kaybetti ve düştü; ve
hemen, dürtmelere rağmen, tekrar sarhoş bir uykuya daldı.

Bütün öğleden sonra orada yattı. Hava serinledikçe huzursuzca kıpırdandı. Alacakaranlıkta yuvasına doğru yola koyuldu. Oraya
varmak zordu. Başı ağırdı ve bacakları titriyordu. Yarı yolda, bir süre uzanmak için alt kuşağın tepesinde durdu. Belli ki korkunç bir baş ağrısı vardı; sanki ağrıyı hafifletmek istercesine ön ayaklarıyla başını ovuşturuyordu. İkinci kuşağa bir iki kez düştükten sonra,
tepeye ulaştı ve çılgınlığının etkilerini
atmak için sıcak yuvasına yuvarlandı.

Böyle bir ders yeterli olmalıydı; ama olmadı. Belki de,
ayrıca, onun yolundan ayartmayı kaldırmalıydım; çünkü biliyordum ki,
tüm eşek arıları, özellikle de sarı ceketler, fırsat bulduklarında umutsuz sarhoşlardır; bir eşek arısı fermente olmuş bir elma keşfettiğinde, her şey onun istikrarlı alışkanlıklarıyla biter; bir yuva dolusu eşek arısı bir elma değirmeni keşfettiğinde, tüm işler, hatta yavruların bakımı bile ihmal edilir. İçmeye başlarlar ve tamamen moralleri bozulur. Ama yeni bir
deneyin çıkarı için gerçek nezaketi unuttum ve bardağı olduğu yerde bıraktım.

Ertesi gün, öğle vakti, yine sarhoş bir şekilde pencere pervazına uzanmıştı.
Üç gün boyunca içmeye devam etti, güneş sıcak bir şekilde parladığında dışarı çıktı ve doğrudan ölümcül bardağa gitti. Dördüncü gün, ölçüsüzlüğünün cezasını çekti.

Sabah çok aydınlıktı ve kapıcı eşek arısının
penceresini hafifçe açık bırakmıştı. Öğle vakti pencere pervazında yatıyordu, her zamanki gibi sarhoştu. Trene binmek için acele ediyordum ve pencereyi
kapatmayı ihmal ettim. Gece geç saatlerde, odama döndüğümde gitmişti.
Ne pencere pervazındaydı, ne yerde, ne de pencere minderlerinin altında.
Onu sık sık uyurken izlediğim kasadaki yuvası
boştu. Bir mum alarak pencerenin altını aramaya çıktım. Orada onu
karda buldum, bacakları vücuduna yakın kıvrılmış, saçakların damlamasıyla
donmuş, kaskatı kesilmişti.

Onu içeri taşıdım ve ateşte ısıttım, ama çok geçti.
Bir zamanlar çok fazla sarhoş olmuştu. Öldüğünü gördüğümde,
karın içine düştüğünde aradığı
yuvaya sakladım. Okumaya çalıştım; ama kitap sıkıcıydı. Arada sırada
kalkıp ona bakıyordum, orada küçük sivri yüzüyle yatıyordu, hâlâ
ölüydü. Sonunda onu sardım ve daha da içeriye, görüş alanının dışına ittim.

Bu arada boş bardak pencere pervazından bana sitemle
bakıyordu.

XIII. KARLI ZİYARETÇİLER.

[İllüstrasyon]

Yazarken masamın üzerinde, sarı gözleri her ne yaparsam yapayım beni sürekli izliyormuş gibi görünen büyük bir kar baykuşu var. Belki de hala
onu vurduğum tuhaf yola şaşırıyordur.

Birkaç kış önce, fırtınalı bir öğleden sonra, gün batımında, Maddaket Limanı'ndan bataklıkların iki yanına uzanan ıssız bir tuz deresinin yanında kara ördek avlıyordum. Alçak bir sırtın gölgesinde, en temiz suyun yakınında, çalıların arasında bir kulübe yapmıştım. Önümde, yalnız bir
av, bütün gün hapsedildikten sonra, neşeyle
sıçrıyor, yerin yalnızlığına ve eşinden
ayrılmaktan yüksek sesle gaklıyordu. Yanımda, kulübede çömelmiş yaşlı köpeğim
Don, çalıları çok fazla rahatsız etmeden kendini ısıtmak için elinden geleni yapıyordu. Don'un çok iyi bildiği gibi, bu gelen ördekleri korkuturdu.

Hava karardı ve çok soğuk oldu. Uçan kuşlar yoktu ve ben
bir an
kalkıp kanın yarı donmuş ayak parmaklarıma akmasını sağladım, o sırada bir gölge
başımın üzerinden geçti. Bir sonraki anda bir sıçrama oldu,
ardından yemden gelen yüksek sesli alarm sesleri. Sırtın altındaki karanlıkta duyabildiğim tek şey,
sudan ağır bir şekilde yükselen ve ördeğimi de beraberinde götüren kanat çırpışlarıydı. Sadece çapa ipi, yağmacının ganimetiyle kaçmasını engelliyordu.
Vurmak istemediğimden, çünkü yem değerliydi,
şiddetle bağırdım ve köpeği dışarı gönderdim. Yem bir sıçramayla düştü ve
karanlıkta hırsız kaçtı--bir gölge gibi,
ses çıkarmadan kayboldu.

[İllüstrasyon]

Zavallı ördek birkaç dakika sonra ellerimde öldü, keskin pençelerin izleri hırsızın bir baykuş olduğunu açıkça söylüyordu, ancak o zamanlar kuzeyden gelen nadir bir kış ziyaretçisi olduğundan şüphelenmiyordum. Elbette, bunun sadece büyük boynuzlu bir baykuş olduğunu varsaydım ve onu yakalamak için planlar yaptım.

Ertesi gece aynı noktadaydım, iyi bir ördek çağrısı ve üzerine yabani ördek derilerinin dikkatlice gerildiği bazı tahta yemler vardı. Karanlıktan bir saat sonra tekrar geldi, şüphesiz devam eden vaklamalardan etkilenmişti. Sadece bir gölge gibi görünen bir şeyi tekrar hızlıca gördüm; onu silahımın nişangahıyla bulmadan önce dengede durup aşağı doğru fırladı, yemleri büyük bir sıçrama ve takırtıyla vurdu. Hatasını fark etmeden veya tekrar başlayamadan, onu yakaladım. Don, bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde kıyıya çıktı,
yanında büyük bir kar baykuşu getirdi--bizim elde etmek için katlandığımız zahmetin on katına değer, nadir bir ödül.

Baykuşlar genellikle çok zayıf ve kaslıdır; öyle ki, sert kışlarda, rüzgar estiğinde genellikle düz uçamazlar; ve yirmi knotluk bir esinti geniş kanatlarını yakalar ve onları çaresizce savurur. Ancak bu, bir yağmur kuşu kadar şişmandı.
Onu doldurduğumda, büyük bir fare ve bir çayır kuşu, saç, kemik, tüy ve her şeyiyle birlikte yediğini gördüm. Ördekle ne yapmayı planladığını bilmek ilginç olurdu. Belki de karga gibi,
ihtiyaç anında sakladığı, burada ve orada rahat saklanma yerleri vardır.

Her sert kış, bu güzel baykuşlardan birkaçı, şüphesiz, donmuş kuzeydeki yiyecek eksikliğinden dolayı güneye doğru sürüklenerek New England kıyılarının ıssız yerlerine doğru yol alır. Burada, Massachusetts'te, Cape Cod'un güney kıyılarını ve özellikle de gelgitlerle gelen yiyeceklerin yanı sıra, kış boyunca az çok orada kalan tarla kuşları, kara kuşlar ve kızılgerdanların bulunduğu Nantucket adasını tercih ediyor gibi görünüyorlar. Baykuşlar, uzak kuzeydeki evlerinde çoğunlukla tavşanlarla ve kekliklerle beslenirler; burada, evden çok uzakta dolaşan başıboş bir kediden, martıların keskin gözlerinden kaçan sahildeki başıboş midyelere kadar hiçbir şey ters gitmez. Bazı avlanma biçimleri çok ilginçtir. Bir kış günü, sahilde dolaşırken, bir veya iki gün önce yemlerin üzerinden düdükçüleri (altın gözlü ördekler) vurduğum noktaya yaklaştım. Kör
kumda bir delik kazılarak yapılmıştı. Altta ayak parmaklarını sıcak tutmak için bir kucak kuru deniz yosunu vardı ve standın hemen arkasında bir geminin ana direğinin kütüğü, gelgitle savrulmuş eski bir fırtına ve gemi enkazının kalıntısı vardı.

Yaklaştığımda körde bir tür kargaşa yaşanıyordu.
Rüzgar tarafından bir kenara savrulmak üzere kum ve deniz yosunu demetleri aralıklarla havaya fırlatılıyordu. Anında ölü sahil çimenlerine düşüp izlemeye ve dinlemeye başladım. Kısa süre sonra eski direğin arkasından beyaz bir baş ve boyun diken diken oldu, her tüy vahşice dikildi. Baş bir an tamamen sessiz kaldı, dinliyordu; sonra her yöne bakabilmek için iki kez tamamen döndü. Bir an sonra kaybolmuştu ve deniz yosunu tekrar uçuyordu.

Eski körde belli ki bir ödül vardı. Ama orada ne yapıyordu? O zamana kadar baykuşun avını her zaman
kanattan aldığını varsaymıştım. Sahil boyunca daha ileride, işlemleri
gözden geçiren bir kum tepeciği vardı. Dikkatli bir takipten sonra ulaştım, kenara doğru süründüm
ve baktım. Kör alanda büyük bir kar baykuşu
bir Truva atı gibi kazıyordu, büyük pençeleriyle kum ve deniz yosununu
önce bir ayağıyla, sonra diğeriyle, aç bir tavuk gibi koparıyordu ve
eski direğin üzerinden sağanak halinde yukarı fırlatıyordu. Birkaç dakikada bir
aniden duruyor, tüm tüylerini diken diken ediyordu, ta ki komik derecede büyük ve vahşi görünene kadar, kütüğün üzerinden ve sahil boyunca bir bakış atıyor, sonra
yine öfkeyle kazmaya başlıyordu.

Sanırım her gözlemden önce bu diken diken olma eyleminin amacı,
olağandışı işinde onu şaşırtmak için yaklaşan herhangi bir düşmanın
yüreğine korku salmaktı. Bu bir baykuş numarasıdır.
Yaralı kuşlar yaklaştığında bunu her zaman kullanırlar.

Peki kazmanın amacı? Bu tamamen açıktı. Bir sahil faresi
körlüğe atlamıştı, öğle yemeğinin parçalarından sonra, şüphesiz, ve dışarı tırmanamadığı için, yüzeye doğru tünel
kazmaya başlamıştı. Baykuş onu iş başında duydu ve sert bir kovalamacaya başladı. O da kazandı, çünkü tam bir deniz yosunu öfkesinin ortasında
pençelerinde fareyle birlikte fırladı--öyle aniden ki neredeyse benden kaçıyordu.
Fırtına ve yeraltı kazıları olmasaydı,
ne yaptığını görebilecek kadar yaklaşmadan çok önce beni kesinlikle duyardı; çünkü gözleri ve kulakları harika bir şekilde keskindir.

Güney ziyaretlerinde veya belki de Arktik Okyanusu'nun buz alanlarında,
yemeğini kazmaktan daha
yeni bir şekilde elde etme yolunu keşfetti. Balıkçı oldu ve balık tutmayı öğrendi. Sadece bir kez
akşam yemeğini bu şekilde aldığını gördüm. 1890-91 kışında bir gün, Nantucket'ın kuzey kıyısındaydık, beyaz baykuşların dikkat çekici uçuşu kuzeyden aşağı indi. Koyun kıyısı yüzen buzla doluydu ve sığlıklarda binlerce sutavuğu yüzüyordu. Sonuncusunu dürbünümden izlerken, büyük bir buz pastasının
kenarında hareketsiz ve dümdüz duran
karlı bir baykuş fark ettim. "Şimdi o adam orada ne yapıyor?" diye düşündüm.--"Biliyorum! Sutavuğu sürüsü onu görmeden
önce aşağı doğru sürüklenmeye çalışıyor."

Bu ilginçti; bu yüzden izlemek için bir kayanın üzerine oturdum.
Gözlerimi ondan bir an ayırdığımda onu tekrar bulmak zordu, tüyleri hareketsiz durduğu
beyaz buzla o kadar mükemmel bir şekilde
birleşmişti.

Ama sutavuklarının peşinde değildi. Aniden öne eğildiğini ve
bir ayağını suya daldırdığını gördüm. Sonra, kenardan geri sıçradığında
ve bir şeyler yiyormuş gibi göründüğünde, balık tuttuğunu ve buzun üzerinde tek başına, sadece kendi becerisine güvenerek gerçek bir sporcu gibi balık tuttuğunu fark ettim. Birkaç dakika içinde tekrar vurdu
ve bu sefer kıyıya götürüp rahatça yiyebileceği güzel bir balıkla
kalktı.

Uzun bir süre boyunca o balık benim için tüm olaydaki en şaşırtıcı şeydi; çünkü o mevsimde kıyıdan açıktaki derin sular dışında balık bulunamazdı. Birkaç hafta sonra, olaydan hemen önce, dolu dolu birkaç balıkçı teknesinin, yoğun bir dalganın arasından karaya çıkmaya çalışırken adanın doğu tarafında devrildiğini öğrendim. Ölü balıklar gelgitler tarafından taşınmıştı ve
baykuş balık tutma yöntemini göstermeye kandırılmıştı. Şüphesiz, kuzeydeki evinde, buzlar kırıldığında ve somonlar akın ettiğinde, düzenli bir
meslek olarak buz kekinden balık tutmaya gider.

Baykuş, hareketsiz oturduğum yerden iki yüz metreden daha az bir mesafedeki bir tepeciğe kondu ve
onu yemeğini
izlemem için bana iyi bir fırsat verdi. Balığa tıpkı bir fareye veya
ördeğe davranacağı gibi davrandı: Bir ayağıyla üzerine çıktı, diğerinin uzun pençelerini
içinden geçirdi ve onu vahşice parçalara ayırdı, tıpkı bir kağıt parçasına
yapacağınız gibi. Gagayı, bir papağanın yediği gibi ayağıyla yukarı taşıdığı parçaları almak dışında kullanmıyordu. Her şeyi
yiyip bitirdi - yüzgeçler, kuyruk, deri, baş ve kemiklerin çoğu, büyük
aç lokmalarla. Sonra tepeciğin tepesine sıçradı, dik oturdu, büyük görünmek için tüylerini kabarttı ve uykuya daldı. Ama
sürünerek yaklaşmak için yaptığım ilk hafif hareketle
tamamen uyandı ve daha yüksek bir noktaya uçtu. Böyle bir duyma yeteneği gerçekten harikulade.

Bir baykuşun midesi tuhaftır, diğer kuşlarda olduğu gibi
arada bir ürün yoktur. Yeterince küçük olan avının her parçası (ve bir baykuşun ağzı ve boğazı orantısız şekilde büyüktür) açgözlülükle
yutulur. Et sindirildikten uzun süre sonra, tüyler, kürk ve kemikler
midede kalır, asitlerle yumuşatılır, ta ki besin sağlayabilecek her şey, hatta diken sapları ve kemiklerin uçları ve iliği bile emilene kadar. Kuru kalıntılar daha sonra mide tarafından büyük
peletler halinde yuvarlanır ve kusar.

Bu arada, bu bir baykuşun meskenini bulmanın en iyi yöntemini gösteriyor.
Bu, yukarıda değil, büyük ağaçların altında, kuru tüyler, kıllar ve kemiklerden oluşan bu küçük topların
yuvayı veya tünek yerini ortaya çıkarana kadar yerde aramaktır.

Balıkçı baykuşumun etrafında bol miktarda bulunan
sutavuğuna saldırmaya çalışmaması oldukça dikkat çekici görünüyor. Bence, gündüzleri herhangi bir kuşa
vurmaya nadiren kalkışıyor. Günlerin aylarca sürdüğü kuzeydeki uzun eğitimi,
gözlerini hem güneş ışığında hem de karanlıkta mükemmel görmeye alıştırdı; ve bizimle birlikte her günün büyük bölümünü sahillerde avlanarak geçiriyor.
Böyle zamanlarda kuşlar asla rahatsız edilmiyor. Kaçmakta iyi olmadığını, hepsinin ondan daha hızlı olduğunu ve uyurken yakalanmamaları gerektiğini biliyor gibi görünüyor. Ve kuşlar, hatta küçük kuşlar bile, güneş ışığında ondan korkmuyor; gece onu düşündüklerinde
titreyerek uyusalar da.

Kar kuşlarının onun yanında mutlu bir şekilde cıvıldadıklarını gördüm. Bir keresinde, ona hiç dikkat etmeyen
bir sürü martı arasında denize doğru uçtuğunu gördüm. Başka bir sefer, otların arasında kendilerini temizleyen büyük bir
yaban ördeği sürüsünün üzerinden uçtuğunu gördüm. O
düz devam etti; ve ördekler, görebildiğim kadarıyla, sadece bir anlığına tuvaletlerini
durdurdular ve onu daha iyi görebilmek için bir gözlerini yukarı kaldırdılar.
Alacakaranlık olsaydı, sürünün tamamı ilk ürkmüş vaklamada
havaya fırlardı --bir tanesi hariç, o da baykuşla
kalırdı.

Avlanmak için en sevdiği zaman, kuşların tünekte huzursuz olduğu alacakaranlıktan sonraki saat veya gün doğumundan hemen önceki zamandır. O zaman hiçbir kuş ondan güvende değildir. Vahşi gözler her ağacı, çalıyı ve
ot kümesini tarar. Keskin kulaklar, en ufak bir cıvıltıyı, hışırtıyı,
veya tünekte minik pençelerin tırmalamasını algılar. Ses olarak adlandırılabilecek hiçbir şey onlardan kaçmaz. Geniş, yumuşak kanatlar onun varlığına dair hiçbir hikaye anlatmaz ve dalışı hızlı ve kesindir. Hiçbir ses çıkarmaz. İyi bir
Nemrut gibi sessizce avlanır.

Bir baykuşun uçuşu, bir bulut gölgesinin süpürmesi kadar sessizdir, onun hakkındaki en dikkat çekici şeydir. Kanatlar, alacakaranlıkta kuşları şaşırtmak için gerekli olan sessiz harekete dikkat çekici şekilde uyarlanmıştır.
Tüyler uzun ve yumuşaktır. Kanat dikenlerinden uzanan laminalar,
diğer kuşların keskin tüy uçlarında sonlanmak yerine,
havanın hızlı kanat çırpışlarında hızla geçerken ses çıkaramayacağı
ince tüy noktalarına kadar uzatılmıştır. Bir ördeğin kanatlarının _vızıltısı_
durgun bir gecede iki veya üç yüz metre öteden duyulabilir. Bir kartalın kanatları
yukarı doğru tırmanırken rüzgarda ipek gibi hışırdar. Bir serçenin
kanatları uçuşunu değiştirirken çırpınır veya vızıldar. Herkes bir bıldırcın veya orman tavuğunun
şaşkın telaşını bilir. Ama hiçbir kulak, beş fitlik kanatlarını hızla
açarak geçen büyük bir baykuşu duymamıştır.

Ancak, programını ne zaman değiştireceğini çok iyi bilir. Bir keresinde onu
alacakaranlıkta çalılarla ve ölü otlarla kaplı vahşi bir arazinin üzerinde süzülürken gördüm, çayır kuşlarının en sevdiği kış mekanı. Davranışları,
avının yakın olduğunu bildiğini gösteriyordu. Sürekli olarak belirli bir noktanın üzerinde asılı kalıyordu,
sessizce sağa veya sola sallanıyordu, sonra tekrar geri dönüyordu.
Birdenbire, yüksek bir çırpma sesiyle kanatlarını başının üzerinde iki kez çırptı ve
anında dalışa geçti. Bu akıllıca bir numaraydı. Alttaki kuş sesle
uyanmıştı veya başını çevirmeye
kararmıştı. Baykuş ilk
hareketle onu yakaladı.

Bütün baykuşların, tüylerinin genel rengiyle uyum sağlayan yüksek bir noktada hareketsizce oturma ve avı gösteren
herhangi bir ses veya hareket üzerine
dalıp gitme alışkanlığı vardır. Uzun kulaklı veya
kartal baykuş her zaman koyu renkli bir kütük seçer, bunun üstünde ağacın kendisinin bir parçası olarak
görünür ve nadiren fark edilir; genel rengi yumuşak gri olan
kar baykuşu ise bir huş ağacı veya şimşek çakmış bir kütük arar ve hareketsiz ve dik bir şekilde
oturarak kendini görünür bir yerde saklar, böylece onu bulmak için iyi bir göz gerekir.

Dalış alışkanlığı onları bazen garip hatalara sürükler. İki veya üç kez, ormanda oturup kuşları beklerken, başım baykuşlar tarafından bir sıçan veya sincap veya başka bir tüylü dört ayaklı hayvanla karıştırıldı, onlar da dalıp kanatlarıyla bana dokundular ve bir kez de pençelerinin izlerini bıraktılar, hatalarını fark etmeden önce.

Herhangi bir çocuk okuyucu, bir kış günü sahillerde dolaşırken bu nadir kuşlardan birini keşfetme şansına sahip olursa ve onu bir örnek olarak güvenceye almak isterse, bir baykuşun gündüzleri göremeyeceği eski fikre güvenmesin. Aksine, bir geyiği takip ederken yapacağı gibi yapsın: görüş alanından çıksın ve mümkünse rüzgaraltına geçsin; sonra çalılıkların, kayaların ve sahil çimenlerinin her avantajını kullanarak menzile sürünerek girer, sadece
gözleri başka tarafa çevrildiğinde ilerlemeye dikkat eder ve kulaklarının
çimenlerde bir farenin geçişini inanılmaz bir mesafeden algılayacak kadar keskin olduğunu hatırlar.

Bazen kargalar sahilde bu karlı ziyaretçilerden birini bulur ve
her zaman bir baykuş görüş alanına girdiğinde yaptıkları gibi büyük bir yaygara ve gürültü
yaparlar. Böyle zamanlarda bir setin altında veya bir kayanın rüzgâraltında durur, kargaların onu arkadan rahatsız edemeyeceği bir yerde
ve oturup onları şiddetle izler. Çok yaklaşana yazıklar olsun.
Bir dalış, pençesini kavrama, zayıf bir _gaklama_ ve her şey biter. Bu
kargaların çılgınlığını ikiye katlıyor gibi görünüyor--ve bu, arkadan hızla yaklaşabileceğiniz tek andır. Ama kargalar sizi
algıladığında yere düşmelisiniz; çünkü baykuş ani alarmlarının sebebini bulmak için etrafa bakacaktır. Şüpheli bir şey görmezse
kargasını yemek için veya tüm o gürültüden sonra hassas kulaklarını dinlendirmek için
barınağına geri dönecektir. Çeyrek mil ötede kargalar sessizce oturup
sizi ve onu izliyorlar.

Ve şimdi ilginç bir şey oluyor. Bir an önce düşmanları hakkında öfkeyle bağıran kargalar, ona doğru sürünürken bir tür yoğun ilgiyle izliyorlar. Arkasında saklandığı kayaya yarı yolda, sizin amacınızı tahmin ediyorlar ve aralarında alçak, hızlı bir gevezelik başlıyor. İnsan onu şaşırmış ve öldürülmüş olarak gördüklerinde
sevineceklerini düşünürdü; ama bu karga doğası değil. Eğer yapabilselerdi
baykuşu ölümüne endişelendirmekten mutluluk duyarlardı, ama orada durup
ortak bir düşman tarafından öldürülmesini izlemeyeceklerdi. Gevezelik aniden kesiliyor. İki veya üç hızlı uçan kuş sürüyü terk eder, etrafınızda döner ve
kayanın üzerinden hızla geçer, kısa alarm notaları çıkarır. Tüm kuşların anladığı ilk keskin notayla baykuş havaya sıçrar,
döner, sizi görür ve sahile doğru uzaklaşır. Kargalar çılgın bir
gürültüyle peşinden
koşar ve onu tekrar saklanmaya zorlar. Ama kendinize daha fazla zahmet
verin. Kargalar izlerken herhangi bir avı takip etmeye çalışmanın faydası yoktur.

Bazen bu kuşlardan birine oldukça yakın bir yerden araçla veya atla gidebilirsiniz, at görünüşe göre tüm şüphelerini ortadan kaldırır. Ama yayaysanız,
bolca zaman, özen ve sabır gösterin ve mümkünse ilk takipte ödülünüzü vurun. Bir kere alarma geçtiğinde, sizi uzun bir kovalamacaya
götürecek ve büyük ihtimalle sonunda kaçacaktır. Bu tavsiyenin bilgeliğini, bir müzenin dışında gördüğüm ilk kar baykuşuyla bağlantılı olarak öğrendim. Bir kış sabahı erken saatlerde, kıyıda uyurken yakaladığı bir
bayrağı yerken onu şaşırttım. Beni
gördü ve büyük bir
daire halinde bir noktadan diğerine kısa uçuşlar yapmaya devam etti - belki beş mil ve her zaman açıkta - ziyafetini kargalara terk etmekten açıkça
istemiyordu; ben ise giderek artan bir hayret ve saygıyla onu takip ederken, hareketsiz avcının menzile
girmek için her türlü
cadını denedim. Bu, en son alacakaranlıkta martıların arasında denize doğru uçan baykuşun ta kendisiydi.

[İllüstrasyon: BİR NOEL İLAHİSİ]

XIV.

Taze çocuk seslerinden oluşan bir koro tarafından söylenen Noel ilahisi,
belki de Noel zamanının ruhunun en mükemmel ifadesidir. Özellikle bu, yıllar geçtikçe daha tatlı, daha yumuşak, daha mükemmel bir şekilde onlara ilham veren sevgi ve iyi niyeti ifade eden eski İngiliz ve Alman ilahileri için geçerlidir. Yine de
Noel zamanında her zaman
hepsinden daha tatlı olan, kuzeyden gelen küçük bir ozan tarafından, çamlardaki rüzgarın yumuşak bir eşlikle
vınladığı
tek başıma söylenen bir ilahinin anısı benimledir.

* * * * *

Kuşkusuz birçok okuyucu kışın bazen yabancı kuş sürüleri görmüştür - tüylü gri ziyaretçiler, neredeyse bir kızılgerdan kadar büyük - çimlerin üzerinde yumuşak ıslık sesleriyle uçarlar veya yerde beslenirler, o kadar uysal ve korkusuzdurlar ki yaklaştığınızda neredeyse yana doğru hareket etmezler. Gaga kısa ve kalındır; başın arkası ve kuyruğun hemen üzerindeki büyük bir yama altın kahverengidir; ve kanatlarda
dar, çift beyaz çubuklar vardır. Geri kalan her şey yumuşak gri, üstü koyu, altı açık. Onları yerde izlerseniz, aynı pozisyonda altın kanatlı bir ağaçkakan gibi garip bir şekilde hareket ettiklerini göreceksiniz. Bazen bir ayağını diğerinin önüne koyarlar, karatavuklar gibi, onurlu bir yürüyüş için komik bir girişimde bulunurlar; yine bir kızılgerdan gibi zıplarlar, ama çok daha beceriksizce, sanki yürümeye alışkın değillermiş ve ayaklarını nasıl kullanacaklarını bilmiyorlarmış gibi -ki bu oldukça doğru.

Kuşlar çam ispinozlarıdır ve uzak kuzeyden gelen düzensiz kış ziyaretçileridir. Sadece soğuk en şiddetli olduğunda ve kar Hudson Körfezi'nin etrafında derin olduğunda, yuvalama yerlerini terk edip birkaç hafta boyunca kış tatil yeri olarak kasvetli New England'da kalırlar.
Bizdeki kalışları kısa ve belirsizdir. İlk mavi kuş, eski çit korkuluğundan bize, eğer istersek, baharın geldiğini ıslık çalarak söylemeden çok önce, ispinozlar baharı ıslık çalarak Labrador ormanlarında aşk şarkılarını söylüyorlar.

Kışın gördüğümüz sürüler hakkında ilginç bir şey, neredeyse tamamen dişilerden oluşmalarıdır. Erkek kuş bizde çok nadirdir. Onu daha parlak renginden ve güzel kızıl göğsünden hemen anlayabilirsiniz. Bazen sürülerde birkaç genç erkek bulunur, ancak ilk çiftleşme mevsimi göğüs tüylerini koyu kızılla kaplayana kadar, sade renkli arkadaşlarından neredeyse ayırt edilemezler.

Bu arada, bu kızıl göğüs kalkanı, ispinozların aile işareti veya armasıdır, tıpkı kızıl tepenin tüm ağaçkakanları işaretlemesi gibi. Ve ormanın derinliklerinde bir Micmac'a,
grosbeak'in kalkanını nasıl aldığını sorarsanız, size çocukluğunuzda Hiawatha ve ağaçkakan efsanesinin ilginizi çekeceği
bir hikaye anlatabilir.

Eğer o yaşlı erkek, gururlu kızıllığıyla, aramızda nadirse,
güzel şarkısı daha da nadirdir. Sadece derin ormanlarda, uzak kuzeyin ıssız nehirlerinde, hiçbir insan kulağının duymadığı yerde,
güneşin doğuşunu yüksek bir ladinin tepesinden selamlar. Orada da ayık küçük gri karısının kulaklarına kuşların en tatlı aşk
şarkısını döker. Yumuşak şakıyan notaların bir selidir, buzun altında derin bir dere gibi şakırdayarak, sessiz bir uyum coşkusu içinde birbirlerinin üzerinden yuvarlanırlar; münzevi ardıç kuşunun şarkısı kadar yumuşak, ama çok daha yumuşak, sanki şarkı söylediği kişiden başka kimsenin duymasından korkuyormuş gibi. Gül göğüslü ispinozun müziğini bilenler (ilkbaharda onun kızılgerdan benzeri şarkısı değil, kuluçkaya yatan eşine karşı zarif yumuşak şakıması) tatlılığını sonsuza kadar çoğaltabilir ve böylece çam ispinozunun şarkısının neye benzediği hakkında bir fikir edinebilirler. Ancak bazen kış ziyaretinde kendini unutur ve diğer kuşlar gibi şarkı söyler, sadece dünyası aydınlık olduğu için; ve sonra, hayatında bir kez, bir New England kuş severi onu duyar ve hatırlar; ve
hayatının geri kalanında, ispinozun kuzeydeki kırsal yaşamının onu bu kadar utangaç bir ziyaretçi
yaratmış olmasından duyduğu pişmanlık.

* * * * *

Birkaç yıl önce bir Noel sabahı, yeni yağan kar tüm ormanların ve tarlaların
üzerinde beyaz ve saf bir şekilde yatıyordu. Noel arifesinde yağdığında yumuşak ve yapışıyordu. Şimdi her eski duvar ve çit, parıldayan beyaz bir
sedirdi; her direk ve kütüğün üzerinde yumuşak beyaz bir cübbe ve uzun beyaz bir
şapka vardı; ve her küçük çalılık ve çalılık, beyaz kemerlerin ve parıldayan sütunların ve karanlık mağaraların
gümüş ve mücevherlerden oluşan narin bir buzla
duvarlanmış mükemmel bir peri masalıydı. Ve sonra
güneş doğduğunda ve üzerine parladığında, kelimelerin ötesinde göz kamaştıran ihtişam!

Güneş doğmadan önce dışarı çıktım. Kısa süre sonra tüylü bir ağaçkakanın zıplayan uçuşu ve neşeli
günaydın'ı beni
dağılmış yaprak dökmeyen kümelerin olduğu eski bir tarlaya götürdü. Kuşlara sessizce bakmak için kar fırtınasından sonraki sabahtan daha iyi bir zaman ve her dem yeşil ağaçlardan daha iyi bir yer yoktur. Eğer onları bulabilirseniz (ki bu kesin değil, çünkü fırtınadan önce kaybolmanın gizemli yolları vardır), onları alışılmadık derecede sessiz ve daha derin gizli yerlere uçup gitmek yerine, incelemenize kayıtsızca katlanmaya istekli bulacaksınız. Duvarı zar zor geçmiştim ki yeni bir kuş şarkısı duydum, o kadar şaşırtıcı derecede tatlıydı ki sadece bir Noel mesajı olabilirdi, ancak o kadar yersizdi ki dinleyici kulaklarının ona yalan söyleyip söylemediğinden şüphe ederek durdu, müziğin veya manzaranın aniden gerçek dışı bir şey olarak kaybolup kaybolmayacağını merak etti. Şarkı sürekliydi - yumuşak, melodik bir şakıma, tatlılık ve çağrışımlarla doluydu; ancak karla kaplı her dem yeşil ağaçlar ve Noel zamanından ziyade Haziran çayırlarını ve yaz gün doğumunu çağrıştırıyordu. Gerçek dışılığa ek olarak, hiçbir kulak şarkının nereden geldiğini söyleyemezdi; kendi boğuk niteliği
kaynağı mükemmel bir şekilde gizledi. Önümdeki ağaçları aradım; orada
hiç kuş yoktu. Arkama baktım; bir kuşun
şarkı söyleyebileceği
bir yer yoktu. Kızılkuyruğu, bazen kayaların arasından nasıl
öttüğünü ve kendini göstermeyi
reddettiğini ve onu aradığınızda
kaçıp saklandığını hatırladım. Duvarı aradım; ama karı işaretleyen bir kuş izi yoktu.
Bu arada, harika ilahiler devam ediyordu, bazen havada, bazen yanımda, dinledikçe daha da şaşırtıcı hale geliyordu. Sesi bulmam
tam yarım saatimi aldı; sonra anladım.

Yakınımda çalımsı bir tepesi olan yalnız bir köknar ağacı vardı. Kuş, her kimse, orada uyumaya gitmişti, kuşların yaptığı gibi,
korunmak için gövdeye yakın. Gece boyunca yumuşak kar, esnek
dallarda giderek daha kalın birikti. Uçları ağırlıkla büküldü, ta ki alttaki gövdeye değene kadar, etrafında
karın bütün gece boyunca yığıldığı, ta ki tamamen kapanana kadar yeşil bir çardak oluşturdu.
Kuş içeride bir tutukluydu ve sabah güneşi hapishane evinin
duvarlarından içeri
parlarken şarkı söylüyordu.

Ben dinlerken, ilahiden ve ozanın yeni
durumundan keyif alırken, güneşin gevşettiği bir kar kütlesi kar çardağından kaydı ve kapıda bir çam ispinozu belirdi. Bir an
yeni, beyaz, güzel dünyaya merakla bakıyormuş gibi göründü; sonra
en üstteki dala atladı ve kızıl göğsünü
gündoğumuna doğru çevirerek sabah şarkısını
yaydı; artık boğuk değildi, ama
günbatımında çalan bir orman kuşu çanı kadar tatlı ve netti.

Bir keresinde, çok uzun zaman sonra, daha yumuşak aşk şarkısını duydum ve yuvasını
New Brunswick ormanının kalbinde buldum. O zamana kadar
Labrador'un güneyine hiç yuva yaptığı bilinmiyordu. Ama o bile ve
keşfetmenin verdiği sevinç bile, kuşlarımız Noel zamanını geçirirken ve Florida'da gün doğumunu söylerken, iyi şeylerin yaptığı gibi,
istenmeyen ve beklenmedik bir şekilde gelen bu nadir tatlı ilahinin cazibesinden yoksundu.

XV. MOOWEEN AYI.

[İllüstrasyon]

Çocukluk zamanlarından beri Bruin büyük ölçüde bir hayal
yaratığı olmuştur. Orada vahşi bir hayvan olarak yaşar, karanlık ormanlarda dolaşır, kırmızı gözlü ve tehlikelidir, dikkatsiz yolcuya saldırmaya ve onu anında yemeye hazırdır.

Bazen onu hayal gücümüzün dışında da gördük. Orada zavallı, yorgun, beceriksiz bir yaratıktır, ayakları yaralı ve tozludur, boynunda bir yular vardır ve hayatını zorlaştırmak için esmer bir yabancıdır. Sözü
aldığında arka ayakları üzerinde kalkar, omuzlarını kamburlaştırır ve garip bir şekilde bir daire içinde
dalga geçer, yabancı _Horry, horry, dum-dum_ diye şarkı söyler ve karısı şapkayı uzatır.

Biz çocuklar ayıya acırız, izlerken, geceleri ormana yaklaştığımızda bizi korkutan diğer hayvanı unuturuz. Ama sonunda o da
ölür, bir grup çocuk kasaba sınırlarına kadar takip eder. Ertesi gün
Bruin geri gelir ve hayal gücünde her zamanki gibi
çirkin ve korkutucu bir şekilde yaşar.

Ancak Kuzey Kızılderililerinin ona verdiği adla Mooween Ayı, Maine ve Kanada ormanlarında yaşayan hayvan, çok farklı bir
tür yaratıktır. Büyük ve parlak siyahtır, uzun beyaz dişleri ve keskin siyah pençeleri vardır, tıpkı hayal gücündeki ayı gibi. Ancak ondan farklı olarak,
utangaç ve vahşidir ve herhangi bir tavşan kadar çekingendir. Geceleri
vahşi doğada kamp yaptığınızda, tavşan eğrelti otlarının arasında
ayakkabınızı çekmek veya siz uyurken tuz torbasında bir delik açmak için
çıkacaktır. Gözlerinizin önünde yirmi şaka yapacaktır. Ancak Mooween'ı görmek istiyorsanız, onu bir anlığına görebilmek veya aceleyle uçarken yumuşak bir toprak parçasında bıraktığı, çıplak ayaklı bir çocuğunki gibi derin izler dışında herhangi bir iz görebilmek için birçok yaz kamp yapmalı ve büyük ormanlarda birçok yorgun mil yürümelisiniz.

Mooween'ın kulakları hızlıdır ve burnu çok keskindir. Her ikisinden de gelen en ufak bir uyarı onu genellikle mahalledeki en yoğun örtüye veya en engebeli yamaca gönderir. Yaklaştığınızı uzaktan algıladıysa, sessizce siyah bir gölge gibi
kaybolur. Ancak şaşırmış ve korkmuşsa, dalların şangırtısı, düşen kütüklerin hışırtısı ve çılgınca aceleyle
ayak parmaklarını yamaca gömerken arkasından fırlatılan toprak ve ölü odunların voleybolu eşliğinde çalıların arasından hızla
geçer.

Böyle bir karşılaşmanın ilk ürkme anında, tepeye tırmanan yirmi ayı olduğunu düşünürsünüz. Ve eğer
eğer şans eseri avı görürseniz, esas olarak size doğru o kadar hızlı
gelen komik bir çift buruşuk siyah ayağın farkına varırsınız ki, aslında uçan gevşek bir bulutun arasından
parıldar gibi görünürler.

Mooween'la ilk tanışmam böyle oldu. Yaban mersinleriyle huzur içinde besleniyordu, yanmış bir yamacın mavisiyle
renklenen olgun meyvelerle kendini dolduruyordu, ben de bir geyik yolunun dönüşüne geldiğimde. İşte oradaydı, o kudretli, vahşi canavar--ve benim tek
silahım bir alabalık oltası!

Birbirimizi aynı anda keşfettik. Kelimeler, karşılıklı şaşkınlığı
ölçemez. Korktum; ve bir anda
onun öyle göründüğünü fark ettim. Bu son gözlem bir ilham
verici
esintisi gibiydi. Aklını başına toplamadan önce bir gösteri yapmama yol açtı. Bir hareketle öne atıldım ve şapkamı ona fırlattım.--

_Üh!_ dedim.

_Nal, hav!_ dedi Mooween. Ve o, gevşek taşların takırdadığı ve ayaklarının altlarının sürekli olarak arkasından fırlatılan toprak ve talaş yağmuru arasından göründüğü
çaresiz bir mücadeleyle tepeye doğru gitti.

Bu, çocukluk günlerinin vahşi hayal gücünü herhangi bir kurşunun yapabileceğinden daha fazla öldürdü ve beni Mooween'ın özünde
korkak bir yaratık olduğuna ikna etti. Yine de bu genç bir ayıydı, aynı deneyi
denediğim ve aynı sonucu aldığım bir diğer ayı da öyleydi. Daha yaşlı ve daha büyük olsaydı, farklı olabilirdi. Bu durumda, Mooween'ı kendi
düzenlerine bırakarak, kendi yolunuza göze batmadan gitmenin iyi bir kural olduğunu keşfettim. Vahşi veya evcil olsun, tüm hayvanlar,
kendilerinden korkmayan veya onları rahatsız etmeyen bir adama saygı duyarlar.

Mooween'ın gözleri onun zayıf noktasıdır. Birbirlerine yakındırlar ve
burnunun birkaç adım önündeki zemine odaklanmış gibi görünürler. Yirmi metrelik rüzgaraltında, hareketsiz duruyorsanız, sizi bir kütükten veya bir ren geyiğinden asla ayırt edemez.

Uzun yaz günlerini uyuyarak geçirdiği sırtı bulma şansına sahip olursanız, aşağıdaki gölde onu izleyerek onu görmeniz neredeyse kesindir. Tek yapmanız gereken kıyıya yakın su otları arasında kanonuzda tamamen hareketsiz oturmak. Bir gölün yakınındayken, bir ayı neredeyse her zaman öğle vakti aşağı iner, etrafı dikkatlice koklar, suyu yalar ve belki de öğleden sonra uykusuna geri dönmeden önce ölü bir balık bulur.

Mooween yakınlardan geçerken kanomda dört veya beş kez böyle oturdum ve bir cıvıltı dikkatini çekene kadar varlığımdan hiç şüphelenmedim. Böyle zamanlarda, keskin burnuna kokuyu getirecek
rüzgar olmadığında, başını bir yana çevirip
alnını kırıştırarak
çimenlerin arasında merak uyandıran nesneyi seçmeye çalışırken görmek ilginçtir. Sonunda arka ayakları üzerinde doğrulur ve
uzun ve dikkatle bakar. Burnu size doğru, gözleri doğrudan sizinkilere bakarken sizi tanıması gerekir gibi görünür. Ama tekrar dört ayak üzerine düşer ve kıyının kenarındaki
kalın çalılıklara sessizce
kayarak girer.

Şimdi kıpırdamayın, en ufak bir ses bile çıkarmayın. O orada, görüş alanının hemen dışında,
çökmüş bir şekilde oturuyor, burnunu ve kulaklarını kullanarak en ufak mesajınızı
almaya çalışıyor.

Yoğun bir sessizlik içinde on dakika geçiyor. Kıyıda, elli yarda aşağıda, yaban mersini çalılarının hafifçe sallanması gözünüze çarpıyor. Bu kesinlikle ayı değil! O kaybolduğundan beri
hiçbir ses duyulmadı. Bir sincap, nerede olduğunu söylemeye yetecek kadar
gürültü olmadan o çalılıkların arasından zorlukla geçebilirdi. Ama çalılar tekrar sallanır
ve Mooween şüpheli nesneye uzun uzun bakmak için aniden tekrar belirir.
Sonra döner ve kıyı boyunca ağır ağır ilerler,
başını sanki tamamen şaşkına dönmüş gibi bir yandan diğer yana
hareket ettirir.

Şimdi kanonuzu göle doğru iyice sallayın ve onu çeyrek mil aşağıdaki
noktaya doğru yönlendirin. Birkaç sert sapı kavrayarak kanoyu nilüfer yapraklarının hemen dışında sessiz tutun ve alçakta oturun. Bu sefer Mooween burnu dönerken büyük nesne dikkatini çeker; ve onun aynı manevraları daha öncekinden daha büyük bir şaşkınlıkla yaptığını görmek için sadece kıpırdamadan oturmanız gerekir.

Ancak bir keresinde programını değiştirdi ve bana korkunç bir başlangıç ​​yaptı,
bir anlığına avlanmanın nasıl bir his olduğunu bana hissettirdi,
aynı zamanda
istediğinde en yoğun örtünün içinden
nasıl harika bir sessizlikle kayabildiğini gösterdi.

Bir orman gölünde akşamın erken saatleriydi. Su,
gün batımının ihtişamıyla
hala üzerinde duran büyük bir ayna gibiydi.
Alacakaranlığın sessizliği
vahşi doğanın üzerindeydi. Sadece keşiş kuşları, yüzlerce ölü ladin tepesinden
çılgınca ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu.

Gölün alt ucunda çok sayıda izi olan Mooween ile tanışma umuduyla kısmen sürükleniyordum,
o sırada onu sığ suda yürürken duydum. Camdan onu kıyıya karşı gördüm, bana doğru ağır ağır yürüyordu.

Uzun zamandır bir ayının bir insana ne kadar yaklaşabileceğini merak ediyordum,
onu fark edemeden. İşte bir fırsat. Günbatımında rüzgar
benim lehimeydi; şimdi en ufak bir nefes bile kıpırdamıyordu.

Kanoyu saklayarak, suyun kenarına birkaç ayak mesafede yoğun çalıların yetiştiği küçük bir noktada kuma oturdum.
Başım ve omuzlarım su otlarının üzerinde açıkça görülebiliyordu. Dizlerimin üzerinde duran tüfeğe rağmen, niyetim
tamamen barışçıl
dı. Mooween'in öfkesinin genellikle
tehlikeli olduğu çiftleşme mevsimine yaklaşıyorduk; ve insan,
ellerindeki soğuk demirin soğuğuyla çok daha rahat hissediyordu.

Bu arada Mooween kıyı boyunca hızla geldi, gölün diğer ucuna ulaşmak için açıkça istekliydi. Çiftleşme mevsiminde ayılar göllerin ve akarsuların kenarlarını doğal otoyollar olarak kullanırlar. Yaklaştıkça
ve yaklaştıkça, büyük bilinçsiz
hayvana bir tür büyülenmeyle baktım. Başını öne eğdi ve ayaklarını sığ suya
ağır bir şekilde
sıçratarak indirdi.

Yirmi yarda sonra, kafası yukarıda ve bir pençesi havada, şüpheli bir şekilde koklayarak, vurulmuş gibi durdu. O zaman bile beni görmedi, ancak
sadece açık kıyı aramızdaydı. Gözlerini hiç kullanmadı,
ama büyük başını omuzlarına yasladı ve her yöne doğru kokladı, bu arada kahverengi burnunu yukarı aşağı sallayarak, böylece
kirli havadaki her zerreyi içine
aldı.

Birkaç yavaş ve dikkatli adım attı ve tekrar durdu,
doğruca gözlerimin içine baktı, sonra da ötemde göle doğru, bu arada
kokladı. Ben hala kıyının sadece bir parçasıydım. Yine de o kadar yakındı ki
gözlerindeki parıltıyı yakaladım ve burun deliklerinin şiştiğini ve
ağızlığın gergin bir şekilde seğirdiğini gördüm.

Bir iki adım daha ve ön ayaklarını sıkıca yere bastı. Uzun
tüyleri omurgası boyunca dikilmeye başladı ve kırışık
dudaklarının altında
beyaz dişler parlıyordu. Yine de çimenlerin arasındaki hareketsiz nesneden şüphelenmiyordu. Göle oldukça uzak görünüyordu. Sonra
çalılıklara doğru kaydı ve görüş ve işitme duyusunu kaybetti.

O kadar yakındı ki kıyıdan daha aşağılara çıkmasını beklerken nefes almaya bile cesaret edemedim.
Beş dakika geçti,
nerede olduğunu gösterecek en ufak bir ses duymadan, ama göldeki ölü sessizlikte dikkatle dinliyordum.
Bu arada onu güçlü bir şekilde kokladım. Bir ayıyı neredeyse bir geyiği kokladığınız kadar uzaktan koklayabilirsiniz, ama koku çalılıklara o kadar uzun süre yapışmıyor.

Onun kaybolduğu yerin altında bir çalı hafifçe sallanıyordu. Onu yakından izliyordum ki aniden gelen bir uyarı -ne olduğunu bilmiyorum, çünkü duymadım, sadece hissettim- başımı hızla çevirmeme neden oldu. Orada, altı fit ötede, kıyıdaki çalılardan kocaman bir baş ve omuzlar dışarı fırlamıştı ve bir çift parıldayan göz, çimenlerin üzerinde bana dikkatle bakıyordu. Muhtemelen iki veya üç dakikadır beni kol boyu mesafeden izliyordu. Tüm bu süre boyunca bir kas hareket etmiş olsaydı, hiç şüphem yok ki
üstüme atlardı. O halde, gözlerindeki o meraklı, yarı şaşkın, yarı vahşi parıltının ardında neler geçtiğini kim söyleyebilir?

[İllüstrasyon]

Ani bir hareketle tüfeği yerine fırlattığımda hızla geri çekildi. Birkaç dakika sonra, biraz uzakta çürümüş bir dalın çatırdadığını duydum. Kıyıya, elli yarda yukarı çıkıp istikrarlı bir şekilde göle doğru yoluna devam edene kadar, varlığından başka bir ses duyulmadı.

* * * * *

Mooween kendi tarzında bir mizahçıdır. Aç olmadığında, kıyıda güneş banyosu yapan bir boğa kurbağasını korkutmak için elinden geleni yapar, belli ki sadece zıplamasını görmek için. Bir öğleden sonra onu böyle eğlenirken izlerken, başını bir yana çevirip kaşlarını kırıştırdığını, her kurbağanın _ke'dunk_ dediğini ve nilüfer yapraklarının üzerinden sıçrayarak gittiğini görmek beni çok eğlendirdi.

Bir çift yavru, genç tilkiler kadar oyuncudur, ancak aşırı beceriksizlikleri onları on iki kat daha komik hale getirir. Kızılderili rehberim Simmo, yavruların bazen anne ayının geri döndüğünü duyduklarında kaçıp saklandıklarını
söyledi. Hiçbir ikna etme veya endişeli korku onları geri getirmeyecek, ta ki onları bulmak için gayretle
arayana kadar.

Yavruları oynarken görme fırsatım sadece bir kez oldu. Anneleriyle birlikte neredeyse yetişkin olan ikisi vardı. En ilginç şey, arka ayakları üzerinde dikilip birbirlerine
sağlam bir şekilde tokat atmaları, eğitimli boksörler gibi vurmaları ve savunmalarıydı. Sonra kollarını kenetleyip biri yere atılana kadar umutsuzca güreşirlerdi, sonra diğeri hemen onu boğazından veya pençesinden yakalar ve
korkunç bir şekilde hırlıyormuş gibi yapardı.

Açıkça iyi beslenmişlerdi ve iki erkek çocuk kadar neşeliydiler.
Ama anne sinirliydi ve keyifsizdi.
Sanki sert oyun sinirlerini bozuyormuş gibi
tedirgin bir şekilde hareket etmeye devam etti. Ara sıra, arka bacakları düz bir şekilde uzatılmış ve ön pençeleri aralarına yerleştirilmiş şekilde bir an oturduğunda, yavrulardan biri yaklaşır ve biraz
maymun oyunu denerdi. Kulağına takılan bir ses kelepçesi onu her zaman sızlanarak arkadaşına geri gönderirdi, o da bu arada oldukça komik görünüyordu, dilini dışarıda ve başını komik bir şekilde sallayarak
deneyi izliyordu. Yılın tekrar çiftleşeceği ve onları kendi başlarına değişmeleri için dünyaya göndereceği zamana yaklaşıyordu. Ve
bu belki de onların ilk sert disipliniydi.

Bir keresinde yaşlı bir ayıyı da tuhaf bir şekilde eğlenirken yakaladım.
Yeni Brunswick vahşi doğasının kalbinde, çok sıcak bir gündü.
Mooween göl kıyısına çıktı ve ağır ağır yürüdü,
rahatsızca kıvrandı ve başını sanki sıcaktan çok rahatsız olmuş gibi salladı.
Ben de kanomla sessizce arkasından takip ettim.

Kısa süre sonra muhtemelen aradığı şey olan kızılağaçların altında serin bir noktaya geldi. Orada küçük bir dere girdap oluşturuyordu ve yumuşak siyah çamur yatağının üzerinde çok fazla sürüklenen ot birikmişti. Büyük bir sedirin kütüğü suyun yaklaşık dört veya beş fit yukarısında, üzerine doğru eğilmişti.

Önce sıcaklığı denemek için suya girdi. Sonra dışarı çıktı ve
sedir kütüğüne tırmandı, her zamanki gibi
her yöne doğru kokladı
ve sonra uzandı. Sonunda tatmin olmuş bir şekilde kendini dikkatlice dengeledi
ve büyük bir sıçrama yaptı --Ah, ne kadar da beceriksizce!-- bacakları düz bir şekilde açılmış, pençeleri yukarıda ve ağzı açıktı sanki kendine gülüyormuş gibi. Aşağı indi,
_souse_, her yöne çamur ve su
fışkıran muazzam bir sıçramayla. Ve saf bir zevkten gelen derin bir _uff-guff_ ile
rahat bir uyku için serin yatağına yerleşti.

Balıklara olan düşkünlüğünden dolayı Mooween onları yakalamanın ilginç bir yolunu
keşfetti. Haziran ve Temmuz aylarında çok sayıda alabalık ve somon
yumurtlama alanlarına doğru giderken vahşi nehirlerden yukarı doğru koşar. Burada ve orada, küçük akarsularda, büyük balıkların yukarı doğru mücadele ederken genellikle yarı yarıya sudan çıktığı sığ sığlıklar vardır. Bu sığlıklardan birinde Mooween, Haziran ayının ilk parlak ay ışığı
gecelerinde, nehir ağzındaki yüksek gelgitler nedeniyle balık akışının en fazla olduğu zamanlarda kendini konumlandırır. Ve Mooween, diğer balıkçılar kadar, balık tutmaya gidilecek gecenin türünü bilir. Ayrıca, hareketsiz kalmanın erdemini de bilir. Büyük bir somon geçerken, Mooween pençesini onun altına kaydırır, ustaca bir
fırlatma hareketiyle onu kıyıya fırlatır ve geri dönmeden önce peşinden atlar.

Açken, Mooween'in bir tilki kadar yemek bulmak için bir sürü hilesi vardır.
Somon yakaladığı gibi, nilüfer yapraklarının arasından kurbağaları çevirmeye çalışır. Bunu başaramayınca, bir vizon gibi su otlarının arasında sürünerek avını pençesiyle
öldürmeye başlar.

Ya da ormanda dolaşan bir kirpi bulur ve onu takip eder
üzerine toprak ve taş atmak üzeredir, kirpi dikenli dikenlerden oluşan bir top haline gelene kadar ona dokunmaktan dikkatlice kaçınır, bu onun her zamanki savunma yöntemidir. Mooween pençesini onun altına
kaydırır, onu sersemletmek için bir ağaca doğru çevirir ve dikenlerin olmadığı
karnından ısırır. Kirpiyi bir ağaçta görürse, eğer genç bir ayıysa, yukarı tırmanır ve onu üzerinden atmaya çalışır. Ama
kısa sürede daha iyi öğrenir ve gücünü daha verimli
çabalar için saklar.

Mooween kış uykusundan sonra düzenli olarak kereste kamplarına gider ve
kapıdan veya çatıdan içeri girerek bulduğunu alır.
Eğer
orada bir fıçı domuz eti varsa,
kapı yeterince genişse,
pençesiyle kafasını
kırmadan önce onu açık havaya yuvarlar.

Mağazalar arasında bir fıçı pekmez bulursa, sevinci
sınırsızdır. Kafa anında kırılır ve Mooween tıka basa doyana kadar
yeter. Sonra uzanır ve zevki uzatmak için yapışkan şekerde yuvarlanır; ve her damla yalanıp yutulana kadar mahallede kalır.

Oduncular onun güçlü kamplarına
girmedeki gücünü ve kurnazlığını çoktan öğrenmişlerdir. Değerli
malzemeler ormanda bırakıldığında, bunlar ayı kampları adı verilen özel kamplara yerleştirilir, burada kapılar ve çatılar zincirlerle ve Mooween'i dışarıda tutmak için ustaca kütük kilitleriyle
sabitlenir.

Yerleşim yerlerinin yakınında Mooween, meyve bahçeleri arasında tatlı elma ağaçlarını hızla bulur. Geceleri bunlara tırmanır ve birkaç ziyaret için yetecek kadar elma
elmasını silkeler. Her tür evcil hayvan onun için
avdır. Bir kedinin sabrıyla, hindi, koyun veya domuzun
hızlı hücumunun menziline gelmesini bekleyerek saatlerce bir açıklığın kenarında yatar.

Bala olan düşkünlüğü iyi bilinir. Yabani arıların
malzemelerini sakladığı çürümüş bir ağaç keşfettiğinde, ağaç düşene kadar
dibini tırmalar. Bir pençesini kütüğün altına kıvırarak pençelerini
ahşabın içine derinlemesine batırır. Diğer pençesi, ilkinin karşısındaki kütüğü kavrar ve tek bir anahtarla onu açar. Bu arada başının etrafındaki öfkeli böcek bulutları, birçok sinek kadar az dikkate alınıyor. O, derisinin kalınlığını biliyor ve onlar da biliyor. Bal sonunda açığa çıktığında ve büyük aç lokmalarla kaybolmaya başladığında, arılar da Mooween hepsini yemeden önce, emeklerinin meyveleriyle kendilerini tıka basa doyurmak için üzerine
atılırlar.

Ormanda yenebilen her şey zaman zaman Mooween'in ihtiyacını karşılar.
Fındık ve meyveler mevsiminde en sevilen yemeklerdir. Bunlar ve diğer
lezzetler başarısız olduğunda, yenilebilir kökler için nerede kazacağını bilir. Saklandığı yerin yakınında dolaşan büyük bir ren geyiği, kafasına aldığı bir darbeyle aşağı çekilir ve sersemler. Sonra, et tazeliğini yitirdiğinde, bir taşın altından kaçtığını gördüğü bir
orman faresinin ardından bir saat avlanır veya
içinde saklanan karıncalar ve larvalar için çürümüş bir kütüğü parçalara ayırır.

Bunlar onun için en sevilen yemeklerdir. Yanmış bir bölgede, karıncalar ve meyveler bol miktarda bulunur, sürekli olarak karıncaların binlerce yuva yaptığı, uçtan uca yarılmış kömürleşmiş kütükler bulunur. Birkaç güçlü pençe izi ve burada ve orada nemli bir dilin yalaması, konuyu açıklar. Mooween'in zevkinin uçlarını gösterir. Balın yanında, turşu kadar ekşi olan kırmızı karıncaları tercih eder. Mooween, bir balıkçıdan daha çok boksör olarak daha da ustadır. Ön kollarındaki deri sıyrıldığında, kaslarının kauçuk kadar sert olduğu ve büyük olduğu görülür. Uzun
uygulamalar onu son derece güçlü ve savunma ve vuruşta bir şimşek kadar hızlı yapmıştır. Avın heyecanına pençesinin erişebildiği mesafeden giren şanssız köpeğe yazıklar olsun. Tek bir hızlı vuruş, zavallı hayvanı genellikle sonsuza dek avdan uzaklaştırır. Simmo bir keresinde çelik bir tuzakta bir ayıyı arka bacağından yakalamıştı. Genç bir ayıydı, iki yaşındaydı; ve Simmo değerli barutunu bir sopayla öldürerek kurtarmayı düşündü. Ağır bir akçaağaç sopasını kesti ve başının üstünde sallayarak tuzağa doğru ilerledi. Mooween arka bacaklarının üzerine kalktı ve eğitimli bir boksör gibi gözlerinin içine baktı. Sopa bir öküzü devirmek için bir hamleyle aşağı indi. Mooween'in pençesinden bir ışık geldi; sopa ormana doğru döndü; ve Simmo yere düşüp erişemeyeceği bir yere yuvarlanarak korkunç bir karşılık darbesinden kıl payı kurtuldu, şapkasını Mooween'in pençelerinde bıraktı. Bir göz kırpma sonrasında, kafa derisi orada asılı kalacaktı.

Üç veya dört ayının sık sık ormanda dolaşırken, çiftleşme mevsiminde, Mooween ilginç bir meydan okuma kullanır.
Büyük bir köknar veya ladinin karşısında arka ayakları üzerinde yükselerek, pençeleriyle her iki tarafta da erişebildiği kadar yükseğe kadar kabuğu yırtar.
Sonra sırtını gövdeye yaslayarak başını çevirir ve uzun köpek dişleriyle ağacı ısırır, bir ağız dolusu odun koparır. Bu, tüm rakiplerine ne kadar büyük bir ayı olduğunu bildirmek içindir.

Rakibinin eşini kazanmaya çalışan ve onun izini süren bir sonraki ayı meydan okumayı görür ve aynı şekilde, aynı ağaca karşı boyunu ve erişimini ölçer. Eğer aynı yükseklikte veya daha yüksekte ısırabilirse, devam eder ve korkunç bir kavganın
ardından geleceği kesindir. Ancak, tüm çabalarına rağmen, izleri yukarıdaki derin yaralara ulaşamazsa, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilir ve karşılaşma riskini daha büyük bir ayıya bırakır.

Vahşi doğada, bazen üç veya dört ayının bu şekilde meydan okumalarını bıraktığı bir ağaç bulunur. Bazen bir mahalledeki tüm ayılar kayıtlarını aynı yere bırakmış gibi görünür. Böyle bir ağacı, yalnız bir kunduz göletinin yanındaki büyük bir köknarı, yırtık kabukta ayrı meydan okumaların ayırt edilemez hale geldiği
iyi hatırlıyorum. Buradaki en taze izler, en yakın rakibinden bir ayak kadar daha yüksekte olan uzun bacaklı yaşlı bir korucunun izleriydi - bir canavar olmalıydı. Açıkça, böyle bir kayıttan sonra başka hiçbir ayı denemeye tenezzül etmemişti.

Bir keresinde, çiftleşme mevsiminde, tamamen tesadüfen, Mooween'in bir şahin veya geyik veya başka herhangi bir vahşi yaratık gibi adlandırılabileceğini keşfettim, eğer insan nasıl yapılacağını biliyorsa. New Brunswick'teydim, vahşi bir orman nehrinin kıyısında kamp kurmuştum. Gece yarısı ormandaki küçük bir açıklığa geri döndüm, parlak ay ışığında oynayan tavşanları izliyordum. Kaçtıklarında, bir kütüğün altındaki ininden bir orman faresini çağırdım; ve sonra nehrin karşısından büyük kahverengi bir baykuş geldi - zavallı küçük orman faremi neredeyse korkuttu. Birdenbire dağın arkasında garip bir çığlık duyuldu. Merakla dinledim, sonra tekrar duymayı ve hatırlamayı umarak çığlığı taklit ettim; çünkü daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım ve hangi yaratığın bunu çıkardığına dair hiçbir fikrim yoktu. Ancak hiçbir tepki yoktu ve hızla baykuşlara ilgi duymaya başladım; çünkü bu sırada etrafımda iki veya üç tane daha ötüyordu, hepsi ilk gelen tarafından çağrılmıştı. Onlar gittikten sonra garip çağrıyı tekrar denedim. Hemen yakınımda cevap geldi. Yaratık geliyordu.

Açıklığın ortasına gizlice girdim ve devrilmiş bir kütüğün üzerine
çok hareketsiz oturdum. On dakika yoğun bir sessizlik içinde geçti. Sonra arkamda bir dal
kırıldı. Döndüm ve Mooween oradaydı, açıklığa
tam giriyordu. Ay ışığında orada kocaman ve siyah bir şekilde dururken nasıl göründüğünü; beni izlerken daha da derinleşen boğazının derinliklerindeki homurtuyu da kolay kolay unutamam. Kısa ve belirsiz bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık. Sonra sessizce yoğun gölgeye geri çekildi.

Mooween'in karakterinin başka bir yönü daha var, neyse ki nadir görülen bir yön,
ki bu bazen çiftleşme mevsiminde, öfkesi onu her zamanki gibi kaçmak yerine saldırmaya yönelttiğinde; ya da yaralandığında,
köşeye sıkıştığında veya gençleri savunmak için çılgına döndüğünde belirginleşir. Mooween o zaman korkulacak bir
hayvan, muazzam bir güce ve bir iblisin
kurnazlığına sahip büyük, vahşi bir hayvandır. Onu vahşi doğada yaralı bir şekilde takip ettim, her dinlenme yeri derin
yarıklarla yaralanmışken ve kırık fidanlar darbesinin gücüne sessizce tanıklık ederken. Yine de burada bile doğal çekingenliği yüzeye yakın yatıyor ve vahşiliği avcılar tarafından fazlasıyla abartılmış.

Genel olarak, Ayı Mooween barışçıl bir adam ve ilginç bir adam, incelemeye değer. Ancak aşırı tedirginliği, onu
genel olarak gözlemden kaçmaya olanak tanır; ve şüphesiz ki, kendisini gösterdiği nadir anlarda bir bağırış veya tüfek atışı ile canını çıkarmaya çalışmak yerine, yanına gizlice sokulup ne yaptığını öğrenecek sabrı olan biri tarafından henüz keşfedilmemiş birçok
tuhaf
yolu vardır. Sadece en derin vahşi doğada
doğal ve bilinçsizdir. Orada çoğunlukla tamamen yalnız olarak dolaşır, sayısız ihtiyacını giderir ve hatta orman faresi Tookhees'in bile bakmadığını düşündüğünde bir baykuşun tüm ciddiyetiyle komik
şakalar yapar.

William J. Long'un Orman Halkının Yolları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYS OF WOOD FOLK ***

***** This file should be named 18193.txt or 18193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/9/18193/

Produced by Ted Garvin, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

