*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl's Own Paper, Vol. VIII: No. 353, October 2, 1886. (Kızın kendi gazetesi, cilt. VIII: No. 353, 2 Ekim 1886.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl's Own Paper, Vol. VIII: No. 353,
October 2, 1886., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl's Own Paper, Vol. VIII: No. 353, October 2, 1886.

Author: Various

Editor: Charles Peters

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL'S OWN PAPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







Kızın kendi gazetesi

Vol. VIII.-Hayır. 353.

2 Ekim 1886.

Bir kuruş fiyat.





Merle'nin Haçlı Seferi.

Rosa Nouchette Carey, "Diana Teyze", "Lilias için", vb.

[İllüstrasyon: "" O zamanlar beni ne yazıksın. ""


Bölüm I.

Aşağılama vadisi.

"Merle, kavramlarımda biraz eski moda olabilirim; orta yaşlı
İnsanlar fikirlerini asla sizinle uyumlu olarak ayarlayın.
Ama benim günümde elli saymayı asla tam bir durakta saymadık. "

Agatha Teyze'nin sesi, kınaklı sinirliliği ile beni şaşırttı. Kuyu,
Küçük alaycılığı hak etmiştim çünkü itiraf etmeliyim
çok dikkatsizce okumak. En sevdiğim slogan kulaklarımda çalıyordu,
"_Laborare EST ORARE_."

Her nasılsa kelimeler kendilerini beynimdeki rezonans müziğe koymuştu; BT
Sanki onları her zaman içe doğru zikretiyormuşum gibi görünüyordu
Christiana ve oğlanları ile dik tepeye tırmanıyor. _Laborare EST
ORARE._ Ve hala bu konuda okuduğum şey bu, karlı Pazar
Öğleden sonra: "Ama bu aşağılama vadisine tekrar geleceğiz.
Tüm bu bölümlerde en iyi ve en verimli zemin parçası. Bu bir
Fat Ground ve gördüğünüz gibi, çayırlarda ve bir adam varsa
Yaz aylarında şimdi yaptığımız gibi buraya gelecekti, eğer bir şey bilmeseydi
ondan önce ve eğer kendini gözlerinin gözünde memnun ederse,
Onun için keyifli olacak olanı görebilir. Bu ne kadar yeşil bak
Valley, aynı zamanda zambaklarla ne kadar güzel! Birçok emek bildim
Bu aşağılama vadisinde iyi mülkleri olan erkekler. "

"Merle," diye gözlemledi Agatha Teyze, biraz kuru, "biz de bırakabiliriz
Orada, çünkü sen ve ben aralarında mülkümüz var
Bu çok vadide çalışan erkekler. "

Agatha Teyze akıllı bir kadındı ve bazen kurnaz şeyler söyleyebilirdi,
Ama bundan asla daha doğru bir kelime söylemedi; Ama zeklerim artık değildi
yün toplama.

"O zamanlar beni ne yazıksın," diye belirttim bir şekilde
duygusal olarak; "Alegorinin en saf mücevherini kaçırdık."
düşme korkusuna ihtiyacım var; Gurur yok. '"Ama burada bir el
protesto tarzında kaldırıldı.

"İşaretleyiciyi sayfaya koy, çocuğa ve gerisini bana bırakın;
Argümanınızın lehine, benim değil, "yorgun bir tartışma için
Aramızda iki saat sürdü-teyze süren bir tartışma
Agatha kanepeye tükenmişti, ama bana sadece karıncalanma yaptı
çiğ işe alım gibi heyecan hissi,
Bir savaş alanının görüşü. Agatha Teyze'nin hanımefendi fikirleri öldü ve
Son aceleci suçlamada bulunurken onu yaraladı.

"Ben yaşlıyım, özgür bir İngiliz kadın, özgür bir ülkede yaşıyor ve hepsi
On dokuzuncu yüzyıl önyargıları, ejderhalar kadar kalın olsa da '
Dişler, beni engelleyecek, Merle Fenton, aklı başında zihin ve sağlıklı beden,
Benim görevim olduğuna inandığım şeyi yapmaktan. "

"Humph, akıl sağlığından oldukça şüpheliyim; sana her zaman sana söyledim
bir kız için çok bağımsız ve güçlü fikirliydi; Ama kullanım nedir
sağır kulaklara vaaz etmek mi? "
Ses, yastıkları rahatça düzenlerken.

Argümanın en iyisini aldığım doğruydu ve yine de öyleydim
Agatha Teyze için özür dilerim. Tüm kavramlarını nasıl şok ettiğimi hissettim
dekorum ve uygunluk ve en nazik ve en nazik kalbe acı vermek
Dünyada; ama çiğnemeden yeni bir haçlı seferi liderlik edemez
bazı önyargılar. Tüm küçük dünyamın "fie" ve "için çığlık atacağını biliyordum
Utanç "kulaklarıma ve hepsi yeni bir şekilde çalışmaya eğildim
teori. Argüman böyle küçük bir şeyden çıkmıştı. Göstermiştim
Agatha teyze _morning post_ 'da bir reklam ve benim
Ertesi sabah bizzat cevaplama niyeti.

"HEMŞİRE. -Herhangi bir bayan iyice vicdanlı bir üstünlük önerebilir
On sekiz aylık bebek iki çocuğun sorumluluğunu alacak mı?
Kreşte verilen yardım. İyi, sade bir iğne kadın olmalı.
Prens Kapısı, S.W. "

Hayatımın son gününe kadar teyzeyi unutacağımı düşünmüyorum
Agatha'nın yüzü o reklamı okurken.

"Kendinizi bu durum için teklif etmeyi düşünüyorsunuz, Merle-kast kaybetmek,
Ve yerinizi menials arasında mı alıyor? Zavallı kardeşimi yapmak yeterli
Mezarında ve fakir, sevgili annen de bir Fenton düşünmek
Böyle bir bozulmaya eğiliyor. "Ama tüm
Bana fırlatılan bayan benzeri davetkardan sözlü çığ,
Ellerin çok fazla sıkılması eşliğinde.

Ve yine de her şey bir fındık kabuğunda yatıyordu. Ben, Merle Fenton, Ses,
Sağlıklı ve iki ve yirmi yaşında, yetim, parasız ve sadece
Dünyada akraba yakın birine sahip olmak-Agha-
günlük ekmeğime ve giydiğim kıyafetlere bağımlı olmak
Kocasının ve amcamın evliliğiyle iyi niyet Ezra Keith.

Hayır, iyi değildim. Kendim istekli, çelişkili olduğum için cüret ediyorum ve
doğru yoldan başka gidecek bir katır olarak inatçı, ama hepsi
Aynı şey, ölü babamın tek kız kardeşi Agatha Teyzeyi sevdim ve ben
Keith Amca'yı mükemmel mantıksız bir tespitle engelledi.

Agatha Teyze tüm hayatı boyunca bir mürebbiye olmuştu. Kesinlikle Fenton
Ailenin servet yolunda övünecek pek bir şey yoktu. Soyağacı ve
Yoksulluk tamamen hoş boyunduruk arkadaşları değil. Rahat olabilir
Belli bir progenitörümüzün bot yaptığını bilen duygularına
Fetih zamanında, aklımda asla tam olarak emin değilim
O zaman bootmakerleri olduğunu; Ama tarihsel bilgim her zaman
arızalı. Ama biraz para da hoş; Gerçekten de soyağacı
Ve para bana wooing geldi ve aralarında seçim yapmak zorunda kaldım-well,
Belki de bu konuda dilimi tutsam iyi olur; Ne için
Bunu yapmak için çok iyi bir nedeni olmadığı sürece insanları şok etmek iyi mi?

Babamın soyağacı ona iyi bir uygulamaya yardım etmedi ve öldü
Genç-ciddi bir hata, insanlar bana profesyonel bir adam için
işlemek. Annem çok güzel ve çaresizdi, ama sonra
Soy ağacı da ve muhtemelen, onu beyaz ellerini topraklamasını yasakladı.
O, en çok kaybettiği kafadan daha fazla kalbi olan iyi bir bayandı
Yakışıklı genç doktor için güvensiz. Ölümünden sonra boşuna yaptı
Çocuğunun uğruna çabalar, ama yoksulluğun öğütme tekerleği yakalandı
Zavallı kelebek ve onu ölümüne ezdi.

Zavallı, hassas yürekli, mutsuz annem! Peki, dünya acımasız
Bu yumuşak, korumasız doğalara yerleştirin.

Agatha Teyze için kötü bir şekilde ilerlemeliydim; Onun çok kazandığı tasarrufları
hepsi eğitimime harcandı. Zeki, yüksek eğitimli bir kadındı,
ve iyi maaşlar emretti ve bunun dışında tahtaya katıldı ve
O evlenene kadar beni bir okulda tutun ve Keith Amca söz verdi
Evlerini paylaşmalıyım.

Agatha Teyze'nin neden onunla evlendiğini asla anlayamadım. Belki o
Öğretimin çilesinden yoruldu; Kırk beşte biraz büyüyebilir
işinden bıkmış. Belki de yaşlılığı için bir ev istedi ve
diğer insanların yangınlarında ısınmaktan bıktı ve
kendi baca köşesi; Ama garip söylemek garip, her zaman bunları izledi
En büyük öfke ile iki kavram.

"Amcan Merle ile evlendim" derdi, büyük bir haysiyetle,
"Çünkü beni evlenmem için doğru kişi olduğuna ikna etti. Ben
Bu fikri aşılamaya nasıl katlandığından daha fazla fikrim yok
Kafam, çünkü sade bir beden olmama ve hiç güzelliğe sahip olmamasına rağmen, yapmalıyım
Kendim uzun boylu, iyi görünümlü adamları sevdim. Ama orada canım, yaşadım
Dünyada kırk beş yıl çok yaygın olan üç şey olmadan
Kadınların yaşamları-güzellikle, sevgisiz ve hoşnutsuzluk olmadan. "
Ve bu son maddede kesinlikle haklıydı. Agatha teyze
Dünyadaki en memnun yaratık. Keith Amca-asla, asla Ezra Amca demezdim, hatta
Bana bunu yapmak için kişisel bir iyilik olarak istedi-Keith Amca zengin olsaydı
Evliliği daha iyi anlayabilirdim, oldukça paralı olmak
ve uzak görüşlü genç, ama sadece çok küçük bir geliri vardı. O
bazı ticari evlerde katip yönetiyordu ve tutumlu bir ruh olarak
harcamak yerine tüm yedek parasını yatırdı.

Agatha Teyze tüm hayatı boyunca büyük evlerde yaşıyordu, ama oldukça
Kocasının onu aldığı Putney'deki küçük kulübeyle içerik.
Sadece bir hizmetçi tuttular; Ama Agatha Teyze kendini bir
dikkate değer temizlikçi. Eski moda düzenledi ve yeniden düzenledi
Keith Amca'nın annesine ait olan mobilyalar
Oldukça büyüleyici bir çizim odası; Ama bu sadece onun yoluydu; Zeki o vardı
beyinler ve zeki parmaklar ve eski malzemeleri yeniye manipüle etmek
Fashions sadece ona iş oyunuydu.

Ama benim için Agatha Teyze'nin arayacağına mükemmel bir şekilde ikna oldum
Kendisi dünyanın en mutlu kadın, ama hoşnutsuzluğum
ev. Üç kişi birlikte yaşamayı seçerse,
Şema, üçünden birinin hepsine ekşi bir şekilde gülümsememesini talep ediyor.
durumlar.

İki yıl boyunca, Amca Keith amcası olduğunda sevimli olmaya çalıştım
oda ve sonunda kendi kötülüğümle şaşkına dönen umutsuzluk girişiminden vazgeçti
Tempers ve yine de kötü huylu bir kız olmadığımı söyleyeceğim. Sahip olmalıyım
İçimde iyi ya da Agatha Teyze bana çok düşkün olmazdı. Ararım
Bu gerçek bir test-diğer insanların bizim için sevgisi.

Bazı halk, çok değerli insanlarla uğraşmak neden bu kadar zor
onların yolu?

Neden bazı insanlar, kıllanana kadar kürkünü her zaman ovalıyor
rahatsızlık? Neden aynı tahmin edilebilir yaratıklar bir
Onlarla birlikte bir tür ahlaki doğu rüzgarı, birinin sinirlerini korkutuyor mu? Elbette öyle
Bir insanın haysiyetinin altında, sert bir şekilde,
ses ya da önemsiz tavırlar tarafından rahatsız. Keith Amca tıpkı bir gibiydi
meblağlarımdan-onu toplayabilir, ondan çıkarabilirsin, bölebilir veya çarpabilirsin
O, ama sonunda asla gelmeyecekti; biri bunu her zaman hesaba kattı
O olduğundan daha az ya da daha azdı. Biraz, soluk, yıkanmıştı
Görünümlü adam, kumlu saç ve belirgin kahverengi gözlerle. Eski olmak
Lisans Agatha Teyze ile evlendiğinde, çok hassas, resmi yolları vardı,
ve bir hata için metodik ve dakikti. Keith Amca'nın yanında nefret ettim
O beyaz yüzlü saat. Yavaş, göz alıcı yolundan nefret ettim
Onu cebinden çekti ve özel yararım için üretti.

Keith Amcası'nı algılamamın biraz olduğunu söyledim
mantıksız. Benden hoşlanmamam için ciddi bir nedenim yoktu. Amca
Keith'in iyi bir ahlaki karakteri vardı; Sabit bir kilise müdürüydü,
özenli ve abartılı; Kendini asla bir tutkuya sokmayın, ya da gerçekten de
Bir dakika öfkesini kaybetti; Ama bir kızı nasıl tolere edecek bir adamdı?
Kendi kapısına girmeden önce botlarını kazıyarak beş dakika harcadı,
Hava ne olursa olsun; Kim dedi ki, "Hir-Rumph" (Humph o
demek istedi) her cümlenin önünde, büyük bir arı gibi patlayan; DSÖ
Her zaman bir dersi "canım" ile ön plana çıkardı; Kim bir kağıt okumaz
ısınana kadar; taze kömürlerden önce her cürufu kim yakar?
yangına izin verildi; acımasızca acımasızca baktım (ufalandım
ekmeğim nihayetinde) ve onları elinde dikkatlice kepçeledi
Kuşların yararı, değişmez bir sözle "Atık değil, istemek
Değil, "Bir deyiş etmeyi öğrendim mi?

Sanırım cennete kabul edilirsek çok garip bulacağız
Orada insanlar; Ama belki de deneme yollarını bırakmışlar ve
Chrysalis davasını düşürürken ve tümünü geliştirebilir
Yeni prizmatik ihtişamlar. Bir keresinde bir hanımın onun olduğunu söylediğini duydum
Toplumdan korkar; oldukça karışık olurdu; o çok özeldi
kişi; Ama Solomon bize güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylüyor, bu yüzden
Sanırım modern Ferisilerimiz ve Saduklerimiz olmadan asla olmayacağız.
Benim için büyük fikir, herkes için yer olacağıdır. Bilmiyorum
Fikir bana ilk geldiğinde, bir
Adamın çatısı, ekmeğini yiyip ateşinde kendini ısınıyor ve hepsi
onu kalbinde hor görme zamanı. Sadece bir gün fikri biliyorum
Bana sahip oldu ve bir Doğu hardal tohumu gibi büyüdü ve
gelişti. Kısa bir süre sonra Keith amcası ciddi bir kayıp vardı-
İlgilendiği ticari girişim kedere gelmişti. Başladım
hane halkındaki küçük yırtılmalar fark etmek; Bazı küçük lüksler
vazgeçildi. Agatha teyze, o gibi biraz mezar büyüdü
Haftalık hesaplarını dengeledi. Bir gece kendimi göreve götürdüm.

"Hangi işiniz var, güçlü, sağlıklı, genç bir kadın,"
Kendim, ciddi bir şekilde, "Bu iyi halk üzerinde bir burthen olmak?
İkisi için üç için sıkı bir uyum olabilir; Bu yeni mantosundu
Bayan Merle, bu üç hafta boyunca çizim odası ateşini ortaya koydu ve
büfe şeri kaptı. Teyze adil mi doğru mu
Agatha ve Keith Amca küçük rahatlıklarından vazgeçmeli çünkü
Boş bir kız ellerinde mi? "

Konuşmak için cesaret çağırmadan önce bu soruyu ağır düşündüm
Agatha Teyze. Şaşırtıcı bir şekilde beni çok sessizce dinledi, ama o
Yumuşak kahverengi gözler biraz puslu büyüdü-Agatha Teyze'nin gözlerini çok sevdim.

"Canım," dedi, çok nazikçe, "Keşke bunun engellenebilseydim;
Ama kocam uğruna, planınıza soğuk su atmaya cesaret edemiyorum. BEN
ağır bir kayıp olduğunu ve çok olmalıyız
dikkatli olmak. Eğer yapabilseydim seni yanımda tutarım Merle, çünkü sen sadece
Kendi çocuğum gibi, ama Ezra genç değil; "Ve burada Agatha Teyze
Alın kaygı ile büzüldü.

"Ah, Agatha Teyze," diye bağırdım,
Ani, çocukça sıkıntı önerisi, "Amcayı nasıl arayabilirsiniz?
Keith, Ezra? Çok iğrenç bir isim. "

"Kulaklarıma değil," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde; "Bir eş onu asla düşünmez
Kocanın adı iğrenç. Bunu söylediğimi duymayı seviyor ve memnun etmeyi seviyorum
O, çünkü inanmayabilirsin, Merle, bence çok var
Amcanla karşılaştırılacak çok az adam. "

Aslında bunu yüzüme söyleyebilir, bana her zaman bakabilir
Bu dürüst gözler! Bu konuda biraz omuz silkemedim ama o
Konuyu sakin bir şekilde çevirdi, ama çok haysiyetle.

"Hayatım boyunca çalışan bir arı oldum ve oldukça memnun kaldım
Benim partimle; Sadece örneğimi takip edebilseydin, mükemmel olmalıyım
Gitmene izin vermeye istekli. Son zamanlarda bir veya iki kez düşündüm
Bana her şey olacaktı, sen ve amcan pek de olmaz
birlikte rahat; Onu yeterince incelemiyorsunuz; Senin yok
gerçekte ne olduğunu düşünüyorum. "

Sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Agatha Teyze devam ederken biraz iç çekti.

"Senin için işten korkmuyorum Merle, olmadan hayat yok
aktivite. 'Boşta Adam', birinin gözlemlediği gibi, 'kendi ekseninde döner
karanlık. ' Emerson'un dediği gibi, 'sadece kapasiteli bir adam gelişmemiş', '
Sadece üzerinde bir cilt bulunan organize bir hayal kurması. ' Sadece bunu dinle "
Yanına uzanan bir kitap açıyor. "'Eylem ve zevk koşullu
birbirlerinin üzerine. İşe uygun olmadığımızda her zaman aciziz
zevk; İş, mutluluğun kazanıldığı wooing'dir. ""

"Evet, evet," Agatha Teyze için hepsiyle sabırsızlıkla geri döndüm
Mükemmellikleri, meşhur ve söylemsel için çok fazla verildi
felsefe; "Ama bunu pratik yapmak için azaltmak için, bu konuda ne iş yapabilirim?
Yorgun dünya? "

"Bir mürebbiye olamazsın, bir kreş mürebbesi bile, Merle," ve
Burada Agatha Teyze bana çok nazikçe baktı, sanki sözlerini biliyormuş gibi
Bana acı vermeli ve aniden yanaklarım ısındı ve göz kapaklarım
sarkık. Ne yazık ki! Agatha Teyze'nin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum; Bu bir ağrıydı
nokta, genç hayatımın büyük zorluğu ve tökezleyen bloğu.

İyi bir okulda iyi öğretilmişti; Olağandışı avantajlarım vardı,
Çünkü Agatha başarılı ve zeki bir kadındı ve hayırdan kurtuldu
Boş zamanlarında benimle acı çekiyor; Ama doğanın bir ucubesi ile değil
insanlar bize inanıyor olacağı gibi alışılmadık bir şey, bazılarının isteyeceği
Beyindeki güç-en azından, o zamandan beri zeki bir adam bana söyledi-
Yazım ilkelerinden daha fazla ustalaşamıyor.

Bazı insanların buna inanılmaz bir şekilde güleceğini biliyorum, ama gerçek şu ki
geriye kalmak.

Bir çocukken yatağımda hıçkıran, çok ızdırap tarafından dövüldüm
çift ​​hecelerin sütununu yerine getiremediğinde aşağılama
hafızaya ve sadece Agatha Teyze'nin sabrı ve
Naziklik.

Okulda daha şiddetli bir çile geçirdim. Uzun bir süre öğretmenlerim reddetti
yetersizliğimi kabul et; Onu tembelliğe atfetmeyi tercih ettiler,
inatçılık ve dikkat istemek; Agatha Teyze bile şaşkındı,
Ben başka şeylerde hızlı bir çocuktum, benim için çok iyi çizebilirdim
yaş ve iğne işinde harikalar elde edebilir, adil bir bilgindi
Tarih ve coğrafya, kısa süre sonra iyi bir Fransız aksanı aldı ve biraz
en güvenilir derslerimin.

Ama kelimelerin inşası beni bugüne kadar şaşırtıyor. Olmalıyım
Bir sözlük yalan söylemeden en basit mektubu yazmaya isteksiz
Elimin yanında rahatça. Yüzünde talihsizliğime bakmayı öğrendim
ve tolere edilebilir lütufla taşımak. Tanıdıklarımla bu bir
Daimi şaka, en yakın ve en sevgili arkadaşlarımla sadece bir
Nazik hizmet için fırsat ve dikte benim yazma teklifleri,
Ama kadınlığa dönüşürken bu acı ve en utanç vericiydi
Bana deneme, gizlice sıcak gözyaşlarıyla ve en çok
ağır aşağılama duygusu.

"Hayır," diye tekrarladı Agatha, çok iyi bildiğim eski acıma sesiyle,
"Bir kreş mürebbiye bile olamazsın, Merle."

"Ne de bir refakatçi," diye bağırdım acı bir şekilde. "Yaşlı bayanlar mektup ister
onlar için yazılmış. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı başını sallayarak.

"Bir hastanede hemşire olabilirim-aslında sevmem gereken bu,
Ancak eğitim sağlanamadı, haftada bir pound olurdu, teyze
Agatha ve üniformam ve diğer masraflarım olurdu ve ben
En az iki veya üç yıl boyunca en küçük maaşı alamayın. "

"Korkarım bunu düşünmemeliyiz Merle," ve sonra nüksettim
Kalbin üzüntüsünden sessizlik. Her zaman çok özlem duymuştum
Bir hastanede eğitildi ve sonra yaralı askerlere veya çok az
çocuklar. Her zaman küçük çocukları sevdim.

Ancak bu fikir vazgeçilmeli ve yine de önemli olmazdı
Bir "l" ile "tüm sağ" hecelemiş olsaydım hastane. Oldukça eminim
Bandajlar mükemmel olarak kabul edilirdi ve bu olurdu
daha çok.

(_ Devam etmek için._)




Amatör Kilise Organizatörü.

Hon tarafından. Victoria Grosvenor.


Gençlerin genellikle yararlı olma arzusuna sahip olduklarına inanıyoruz.
Bazen gerçekten formüle edilmiş bir arzu değil, belirsiz bir niyet
Bir günün pratik bir sorunu olacağı anlamına geliyor, ne zaman ve nasıl yaptıkları
Tam olarak bilmiyorum, ya da ne şekilde. Bu makalede işaret etmek önerilmektedir
Bir seçkin yararlılık aracı --_, yani amatör organın
kiliselerimizde oynamak. Ne kadar büyük olduğunu göstermek neredeyse hiç gerekli
İyi yararlı çalışma alanı bu yönde amatörlere açıktır. Hepimiz
bir yandan cemaatlerin tamamen tarımsal olduğunu bilin-diğeri
Büyük kasabalardaki banliyö cemaatleri-
profesyonel bir oyuncunun hizmetleri; Bu kadar hesaplanmış hiçbir şey olmasa da
Bunlar gibi cemaatlerin kalbini kaldırmak muhtemeldir.
İyi müzik olarak edinin. Bu nedenle hoş bir görev olmaz mıydı
En iyi şekilde kalifiye olmak için müzikal yetenek ve eğlence ile hediye edilen herkes
Bu büyüleyici ve yararlı meslek için mümkün mü?

Amaçlı organ oyuncusu, bir hediye olduğunu tespit etmelidir
müzik ve bunun en yüksek sırada olması gerekmez, hatta küçük bir
Hediyenin bir kısmı dikkatle geliştirilebilir ve
yararlılık. Birinci sınıf bir kulak, ona güvenenlere de bir tuzak olabilir
Çok-şüphesiz en iyi hizmetçiler olsa da,
uygun iş alanı. Çok sıradan bir yetenek ölçüsü, takviye edilmiş
sakin ve iyi anlamda, net düşünce gücü ve kararlı
Azim, başlamak için iyi bir temel olacak. İyi duygusu ve
dikkat, sıradan kişilerin iyi müziği ile daha fazla ilgisi var (
karşıt, kastediyoruz, oldukça zeki olanlara) insanların
düşünmek. Mendelssohn'a müziğin _ACCIDENT_ olduğu söylendi.
yapı; Ve bununla aynı söylenebilecek birçoğu var,
anlam --_ yani._, onları müzikte başarılı kılan güçlerin
denenirse diğer harika şeylerde başarılı olmalarını sağlayın.

Bu nedenle, orta derecede sahip olan genç bir bayan davasının
Müzik için hediye, onu geliştirmek ve kendisini geliştirmek ve almak isteyen
gerçek yararlılık amacıyla organ çalma. İlk önce öğrenmeli
piyanoda oynaması mükemmel olup olmadığı,
kendini egzersiz yapmak ve onu denemek için mümkün olan en kolay müzik
Müzikal kulak doğruluk konusunda öğretmeni olmaya yetkindir.
Ne istikrarlı bir dikkat ne de kulak onun hataları keşfetmesini sağlıyorsa,
Müziğin Tanrı'nın ona verdiği yetenek olmadığını düşünmüş olsam daha iyi
Onun ihtişamını kullan. Bununla birlikte, müzikal bir kulak,
Sahibi. En küçük seslerle bile bir koroya katılmalı veya
Madrigal Society ve görüşte şarkı söylemeyi öğrenin. Dinlerken yapmalı
Müzikal bir performansa, anahtarını tahmin etmeye çalışın. Çaba göstermeli
Bilin, görmeden, piyanoda tek notaların sesi ve adı,
Gözleri kapalı olarak kendini pratik yapmak. Ayrıca iyi bir uygulamadır
Şimdiye kadar bilinmeyen kolay bir ilahi veya ilahi melodi alın ve biraz almaya çalışın
Melodi ve uyumsuzluk fikri. Bütün bunlar
bitti, en önemli görevlerden biri kalır:
tüm dalları. Bu özel slovenite tüm müzik için ölümcüldür,
Her şeyden önce, rehberlik etmek ve kontrol etmek için olan organ için. A
ritim hissini ve hızlı görüşlü doğru zaman bilgisi, Mayıs
Piyanodaki düetler veya başkalarıyla oynayarak çok gelişmiş olun veya
ses veya enstrüman eşlik. Oyuncu kendini zorlamalı
her pasajın zaman nedenini yavaşça hesaba katmak,
bunu görme sırasında hız ve hassasiyetle yapabilir. Bu noktada olabilir
Organla ilgili derslere başlamak için iyi olun, büyük acılar çeker
Enstrümanın teknik kısmına aşina, durakların isimleri
ve bu isimlerin, mekanizmanın ve kullanımının anlamı. O zaman gelecek
ilk başta çok şaşırtıcı olan pedalların dikkatli uygulaması
amatörlerin görünen imkansızlıklarda umutsuzlukla dolu
Umutla yüzleşmeleri istenir.

Öğretmenin çalışmalarına gitmek bizim ilimiz değil; Ama biz sorarız
öğrenci cesaret ve azim ile silahlandırılacak ve pratik yapmak
sabırla. Başarı muhtemeldir.

Şimdi bazı bilgiye sahip olanlara tavsiyelerde bulunuyoruz
Organ oynama ve teknik yetenekleri ile bazı tanıdık. Birincisi, söylemeliyiz-ikisi olmadığı için mevcut tüm enstrümanlarda oynayın
hem de duraklar,
acil durumlar ortaya çıktıkça hızlı bir şekilde tanımlanır. Sonra bir bilgi edin
Uyum, onurlu kilise müziğinde özellikle yararlı ve
Oyuncunun vokal puanının (veya sesin
parçalar) ince ve etkisiz kalmıştır. Hacimler üzerine yazılabilir
eşlik; Ancak bu konuda amatörlere danışmasını tavsiye ederiz
Kalp, kafa ve sağduyu ve onların Dr.
Bridge'in "Organ Eşyası", Novello'nun müzik primerlerinden biri
Onlara birçok olasılık açacaklar, kullanmaları gerektiği için
Teknik yeteneklerine göre kendilerine karar verin
hedefledikleri etki. Sadece birkaç zayıf çekmeye çalışabilirler
Onlara tahsis edilen şarkılardan sesler-bu durumda güçlü,
En basit açıklamanın istikrarlı eşliğinde en iyisidir.

Gönüllüler hakkında bir kelime. Bunlar büyük bir özenle seçilmelidir ve
kiliseye ve enstrümana en derin saygı ve içinde iyi kaldı
Oyuncunun güçleri. Amatörler kural olarak çok fazla kontrol elde etmez
sinirlerinin ve dünyadaki en büyük yardım
"Zor bir bit" gelmediğini bilerek. Gönüllü kitaplar
seçimleri genellikle operasyon içerdiğinden, güvenilir olmayacak
Organ veya kilise için çok uygun olmayan müzik; Ama genellikle biraz içerirler
Yararlı olabilecek kutsal ve onurlu bir karakter parçaları. Öyle
deneyimsizler için de tehlikeli
Bilinmeyen müzik, belki de zamanın yanlış görüşlerini alıyor ve bazen
Daha deneyimli dinleyiciyi daha kötü bir şey değilse,
Biraz iyi bilinen havanın meraklı oluşturulması, obbligato ile karışık
varlığı, yoksullar tarafından tamamen bilinmiyordu
oyuncu. Her organizatör bir metronoma sahip olmalı ve dikkatlice
Kullanılmak üzere amaçlanan herhangi bir müziğin doğru zamanını tespit edin
halk.

Son olarak, eğer her küçük eylem Tanrı'nın yüceliğine yapılacaksa, nasıl
Kilisesinde oynamak çok daha fazlası! Hiçbiri bu asil işi alsın
el, derecesi olarak, olabilecek en iyi iş verme arzusu olmadan
mutlak kendini önleyici, alçakgönüllülük ve saygıyla verilir.

[İllüstrasyon]




Her kız bir iş kadını.

Sanayi ve tasarruf dünyası için pratik bir rehber.

James Mason tarafından.

Bölüm I.


Sağduyu tarafından yönlendirilen her kız iş olmayı hedefleyecek
kadın. Yani, sipariş alışkanlıklarını geliştirmeye çalışacak,
endüstri, azim, yöntem ve dakiklik ve elinden gelenin en iyisini yapacak
Resmi yazışmaların nasıl yapılacağını, hesapların nasıl tutulacağını, nasıl yapılacağını öğrenin
Parayı yönetin ve tasarruflarla ne yapmalı. Bunun yanı sıra,
ev hayatıyla ilgili yasalar hakkında bir şeyler bilmenin noktası-
Örneğin evlerin kiralanması ve hizmetçilerin istihdamı-ve
sadece almak için değil, her yöne doğru sorularını itecek
Bir şeyler yapmanın doğru yolu, ancak bir yargı oluşturmanın doğru yolu
üzerlerinde.

Bilge bir kız böylece dünyadaki yararlılığını büyük ölçüde artıracaktır. O
zevkle yaşam işlerine katılabilecek
kendisi ve komşularına bir sorun ve engel olmadan.

Başka bir avantaj belirtilebilir. Her zaman çalışmaya çalışan insanlar vardır
Hiçbir şey bilmeyenlerden ve kurbanlarını daha sık elde edin
Bayanlar değil. Rogues ve Sharpers'a avlanmak kolaydır
Biri işten habersizdir, özellikle doğa kadınlar yaptığında
İyi kalpli ve deneyim onları şüpheli hale getirmedi. Olarak
Koruma, iş kadını olmak gibi bir şey yok.

Belki birisi "iş kadını" nın zor bir sesi olduğunu söyleyebilir ve
hassas, bencil ve ilgisiz bir karakter anlamına gelir. Bu değil
Ne niyetinde olduğumuz şey. Daha az sevimli, daha az nazik olmak için bir kız
Daha az çekici, ne zaman onu söylemeyi bıraktığımızda, o kız,
Tüm iş yolları, mükemmel bir basit mi? Aksine,
İşler birçok erdem için iyi bir eğitim okuludur; Ve tüm iyilik
Kadınlar, iyi bir iş kadını en iyisi olarak kabul edilebilir.

Makalelerimiz iki kız sınıfı için kullanılmaktadır. .
Birincisi, biraz sahip olan veya sahip olması muhtemel olanlardan oluşur
kendi paraları ve nasıl yönetileceğini ve nasıl yönetileceğini bilmeli
Paranın her zaman trenine getirdiği işleri düzenleyin. İle
İşletmenin Cehalet Çoğu Bu sınıfın kıyaslandığı gibi yararlı bir hayatı.

İkincisi, kendi yaşamlarını kazanmak zorunda olan kızlardan oluşur ve
Dünyada kendi yollarını hazırlayın. Bunların bilmesi gereken özel bir ihtiyacı var
iş hakkında bir şey. Kural olarak insanlar orantılı olarak değerlidir
Onların bilgisi-hiçbir şey bilmeyenler, hiçbir şeye değmez.

Kız ve kadınların işinin kötü ödenmesinin harika bir nedeni
çok azı ya prensipler veya uygulama hakkında bir şey biliyor
en sıradan iş ilişkileri. Bu makalelerde deneyeceğiz
Kızları gelecekteki daha iyi bir temelde koyun ve onları işte yapmak için
Her halükarda, ortalama herhangi bir erkeğe eşittir. Bu şekilde bir iyilik var
yararlılıklarını ve değerlerini iki katına çıkarma ve ikiye katlama şansı
bağımsızlıkları.

Hiçbir şey bir kerede ve iş dünyasında, her şeyde olduğu gibi,
Yüksek inşa etmek istiyorsun düşük başlamalısınız. Olmak isteyen bir kız
Business Woman, aynı tür bilgiyi biriktirmekle başlamalıdır
bir ofis çocuğu olarak. Bu nedenle konuyla ilgilenmeye çalışacağız
Ve en başından beri. Bazen "Oh,
Bunu daha önce biliyorduk, "ama başka bir kız çok şanslı olmayabilir,
Ve cehaletimizin neye işaret etme nedenimiz olarak alınması gerekir.
tanıdık gerçekler gibi görünüyor.

İş mektupları konusuyla başlıyoruz ve ilk şey
Onlar hakkında söyleyecekler-görünüşleri hakkında çok özeldir.
Bir atasözü var, emin olmak için bizi görünüşlerin
aldatıcı, ama bu atasözü sadece ara sıra doğrudur; Genel olarak yapabiliriz
Yazarla ilgili mektubunun görünümünden güvenli bir çıkarım çizin.
Kötü katlı, beceriksiz, yukarı ve aşağı doğru, lekeli, yağlı görünümlü bir mektup
Neredeyse kesinlikle düzensiz bir evden ve aptal bir kızdan gelirken,
Düzgün, özenle yazılmış epistle, tam tersini de önerir.

Dostça mektuplarda muhabirlerimiz bizim hakkımızda bir şeyler biliyor
önceden, ama iş dünyasında mükemmel yabancılara yazıyor olabiliriz.
sadece bir not kağıdı kestiğimiz rakamla yargılayabilir. İle
Hızlı bir dikkat ve kibar bir cevap, hiçbir plan o kadar iyi çalışmaz
Mektupların görünümüne iyi bir tat koymak. Onlar gerçekten bir
kendimizin bir parçası ve bir kız onları göndermeyi en kısa zamanda düşünmeli
bir arkadaşa ya da bir yabancıya dikkatsizlik ile işaretlenmiş
Yamalı bir frock, soluk bir şapka ve delikli eldivenlerde arayın.

Bir iş mektubundaki vazgeçilmez bir nokta
temizlemek. Yazarın ne istediğini tam olarak söylemeli, hiçbir şey bırakmıyor
tahmin edilecek.

Ve açıklıktan sonra bir sonraki nokta kısalıktır. Kısa bir mektup yapar
genellikle uzun bir izlenim, genellikle
hemen katıldı. Bir adamın bir kadının mektubunu açtığını biliyoruz
iş meselesi ve uzun bir rigmarole görmek, bir kerede koy
Cebi ve bir hafta boyunca unutulmuş orada yatmasına izin ver.

Uzun mektupların en çok bildirim aldığı, kızların düştüğü bir hatadır
çok sık, ama gerçek bir iş kadın olmayı isteyen kişi vermeli
Kendisi, memurun gibi kısa mektupların incelenmesi
Resmi raporu olarak gönderildi, "Efendim,-Sizi bilgilendirme onurum var
Beni öldürmeye gelen bir adamı vurduğumu.-İtaatkar hizmetçiniz,
----. "

Tüm harfler, oldukları adresle başa çıkmalıdır
yazılı, ayın günü ve yıl; Böylece:--

            2, İrlanda Bulvarı,
    Stratford-on-Avon, 9 Ekim 1886.

Birçok insanın alışılmadığı bir tuhaflıktır.
Bu noktada dikkatsiz olmak. Sağduyu onların
Yollarını tamir etmeli ve tarihi ve tam bir adresi koyarak
her mektup, muhabirlerini bazen iyi bir şekilde kaydedin
bela.

Tarihi yazmanın kısa bir yolu vardır; için
örnek, 4/7/86; yani 7. ayın 4. günü (Temmuz,
1886.
Roma figürlerinde (4 / vii. / 86 olarak)-şimdi tekrar kullanışlıdır, ancak
Birine özellikle iyi bakmak gibi bir
mektup.

Mektubun yazıldığı kişinin adını
başlangıç ​​veya son. Uzun zaman önce, zarflar kullanılmadığında, bu
Çok önemli değil, çünkü ele alınan kişinin adı olabilir
posta yönüne dönerek görülüyor; Ama günümüzde zarf
Adresi taşıyan atık kağıt sepetine ve bir saniye
Mektubu bütünlük vermek ve üçüncüsünü etkinleştirmek için adres gereklidir
Partiler, belki de anlamak için.

Nasıl başlayacağınızla ilgili olarak, "efendim" veya "bayan" veya "sevgili efendim" veya "sevgili olsun
Bayan, "Herkes kendini memnun edebilir, sadece" Sevgili "
uzak olmak için herhangi bir özel neden olduğunda atlanmalı ve
resmi. Ancak, bir iş mektubunda kullanıldığında kelimenin
sevecen bir anlamı olan her şey. Petrol damlalarından sadece biri
İnsan ilişkisinin makinelerinin sorunsuz çalışmasını sağlamak için kullanılır.
Belki de başlangıçta "efendim" nin keskin etkisini yumuşatmak için sürünmüştü.
bir muhabirin yakalanmış gibi tüm dünya için geliyor
KAPALI.

"Sevgili Efendim" ve "Sevgili Efendim" her ikisi de doğru, ama "Sevgili Beyler" değil,
Yine de buna karşı hiçbir neden yok. "Efendim" e başlarsanız yapmamalısınız
Sonu "Kalıyorum, sevgili efendim." Başlangıç ​​ve son hepsi bir
Parça ve her iki yerde de aynı adres biçimi kullanılmalıdır.

Bir iş mektubu sonuçlandırırken "Saygılarımla" diyebilirsiniz veya
"İtaatkar hizmetçiniz" veya "seninki gerçekten" veya "sadakatle,"
Sizin ve sizin aranızda var olan yakınlık derecesine göre
muhabir. Ama gerçekten çok güzel bir ayrım yok
Bu tür ifadeler arasında gözlemlenir ve bunların kullanımı güvenli bir şekilde bırakılabilir
kızın sağduyu ve takdir yetkisi.

İnsanların okuyabilmesi için her zaman adınızı imzalamak için acı çekin. Bazı,
Saf etkilerden, kendilerine dediklerini gizleyin
Hiç kimsenin okuyamayacağı karalama-"inatsız ümitsiz bir bulmaca
çizikler. "Bir yabancı nasıl, bu şekilde imzalanmış bir mektup almak
Kime cevap göndereceğini bilin, bazen yapıldığı gibi,
İmza, zarfın üzerine yapıştırıyor ve adresi ekliyor mu? Ancak
Kradez edilemez imzalar, itiraf edilmeli, daha çok bir erkeğin çılgınlığıdır
bir kadından daha.

Her zaman da, adınızı aynı şekilde imzalayın: alışkanlığa girin.
Günümüzde "Mary G. Snodham" ve yarın "Mary Snodham" olmasına izin vermeyin
ve ertesi gün "M. G. Snodham." Karakter herhangi bir yerde çıkıyorsa
Yazmak, imza içinde ve her gün aynı olmalı,
Aynı kelimelerle aynı, aynı yazılı olarak ve aynı şey süslemelerde-bu
demek ki, eğer herhangi bir gelişme varsa.

Ancak kimseye bir postane siparişi gönderdiğinizde,
Bu kuralın istisnası. Beraberindeki bir mektup imzalamak iyi bir plan
Yalnızca baş harfleri olan böyle bir sipariş. Bu bittiğinde, mektup
Dürüst olmayan insanların ellerine düş, şansı önemli ölçüde
ödeme almak için gönderenin adını bildiklerini azalttı
sipariş. Bir Postane Siparişi için para alırken her zaman
Belki de bildiğiniz gibi, gönderen postaneye söylemek gerekir. Siz (size Elizabeth Fisher dediğimizde) yazmanız istendiğinde
Başka bir kişinin adına mektup (Janet Constable'ı arayın), nasıl
İmzalamalı mısın? Kesinlikle, sadece Janet Constable'ı yazarak değil;
Bu son derece uygunsuz olurdu. Başka bir kişinin ismini herhangi birine koymak
Mektup veya belge, eğlendiğinde bile, hayal edilmeyecek bile
hakkında. İmzalamanız gerekir--

    Saygılarımla,
        _For_ Janet Constable,
            Elizabeth Fisher.

Ya da daha çok seviyorsanız--

    Saygılarımla
        Janet Constable,
            _P._ Elizabeth Fisher.

Bu durumda _p._ _per_ anlamına gelir ve Janet Constable'ın
_by_ veya _through_ sen mektubunu imzalar. _Per_ tam olarak yazabilirsiniz.
Seviyorsun.

Bazen insanların karakteri hakkında soru sorarak yazmanız gerekebilir
ya da para açısından durmaları. Bunu yaparken ismi koy
veya bir kağıt kayması üzerine isimler ve mektubunuzun eteklerinde sakız, yani
kolayca yırtılabilir. Muhabiriniz aynı anda olabilir
Kaymayı yok edin ve mektubunuz veya cevabınız daha sonra okunmalı mı
Diğer insanlar tarafından, muhtemelen daha akıllı olmayacaklar, çünkü onlar
Yalnızca mektubunuzda kişi veya kişilerle ilgili bir soruşturma görün
"Ayakta not edildi" ve onun içinde kişi veya kişiler hakkında bir cevap
"Kimi sorduğunuz hakkında."

Bir mektupta gönderilen tüm muhafazalarda belirtilmelidir.
adını imzaladıktan sonra sol alt köşe. Böylece:--

    Kapalı:
      Posta Siparişi, 10s. 6d.
      Çıngıraklı yılanları pişirmek için tarif.
      Desen: Tullochgorum manto.

İş dünyasında gerekli olan netlik ve kısalık hakkında konuştuk
mektuplar, ancak stil konusuna birkaç satır daha fazla ayrılabilir.
İş mektupları zorunlu olarak kuru ve gerçek ve yazılı olarak
İnce ifadeler için avlanmada hiçbir zaman kaybolmamalıdır. Yapmalılar
nezaket içerir, ancak hafif ve havadar cümleler atılandan daha kötüdür
uzak.

"İfadenin doğruluğu," diyor Bay George Seton, hoş bir dedikodu
Mektuplar ve mektup yazarları hakkında, "" gevşeklikten ayırt edildiği gibi ve
İfadenin slovenitesi, en büyük sonuçtan kaynaklanmaktadır-sadece
muhabirin zamanını kurtarma görüşü, aynı zamanda önlemek için
Çok ciddi bir yanlış anlama kanıtlayabilir. Birçok vakayı biliyordum
esas olarak şüpheli veya
Bir iş yazışması sırasında özet ifadeler. "

İş mektuplarına özgü birçok kelime öbeği var-resmi başlangıçlar,
Örneğin, ...

"14. Curt'tan seninkini tercih ediyorum."

"19. inst'e uygun iyiliğinizi aldım."

"Y'Day çizgilerinizi alıyorum ve not et, & c."

"25. Ult.

"Dün mektubumu onaylamaya yalvarıyorum."

Bu ifadeler ve bunlar sırasında görünecek diğerleri
Makaleler yeterince resmi görünebilir, ancak iş dünyasında beklememeliyiz
Hikaye kitaplarının dili ile tanışın.

Ortak bir iş terimi "tavsiye" dir, tarafından gönderilen bilgiler
mektup. Örneğin: "Sevkiyatla ilgili tavsiyenizi bekliyorum
Parsel. "Kelimenin komik bir yanlış anlaşılması son zamanlarda meydana geldi,
ABD'de görevlerinde yeni olan eyalet posta müdürü,
Postmaster-Genel Müdür ile iletişimi takiben:-

"Size bir mektup göndermem gereken düzenlemelere göre
Tavsiye, Postmaster olduğumu, ancak kısa bir şey olduğumu bahane etmeliyim
zaman; Ama diyeceğim, ofisiniz benimkinden daha iyi ödeme yapmazsa, tavsiye ederim
vazgeçeceksin. "

Bir mektupta bahsedilen her konu ayrı bir paragrafa sahip olmalıdır.
Çok resmi, diyebilirsiniz. Belki; Ama aynı zamanda çok açık.

İş mektuplarının alındığını her zaman mümkün olan en erken kabul edin
fırsat. Parayla gelirlerse, bir onay gönderilmelidir
Post'un iadesi ile, yani geldikten sonraki ilk gönderi ile.
Aynı kural, herhangi bir muhafaza ile gelen harflere güvenli bir şekilde uygulanabilir
Her neyse. Bazen gecikme hiçbir sonucu olmayabilir, ancak
bir kez herhangi bir oranda size nezaket kredisi alır.

Tüm işletme mektuplarından bir kopya tutulmalıdır. Birkaç yazarsanız olabilirler
elle elle tutulan bir kitaba kopyalanın, ancak çok fazla kullanılırsa
Bir kopyalama baskısı, çok fazla monoton emek tasarrufu sağlar ve güvence altına alınır
dışında mutlak doğruluk.

Bir kopya basımı kullanmanın yolu budur. Mektubu yaz
kopyalama-mürekkep. Sonra yaprağının altına bir tabaka yağlanmış kağıt koyun
kopyayı almak istediğiniz mektup kitabı. İnce mektup kitapları
Kağıt amaç için satılır. Yaprağı bir fırça veya yumuşak ile ıslatın
sünger. Islak yaprağın üstüne bir sayfa leke kağıdı koyun ve
Üstü başka bir yağlı kağıt. Sonra kitabı kapat, koy
basında, ve
gereksiz nem. Kitabı çıkarın, lekeleme kağıdını kaldırın ve
Yağlı kağıt üst tabakası ve onların yerine mektubunuzu koyun
nemli sayfada aşağı doğru. Kitabı kapat, geri koy
Kopyalama-baskı, kol veya vida yoluyla sert bir sıkma verin,
Yarım dakikadan bir dakikaya bırakın ve her şey yapılır;
Mektubun tam bir kopyası mektup kitabınızda bırakılacaktır.

Yazılan ve kopyalanan bir mektup yayınlanmalıdır; Ama olmadan önce
Yayınlanan adreslenmelidir. Adres düzgün bir şekilde yazılmalı ve
Açıkçası, ne çok yüksek ne de çok düşük.

Söylemek gerekirse, mektuplarınıza yön koyduğunuzdan emin olun gereksiz değildir
tavsiye. Her yıl herhangi bir adres olmadan binlerce mektup yayınlanır
Her neyse. 31 Mart 1886'da sona eren yılda,
26.228 ve bu çok sayıda 1.620 nakit ve
L3.733 17s miktarını kontrol eder. 5d.

Mektuplarınızın düzgün bir şekilde sabitlendiğinden emin olun. Bu konuda,
Bay George Seton'u duy. "Var," diyor, "gofretlerde gerçek güvenlik yok,
ve muhtemelen şimdi neredeyse olan yapışkan zarflarda daha az
evrensel kullanım. Her ikisi de her ikisinin de uygulanmasıyla kolayca gevşetilebilir
su veya buhar. Bir mektubu güvence altına almanın en iyi modu ilk önce gofretlidir
Ve sonra balmumu ile kapatın. Bununla birlikte, yapışkan bir zarf kullanıldığında,
Uygun kurs, ıslak yerine _damp_ içindir, _both_ tarafı
bastırmadan önce flep; Ve kağıt çok kalınsa, üst kısım
Taraf bastırıldıktan sonra tekrar sönümlenmelidir. "

Yetersiz ve yanlış adresler,
Postane yetkilileri ve bu sorun şu andan biri
Postmaster-General'in selefleri bazı pathos ile "Ought
genel olarak ortaya çıkan şeyleri telafi etmek için nadiren verilmemek
yazarların dikkatsizliği, ek bir ücret almadan. "Geçen yıl,
Adreslerdeki bazı hatalar sayesinde, 12.822.067'den az değil,
İade edilen mektupta kartpostallar, gazeteler ve parseller alındı
ofisler.

Yetersiz adresli bir mektup örneği olarak,
Newmarket Bayan Jones tarafından yapılan bir şikayet konusu. Söyledi
Ona bir mektup gönderildi, ancak ona ulaşmamıştı. BT
Ancak, soruşturma üzerine yirmi dokuz Bayan Joneses olduğu ortaya çıktı
ve adreste yardım edecek hiçbir şey yoktu
Postman birkaç iddiaları arasında karar verecek.

Para veya değerli bir şey gönderildiğinde, mektup
Gittiği kayıtlı olmalıdır. Bu şekilde neredeyse olabiliriz
Kesinlikle güvenli bir şekilde seyahat etmekten emin. Kayıtlı bir ücret
Mektup bir zamanlar yarım taçtı ve çok uzun zaman önce bir şilindi.
1878'de 4D'den azaltıldı. 2d. Sadece ücret azaltmakla kalmadı
Mümkün olan en düşük noktaya ne düşünülebilecek, ancak kayıtlı mektup
Zarflar artık farklı ve uygun boyutlarda satılmaktadır. Yazı
Ofis ayrıca, belirli bir makul altında, iyi yapmayı taahhüt eder
Koşullar, L2'ye kadar kaybedilen kayıtlı mektubun değeri. Mektup göndermek için bu tesisleri olan insanlar
onlar için kayıp riskini almayı seçtiğinde, çok hak ediyorlar
Şans onlara karşı çıkarsa çok az sempati. Geçen yıl bir
Çek içeren kayıt dışı mektubun çalındığı iddia edildi
yazıda. Ancak,
ön kapının altına itildi ve daha sonra parçalara ayrıldı
Evin içindeki bazı yavrular tarafından. Parçalar sonunda
Köpek kulübesinin pipetinde keşfedildi. Şimdi, sadece gönderen vardı
2D harcadı. Bu mektubu kaydederken, bir makbuz alınmış olurdu
teslimatı ve pençelerine düşme şansı
Yavrular önlenirdi.

Ama insanların, kuruş-bilge ve pound aptalca, ne olacağı harika
Bazen 2D'yi kurtarmak için yapın. Birkaç yıl önce bir mektupta sızdırmazlık-ağ
L1 10s içerdiği bulunmuştur. Altın sikkelerde. Daha fazlası olamazdı
Para göndermenin aptalca bir yolu.

Madeni para veya saatler veya mücevherler harflere veya paketlere gönderilirse
Kayıt olmadan ve gerçekte keşfedildi, Postane Kişi
Zorlama ve teslimatla bir kayıt sistemini yürürlüğe koyun
8d ücret alıyor. Sıradan postaya ek olarak.

Madeni paralar bir mektupta gönderildiğinde, hiçbir hesapta bulunmamalıdır
Gevşek, ancak mümkün olduğunca az hareket edecek şekilde paketlenmelidir.
En iyi yol bir kart almak ve diğerine oldukça kesmek
Yan, her madeni para için bir haç yapın; Sonra madeni parayı içine kaydırın
haç, böylece karton dilleri tarafından yerinde tutulur, iki
her iki tarafta.

Yazıtta iken mektupların sahibi kim var? Büyük Britanya'da
Bir mektubun mülkiyeti, Kraliçe'de yatıyor,
Postmaster-Genel ve Dışişleri Bakanı tarafından temsil edilmektedir.
"Ne gönderen ne de gönderildiği kişi
Postanedeyken bir harfe müdahale edin. Sadece
Bir Dışişleri Bakanı Garantisi teslimatını sürdürebilir. "Bir mektup olduğunda
Bir harf kutusuna düştü, konuşulan bir kelime gibi, olamaz
hatırlandı.

Mektuplardan sonra bu ülkeye tanıtılan kartpostallar geldikten sonra
Ekim 1870 ve birçok insan için büyük bir kolaylık olduğunu kanıtladı,
Onlara hem zaman hem de para tasarrufu. Cevap kartpostalları ile yapabilirsiniz
bir muhabirden bir cevaptan emin olun.
masraf veya bahsetmeye değer herhangi bir sorun için.

Kartpostalın arkası mesaj içindir; Hiçbir şey konulmamalı
adres hariç ön. Bu alan sınırlaması,
kısalık yetiştirilmesi; Ama söyleyecek çok şeyleri olanlar
bir kartpostalın arkasında yapabileceğiniz gerçeğinden teselli edin,
Küçük yazarak, kolayca en az dört yüz altmış kelime koyun! Biz
Bununla birlikte, eğlence için yeterince iyi bir performansın
iş dünyası gibi olurdu.

Tüm iş mektupları korunmalıdır. Düzgün bir şekilde katlanmalılar
uzun yollar ve tüm boyutlar ve adlandırıldığı gibi, bu-
Diyelim, gönderenin tarihi ve adı ve (veya onun) adresi ve
Konu, arkaya konulmalıdır:

      6 Eylül 1886.
      Martin Rose ve co.,
          Liverpool.
    Havale, L10 19s. 2d.

Bununla birlikte, burada yapıldığı gibi bu ayrıntıları bir araya getirmeyin
Baskıda kolaylık sağlamak için; arasında önemli bir alan bırakın
birinci ve ikinci ve üçüncü ve dördüncü çizgiler. Harfler olduğunda
katlanmış ve docketed tarihleri ​​sırasına bağlı olmalıdırlar,
veya alfabenin farklı harflerinin altına güvercin deliklerine koyun.
Eski harflere ne zaman gerekli olabileceğini asla söyleyemez
İş meseleleri, bu yüzden hepsini korumak ihtiyatlı. Bunu yapmak ve
Onları ara sıra çevirmek bize alçakgönüllü bir şey vermek için de yararlıdır.
kendimizin görüşü; Ek deneyim ışığıyla nasıl
Sık sık işleri bizden çok daha iyi yönetmiş olabiliriz. Mektupların ve kartpostalların yanı sıra, telgraflar başka bir yol sağlıyor
iletişim. Birleşik Krallık'ta herhangi bir yere gönderilen bir telgraf için,
Ücret ilk on iki kelime için altı pens ve
İlk on ikiden sonra her kelime. Adresler için ücretlendirilir, bu nedenle
Sixpennyworth telgraflama uzun bir mesajı temsil etmez, ancak
yaratıcılık-ve bir iş kadını yaratıcılıksız bir şey değildir-birkaç
Kelimeler çok şey ifade etmek için yapılabilir. Bir yanıtın maliyeti
Telgraf ön ödemeli olabilir.

Gazete Gönderisi, Kitap Postası ve Parsel Postası Hakkında Çok Değil
Söylenmesi gerekiyor. Her zaman sargılara dikkat edin. Çok fazla gazete
ve kitaplar her gün sargılarından kaçar ve geri dönenlere iner
Mektup Ofisi. Parsel gönderirken paketleme genellikle zayıf bir noktadır; BT
o kadar çok değil, insanlar ya elsiz ya da aptallar, sadece
düşüncesiz. "Akılda tutulmalı," diyor genel müdür,
"Tabii ki, her bakım memurlar tarafından alınacak,
Kırılgan veya bozulabilir içerikli parsel birkaç kez işlenmelidir
hedefine ulaşmadan ve muhtemelen paketlenmesi gerekecek
farklı bir tür ve şekle sahip veya daha ağır ve daha ağır ve
hantal. Yumurta, tereyağı ve meyve, özellikle hassas meyve gibi
Üzüm ve şeftali, güçlü kutulara yerleştirilmeli ve böylece
değişmemek. Taze çiçekler güçlü kutularda dikkatlice paketlenmelidir;
Ancak karton kutular amaç için kullanılmamalıdır, çünkü
Genellikle içerikten kaynaklanan nem ile kağıt hamuru ile azaltılır.
Balık veya oyun güçlü kutularda veya engellerle dikkatlice paketlenmelidir veya
delikli kutularda. "

Bazı şeylerin Post-Live tarafından gönderilmesinin yasak olduğunu unutmayın
Örneğin hayvanlar. Bu yasak, bazıları tarafından çok az kabul ediliyor
insanlar. Geçen yıl, sadece Dublin'de iki tavuk, sekiz fare ve iki
Kirpi, görevden geçerken durduruldu. Tavuklardan biri
Londra'daki bir veteriner cerrahına hitap edilen, kötüydü
Sağlık ve dikkatlice katılmış olsa da, ofiste öldü. Gerisi
Hayvanların gönderenlere canlı olarak verilmesi.

Parsellerin gönderilmesinin sertifikaları tüm postanelerde alınabilir.
Emanet edilen kişinin güvenilirliği hakkında herhangi bir şüpheniz varsa
Bir parselin gönderilmesiyle, geri getirmek için talimatlar verilmelidir.
bir makbuz. Birkaç ay önce postane Liverpool'da suçlandı
Bir şişe şarabın ve bir kutunun bir kutusunun teslim edilmemesi ile. Döndü
Bununla birlikte, kayıp malların asla suçlamaması,
Paketin verildiği kişi
incir ve şarabı sarhoş.

Parseller, bir
küçük toplam. Bir kuruş ödemek, L5 ve iki katına kadar sigortalıyor
L10 miktarı.

Postanenin çıkışlarını ve ins'lerini anlamak için-ve bu bir
Her mantıklı kişinin tanıdık olması gereken konu-bir kız
Postane Rehberinin bir kopyasına Sixpence'e yatırım yapın,
her üç ayda bir sürüm verilir. Orada her şeyi bulacak
Mektupların, kartpostalların gönderilmesi hakkında bilinmek için gerekli
İngiltere'deki yerlere gazeteler, kitap paketleri ve parseller,
veya yurtdışında, telgrafların gönderilmesi, para ve posta oranları
Siparişler ve Tasarruf Bankası'nın düzenlemeleri. 300'ünü devirmek için
Sayfa ya da öylesine kesinlikle ilginç. Biri ne kadar karmaşık bir
Makine artık halkın rahatlığı için çalışıyor,
Harikalar-tek başına mektuplardan bahsetmek için-bir kuruş için yapılabilir ve nasıl
Binlerce mil, büyüsü ile önemsizliğe indirgenebilir
Twopence-Halfpenny.

31 Mart 1885'ten aynı güne kadar on iki ay içinde
Bu yıl, Birleşik Krallık'ta verilen mektup sayısı
1.403.547.900, krallıktaki her bir kişiye ortalama 38.6 verir.
Toplam kartpostal sayısı 171.290.000 idi. Mektuplara eklemek ve
Geçen kitap paketleri, gazeteler ve parseller kartpostalları
On iki ay boyunca Postane, toplamda büyük bir
57.5'lik her bir kişiye ortalama gösteren 2.091.183.822.




Çeşitler.


"Stenay Kadını".

"Ve böylece 'Stenay Kadını' hikayesini duymadın mı?" dedi
Lorraine köylü. "Savaş zamanındaydı ve bir varil şarap teklif etti
Avusturyalıların müfrezesine, ...

"Susun, arkadaşlar. İçki. Tüm mağazama hoş geldiniz." Ve
Konuşurken onuruna bir fincan içti.

"Askerler zevkle kabul edildi ve birkaç dakika içinde dört yüz
Erkekler acı içinde yerde kıvrılıyorlardı.

"O zaman 'Stenay'ın kadını' yükseldi ve ölmekte olan nefesi çığlık attı
dışarı--

"'Hepiniz zehirlisiniz! _Vive la fransa! _'

"Sonra bir cesedi geri düştü."

Bu Lorraine efsanesi ve kahramanının anısı saygı görüyor
Köylü tarafından Charlotte Corday'ınki kadar.


Şarkı söyleyen hizmetçiler.

Tusser, "Huswifry'nin Puanları Birleşmiş Hayvancılık Konforu"
1570 yılında yayınlanan, hizmetçileri seçmek için Country Housewife'ı önerir
işlerinde genellikle en özenli ve
en iyi. Diyor ki

    "Bu tür hizmetçiler en çok acı verici ve iyi
    O, emeğinde, ahşap kuşlar olarak şarkı söylüyor. "


İşçiler için bir ipucu.-ST. Bernard daha fazla dua ettiğini ve
İncil'i oku, sıradan işini o kadar iyi yaptı ve daha açık bir şekilde
ve düzenli olarak yazışmalarını yaptı. Özel artış
bağlılık, kişinin iş gücünü veya kişinin
sıradan görevlerde verimlilik.


Kendi benliklerimiz.-Kendini tanımayı nasıl öğrenebilirsiniz? Asla meditasyon yoluyla,
Ama en iyisi eylemle. Görevini yapmaya çalışın ve yakında ne olduğunu bulacaksınız
değer. Göreviniz nedir? Günün zorunluluğu. --_ Goethe._


Yararsız kaygı.-Listeme sekizinci ölümcül günah olarak ekleyeceğim
zihin kaygısı ve ben pinking ve sefil olmamaya karar ver
minnettar ve mutlu olmalı. --_ Sir Thomas Barnard._


Moonlight Sonata.-"Moonlight Sonata" saçma bir başlık
yıllardır hem Almanya hem de İngiltere'de
Beethoven'ın Sonatas. İfadeden türetildiği söyleniyor
ilk hareketi dolaşan bir tekneyle karşılaştıran bir Alman eleştirmeninin
Lucerne Gölü'nde ay ışığı.





[İllüstrasyon: Çoban Peri]

Çoban peri

Bir pastorale.

"Fair Katherine" in yazarı Darley Dale tarafından vb.


Bölüm I.

Peri kökenli.

"Die eifersucht ist eine leidenschaft der mit eifer shatt muss leiden
Schaffen. "--_ Alman Atasözü._


Çok yıllar önce, kıyıdan birkaç mil uzakta bir vadide durdu
Bir Fransız şatosu, yakınındaki yakışıklı bir parkta güzel bir şekilde yer almaktadır.
Carolles Norman köyü. Zengin ormanlık manzara, yeşil
büyük vahşi çitleri olan meralar şimdi yabani güllerle dolu; .
Bankaları yakında uzun, parlak ile kaplanacak olan gölgeli şeritler
Hartstongue'in yeşil yaprakları ve hassas sarkık trichomanes;
İnce kereste ve pitoresk çiftlik evleri sazdan
Vadilerde yuvalanan çatılar-hepsi ev benzeri bir İngiliz havası verme eğilimindedir
Normandiya manzarasına. Ve chateau de
Thorens, İngiliz gözü için tüm bu cazibe merkezlerine sahiptir. Olumsuz
herhangi bir İngiliz insanın şatoda yaşadığı; De Thorens
Fransızca veya daha doğrusu Norman, omurgaya, büyüklerden indi
Duke ve doğumlarının Lucifer'si olarak gurur duyuyorlar. Gurur ve yoksulluk
genellikle birlikte gitmesi gerekiyordu; Ve fakir olsa da belki de pek
kolaylık ve lüks içinde yaşamayı göze alabilecek kişilere uygulanacak kelime
Chateau de Thorens'te hüküm süren, ancak onların rütbesi için de Thorens
zengin değildi ve sonuç olarak birçok Fransızca modasından sonra
aileler, şimdi hepsi altında yaşayan üç kuşak vardı
ata çatı. Birincisi eski barones vardı, çok beyaz olan pitoresk yaşlı bir kadın
Yapacak çok az şeyimiz olan saç ve delici siyah gözler; Daha sonra
En büyük oğlu, şimdiki Baron vardı, çünkü babası
Birkaç yıl ölü ve öyle olduğu güzel genç karısı
Tutkuyla, kıskanç-kötü bir şekilde kıskanç-onun.
Bebeğine olan aşk, birkaç aylık küçük bir kız; Ve son olarak orada
Pere yvon ile baronun üç küçük erkek kardeşi
Chaplain, aile partisini oluşturdu. İki erkek kardeş sadece
Hala Pere Yvon'un suçlamasında olan çocuklar, çünkü onlara öğretmenlik yaptı
Papaz gibi; Ama Leon de Thorens genç bir adamdı
Beş ve yirmi, Baron'dan sadece bir veya iki yıl daha genç. O bir
İyi, yakışıklı adam, uzun boylu ve ince, annesinin ince siyah gözleri ve
Küçük iyi kesilmiş burun ve ağız. O cesur, pervasız bir doğadı, dolu
hayvan ruhları, evdeyken evin hayatı
nadiren, bir yat sahibi olduğu için,
zaman. Annesinin en sevdiği oğluydu ve hem o hem de o sık sık
En büyüğü olmadığı için özel olarak pişman oldu.

Baron Leon'dan daha küçük ve daha adil ve çok yakışıklı değildi
Kardeşler arasında güçlü bir aile benzerliği vardı. O bir
daha sessiz eğilim ve huzursuzluğu daha çok bir entelektüel aldı
fiziksel bir formdan, gezileri raflarla sınırlı
Chateau'nun övündüğü değerli kütüphane, uzatmak yerine
Leon'un zamanının çoğunu geçirdiği denizlerde. Baron
Çalışkan doğa, onu çok sevmişti.
en iyi favoriydi ve ona hiç şiddeti göstermemişti
diğer kardeşlerin sık sık şikayet ettiği, ancak aksine
Baron ile karşı tarafta, istekleri hiç olmamıştı
herhangi bir şekilde geçti ve kendini düşünmek için büyüyen
Dünyada herkesin rahatlığı olan önemli kişi
kurban edilmelidir.

Evli yaşamlarının ilk yılı için güzel Barones
her hevesli kocasını şımartmak için pere yvon kadar katkıda bulundu
Bebeği doğana kadar mizah etmişti ve sonra çok
Şaşırtıcı, Baron güzel, nazik karısının bir vasiyeti olduğunu buldu
kendi başına ve gözlerinde hala daha kötü olan, onun içinde büyük bir yer
Kendinden başka biri için ve başka biri olmasına rağmen
Sadece bebek kızıydı, Baron kıskançtı.

Boşuna bebeğin biraz köylüye gönderilmesi gerektiğini çağırmıştı
bir ya da iki yaşına kadar hemşireye, o ve tüm kardeşleri olduğu gibi
Fransız ailelerde çok yaygın bir gelenekten sonra. Hayır, Barones
Böyle bir şeyi duymazdı; Bebeği olmadan yaşayamadı ve
Beşiği ile harcadığı her an. Gerçekten de
Efsaneed, her hareketi olan yeni mülkiyeti ile
Baron'un her gün daha fazla olduğunu fark etmediğini ve
daha baskın ve uğursuz bir kaşıntı ince alnına yerleşmişti,
Ağzı, onun için hasta olan bir kararlılıkla kapatılırken
karısı ve kızı. Ama barones çocuğunda o kadar çok yaşadı ki
kocasındaki değişikliği gözlemlemedi; Ve asla izin vermediği için
Bebek varlığına getirilecek, barones gördü ama çok az
Yemekler hariç, diğerlerinin bulunduğu zaman ve Leon'un vahşi
Ruhlar kardeşinin depresyonunu ve sessizliğini kapladı.

Sonunda, iyi bir Haziran sabahı, meseleler bir doruğa ulaştı.
Aile saat birine oturdu _dejeuner_. Barones geç kalmıştı;
İlk kurs bitti ve hala görünmedi.

"Mathilde nerede, Arnaut?" diye sordu eski barones.

"Bilmiyorum," dedi Baron, somurtkan.

"Yapıyorum," dedi Leon; "O değerli olanın tapınağına ibadet ediyor
Bebeğiniz, Arnaut. Neden yeryüzünde onu göndermiyorsun
Bizi eğlendirecek kadar yaşlı mı? "

"Git ve Madame La Baronne'a çorbanın bittiğini söyle," dedi
Baron dirseğinde bir hizmetçiye; Ama başka bir cevap vermedi.

"Bence Arnaut bebeğin gönderilmesini önerdi, ama
Mathilde itiraz ediyor, "diye belirtti eski Barones.

"Ona sormadan gönder, sonra. Onun yerine ona bir pug verin;
Çok daha eğlenceli olun ve bebeğin sorununun yarısı değil, "dedi Leon.

Burada hizmetçi, Madame'nin onu _dejeuner_ alacağını söylemek için geri döndü.
Kreş, hemşire dışarıdayken ve bebeği terk edemedi.

"Gerçekten, Mathilde en az üç veya dört olduğunda çok saçma
Bebeğe bakabilecek diğer hizmetçiler ve
Hemşire, "dedi eski Barones, kendisine omletlere yardım etti.

"Kızgın," diye mırıldandı Baron, öfkeyle.

"Oldukça, tüm kadınlar; bu konuda hiç şüphe olamaz. Buraya bak,
Arnaut, o bebeği göndermezseniz oldukça açıktır,
Tıpkı yaşa _en garcon_, benim gibi, öngördüğüm için çok fazla olmayacaksın
Mathilde'nin toplumundan şimdi, "dedi Leon.

"Bunu tahmin etmek için çok fazla öngörü gerektirmez," dedi Baron,
acı.

"Şey, eğer Mathilde onu göndermezse, bir sonraki sıraya ver
Bir yolculuk yaptığım zaman, her zamankinden yeterince rüzgar olacak
Yelkenlerimi doldurmak için, çocuğu hayır olmadığı bir yere yerleştireceğim
Mathilde korkusu, makul bir yaşa kadar tekrar alma korkusu "dedi
Leon.

Bebeği Leon'un ihale merhametlerine teslim etme fikri
Hepsi o kadar komik ki, baron hariç tüm genel bir kahkaha
katıldı, bu konuşmayı selamladı, ki bu en kısa sürede unutuldu
Konuşmacı tarafından dile getirildi.

Leon, yatına gittiğini açıkladıktan birkaç gün sonra
o akşam; Bir Güney rüzgarı esiyordu ve bir yolculuk yapmalı
kanal. Baron onunla gider mi? İyi olacağından eminlerdi
hava ve bu sıcağında denizde keyifli olurdu. Baron
sefil bir denizci olduğu için davetiyeyi reddetti; Ama o akşam,
O ve Leon akşam yemeğinden sonra sigara içerken, aniden "Nerede
Gidiyor musun Leon? "

"Bilmiyorum; rüzgara bağlı. İngiltere'ye koşabilirim ya da ben
Sadece Kanal Adaları'na gidebilir. Göreceğim. "

"Her yere dokunacak mısın?"

"Ah, evet, karaya gideceğim;
hafta. Neden?"

Baron, içinde oturdukları verandaya baktı
Elbette yalnız olduklarından ve kendisini tatmin ettikleri için eğildi
ileri ve dedi, yarı-whisper, "Tiens, Leon! Bana yardım edecek misin? Ben
Artık dayanmaya kararlıyım; Hayatımı giyiyor; Bende
Bir an barış değil. Ondan kurtulmazsam, gideceğime inanıyorum
kızgın."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Yapabilseydim sana yardım edeceğim, ama ne
Hayatını dışarıda mı giyiyorsun? "Dedi Leon.

[İllüstrasyon: Barones.]

"Tabii ki bebek," dedi Baron.

"Bebek! Şey, ama bununla ne yapmamı istiyorsun! Öldüremem
Bilirsin. "

"Tabii ki hayır, ama geçen gün şakada dedin
Gezilerinizden birinde sizinle ve hemşireye koyun. İstiyorum
Cennet, Leon, gerçekte yaparsın. Göndermemin faydası yok
Buraya yakın olan herkes; Mathilde ertesi gün peşinden giderdi. Benim
Şans, elbette güvenli olacağı bir yere göndermektir ve
iyi baktı, ama Mathilde'nin peşinden gidemeyeceği ve o
Nerede olduğunu bilseydi dünyanın sonuna giderdi
Bulamadığı yere gitmeli; Nerede olduğunu bilmiyor olmalı. Hiç kimse,
Gerçekten, bilmem gerekiyor ama sen, endişelendiğim kadarıyla daha az bildiğim için
Şu anda daha iyi; Tüm mutluluğumu şımarttı. Mathilde
o çocuğa o kadar sarılmıştı ki şimdi benim için bir incir umursamıyor; içinde
Gerçek, onu nadiren görüyorum. Eğer o bebeği sadece güvenli bir şekilde çıkarabilirsen
Bir iki yıl boyunca yolumuz, asla unutmayacağım Leon. "

"Gerçekten ayık ciddi misin, Arnaut?" diye sordu Leon, kim
şaşkınlık, ayağa kalkmıştı ve şiddetle şişiyordu
onun puro.

"Tabii ki ben. Bunun için cömertçe ödemeye hazırım ve yapacağım
İyi halledileceği yere koymanıza bağlıdır. Gelince
Geri kalan her şey, istediğiniz yere götürmek için size bırakıyorum-eğer
Keşke, sadece bana nerede olduğunu söyleme ya da kendi boğazımı kesebilirim
Mathilde'ye harika bir sahne yapıp yapmadığını söyleyerek,
gitmiş. Yapacak mısın Leon? "

"Vay canına!" ıslık çaldı Leon. "İşi umursamıyorum, çünkü bir şey olursa
Mathilde beni asla affetmez ne de sen çocuğa olmalı
herhangi biri. Ancak, ısrar edersen, bence yönetebilirim, ama ben
İki veya üç saat içinde başlayacak, fazla zaman yok. Gitmeliyim
Yata kadar ve önce adamlarımla konuşun. Onlara öyle olduğumu söyleyebilirsem
Çocuğu açık dileğiyle alabileceğim, sanırım. .
Bir sonraki zorluk nereden alacağım, ama bunun hakkında bir fikrim var, bu yüzden
Şimdi kapalı olacağım ve ne ayarlayabileceğimi göreceğim. Binleyeceğim, o yüzden olacağım
bir saat içinde. "

"Nerede olduğunu kimsenin bilmesine izin vermemek dışında, sevdiğin herhangi bir şeyi söyle
çocuğu terk et, "diye yanıtladı Leon bir işte başladığında
Protestosuna rağmen, aksine, kendi başına.
kalp; Gerçekten de, bunun gibi herhangi bir deli ucube onun çizgisindeydi.

Mürettebatı arasında marangoz olarak görev yapan bir İngiliz denizcisi vardı ve
Leon sık sık, bir gale veya bir
acil durum. Kanalı da ve bir pilotu biliyordu ve gerçekten de
genellikle bu kapasitede hareket eder; Dürüst, güvenilir bir adamdı-
En azından Leon düşündü; Ve tepelerin üzerinden Carolles'e giderken,
Bu adamı güvenine almaya karar verdi ve yardım edip edemeyeceğini görmeye karar verdi
o; Bu İngiliz kendi başına bir kısmını bilmiyordu
Çocuğun sorumluluğunu üstlenecek ülke kadınları.

Buna göre, yatına ulaştığında Leon, John Smith'i çağırdı ve
Onunla oldukça iyi konuştuğu İngilizce uzun bir konuşma yaptık,
bunun sonucu, marangoz, biraz düşündükten sonra ilan etti
Sussex'teki bir çoban ve karısını biliyordu, emin hissediyordu
çocuğun sorumluluğunu üstlenin; Tek korkusu yapabilecekleriydi
meseleyi gizli tutmakla ilgili bazı sıkıntılar var ve
Çocuğun kim olduğunu bilin; Ama Leon bunu düzenlemek için ona bırakırsa,
diye düşündü, çobanın hiçbir fikri olmaması için yönetebilirdi
Çocuğun kime ait olduğu ya da neden bakımına alındığı.

"Bu iyi adam nerede yaşıyor?" diye sordu Leon.

"Brighton'dan yaklaşık dört ya da beş mil uzakta efendim. Rüzgar elverişli; biz
sürerse yirmi dört saat veya daha kısa sürede geçebilir ve bence
o olacak; Ondan başlarsak gelgitin dışarı çıkması olacağız
Geceye, "dedi marangoz.

"Şey, bu yerleşti. Şimdi bir sonraki nokta, kiminle ilgilenecek
gemide? Beslenmelidir; Adamlarımızdan kim bebekleri en iyi anlıyor? "

"Bunu üstlenemem efendim, ama Pierre Legros var, yarısı var
Kendi düzine, ve evdeyken onlara inanıyorum her şeye bakar;
Her şeyi bilmeli. "

"Pierre'yi arayın."

Buna göre Pierre Legros çağrıldı ve neyin gerekli olduğunu duydu
Gururla, hemşire olarak hareket etme yeteneğini gurur duydu
yolculuk; ve onu bir yiyecek stoğuna koyması için görevlendirdikten sonra
Bebeğim, Leon'un fikirlerinin son derece belirsiz olduğu hakkında, Leon geri döndü
Chateau.

Baron onun için arayışındaydı ve her şeyin olduğunu duymaktan mutluluk duyuyordu
Bebeğin çıkarılması için düzenlenmiş.

"Gittiğinden beri boşta değilim. Neyse ki Mathilde
baş ağrısı, bu yüzden onu yatağa gönderdim ve o olana kadar onunla oturdum
uyuya kalmak. Bir sonraki bakımım hemşireden kurtulmaktı, bu yüzden onu paketledim
Bazı ilaçlar için diğer hizmetçilerden biriyle brecy'ye
Mathilde ve sahil şimdi kreş için açık. Sadece bir tane var
bebekle ev hizmetlerinin ve başlamaya hazır olduğunuzda
Bir şey kaybetmeli ve ben çocuğu güvence altına alırken bulmasını gerektirmeli.
Son olarak, Dogcart'ı sipariş ettim ve seni süreceğimi söyledim. "

"Peki ya çocuğa ne dersin?" Kesildi Leon.

"Buna geliyorum. Tıpkı başlayacağımız gibi,
sopa veya bir ceket. Bunun için geri dönmeyi ve sizinle birlikte buluşmayı teklif edeceğim
kapı; Kreşe giden bir merdiven var, aşağı doğru
Hanesi ile geleceğim, ev görevlisini gönderdikten sonra
Çubuğunuzu aramak için korumak. Kapalı olacağız ve bebek
Kaçırılmadan önce tahta, çünkü kız dedikodu yapmaya devam edecek
Kapalı olduğumuzda diğer hizmetçiler. "

"Şey, umarım başarılı olursun, ama itiraf ediyorum ki bu en çok bu
İlişkinin zor kısmı. Ancak, kaybedecek zaman yoktur; Sahip Oldun
Ben gidip anneye güle güle derken bir kerede dogcart'ı sipariş etsem iyi olur
Ve çocuklar. Yirmi dakika içinde kapalı olmalıyız, "diye yanıtladı Leon.

Yarım saat sonra kardeşler dogcart'a otururken,
Eski Barones, başının etrafına atılan bir şal, basamaklarda durdu
Portico'nun altında, yakışıklı Leon'un son bakışını yakalamak için
İki küçük çocuğu yanında ve Pere Yvon ve bazı hizmetçiler
arka planda. Damat, atın dizginini bırakmıştı
Leon haykırdı--

"Bir dakika! Malacca bastonumu unuttum. Sana sana ödünç verdim
Geçen gün Arnaut. Sahip olmalıyım. Nerede bulalım? "

"Öyleyse sen yaptın. İşte, sizden biri çocuklar benim için koş-ama hayır, uyanacaksın
Mathilde, kendim gideceğim. Burada, Leon, dizginleri al ve
yan kapı; Seninle orada buluşacağım, "dedi Baron,
Dogcart ve eve koşuyor.

(_ Devam etmek için._)




Şık nakış.


Günümüzün süslü nakışları çok çeşitli karakterdedir ve
Tüm işçilerin dikiş çeşitlilikleri arasında bulacağı
ve materyalleri kendi ihtiyaçlarına uygun bir açıklama ve
yaratıcılık.

Birkaç yıl önce bir nakış tek başına dikkat olduğunu iddia etti. Bu
içinde bulunacak bir hata bulunmayan ünlü mürettebat çalışması
daha yüksek notlarının yürütülmesi ve tasarımı, ancak tüm fantezi gibi
Öfke haline gelen ve hiç olmadan ucuz ve çarpılan iş
Akıllara göre, en imkansız tasarımlara ve
En kötü infaz elde edilebilir. Böylece mürettebat çalışması vefat etti ve
En iyi türler hala karşılanacak, gerçekten modernin yerini alıyor
Şimdiki arzudan kaynaklanan nakışlar tarafından çizim odaları
oryantal renklendirme ve tasarımdan sonra, ancak belirgin bir şekilde
karakteristik ve bireysel.

Pırasa Nakış olarak bilinen iş, kendisini birçok yönden önerir,
Fiyat bakımından çok makul olmak, kolayca yürütülebilir ve son derece zengin ve
bittiğinde yakışıklı. Vakıf Tussore ipek, özellikle yapılmış
temel üzerine basılmış olarak işlenecek desenle,
üretimi sırasında ve dolayısıyla silinmez. Renklendirme
Vakıf krem, saman, pembe, mavi, yeşil veya terra-cotta,
ve desen sadece anahatta yazdırılmamıştır, ancak
Çiçek merkezleri, damarları için düzenlemeye rehberlik eden endikasyonlar
yapraklar ve diğer ayırt edici işaretler. Nakış yapmak için
Tussore'u iyi ağartılmamış muslin ile sıralamak ve çalışmak için gerekli
Tussore ipek ve Japon altın ipliği ile. Tussore ipek 1d maliyeti.
Skein ve oryantal renklendirmenin her gölgesinde boyanır. Üç
Bir renkte dört ton, bir çiçekte çalışmak için kullanılır ve iki ton
yapraklar için yeşil. Dikiş, mürettebat çok yakın çalıştı. HAYIR
Her yaprak hakkında gölgeleme gereklidir, ancak farklı yeşillikler kullanılır
farklı yapraklar ve dolayısıyla çeşitli renklendirme olmadan
bela. Desenin her kısmı, sınır dahildir, çalışır,
ve sadece temel kaldı, arka planı nerede oluşturduğunu gösteriyor
tasarım. Altın iplik, son dokunuş olarak yerleştirilir. Öyle
Tasarımın tüm en önemli kısımlarının etrafına yerleştirildi ve kenar olarak dikildi
kanepe dikişi ile; yani altın ipi sıkıca tutulur
bir dikiş getirirken sol el ile pozisyonunda gerilir
Malzemenin arkasından geçer ve arkaya koyulur
Yine sağ el ile. Sınırı işaretlemek için altın çizgileri kullanılır
desen ve kanepen dikiş ile sabitlenir. Dikirken
Altın, sanki takmış gibi sıkıca gerilmiş tutmak çok önemlidir
Gevşek bir şekilde etkili değildir. Eğer iş hiç büzülüyorsa,
Sıcak ama yanlış olmayan bir ütü ile yanlış tarafta
altın iplik. Pırasa nakış bahçesi tarafından şeritler halinde satılır,
Bir inç ila on iki inç genişliğinde ve 6D'den maliyeti. 2S'ye. .
bahçe. Bu şeritler şömine sınırları, masa sınırları için kullanılır,
Genişliklerine göre sandalye sırtları ve perde bantları. En iyi görünüyorlar
Peluş veya kadife üzerine monte edilmiş, ancak genellikle Liberty'nin üzerine monte edilir
Oryantal ipekler veya mükemmel düz bantlar olarak oluşur. Sandalye için kullanıldığında
sırtlar veya ateş ekranlarını asmak için arka plan yakışıklı olmalı ve
Ya yakut ya da koyu mavi renkte ve iş her ikisi de düzenlendi
doğrudan merkezini aşağı veya bir dizi diyagonal çizgiye geçer.
Bu telafi tarzı sadece döşemekten daha yeni ve daha etkilidir
bir kenar olarak. Basitçe astarsız pırasa nakış bantları
Twill ile, yaz perdelerini döndürmek için çok kullanılır ve
Artık perdeler için kullanılan yumuşak, kremsi malzemelere zenginlik.

Elbise süslemeleri pırasa nakış iyi olduğu için, geniş bantlar
Yelek cephesi ve dar manşet süslemeleri dar. Kadife bir kışa
Bir yelek giyin ve bu şekilde yapılan manşetler, takdire şayan bir yüzey
Nakış, zengin renkler ve altın dikkatlice bastırılır
Akşam yemeği elbiseleri için geniş bir nakış paneli taşınır
etekten aşağı ve yelek alçak kesildi ve
kollar.

Oryantal nakış pırasa kadar farklı şekilde yapılamaz
nakış, ama oldukça yeni ve erken doğu üretmeyi amaçlıyor
Tasarımlar. Temel malzemesi ipek, ipek büyük ölçüde satıldı
Liberty'nin mendil olarak renklendirmede doğru olan kareler ve
doku. Bu vakıf üzerine, hepsi bekardan oluşan kalıplar
tek dahlias, ayçiçeği veya
Chrysantemums, bir ipek olan oryantal ipek ile çalışır
kalın marka, ama çok yumuşak ve parlaklığa benzer bir parlaklık ile
diş ipi ipek üzerinde. Çiçekleri çevreleyen yapraklar şeklindedir
Jessamine ve bunlara eklenir.
tohumlar.

Tasarımda çok az çeşitlilik var, çünkü nakış tamamen
Bir dikişte (yakın bir balıkçılın) yürütüldü, ancak harika
Renkte iyi gölgeleme için çeşitlilik ve büyük kapsam. Oryantal
İpeklerin hepsi blues, sarı pembeler, terra-cotta tonlarında boyalı
Doğu nakışlarında görülecek kırmızılar ve parlak sarılar çalıştı
Anilin boyalarının tanıtılmasından önce ve bunun sonucunda
İmparatorluk ve Macentas ve Kraliyet Blues.

İyi renklerin mantıklı bir şekilde kullanılması ile aynı tasarım kadar tekrarlanabilir.
tamamen farklı görünmek. Böylece, bir sprey çiçek üzerinde çalıştı
Turuncu-kırmızı zemin, krem, sarı, pembe ve soluk mavi renkler, irade
deniz-yeşil ipek üzerine yerleştirilen aynı spreyden oldukça farklı olun ve
Gökyüzünden Donanmaya giden derin turuncu kırmızılar ve mavilerle renklendirilmiş
mavi.

Daha önce de belirtildiği gibi, kullanılan tek dikiş Herringboning ve tek
Çiçekler tek Pilalled olanlar; Ama balıksırtı çok yakından yapıldı
birlikte çift geçişlerin iç içe geçmiş bir dikişine benziyor,
Ve çiçeklerin hepsi merkezlerinde farklı bir ipekle çalışır
ipuçlarında kullanılan ve bu nedenle çift saplı çiçeklere benziyor. Her taç yaprağının ipuçları başlamadan daha geniştir ve
Herringboning, eşit genişlikte geniş bir çizgi olarak alınmaz, ancak
Küçük çalışan kavisli çizgi ve birkaç kez tekrar genişliyorsa
Taç veya tohum gemisi uzundur. Her taç yaprağı ayrı olarak çalışır ve
İpek asla sürüklenmez veya sıkıca çizilmez, ancak kolayca yatmasına izin verilir
Vakıf üzerinden ve oldukça gevşek, dikişler takip etse de
Birbirleri o kadar yakından ki, vakıftan hiçbir şey görülemez
Onlar döşenmiştir. Saplar, uzun yapraklar ve büyük dallar
Herringburone'daki yapraklar gibi yakından, ancak tendikler ve spreyler daha fazla
açıldı ve çeşitli olarak tek mercan dikişinin görünümü verildi.

Bir çiçeği gölgelendirirken tonda farklı iki renk seçin, ancak
kontrastlarında sarsılmaz; Böylece, dış için kullanılan krem-beyaz
Yapraklar soluk mavi, sarı pembe, saf turuncu veya solukla bitirilebilir
orta yaprakları için sarı; siyah ile kırmızı kırmızı dış yaprakları
iç yapraklar, limon sarı veya
Terra-cotta kırmızı yaprakların içinde ve bu renklerin her biri
Bütününe dağılmış çiçek demetleri çalışırken izin verilebilir
Saat beş çay kulübesi veya şömine perdesi.

Nakış, masa kaplar, mantel sınırları ve perde için kullanılır
parantez, örgü çantaları, mendil vakaları ve bir kırpma olarak
gece elbisesi. Her durumda bir ipek astar gerektirir ve
altında bir muslin astarı ile çalıştı. Nekanlama Breton
Mendiller, süslü işin yeni bir açıklaması değil, ama yine de
Vogue; Ve bir bayan başarılı bir şekilde sabırlı olduğunda
mendilin her bir bölümünü ile örtmenin başarısını başarmak
kalın filosel çalışması, bir parça ürettiğine şüphe yok
Nakış sadece yakışıklı ve dayanıklı değil, aynı zamanda onu adil bir şekilde verecek
gerçek bir işçi olarak gelecek nesillere isim vermek ve
saatin kapısı ve onu sıkar atmaz bir tarafa atar. .
Bu işlemeli mendillerden yapılmış kareler daha fazla gösterilir
Etkili olarak kapitone ipekle kaplandıklarında ve
afiş ekranları geniş peluşla sınırlandırıldıklarından ve
masa-kloth'lar. İkinci durumda desen asla bir bütün olarak görülmez,
ve işin güzelliği genellikle çiçek vazolarından gelen su ile gölgelenir
üzerine döküldü, ya da ıslak çay fincanları ve tabaklar üzerine koydu. Küçük
Ekranlar şimdi çok şık bir montaj için başka bir takdire şayan yer
Breton çalışması. Bu ekranlar sadece yükseklikte iki bölmeden yapılmıştır.
Yaklaşık 41/2 feet. Her panele, yerden 21/2 metre, bir çıkıntı
Yukarı veya aşağı koyulabilir ve bu bir kitap tutmak için kullanılır
veya bir çay fincanı. Bu çıkıntının altındaki panel sadece biraz dolu
Renkli oryantal ipekten yapılmış ve çok tam kıvrımlarla düzenlenmiş perde.
Her göze tamamen görüntülenen çıkıntının üzerindeki panel,
Nakışla dolu, üzerinde oldukça sıkı uzatıldı ve
tam avantajına göre görüntülendi. Nakışın arkası
Altındaki küçük perdeyi eşleştiren bir saten veya ipek ile gizlenmiş. İki
Breton mendilleri gereklidir, her bölüm için bir tane, ancak
Aynı tasarımın her ikisi de seçilmemelidir. Küçük ekranlar
Meşe, maun ve ebonize ahşaptan yapılmıştır. Onlar basit bir çerçeve,
bir buçuk kare ve çalışan herhangi bir marangoz onları
emir.

Breton Nakışları birçok insan için çok zahmetlidir ve zamanı
ev meseleleriyle çok işgal edilmiş ve
Çizim odalarını güzel yapma görevine, denemenizi öneririz.
Yerinde çılgın patchwork. Son zamanlarda taşınan bu kolay işi gördük
En başarılı ve mantel ve masa sınırları olarak kullanılan kapaklar
Ayak fırınları ve küçük masa örtülerinin merkezleri olarak. İş
denenebilen ve onsuz bırakılabilen en ucuz
herhangi bir anda etkinin düzensizliği (lehine harika bir nokta nerede
kesintiler sıktır). Herhangi bir parçasına başlamadan önce
Şerit, peluş, kadife, ipek, tüm tuhaflıkları biriktirmek daha iyidir
ve elbise süslemelerinden parça çekeninde yatan saten veya
Mağazalardan desenler. Ne kadar çok peluş ve kadife elde edilebilirse
üretilen etki, renklendirme canlı bir tonda olmalıdır, ancak
zaten bir zamanlar olarak adlandırılan parlak anilin boyaları hariç
Diğer tonlarla karışmak için uygun değil. Güçlü bir işaretleme
Vakıf için gereklidir ve bu konuda parçalar düzenlenmiştir. Onlar
renklendirmenin birleşimi denenirken tutulmalıdır,
Ve bu yerleştiğinde, astara basmış, yumuşak kenarlar
Malzemeler altına döndürülür ve basting hatları ile sabitlenir.
Parçaları yerleştirirken şekil ve boyutta benzerlikten kaçınılmalıdır,
ve bir kaleydoskopun renklendirilmesini amaçlayan etki
çeşitlilik ve parlaklık. Queer şekilleri ve köşeler elde etmek için
onları dikkatlice kesmek ve onlara sığdırmak için gerekli değildir
çeşitli alanlar; Aslında bunu yapmamak daha iyidir, ama bir tane koymak
Malzeme kısmen diğeri üzerinde ve bunu yaparak istenen formu yapın. .
parçalar, parçalar bastına kadar genellikle
astar, ama şimdi ve tekrar hurdalar onlar
düzeltildi, bu yöntem ince ipek olduğunda en az zahmetli
renk tonlarında çalışma çiçekleri veya
karmaşık tasarımlar veya damgalı kadife satırlarını takip etmek veya
Kanepeli kablolar ve altın iplik ile brokar. İnce oryantal ipekler
Altlarında ince bir muslin astarı ve nakış gerektirir
Bu sürece
Önlem alınırlar, büzmeye ve düzensiz ve fakir görünmeye yatkındırlar.
Patchwork artıklarının hepsi düzenlendiğinde, filoselin yedek ipleri
Herhangi bir tonun, basting ipliklerinin üzerinde çizgilerle kaplamak için kullanılır.
mercan dikişi, tüy, zincir, halat ve balıksırtı, tuhaflıklar
İpek kordonu, Japon altın ipliği, çok ince örgüler vb.
ya güvence hatlarının sınırları olarak ya da tasarımlar oluşturma ve
Yamaların kendisinde rakamlar. Her türlü nakış dikişi
Yamaların merkezlerini doldurmak için kullanılır ve avantaj her zaman
Yamalardaki herhangi bir desenden tamamen veya tamamen doldurarak
Gölgeli ipeklerle, arka planını yıldızlarla, haçlarla veya
noktalar veya çapraz çizgiler içine veya dikiş pulları aşağı
örtmek için. Yamaları zenginleştirmek için her türlü çaba sarf edilir.
Altın iplik, pul, altın dantel ve ipek kordonların kullanımı ve ne zaman
iş sadakatle yapılır, kimse bunun dışında tasarlandığını tahmin edemezdi
tuhaflar ve nominal bir maliyetle üretilir.

B. C. Saward.




Romantizm.

Keman ve piyanofor için.

Profesör Sir G. A. MacFarren.

[Müzik]




Muhabirlerin cevapları.


Eğitim.

A. z.-Bir bütünün üçte üçünün üçte ikisi tarafından yapılan kısmı
yarım. İsminiz gibi kitaplar genç için çok uygun değil
Kızlar çok arzu edilen, öğretici ve ilginç kitaplar,
yirmi bir kızdan bir kızdan birini bir kez okuyabilse de
yol. Dr. Green'in son iki sayısında bir makale var.
_Leisure Hour_ (Dini Tract Society tarafından yayınlandı, 56,
Paternoster-Low, Londra, E.C.), Nisan ve Mayıs ayları için böyle
İstediğiniz kitaplar önerilir-tarih, biyografi, seyahatler,
arkeoloji, jeoloji, astronomi; Shakespeare, Milton, Elizabeth Barret
Browning, Longfellow, Tennyson vb. Bu tür kitaplar tüm
Okuma için boş zaman, hane ekonomisi, hemşirelik,
Aşçı, iğne işi ve kesme. Ayrıldıktan sonraki ilk beş yıl
Okul odası, boşa harcanmayan, bu tür çalışmalara ayrılmalıdır
Literatür sınıfında belirtiyorsunuz.

G. H. T.-Evet, bir anaokulu koleji ve pratik okulu var
İngiliz ve Dış Okul Derneği tarafından kuruldu. 21 yaşında,
Stockwell-Road, S.W. ve Misses Crombie tarafından yönetiliyor. Orada
Londra'da bu tür on okul ve illerde sekiz okul. İçin yazmak
kağıtlar ve tüm bilgiler size doğrudan bundan veya herhangi bir
diğer okulların. Adresinizi vermiş olsaydın, verebilirdik
size en yakın olanı. Yaşınızın uygun olacağını düşünüyoruz.
Şartlar için aldığınız cevap, size nasıl karar verebilir
L20'niz gerekebilir. Belki kuzenini rahatsız ettiysen
Eve uykuya dönmenize izin vermeyin. Bunu da yapabilir misin
Üniversitede yönetim kurulu olarak söyleyemedik. "Atlamadan önce iyi bak."


SANAT.

Sheltie.-süs zencefil kavanozları veya herhangi bir toprak,
Nasıl çizileceğini veya boyayacağını bilmek, sıradan tutkal boyutu ile ilk boyutta,
Ateşin üzerinde eritildi; Sonra parlak bir Chintz hurdalarını kes, veya goll olarak boyanmış
Pamuklar, elmaslara, karelere, yarım daireye, üçgenlere vb.
kavanozların her parçasını dikkatlice kaplayarak kavanozlara yapıştırın
Hurdalar birbirine yakın, ancak herhangi bir set tasarımı yapmadan. İzin vermek
macun kuru; Sonra kavanozu boyutlandırın ve beyaz sert vernik ile vernik.

Fleur des Alpes.-Londra'da satış şansı olmadığından korkuyoruz,
Ekran ve fan boyama pazarı zaten çok dolu. Ayrıca sen
Bu işi kişisel olarak dükkanlara götürmeli ve ticaret emirleri almalıdır. İstemek
daha akıllıca değil ve bunları Cenevre'de imha etmek daha kolay değil,
Erişim içinde mi? En iyi dileklerimizi kabul edin.

Fotoğrafçı.-Alınılacak nesnenin nedeni
Kamerada baş aşağı bu. Işık düz çizgilerde seyahat eder ve
Küçük çatlaklardan (kameralarda kullanılan gibi) gelen ışınlar, çapraz
birbirleriyle ve tersine çevrilmiş.


ÇEŞİTLİ.

Effie.-Bulamayacağınız Kutsal Yazıların metinleri
Aşağıdaki gibi bulunur:-Mezmur xciv. 22 ve Gen. XVII. 8; Çıkış xxix. 45;
Hezekiel XI. 20; Zekeriya VIII. 8; 2 kor. VI. 16; Rev. XXI. 3 ve
diğer yerler. "Uyumunuz" çok kötü olmalı. Senin
El yazısı oluşmaz, ancak iyi söz verir.

Gowan Cobban.-Yayıncılara muhabirlerimize tavsiye etmiyoruz. Tüm
Üç yazı örneği okunabilir, ancak 2 numaralı dikkatsiz ve
bitmemiş. Neden bir "V" için küçük bir "B" yazalım? İkincisinin uzun boylu
Üst İnme.

E.M.-Gelin, damat, nedime ve ilgili sağlığı
Yeni evli çiftin ebeveynleri sarhoş, ama kural olarak başka bir şey yok.

Corisande.-Yapma veya tasarlamanıza yardımcı olamadık
Yanlış yapan bir intikam yöntemi, ne de
Yaralı arkadaşın mağdur ebeveynleri planı onaylayacaktı. Eğer
kötü bir şekilde ortaya çıkan bir eylemi yeniden düzenlersiniz, tutarlı bir şekilde kendi başına yapamazsınız.
görünüşte ve onurlu olanın görüşleri, bu eylemi takip ederek cezalandırın
Uygun ve kendinize kötü davranacak olanı yapmak. Ayrıca,
Christian, Romalılar XII. 19.

Una Mildred Hitchings (N.Z).-14 Şubat 1809 Salı idi.
Güzel mektubunuz için çok teşekkürler.

E. B. P. Daha fazla egzersiz yapmış daha iyi ve geç desteklerden kaçının
Ve geç oturmak, sindiriminin zayıf göründüğü gibi.

Sepya.-Saçın saçları yaralanmaz, saçlar dışında
Bu kesinlikle sinirleri etkilediğinde çok sıkı bir şekilde yerleştirin. Düşünüyoruz
Kural olarak, gençler,
Doktor Siparişleri. Yağların su renginden çok daha kolay olduğunu düşünüyoruz.

Sabah Dewdrop.-Şiirin şimdi çok değerli olduğunu düşünmüyoruz, ama
On beşte tercih edilen iyi şeyleri düşündüğünüzü gösterir
kötülük ve boş bir şeylere ve bu yüzden birçoğunda şiir yazmayı düşünüyoruz
vakalar, iyi bir eğlence.

Queenie Foster, yinelenen kopyayı iade etmeli ve doğru istemeli
Bir ve pulları kaplayan, onu almanın en kesin yolu olarak,
kopyayı koruyun.

Mutsuz biri dul eşi herhangi bir hesapta evlenmemeli, eğer hissediyorsa
Mektubunun tasvir ettiği kadar mutsuz. O da cesaretini kırmamalı
Yakında, ama sabır geliştirin ve asla düşünmeme. Ve sonunda olmalı
hazır bir ailenin bakımını üstlenin, cesur olmalı ve
Nezaket, korkuluk için korkuluk yapmak değil, ama aksine,
nimet. Kötülüğün üstesinden gelin, ama kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin.

Hawthorn.-Mevcut tedavinizden daha iyi bir şey bilmiyoruz. Biz
Nazik teklifinizden çok zorla, ancak şu anda herhangi birine ihtiyacımız yok.

Idonea.-Sindiriminizin düzensiz olduğunu düşünmeliyiz. Oku
Medicus tarafından "çalışan kızlara" verilen tavsiyeler, sayfa 295, cilt. VI.

Mysotis.-Uyruğunuz babanızın, ancak bir
ülke; Ve eğer vatandaşlığa kavranıyorsa, sen de İngilizce olursunuz veya
Yasal olarak kendiniz olabilirsiniz. Ayrıca, bir İngiliz ile evlenirsen
süreçten geçmeden İngiliz kadın olun
vatandaşlığa geçme. Tabii ki kanla yarı ingilizcisiniz,
anne iniş.

Ophelia.-"Ophelia" yı çok içtenlikle hissediyoruz; Ama Rouse yapmalı
kendisi ve sıkıntıları üzerinde morbid düşünmeye yol açmamak. O
Çevresindeki kişileri yerine getirmek için kutsal görev yok mu? Lord ve Üstat Yok
Yukarıda hizmet vermek ve yüceltmek için, dağıtımlarına sunarak? O
Mezarın ötesinde bir yaşam umudu yok mu? Seni ekleyemedik
ayetler. "Her şey" "gitmedi", kim çıkarıldı,
"Bir erkek kardeşten daha yakın olan biri" diye eğilecek. St. John'u okuyun
xiv.; Gerçekten de, tüm müjdeyi incelemeniz iyi olur ve kendinizi ayarlamanız
Kendinizi başkalarına adamak için kararlı bir şekilde.

Mayıs Elwin.-Yayıncımız Bay Tarn bize mektubunuzu gönderdi. SİZİN SİZİ DURDURUYORUZ
Onu editör düşündüm. Adınız şiirlerin yazarı bir
Kimi tanıdığımız.

Kendim.-Sizi Rab'bin istismarlarına yönlendirmekten daha iyisini yapamayız
Paul, 1 Cor. ii. 21, 22, cevaplar
Sorunuz. Ayrıca bkz. İbraniler x. 25 ve 1 kor. xiv. 40. Nasıl ol
Kutsal ayinler ve ayinler ile önemsiyorsunuz. Baksan iyi olur
Yeni Ahit'teki Yaşlılar ve Ofisleri hakkındaki tüm metin
EPISTLES. Rabbimizin sözü, iki veya üçünün toplandığı yer
Birlikte onların ortasında olacak ve onları kutsayacaktı. Baksan iyi olur
Sözlükteki cemaat kelimesi, çünkü
Yalnız kişi; belirli sayıda kişi tarafından gerçekleştirilen bir eylemdir
Birlikte, az çok. Yine, din adamı onun için dua ettiğinde
Cemaat, arabulucu değil mi? Ve sen ve arkadaşların dua ettiğinde
Birbiriniz için arabulucu değil misiniz? Ve bu, aşağılama olmadan
Mesih'in büyük ve baş arabulucusu olduğu doktrine göre
ilahi arabuluculuk diğer tüm işe yaramaz.

Esmer.-Ruh, en yüksek mutluluk durumuna kadar ulaşmaz.
vücuda yeniden birleşecek; Ama Mesih'e bir inananın ruhu (
Ona seven, hizmet veren ve güvenen sadık insanlardan birini kastediyoruz
Ve sadece kefareti) mutlu ve günahsız bir dinlenmeye girecek. O
"onlarla sonsuz bir antlaşma yaptı", inkar edenlerle değil
O. Böyle gösterilen herhangi bir merhamet açılmamış olacaktır. Kendin için gör
Kutsal Yazılar Ne Diyor. Açıklanandan başka bir şey bilmiyoruz
onlara. İncil'i duymayan dinsizlere gelince, onlar "bir yasa
kendilerine, "ve reddedilenler olarak değil, bu şekilde yargılanacak
İsa.

Öğrenmek isteyen biri.
Tavsiye ettiğimiz soru toplumu, ileriye doğru yardımcı olmak için çok yararlı
eğitiminiz. Muhabirlerimizin mektuplarını yazdırmıyoruz.

Roy.-Talebinize katılamayacağımız için üzgünüz. Olurdu
Eğer olsaydık dergimizin genel yararlılığına müdahale etmek
Siyaset konusunu içine sokun. Vexed'i tartışmıyoruz
dini inançla ilgili sorular, çünkü makalemiz insanlar içindir
duygularına saygı duyulması gereken tüm mezhepler. Sınırız
Ortak Hıristiyanlığımızın geniş prensiplerini öğretmek.

Lottie.-Çok zayıf bir sağlık durumunda, tıbbi almalısınız
tavsiye. Mükemmel bir yabancı için reçete edemedik.

HAZİRAN. -Bu makalenin baş yazarları, sanatçılar ve müzikallerle
kendimiz dahil besteciler daha fazla temsil edildi
veya daha az tatmin edici bir şekilde. "Bu ağır kız öğrenci" hikayesi
İkinci ciltte, sayfa 9'dan başlayarak ortaya çıktı.

M. C. F.-Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyoruz. Misafir Kartları
Asla Post tarafından gönderilmemeli ve eğer eve bırakılırlarsa
karşılığında arayarak onları kabul edin. İnsanlar uzaktaysa
Siz, yaklaşırken arama fırsatı bulmalısın. Cevap vermelisin
Mektup veya bir çağrı ile tebrikler.

Birchbroom.-ST. Paul bir lisans oldu ve size 1 Cor. vii.
Makalemizde örgü için birçok güzel tasarım bulacaksınız. Yapmıyoruz
Örme tarifleri için özel olarak herhangi bir alanı tutmayı teklif edin. Bulacaksın
Bir Petticoat için Biri, sayfa 41, cilt. II., Ekim sayısında,
1880.

Nellica.-Nazik ve minnettar mektubunuz için teşekkür ederiz ve seviniriz
Makalemizden hoşlandığınızı ve okumasına izin veriliyor. Çok yazıyorsun
adil, okunaklı el yazısı.

Bir Hothouse Bitkisi.-Pampas çimleri, bir çözelti içinde ağartılmalıdır.
Kireç klorürü. Satın aldığınız kimyagerlere danışmanız iyi olur
Su oranı ile ilgili ilaç. Belki de hazırlardı
Sen. İyi yazıyorsunuz, ama kötü bir kalem kullanın-eski, yıpranmış bir demek istiyoruz.

Bedwaeen (Haydarabad).-Nazik mektubunuzu en iyimizle kabul ediyoruz
dilekler ve teşekkürler. Herhangi bir özel soru sormuyorsunuz; Ama senin gibi
İngiliz dilbilgisi kurallarıyla tanışmak istemekten pişmanlık duyuyoruz
Dr. Angus'un "İngiliz Dilinin El Kitabı" nı önerin yayınlandı
Ofisimizde, 56, Paternoster-Row, E.C.; Adres Bay Tarn.

Amelia onu "Twopenny Mulready zarfını" bir dükkana götürmeli
Pullar koleksiyonlar için satılır. Bu tek plan, atılmazsa
özel bir koleksiyoncuya. Çok fazla şey yapacağını düşünmüyoruz
Satış.

Kuş.-Lütfen söz konusu makaleye, hepsinin
Bilgiler zaten verildi.

Ormonde, onları kabul etse de tüm davetiyelerden sonra aramalı
Olumsuz.

Lily Walker.-Damat gelini ve nedime ile sunar
onların buketleri; Ancak ikincisinin onlara sahip olması gerekmez.
Gelin ve damatın sağlığı sırasıyla önerilmektedir.
Ailenin en eski arkadaşı mevcut; Ama diğer sağlıklar artık değil
Evrensel bir kural olarak sarhoş, inanıyoruz.

Italia.-Yarışma belgeleri hiçbir durumda iade edilmez. Teklifiniz
çok iyi, ama koşullar altında işe yaramaz.

Dulcie Weston bir doktora danışmalı ve tonik almalı. Yapmalıyız
Kesinlikle onun durumunda soğuk banyolara itiraz ediyor. Oldukça sıcak olmalılar
ılık daha.

Dewdrop.-İpekböceği kuluçkası için doğru zaman geldiğinde,
güneşte tutulmalıdır. Bundan önce serin tutulmaları gerekir,
Onların çıkışları yeni dutunkine kadar ertelenmelidir
yapraklar. Solucanların güneşte tutulması gerekmez.

Bluebell ve Dolly.-Nazik mektubunuz için çok teşekkürler.

Mayflower.-Adınız fiyattan olduğunuzu düşünmeliyiz
Şarap ruhları satın almak. Kendi şişenizi bir yağ deposuna gönderin
metillenmiş ruhlar. Ama neden bunu yapmıyorsunuz:-küçük bir yağ lambası alın ve
su ısıtıcısı, bir litre su kaynatacak kadar; Oldukça kaynarken olacak
İki galon soğuk su için yeterli ve bir sünger banyosu kullanarak
Rahat bir banyo var mı?

Grace, sık sık önerilen sırt ve fahişe giymelidir.
Bizi, derslerini okurken veya öğrenirken her gün bir saat. .
Kitap bir stand veya rafta ayarlanabilir ve yürürken öğrenebilir
ve fro.

Guelder Rose.-Bazı kelimeler ve isimler keyfi bir şekilde verildi
O zalim tarafından telaffuz-günün modası. Bir kural var
her bir toplumun içindeki her bir toplum sınıfı için
üyeleri kendilerini dikkat çekici hale getirmek istemedikçe bağlıdır. Arasında
"Yukarı On" adı derbisi "Darby", Shrewsbury olarak telaffuz edilir
"Shrowsbury" ve katip "Clark". Balmoral "Bal-Moral", "Mo"
esas olarak vurgulandı. Oldukça iyi yazmak.

Tekrar denemek onun nazik mektubu için teşekkür eder. Bir yarışmacının olmaması gerektiğini
Başarılı olmak, işine karşı itibarsız değil, çünkü makale sayısı
Gönderilen çok muazzam, hiçbiri ama en çok mükemmel olanı
İyi olanlara, ödüller söylememek için sertifikalar bile verilebilir.

Çavdar yoluyla geliyor.-Mektuplarınızı oldukça iyi oluşturuyorsun, ama tersine
Ağır ve hafif vuruşlar. Aşağı vuruşlar ağır olmalı ve
Up vuruş ışık. Ayrıca, finalinizin sonunu yapmadıysanız
Her kelimedeki harfler domuz kuyruğu gibi ortaya çıkıyor, yazınız
geliştirildi. Belki de el yazınız oluşabilir veya öyle olmaya başlayabilir
on altı. Hiçbir çocuk koşu elleri yazmaz.

Rose.-"Beyler", kızlarla kendi rütbesinde konuşmayı varsaymaz
Giriş olmadan hayat; Bu bir hakaret olurdu. Ve önermek gibi
Seninle yürümek, bir yabancı olarak, eğer babanız yoksa,
Onu uyarmak için amca, polise teslim edilmeyi hak ediyor. Ancak
Erkekler genellikle böyle özgürlükleri almazlar.
cesaret. Garip adamlara geçerken bakmaya dikkat edin. Bakmak
Yakına geldiklerinde uzakta.

Edith.-Adaçayı çayı yüzü soğutmak ve cildi iyileştirmek için iyidir
çok güneş yanığı; Ama aynı gün kullanılmalıdır. Bir kanepeye yat ve
Islak yaprakları yüzünüze koyun.




SONBAHAR.

[İllüstrasyon]

Helen Marion Burnside tarafından.


            Kestane çapak düşüyor
              Parlayan çiğ dikte çim,
            Kırlangıçlar nerede arıyor
              Şafaktan beri birbirlerine;
            Yine orman yaprakları için
            Ve yaylaların kaset tacı,
    Çok hızlı geri çekilen adil acıklı ihtişamı giyin.

            Ve genç bir çift sapmaya gidiyor,
              Eskiden eskiden yaparken
            Üzerlerinde güneş ışığı oynarken,
              Elm Ağaçlarının Paling Altından;
            Ve giderken merak ediyorum
            Yavaş yavaş ilerliyor,
    Birbirlerine söylediğimiz gibi sırlar mı söylüyorlar?

            Serin ve kokulu dunlight
              Ormanlık alanlardan, çiy ile ıslak,
            Güneş ışığına bakmak
              Burada duruyorum-ama neredesin?
            Yazın şehvetli yaprakları nerede
            Saçaklardan yutkunuyor,
    Ve o eski günlerde bildiğimiz umutlar, hayaller ve özlemler?

            Birçok bahar parlak bir şekilde çiçek açtı
              Ölü bir geçmişin mezarında,
            Birçok yaz hafifçe fırlattı
              Oyuncuları patlamaya ayrılır;
            Ve sonbahar kaybolurken
            Kışın sessiz gri
    Umut Geliyor: Ebedi Springtide sonunda arkadaşımı geri verecek!





Projenin Sonu Gutenberg Kızın Kendi Makalesinin E -Kitabı, Cilt. VIII: Hayır.
353, 2 Ekim 1886., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL'S OWN PAPER ***

***** This file should be named 18195.txt or 18195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/9/18195/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
