*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raggedy Ann Stories (Raggedy Ann Hikayeleri)
Yazar: Johnny Gruelle
Yayın Tarihi: April 17, 2006 [EBook #18190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raggedy Ann Stories, by Johnny Gruelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raggedy Ann Stories

Author: Johnny Gruelle

Illustrator: Johnny Gruelle

Release Date: April 17, 2006 [EBook #18190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGGEDY ANN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RAGGEDY ANN
HİKAYELERİ

Yazar ve Resimleyen
JOHNNY GRUELLE

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK SIMON
New York Londra Toronto Sidney

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ VE İTHAF

Bunu yazarken, masamın üzerinde, telefona dayalı
eski bir bez bebek var. Sevgili eski Raggedy Ann!

Annem çocukken oynadığı Raggedy Ann.

Orada oturuyor, biraz dağınık ve gevşek eklemli, doğrudan yüzüme bakıyor, dürüst bir şekilde, ayakkabı düğmesi gözlerinin elektrik ışığını yansıttığı yerde bir ışıltı.

Raggedy'nin bugün bir "çay partisine" gittiği aşikar, çünkü yüzü
çikolatayla kaplı.

Mutlu bir şekilde ve sürekli gülümsüyor.

Doğru, fareler tarafından kemirildi, fareler onu
doldurdukları yumuşak pamuktan yuvalar yaptılar, ancak Raggedy fareler onu kemirdiğinde aynı şekilde genişçe gülümsedi, çünkü gülümsemesi resmedilmiş.

Ne maceralar yaşamış olmalısın, Raggedy!

Bu dünyaya ne kadar neşe ve mutluluk getirdin!

Ve ne tür bir tedavi görmüş olursan ol, ne kadar sabırlı oldun!

Ne kadar nezaket ve metanet dersleri verebilirdin ki; elli dokuz yıllık bilgeliğinle. Rag Dolls'un en sevilen
şeyler olmasına şaşmamalı! Çok nazik, çok sabırlı ve çok sevimlisiniz.

Ne kadar çok yırtılır, parçalanır ve eklemleriniz gevşer, Rag Dolls, çocuklar tarafından o kadar çok seviliyorsunuz.

Kim bilir belki de Periler Diyarı eski, sevimli Rag Bebeklerle doludur - yumuşak, salaş Rag Bebekler, gamzeli kollarının kıvrımında Periler Diyarı'nın tüm harikalarında gezinir, çocuksu göğüslerin
içinde sonsuz güneş ışığıyla dolu kalplerin
attığı yere sokulurlar.

Bu yüzden, Rag Bebek'i seven milyonlarca çocuğa ve yetişkine,
Raggedy Ann'in bu hikayelerini ithaf ediyorum.

JOHNNY GRUELLE.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Marcella, büyükannesinin şirin eski evinin tavan arasında oynamayı severdi,
'kırsalda, çünkü orada bulunacak çok fazla eski unutulmuş şey vardı.

Bir gün Marcella tavan arasındayken ve bıkana kadar eski
çıkırma çarkıyla oynamış, dinlenmek için eski bir
at kılından kanepeye kıvrılmıştı.

"Acaba o fıçıda, 'köşede' ne var?" diye düşündü,
kanepeden atlayıp iki tozlu sandığın üzerinden
saçakların altında duran fıçıya tırmanırken.

Orası oldukça karanlıktı, bu yüzden Marcella fıçıdan büyük bir demet eşya çıkardığında onları daha iyi görebileceği çatı penceresine götürdü. Uzun beyaz kurdeleleri olan komik bir başlık vardı. Marcella taktı.

Eski bir deri çantada, eski moda kıyafetler giymiş, teneke kutularda tuhaf görünümlü birkaç erkek ve kadın buldu. Ve alnından sıkıca arkaya bağlanmış uzun bukleleri olan ve uzun bir elbise ve ayakkabı üstlerine kadar uzanan tuhaf pantolonlar
giyen çok güzel bir küçük kızın resmi vardı. Sonra yığından sadece bir ayakkabı düğmesi gözü, boyalı bir burnu ve gülümseyen bir ağzı olan eski bir bez bebek çıkardı.
Elbisesinin yumuşak bir kumaşı vardı, maviydi ve üzerinde güzel küçük çiçekler ve noktalar vardı.

Marcella, bulduğu şeyin mutluluğuyla her şeyi unutarak
bebeği aldı ve aşağı kata koşarak büyükannesine gösterdi.

"Eh! Eh! Nerede buldun?" diye bağırdı büyükanne. "Bu eski Raggedy
Ann!" diye devam etti bebeği göğsüne bastırırken. "Onu
unutmuştum. Sanırım elli yıldır tavan arasındaydı! Eh!
Eh! Sevgili eski Raggedy Ann! Hemen ona bir düğme daha dikeceğim!!" ve büyükanne makine çekmecesine gidip iğnesini ve ipliğini aldı.

Marcella dikişi izlerken büyükanne küçük bir kızken
Raggedy Ann ile nasıl oynadığını anlattı. "Şimdi!" Büyükanne güldü, "Raggedy Ann, iki güzel ayakkabı düğmesi gözün var
ve onlarla tavan arasında bu kadar uzun süre kapalı kaldığın
dönemde dünyada gerçekleşen değişiklikleri görebiliyorsun! Çünkü, Raggedy Ann, artık
yeni bir oyun arkadaşın ve metresin var ve umarım ikiniz de
benimle eskiden olduğu kadar mutlu olursunuz!"

Sonra Büyükanne Raggedy Ann'i Marcella'ya verdi ve çok ciddi bir şekilde,
"Marcella, sana çok yakın arkadaşım Raggedy Ann'i tanıştırayım. Raggedy,
bu benim torunum, Marcella!" dedi. Ve Büyükanne bebeğe parmaklarıyla öyle bir seğirme yaptı ki bez bebek başını Marcella'ya doğru salladı.

"Ah, Büyükanne! Sana çok ama çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Marcella, Büyükanne'ye sarılıp öperken. "Raggedy Ann ve ben çok eğleneceğiz."

Ve Raggedy Ann, Marcella'nın evinde bebek ailesine böyle katıldı,
Raggedy Ann'in maceraları burada başladı, aşağıdaki hikayelerde anlatılıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN BİR DERS ALIYOR

Bir gün bebekler kendi başlarına bırakıldı.

Küçük hanımları onları odanın her yerine yerleştirmiş ve
kendisi yokken iyi çocuklar olmalarını söylemişti.

Ve orada oturdular ve hanımları odadan çıkana kadar
bir parmaklarını bile kıpırdatmadılar.

Sonra asker bebek başını çevirdi ve Raggedy Ann'e ciddi bir şekilde göz kırptı.

Ve ön kapı tıkladığında ve bebekler evde yalnız olduklarını anladıklarında, hepsi ayağa kalktı.

"Hadi şimdi iyi vakit geçirelim!" diye bağırdı teneke asker. "Hepimiz yiyecek bir şeyler aramaya gidelim!"

"Evet! Hadi hep birlikte yiyecek bir şeyler aramaya gidelim!" diye bağırdı diğer tüm
bebekler.

"Bu sabah Hanım beni dışarıda oynamaya çıkardığında," dedi Raggedy
Ann, "beni evin arkasına yakın bir kapıdan taşıdı ve
bir şeyin kokusunu aldım, sanki tadı çok lezzetliymiş gibi!"

"O zaman sen önden git, Raggedy Ann!" diye bağırdı Fransız bebek.

"Bence bu keşif gezisinde Raggedy Ann'i liderimiz olarak seçmek iyi bir plan olur!" dedi Kızılderili bebek.

Bunun üzerine diğer tüm bebekler ellerini çırptılar ve bağırdılar,
"Yaşasın! Raggedy Ann liderimiz olacak."

Böylece Raggedy Ann, diğer tüm bebeklerin güvenini ve sevgisini kazanmaktan gerçekten gurur duyarak, onların lideri olmaktan çok mutlu olacağını söyledi.

"Beni takip et!" diye bağırdı titrek bacakları onu canlı bir
hızla yerde taşırken.

Diğer bebekler, kiler kapısına gelene kadar evin içinde koşturdular. "Burası!" diye bağırdı Raggedy Ann ve gerçekten de, tüm bebekler çok iyi bir şey olduğunu bildikleri bir şeyin kokusunu aldılar.

Ama bebeklerin hiçbiri kapıyı açacak kadar uzun değildi ve tüm güçleriyle itip çekmelerine rağmen kapı sıkıca kapalıydı.

Bebekler konuşuyor, çekiştirip itiyorlardı ve arada sırada biri düşüyor ve diğerleri kapıyı açmaya çalışırken onun üzerine basıyordu. Sonunda Raggedy Ann diğerlerinden uzaklaştı
ve yere oturdu.

Diğer bebekler Raggedy Ann'in orada oturduğunu, bez ellerini yün saçlarında gezdirdiğini gördüklerinde, onun düşündüğünü anladılar.

"Şşş! Şşş!" dediler birbirlerine ve sessizce Raggedy Ann'in yanına gidip önüne oturdular.

"İçeri girmenin bir yolu olmalı," dedi Raggedy Ann.

"Raggedy içeri girmenin bir yolu olmalı diyor!" diye bağırdı tüm bebekler.

"Bugün net düşünemiyorum," dedi Raggedy Ann. "Sanki
başım yırtılmış gibi hissediyorum."

Bunun üzerine Fransız bebek Raggedy Ann'e koştu ve başlığını çıkardı.
"Evet, kafanda bir yırtık var, Raggedy!" dedi ve eteğinden bir iğne
çıkarıp Raggedy'nin kafasını iğneledi. "Çok temiz bir iş değil,
çünkü biraz buruşukluk var!" dedi.

"Oh, bu çok daha iyi!" diye bağırdı Raggedy Ann. "Şimdi
oldukça net düşünebiliyorum."

"Şimdi Raggedy oldukça net düşünebiliyor!" diye bağırdı tüm bebekler.

"Düşüncelerim daha önce yırtıktan sızmış olmalı!" dedi Raggedy Ann. [Resim]

[Resim]

"Daha önce sızmış olmalılar, sevgili Raggedy!" diye bağırdı diğer tüm bebekler.

"Şimdi bu kadar net düşünebildiğime göre," dedi Raggedy Ann, "Sanırım kapı kilitli olmalı ve içeri girmek için kilidini açmalıyız!"

"Bu kolay olacak!" dedi Hollandalı bebek, ileri geri yatırıldığında "Anne" diyen, "Çünkü cesur teneke askerin
kilidin anahtarını fırlatmasını sağlayacağız!"

"Bunu kolayca yapabilirim!" diye bağırdı teneke asker, silahını kaldırırken.

"Ah, Raggedy Ann!" diye bağırdı Fransız bebeği. "Lütfen ateş etmesine
izin vermeyin!"

"Hayır!" dedi Raggedy Ann. "Daha sessiz bir yol bulmalıyız!"

Bir an oldukça düşündükten sonra, Raggedy Ann ayağa fırladı ve şöyle dedi:
"Buldum!" Ve Zıplayan Jack'i yakaladı ve onu
kapıya doğru tuttu; sonra Jack sopasını yukarı kaydırdı ve kapıyı açtı.

Sonra tüm bebekler itti ve kapı açıldı.

Aman Tanrım! Ne karmaşa! Bebekler, güzellikleri ilk alan olma arzusuyla birbirlerinin üzerine yığıldılar.

Kiler raflarına akın ettiler ve hevesle Fransız bebeğinin elbisesinin her yerine
sürülen bir sürahi krema döktüler.

Kızılderili bebek biraz mısır ekmeği buldu ve pekmeze batırarak
güzel bir ziyafet için
oturdu.

Bir kavanoz ahududu reçeli devrildi ve bebekler bundan yediler, ta ki
yüzleri morarana kadar.

Teneke asker raftan üç kez düştü ve teneke bacaklarından birini büktü, ama hemen tekrar ayağa kalktı.

Bebekler hiç bu kadar eğlenmemiş ve heyecanlanmamıştı ve ön kapının tıkırtısını duyduklarında hepsi
doymuşlardı.

[İllüstrasyon]

Raflardan tırmanmak için vakit kaybetmediler, ancak hepsi yuvarlandı veya
zemine atladı ve koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde
odalarına geri döndüler, yol boyunca ekmek kırıntıları ve reçel izleri bıraktılar.

Tam hanımları odaya girdiğinde, bebekler bulundukları
pozisyonlara düştüler.

"Bu komik!" diye bağırdı Hanım. "Hepsi odanın etrafında
yerlerinde oturuyorlardı! Acaba Fido onları sallıyor muydu!" Sonra
Raggedy Ann'in yüzünü gördü ve onu kucağına aldı. "Neden Raggedy Ann, yapış yapışsın! Sanırım reçelle kaplısın!" ve Hanım, Raggedy Ann'in elini tattı. "Evet! REÇEL! Yazıklar olsun sana, Raggedy Ann! Sen de kilerde ve diğerlerindeydin!" ve bunun üzerine bebeklerin hanımı Raggedy Ann'i yere bıraktı ve odadan çıktı.

Geri döndüğünde üzerinde bir önlük vardı ve kolları sıvanmıştı.

Yapışkan bebeklerin hepsini aldı ve bir sepete koyup
bahçedeki elma ağacının altına taşıdı.

Küçük küvetini ve sıkacağını oraya koydu ve bebekleri tek tek aldı ve bir fırçayla ovaladı ve temiz olana kadar
yukarı aşağı ve bu şekilde sabun köpüğüne batırdı.

Sonra hepsini güneş ışığında çamaşır ipine astı ve kurumasını bekledi.

Bebekler orada bütün gün asılı kaldı, rüzgar çamaşır ipini sallarken
sallandı ve kıvrıldı.

"Sanırım yüzümü o kadar sert ovaladı ki gülümsemem silindi!" dedi
Raggedy Ann, bir saatlik sessizlikten sonra.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Hayır, hala orada!" dedi teneke lehimci, rüzgar onu
Raggedy'yi görebileceği şekilde çevirirken. "Ama kollarımın gıcırdamadan asla çalışamayacağına inanıyorum, çok paslanmış hissediyorlar," diye ekledi.

Tam o sırada rüzgar küçük Hollanda bebeğini büktü ve
çamaşır mandalını gevşetti, böylece talaşlı bir darbeyle aşağıdaki çimenlere düştü ve
yuvarlanırken gıcırtılı bir sesle, "Anne!" dedi.

Öğleden sonra geç saatlerde arka kapı açıldı ve küçük hanım bir masa ve sandalyelerle
dışarı çıktı. Masayı hazırladıktan sonra sıradaki tüm
bebekleri aldı ve masanın etrafına yerleştirdi.

İçinde üzüm reçeli olan limonata vardı, bu da onu güzel bir lavanta rengine dönüştürüyordu ve üzerlerine pudra şekeri konmuş küçük "Bebek-küçük-küçük-kurabiyeler" vardı.

Bu güzel akşam yemeğinden sonra, bebekler eve götürüldü,
saçları tarandı ve güzel, temiz gecelikler giydirildi. Sonra yataklarına yerleştirildiler ve Hanım her birine iyi geceler öpücüğü verip odadan sessizce çıktı.

Bütün bebekler birkaç dakika fareler kadar hareketsiz yattılar, sonra Raggedy Ann pamukla doldurulmuş dirseklerinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi: "Düşünüyordum!"

"Şşş!" dedi diğer bütün bebekler, "Raggedy düşünüyordu!"

"Evet," dedi Raggedy Ann, "düşünüyordum; hanımımız bize bir ders vermek için ağaçların altında güzel bir akşam yemeği verdi. Bize, eğer kendimize iyi davransaydık, dilediğimiz
her zaman dilediğimiz tüm güzelliklere sahip olabileceğimizi bilmemizi istedi. Ve dersimiz, her zaman isteyerek alabileceğimiz şeyleri sormadan asla almamamız gerektiğiydi! O yüzden
hepimiz hatırlayalım ve bir daha asla bizi sevenleri mutsuz edebilecek hiçbir şey yapmamaya çalışalım!"

"Hepimiz hatırlayalım," diye şakıdı diğer bütün bebekler.

[Resim]

Ve Raggedy Ann, ayakkabı düğmesi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, küçük yatağına uzanmıştı, pamuk kafası aşk ve mutluluk düşünceleriyle doluydu.

[Resim]

[Resim]

RAGGEDY ANN VE ÇAMAŞIR

"Neden, Dinah! Nasıl yapabildin!"

Annem pencereden dışarı baktı ve Marcella'nın Dinah'a doğru koştuğunu ve
elinden bir şey aldığını ve sonra başını koluna koyup
ağlamaya başladığını gördü.

"Sorun ne, Canım?" diye sordu anne, kapıdan çıkarken ve hıçkırıklarla titreyen küçük figürün yanına diz çökerken.

Marcella, Raggedy Ann'i uzattı. Ama ne kadar da komik görünümlü bir Raggedy Ann!

Annem, sempatisine rağmen gülümsemek zorundaydı, çünkü Raggedy Ann gülünç görünüyordu!

Dinah'ın iri gözleri sıkıntılı bir şekilde yuvarlandı, çünkü Marcella, Dinah'ın elinden Raggedy Ann'i kapmıştı ve o da "Neden, Dinah! Nasıl yapabildin?" diye bağırıyordu.

Dinah tam olarak anlayamıyordu ve Marcella'yı çok sevdiği için sıkıntılıydı.

Raggedy Ann en ufak bir şekilde morali bozuk değildi ve çok komik göründüğünü hissetse de gülümsemeye devam etti, ama her zamankinden daha geniş bir gülümsemeyle.

Raggedy Ann her şeyin nasıl olduğunu biliyordu ve kalan ayakkabı düğmesi gözü parladı.

Marcella'nın bebeklerden gecelikleri alıp giydirmek için kreşe geldiği o sabahı hatırladı.

Raggedy Ann o sırada "Belki de yataktan geriye doğru tırmanmıştı!" diye düşündü. Çünkü Marcella giydirirken her bebeğe şikayet ediyordu.

Ve Raggedy'nin giyinme zamanı geldiğinde, Marcella çok sinirliydi
çünkü Fransız bebeğini giydirirken parmağını bir iğneye sürtmüştü.

Bu yüzden, Marcella yan komşunun küçük kızının ona seslendiğini duyduğunda,
çocuk odasından dışarı koştu ve koşarken Raggedy Ann'i fırlattı.

Şimdi oldu, Raggedy çamaşır sepetine girdi ve orada
bir düğüm halinde iki büklüm yattı.

Birkaç dakika sonra Dinah bir kucak dolusu kıyafetle koridordan geldi ve onları Raggedy Ann'in üstüne çamaşır sepetine yığdı.

Sonra Dinah çamaşır sepetini evin arkasına taşıdı ve orada çamaşırları yıkadı.

Dinah bütün kıyafetleri kazana boşalttı ve üzerlerine su döktü.

Kazan daha sonra sobanın üzerine yerleştirildi.

Su ısınmaya başladığında, Raggedy Ann kıpırdandı ve
çamaşırların arasından, dışarı bakmak için kazanın tepesine tırmandı. Çok fazla
buhar vardı ve hiçbir şey göremiyordu. Bu arada, Dinah da buhar nedeniyle Raggedy Ann'i göremiyordu.

Bu yüzden Dinah, eski bir süpürge sapı kullanarak kazan içindeki giysileri karıştırdı
ve giysiler ve Raggedy Ann karıştırıldı ve hepsi iyice kaynayana kadar
döndürüldü.

Dinah giysileri kazandan birer birer alıp
fırçaladığında, sonunda Raggedy Ann'e rastladı.

Dinah, Marcella'nın Raggedy'yi yıkanmak üzere çamaşır sepetine koyduğunu bilmiyordu, bu yüzden Raggedy'yi iyice sabunladı ve
kaba çamaşır tahtasının üzerinde yukarı aşağı ovaladı.

[İllüstrasyon]

Raggedy'nin elbisesinin arkasından iki düğme düştü ve Dinah yüzünü son kez ovaladığında
Raggedy Ann'in ayakkabı düğmesi gözlerinden biri gevşedi.

[İllüstrasyon]

Sonra Dinah, Raggedy Ann'in ayaklarını sıkma makinesine koydu ve kolu çevirdi. Raggedy'yi sıkıştırmak zor bir işti ama Dinah çok güçlüydü. Ve tabii ki oldu! Raggedy Ann bir krep kadar düz bir şekilde geldi.

Tam o sırada Marcella geri döndü ve Raggedy'yi gördü.

"Neden, Dinah! Nasıl yapabildin!" Marcella, şaşkın Dinah'ın elinden Raggedy Ann'i kaparken hıçkırmıştı.

Annesi Marcella'nın elini okşadı ve kısa süre sonra onu ağlamayı bırakması için ikna etti.

Dinah, Raggedy'nin çamaşırda olduğunu ilk kez onu kazandan aldığında öğrendiğini açıkladığında, Marcella tekrar ağlamaya başladı.

"Hepsi benim suçumdu, anne!" diye bağırdı. "Şimdi hatırlıyorum, kapıdan dışarı koşarken sevgili Raggedy Ann'i fırlattım ve çamaşır sepetine düşmüş olmalı! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve Raggedy Ann'e sımsıkı sarıldı.

Mamma, Marcella'ya sinirli ve yaramaz olduğunu söylemedi çünkü Marcella'nın çok üzgün olduğunu biliyordu. Bunun yerine Mamma kollarını ona doladı ve şöyle dedi,

"Raggedy Ann'in bunu nasıl karşıladığını gör! Mutsuz görünmüyor!"

Ve Marcella gözyaşlarını sildiğinde ve Raggedy Ann'e baktığında, bir krep gibi düz ve boyalı yüzünde neşeli bir gülümsemeyle, gülmek zorunda kaldı. Mamma ve Dinah da gülmek zorunda kaldılar çünkü Raggedy Ann'in gülümsemesi
öncekinden neredeyse iki kat daha genişti.

"Bayan Raggedy'yi parlak güneş ışığında yarım saat ipe asmama izin verin," dedi Dinah, "ve çıktığında onu tanıyamayacaksınız!"

Böylece Raggedy Ann, parlak güneş ışığında, rüzgarda sallanıp dönerek yakındaki bir ağaçtaki kızılgerdanların gevezeliğini dinlediği çamaşır ipine asıldı.

[İllüstrasyon]

Ara sıra Dinah dışarı çıkıp Raggedy'yi yuvarlayıp okşuyordu ta ki
pamuklu dolgusu yumuşak, kuru ve kabarık olana ve başı, kolları ve bacakları tekrar güzel ve yuvarlak olana kadar.

Sonra Raggedy Ann'i eve götürdü ve Marcella ile annesine
ne kadar temiz ve tatlı olduğunu gösterdi.

Marcella, Raggedy Ann'i doğrudan kreşe götürdü ve tüm bebeklere
neler olduğunu ve onları giydirirken bu kadar sinirli ve huysuz olduğu için ne kadar üzgün olduğunu anlattı. Ve bebekler tek kelime etmezken
küçük hanımlarına gözlerinde sevgiyle baktılar, o küçük kırmızı sallanan sandalyede oturmuştu ve Raggedy Ann'i sıkıca kollarında tutuyordu.

Ve Raggedy Ann'in kalan ayakkabı düğmesi gözü, küçük hanımına oldukça küstah bir şekilde baktı, ancak yüzünde aynı eski mutluluk, iyi mizah ve sevgi gülümsemesi vardı.

[Resim]

[Resim]

RAGGEDY ANN VE UÇURTMA

Raggedy Ann hazırlıkları ilgiyle izliyordu.

Birkaç çubuk iplerle birbirine bağlanıyor ve
hafif bir bezle örtülüyordu.

Raggedy Ann, oğlanlardan bazılarının "Uçurtma"dan bahsettiğini duydu, bu yüzden Raggedy Ann bunun bir uçurtma olması gerektiğini biliyordu.

Uçurtmaya bir kuyruk bağlanıp önüne büyük bir ağır sicim yumağı bağlandığında, oğlanlardan biri uçurtmayı havaya kaldırdı ve
diğer bir oğlan sicim yumağını çözerek uzaklaştı.

Güzel bir esinti esiyordu, bu yüzden sicim taşıyan çocuk "Bırakın gitsin" diye seslendi ve koşmaya başladı.

Marcella, uçurtmanın havada süzülmesini izleyebilmesi için Raggedy'yi kaldırdı.

Ne güzel tırmandı! Fakat uçurtma aniden garip davranmaya başladı ve tüm
çocuklar ip yumağı olan çocuğa öğütler yağdırırken, uçurtma
buraya buraya ve oraya doğru fırlamaya başladı ve sonunda dört veya beş kez
döngü-döngü yaparak yere çakıldı.

"Daha fazla kuyruğa ihtiyacı var!" diye bağırdı bir çocuk.

Sonra çocuklar birbirlerine uçurtmanın kuyruğuna bağlamak için
daha fazla bez nereden alabileceklerini sordular.

"Hadi Raggedy Ann'i kuyruğa bağlayalım!" diye önerdi Marcella. "Biliyorum ki
gökyüzüne kadar
bir yolculuğun tadını çıkaracaktır!"

Çocukların hepsi bu yeni öneriye sevinçle bağırdılar. Böylece Raggedy Ann
uçurtmanın kuyruğuna bağlandı.

Bu sefer uçurtma havaya doğru yükseldi ve sabit kaldı. İp yumağı olan çocuk, uçurtma ve Raggedy Ann çok, çok yukarıda ve çok uzakta olana kadar onu çözdü. Raggedy Ann orada olmaktan ne kadar keyif alıyordu!
Kilometrelerce ve kilometrelerce uzağı görebiliyordu! Ve çocuklar ne kadar da küçük görünüyorlardı!

Birdenbire büyük bir rüzgar esintisi geldi ve Raggedy Ann'i uçurtmanın
uzaklarına sürükledi! Rüzgarın ipte şarkı söylediğini duyabiliyordu
gerginlik arttıkça.

Birdenbire Raggedy Ann bir şeyin yırtıldığını hissetti.
Bağlandığı bezdi. Her rüzgar esintisi onu yakaladığında yırtık genişliyordu.

Marcella, Raggedy Ann'in tarlanın çok yukarısına yükselmesini izlerken,
Raggedy Ann'in bundan ne kadar keyif aldığını merak etti ve kendisinin de
gelmesini diledi. Ancak uçurtma havada beş veya on dakika kaldıktan sonra, Marcella huzursuzlanmaya başladı. Uçurtmalar oldukça yorucuydu.
Elma ağacının altındaki çay partilerinde daha çok eğlence vardı.

"Lütfen şimdi uçurtmayı aşağı çeker misin?" diye sordu ipi olan çocuğa. "Raggedy Ann'i istiyorum."

"Bırakın oraya çıksın!" diye cevapladı çocuk. "Uçurtmayı
aşağı çektiğimizde onu eve getireceğiz! Başka bir yumak ip alıp onu
daha yükseğe çıkaracağız!"

Marcella, Raggedy Ann'i oğlanlarla bırakmak istemiyordu, bu yüzden
uçurtmayı aşağı çekene kadar beklemek için yere oturdu.

Ancak Marcella, gökyüzünde bir nokta olan Raggedy Ann'i izlerken,
Raggedy'nin bağlı olduğu paçavrayı rüzgarın yırttığını göremedi.

Paçavra aniden açıldı ve Raggedy Ann, rüzgar eteklerine
dolaşırken yelken açtı.

Marcella, hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmış bir şekilde yerden atladı.
Raggedy Ann'in ağırlığından kurtulan
uçurtma, hızla
yerde süzülmeye ve alçalmaya başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Onu senin için alacağız!" dedi oğlanlardan bazıları Marcella'nın sıkıntılı yüzünü gördüklerinde ve Raggedy Ann'in
düştüğü yöne doğru koşmaya başladılar. Marcella ve diğer kızlar onlarla birlikte koştular. Koştular, koştular, koştular ve sonunda uçurtmayı yerde buldular, çubuklardan biri kırılmıştı, ancak Raggedy Ann'i hiçbir yerde bulamadılar.

"Muhtemelen neredeyse senin bahçene düşmüş olmalı!" dedi bir çocuk Marcella'ya, "çünkü
bebek düştüğünde uçurtma tam buradaydı!"

Marcella'nın kalbi kırılmıştı. Eve girdi ve yatağa uzandı.
Annesi çocuklarla dışarı çıktı ve Raggedy Ann'i bulmaya çalıştı, ancak
Raggedy Ann ortalıkta görünmüyordu.

Babası akşam eve geldiğinde Raggedy'i bulmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Marcella neredeyse hiç akşam yemeği yememişti, ayrıca annesi veya babası tarafından
teselli edilemiyordu. Çocuk odasındaki diğer bebekler unutulmuştu ve o gece yatağa yatırılmadılar, çünkü Marcella yattı,
hıçkırdı ve yatağında dönüp durdu.

Sonunda Raggedy Ann için küçük bir dua etti ve uykuya daldı. Ve
Marcella uyurken perilerin gelip Raggedy Ann'i
bir periler diyarına ziyarete götürdüklerini ve sonra Raggedy Ann'i
kendisine geri gönderdiklerini
rüya gördü. Bir çığlıkla uyandı. Elbette ki annesi hemen yatağına geldi
ve babasının Raggedy'nin dönüşü için
sabah bir ödül vereceğini söyledi.

"Hepsi benim hatamdı, anne!" dedi Marcella. "Çocuklara
sevgili yaşlı Raggedy Ann'i uçurtmanın kuyruğuna bağlamalarını teklif etmemeliydim! Ama perilerin onu geri göndereceğini
biliyorum."

Annesi onu kollarına aldı ve neşeli sözlerle onu sakinleştirdi, ancak
Raggedy Ann'in gerçekten kaybolduğunu ve bir daha asla
bulunamayacağını hissediyordu.

Şimdi, Raggedy Ann'in bunca zamandır nerede olduğunu düşünüyorsun?

[Resim]

Raggedy Ann uçurtmadan düştüğünde, rüzgar eteklerine
dolaştı ve onu Marcella'nın evinin hemen üzerindeki büyük karaağacın çatalına düşene kadar sürükledi. Raggedy Ann ağacın çatalına yüzü yukarı bakacak şekilde düştüğünde, yakınlarda yuvası olan iki kızılgerdan
çitleyerek uçup gitti.

Sonra kızılgerdanlar geri döndü ve Raggedy Ann'e yuvalarına bu kadar yakın yattığı için
kavga ettiler, ancak Raggedy Ann onlara sadece gülümsedi ve
hareket etmedi.

Kızılgerdanlar sakinleşip kavga etmeyi bıraktıklarında, içlerinden biri araştırmak için
Raggedy Ann'e daha da yaklaştı.

Bu, Mamma Robin'di. Baba Robin'i çağırdı ve gelmesini söyledi. "Şu güzel ipliğe bak! Yuvayı onunla kaplayabiliriz," dedi.

Böylece kızılgerdanlar Raggedy Ann'e daha da yaklaştılar ve yuvalarını
kaplamak için onun iplik saçlarından biraz alıp alamayacaklarını sordular. Raggedy Ann onlara gülümsedi. Böylece
iki kızılgerdan Raggedy Ann'in iplik saçlarını çekip çektiler ta ki yuvalarını
yumuşak ve güzelce kaplayacak kadar.

Akşam oldu ve kızılgerdanlar iyi geceler şarkılarını söylediler ve Raggedy Ann
yıldızların çıkmasını, bütün gece parıldamasını ve sabah ışığında kaybolmasını izledi. Sabahleyin kızılgerdanlar yine Raggedy Ann'in kafasından iplik çektiler ve onu dalın kenarından
gözetleyebilmesi için serbest bıraktılar ve güneş doğduğunda Raggedy Ann onun kendi bahçesindeki
ağaçların arasında olduğunu gördü.

Şimdi kahvaltısını bile yapamadan Marcella, Raggedy Ann'i bulmak için yola koyuldu. Ve onu bulan Marcella'nın kendisiydi. Ve bunu
böyle yaptı.

Anne Robin, Marcella'yı Raggedy Ann ile bahçede birçok kez görmüştü, bu yüzden "Neşeli! Neşeli!" diye bağırmaya başladı ve Baba Robin "Neşeli! Neşeli! Neşeli ol! Neşeli ol! Neşeli ol Neşeli ol! Neşeli ol!" diye bağırmaya başladı. Marcella evin üstündeki ağaca bakıp kızılgerdanları görünce, Raggedy Ann'in dalın üzerinden ona baktığını fark etti.

[İllüstrasyon]

Ah, kalbi mutlulukla nasıl da atıyordu. "İşte Raggedy Ann," diye bağırdı.

Anne ve Baba dışarı çıktılar ve Raggedy'nin onlara gülümsediğini gördüler ve Baba giysi desteğini alıp tavan arası penceresinden dışarı çıktı ve Raggedy Ann'i ağaçtan aşağı itti ve Marcella'nın kollarına düştü
sıkıca sarıldı.

"Bir daha asla uçurtmaya binemeyeceksin, Raggedy Ann!" Marcella, "çünkü
sensiz kendimi çok
kaybolmuş hissettim. Bir daha asla beni bırakmana izin vermeyeceğim." dedi.

Böylece Raggedy Ann eve girdi ve küçük metresiyle kahvaltı etti ve kahvaltı odasına
kapıdan baktıklarında anne ve baba birbirlerine gülümsediler, çünkü Raggedy Ann'in gülümsemesi
geniş ve çok sarıydı. Kalbi mutlulukla dolu olan Marcella,
Raggedy Ann'e yumurtasının bir kısmını
besliyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN FIDO'YU KURTARDI

Neredeyse gece yarısıydı ve bebekler yataklarında uyuyorlardı; hepsi
Raggedy Ann hariç.

Raggedy orada yatıyordu, ayakkabı düğmesi gözleri tavana dik dik bakıyordu. Ara sıra Raggedy Ann bez elini iplik saçlarının arasından
geçiriyordu. Düşünüyordu.

Uzun, uzun bir süre düşündükten sonra, Raggedy Ann titrek dirseklerinin üzerinde doğruldu ve "Her şeyi düşündüm." dedi.

Bunun üzerine diğer bebekler birbirlerini salladılar ve "Dinle!
Raggedy her şeyi düşündü!" diyerek ayağa kalktılar.

"Ne düşündüğünü bize anlat, sevgili Raggedy," dedi teneke asker. "Umarım hoş düşüncelerdir."

"Pek hoş düşünceler değil!" dedi Raggedy, ayakkabı düğmesi gözlerinden bir gözyaşını silerken. "Fido'yu bütün gün görmedin, değil mi?"

"Bu sabahın erken saatlerinden beri görmedim," dedi Fransız bebeği.

"Bu beni rahatsız etti," dedi Raggedy, "ve eğer başım
güzel yeni beyaz pamukla
doldurulmasaydı, eminim endişeden ağrırdı!
Bu öğleden sonra Hanım beni oturma odasına götürdüğünde
ağlıyordu ve annesinin, 'Onu bulacağız! Kesinlikle yakında
eve gelecek!' dediğini duydum ve Fido'dan bahsettiklerini biliyordum! Kaybolmuş olmalı!"

Teneke asker yataktan atladı ve Fido'nun sepetine doğru koştu, teneke ayakları
yerde tıkırdıyordu. "O burada değil," dedi.

"Öğle vakti pencerede otururken," dedi Kızılderili
bebek, "Fido'yu ve sarı, cılız bir köpeği çimlerde oynarken gördüm ve
çitteki bir delikten koşarak dışarı çıktılar!"

"O Priscilla'nın köpeğiydi, Peterkins!" dedi Fransız bebek.

"Zavallı Hanım'ın Fido yüzünden çok üzgün olduğunu biliyorum," dedi Hollandalı bebek, "çünkü akşam yemeği vakti yemek odasındaydım ve babasının ona akşam yemeğini yemesini söylediğini ve dışarı çıkıp Fido'yu bulmaya gittiğini duydum; ama
şimdiye kadar bunu tamamen unutmuştum. "

"Raggedy Ann hariç hepimizin sorunu bu!" diye bağırdı küçük penny bebek, gıcırtılı bir sesle, "Hepimiz adına düşünmek zorunda!"

"Bence Hanım'a olan sevgimizi göstermek ve Fido'yu bulmaya çalışmak iyi bir plan olur!" diye haykırdı Raggedy.

"İyi bir plan, Raggedy Ann!" diye bağırdı tüm bebekler. "Bize nasıl başlayacağımızı
söyle."

"Önce çimlere çıkıp köpekleri
izleyip
izleyemeyeceğimize bakalım!" dedi Raggedy.

"Onları kolayca izleyebilirim!" dedi Kızılderili bebek, "çünkü Kızılderililer
bir şeyleri
izlemekte iyidir!"

"O zaman daha fazla vakit kaybetmeyelim!" dedi Raggedy Ann, yataktan atlarken, ardından diğerleri de.

Çocuk odasının penceresi açıktı, bu yüzden bebekler birbirlerine yardım ederek
pervaza çıktılar ve sonra aşağıdaki yumuşak çimenlere atladılar. Her türlü
tuhaf tutumlar, ama tabii ki düşüş onlara zarar vermedi.

Çitteki delikte Kızılderili bebeği iki köpeğin izini yakaladı ve bebekler arkasından gerilerek Peterkins'in evine gelene kadar onu takip etti. Peterkins, beyaz gecelikli garip küçük figürlerin köpek kulübesine giden yolu gererek geldiğini görünce şaşırdı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Peterkins çocuk odasında uyumak için çok büyüktü, bu yüzden üzüm çardağının altında güzel ve rahat bir köpek kulübesi vardı.

"İçeri gelin," dedi Peterkins bebekleri gördüğünde ve tanıdığında, bu yüzden tüm bebekler Peterkins'in evine girdi ve Raggedy ona neden geldiklerini anlatırken etrafta oturdular.

"Beni de endişelendirdi!" dedi Peterkins, "ama hanımınıza Fido'nun nerede olduğunu söylemenin bir yolu yoktu, çünkü o köpek dilini anlayamıyor! Çünkü görüyorsunuz," diye devam etti Peterkins, "Fido ve ben parkta çok büyük bir
şamata yapıyorduk ki, bir sopanın ucunda komik bir şey olan kocaman bir adam koşarak bize doğru geldi. Ona havladık ve Fido bizimle oynamaya çalıştığını düşündü ve çok yaklaştı ve biliyor musun, o
kötü adam Fido'yu sopanın ucundaki şeye
yakaladı ve onu bir vagona taşıdı ve onu bir sürü başka köpeğin arasına attı!"

"_Köpek Yakalayıcısı!_" diye bağırdı Raggedy Ann.

"Evet!" dedi Peterkins, gözlerini patileriyle silerken. "Köpek
yakalayıcısıydı! Çünkü vagonu uzaktan takip ettim ve onun bütün köpekleri büyük bir tel ağıla
kapattığını gördüm, böylece hiçbiri dışarı çıkamazdı!"

"O zaman oraya giden yolu biliyorsun, Peterkins?" diye sordu Raggedy Ann.

"Evet, kolayca bulabilirim," dedi Peterkins.

"O zaman bize yolu göster!" diye bağırdı Raggedy Ann, "çünkü Fido'yu kurtarmaya çalışmalıyız."

Böylece Peterkins sokaklarda ve caddelerde yol gösterdi, tüm bebekler
arkasından gevezelik ediyordu. Garip bir alaydı. Bir keresinde garip bir köpek onlara doğru
koştu, ancak Peterkins ona kendi işine bakmasını söyledi ve garip köpek kendi bahçesine geri döndü.

Sonunda köpek yakalayıcının yerine geldiler.
Ambardaki köpeklerden bazıları aya havlıyor, diğerleri ise sızlanıp ağlıyordu.

[İllüstrasyon]

Fido oradaydı, her tarafı çamur içindeydi ve güzel kırmızı kurdelesi
yerde sürükleniyordu. Aman Tanrım, bebekleri ve Peterkins'i gördüğüne sevinmişti! Tüm köpekler ambarın yanına geldiler ve başlarını bir yandan diğer yana çevirerek bebeklerin tuhaf figürlerine hayretle baktılar.

"Seni dışarı çıkarmaya çalışacağız," dedi Raggedy Ann.

Bunun üzerine tüm köpekler neşeyle havladı.

Sonra Raggedy Ann, diğer bebekler ve Peterkins kapıya doğru gittiler.

Yakalama Raggedy Ann'in erişemeyeceği kadar yüksekteydi, ancak Peterkins
Raggedy Ann'i ağzında tuttu ve arka ayakları üzerinde dikilerek
yakalamayı kaldırabildi.

Yakalama kaldırıldığında, köpekler dışarı çıkmak için o kadar istekliydiler ki
kapıya öyle sert bir şekilde
ittiler ve zıpladılar ki kapı açıldı ve Peterkins ile Raggedy Ann çamura
düştü. Böyle bir havlama ve havlama, köpeklerin bölmeden dışarı
çıkıp birbirlerinin üzerinden atlayarak ve kapıya doğru çılgınca bir koşuşturma içinde
dolaştıkları zamanki kadar mahallede hiç duyulmamıştı.

Fido, büyük köpekler tarafından yuvarlandığı yerden kendini
kaldırdı ve Raggedy Ann'in ayağa kalkmasına yardım etti. O, Peterkins ve tüm bebekler köpek sürüsünün peşinden koştular, köpek yakalayıcısı geceliğiyle evden koşarak çıkıp neyin sorun yarattığını görmek için köşeyi döndüler.

Sokakta beyaz gecelikler içindeki bebeklerin sırasını görünce şaşkınlıkla durdu, çünkü ne olduklarını hayal edemiyordu.

Bebeklerin Peterkins'e nazik yardımları için teşekkür ettiklerinden emin olabilirsiniz ve Fido ile birlikte eve koştular, çünkü güneşin doğmaya hazırlandığı doğuda hafif bir ışık belirmeye başlamıştı.

Kendi evlerine vardıklarında bahçede eski bir sandalye buldular
ve epey uğraştıktan sonra sonunda onu pencereye sürüklediler ve
böylece tekrar kreşe girmeyi başardılar.

Fido, Raggedy Ann'e ve diğer bebeklere çok minnettardı ve sepetine gitmeden önce her birinin yanağını yaladı.

[Resim]

Bebekler yatağa girip yorganları çekmekte hiç vakit kaybetmediler,
çünkü çok uykuluydular, ama tam uykuya dalmak üzereyken, Raggedy Ann
kendini doğrulttu ve şöyle dedi, "Bacaklarım ve kollarım güzel
temiz pamukla
doldurulmasaydı eminim ağrırlardı, ama güzel
temiz beyaz pamukla
dolduruldukları için ağrımıyorlar ve vücudum güneş ışığıyla
doldurulsaydı bundan daha mutlu olamazdım, çünkü Hanım'ın sabah Fido'yu kendi küçük sepetinde, evde güvende ve sağlıklı bir şekilde uyurken bulduğunda ne kadar memnun ve mutlu olacağını biliyorum."

Ve bu sırada bebekler uykuya dalmışken, Raggedy Ann çarşafı çenesine kadar çekti ve öyle güçlü bir şekilde gülümsedi ki, bez kafasının arkasından iki dikiş
attı.

[Resim]

[Resim]

RAGGEDY ANN VE BOYACI

Ev temizliği zamanı geldiğinde, Hanım'ın annesi
çocuk odasını yeniden boyatmaya ve duvarlara yeni kağıtlar koymaya karar verdi. Bu yüzden
tüm bebekler yüksek raflardan birinin üzerine gelişigüzel yerleştirilmişti.

Hanım onlara bakmak için gelmişti ve onları yatağa yatırmak istiyordu, ancak
sabahın erken saatlerinde ressamlar tekrar geleceği için, Anne yataklarının
dolaba yığılmasının en iyisi olduğunu düşündü.

Böylece bebeklerin yatakları dolaba, üst üste yığıldı ve
bebekler yüksek rafa yerleştirildi.

O gece her şey sessizken, bebek yığınının en altında olan Raggedy Ann yumuşak bir sesle konuştu ve diğerlerine rafta hareket edip
edemeyeceklerini sordu.

"Vücudumdaki pamuk bir krep gibi eziliyor!" dedi Raggedy Ann. Ve teneke asker öyle bir yığılmıştı ki ayağı Raggedy'nin yüzüne bastırılmıştı, yine de her zamanki gülümsemesini takınmıştı.

Böylece bebekler Raggedy Ann oturmaya başlayana kadar bir tarafa doğru hareket etmeye başladı.

"Ah, bu çok daha iyi!" dedi, kollarını ve bacaklarını gererek
onlardaki kırışıklıkları giderdi ve elbisesini düzeltti.

"Sabah olunca çok mutlu olacağım!" dedi sonunda, "çünkü biliyorum ki
Hanım bizi bahçeye çıkarıp ağaçların altında bizimle oynayacak."

Böylece bebekler gün doğana kadar oturup konuştular, sonra ressamlar işe geldi.

Ressamlardan biri, genç bir adam, bebekleri görünce uzandı ve
Raggedy Ann'i raftan indirdi.

"Şu bez bebeğe bak, Jim," dedi diğer ressamlardan birine,
"O bir papatya," ve Raggedy Ann'i ellerinden tutup
onunla dans etti ve canlı bir melodi ıslıkladı. Raggedy Ann'in topukları yere güm güm vurdu ve bundan çok keyif aldı.

Diğer bebekler rafta oturuyorlardı ve önlerine bakıyorlardı, çünkü
yetişkin adamların bebeklerin gerçekten canlı olduğunu bilmelerine asla izin vermezlerdi.

"Onu tekrar rafa koysan iyi olur," dedi diğer adamlardan biri. "Küçük kız senin peşinde olacak! Büyük ihtimalle o eski bez bebeği diğerlerinden daha çok seviyordur!"

Ama genç ressam Raggedy Ann'i komik tavırlara soktu ve etrafta dönerken güldü ve güldü. Sonunda onu havaya fırlatıp
yakaladı. Bu Raggedy için çok eğlenceliydi ve rafa doğru süzülürken tüm bebekler ona gülümsedi, çünkü Raggedy Ann mutlu olduğunda bu onları memnun ediyordu.

Ama genç adam Raggedy Ann'i bir keresinde fazla havaya fırlattı
ve aşağı indiğinde onu yakalayamadı ve o aşağı
_sıçrayarak_, başı yağlı boya dolu bir kovaya düştü.

"Sana söylemiştim!" dedi yaşlı ressam, "ve şimdi bunun için buradasın!"

"Aman Tanrım! Bunu yapmak istememiştim!" dedi genç adam, "Onunla
ne yapmam
gerekirdi?"

"Onu tekrar rafa koysam iyi olur!" diye cevapladı diğeri.

Böylece Raggedy tekrar rafa konuldu ve boya başından aşağı akıp elbisesine doğru
damladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Kahvaltıdan sonra Hanımefendi çocuk odasına geldi ve Raggedy'nin tamamen boyayla kaplı olduğunu gördü ve ağlamaya başladı.

Genç ressam üzüldü ve ona olan biteni anlattı.

"İzin verirseniz," dedi, "onu eve götüreceğim ve bu gece temizleyip yarından sonraki gün geri getireceğim."

Böylece Raggedy o akşam bir gazeteye sarılıp götürüldü.

O gece Raggedy Ann yanlarında olmayınca tüm bebekler üzgün hissetti.

"Zavallı Raggedy! Onu tamamen boyayla kaplı gördüğümde ağlayabilirdim!" dedi Fransız bebeği.

"Hiç de bizim sevgili yaşlı Raggedy Ann'e benzemiyordu!" dedi teneke asker, gözlerinden yaşları silerek kollarına akıp paslanmamalarını sağladı.

"Boya onun güzel gülümsemesini ve burnunu kaplamıştı ve ayakkabı düğmesi gözlerindeki kahkahayı göremiyordunuz!" dedi Kızılderili bebeği.

Ve böylece bebekler o gece ve ertesi gece konuştular. Ama gündüzleri
ressamlar oradayken çok sessiz kaldılar.

İkinci gün Raggedy eve getirildi ve bebekler Raggedy Ann'i görebilmek ve onunla konuşabilmek için
gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Sonunda ressamlar gitti ve ev sessizliğe büründü, çünkü Hanım içeri girmişti
ve Raggedy'yi diğer bebeklerle birlikte rafa koymuştu.

"Bize her şeyi anlat, canım Raggedy!" diye bağırdı bebekler.

"Ah, boyaya düştüğüm için çok mutluyum!" Raggedy, tüm bebekleri kucakladıktan sonra, "Çünkü çok mutlu zaman geçirdim. Ressam beni eve götürdü ve annesine üzerimin boyayla kaplı olduğunu
ve çok üzgün olduğunu söyledi. Bir bez aldı ve ayakkabı düğmesi gözlerimi sildi
ve sonra çok güzel, tatlı yüzlü bir kadın olduğunu gördüm ve biraz
temizleyici aldı ve yüzümdeki boyanın çoğunu sildi.

[İllüstrasyon]

"Ama biliyorsun," diye devam etti Raggedy, "boya bez kafamı ıslatmıştı ve içindeki pamuğu yapışkan ve ıslak hale getirmişti ve net bir şekilde
düşünemiyordum. Ve yün saçlarım boyayla keçeleşmişti.

"Bu yüzden nazik kadın yün saçımı çıkardı ve başımdaki dikişleri kesti ve tüm boyalı pamuğu çıkardı.

"İlk başta garip hissettirse de ve düşüncelerim
dağınık görünse de büyük bir rahatlamaydı.

"O gece beni iş sepetinde bıraktı ve ertesi sabah boyanın son kalıntılarını yıkadığında
beni çamaşır ipine astı.

"Ve ben çamaşır ipinde asılıyken, ne düşünüyorsun?"

"Asla tahmin edemezdik!" diye bağırdı tüm bebekler.

"Neden sevimli küçük Jenny Wren gelip benden üzüm çardağında sevimli bir yuva yapmak için
yeterince pamuk topladı!"

"Çok tatlı değil miydi!" diye bağırdı tüm bebekler.

"Evet, gerçekten öyleydi!" diye yanıtladı Raggedy Ann, "Beni çok mutlu etti. Sonra
hanım beni tekrar eve aldığında beni dizlerimden yukarı kadar güzel, yeni pamukla doldurdu ve beni dikti ve saçım için başıma yeni iplik geçirdi ve--ve--ve bu bir sır!" dedi Raggedy Ann.

"Ah, bize sırrı söyle!" diye bağırdı tüm bebekler, Raggedy'e yaklaşırken. "Pekala, bunu bilmekten memnun olmayacak
kimseye söylemeyeceğini biliyorum, bu yüzden sana sırrı ve gülümsememi biraz daha geniş
yapmamın nedenini söyleyeceğim!" dedi Raggedy Ann.

Hepsi bebeklerin Raggedy Ann'in gülümsemesinin her iki tarafta da çeyrek inç daha geniş olduğunu söyledi. [İllüstrasyon]

"Sevgili hanımefendi vücuduma yeni beyaz pamuğu koyduğunda," dedi Raggedy
Ann, "dolaba gitti ve bir kese kağıdıyla geri döndü. Ve
keseden üzerlerinde sloganlar olan on veya on beş küçük şeker kalp çıkardı
ve şeker kalpleri arasında güzel bir kırmızı kalp bulana kadar aradı ve onu pamukla bana dikti! İşte sır bu ve bu yüzden çok mutluyum! Burada hisset," dedi Raggedy Ann. Tüm
bebekler Raggedy Ann'in güzel yeni şeker kalbini hissedebiliyordu ve onlar onun için çok mutluydular.

Herkes birbirlerine iyi geceler dileyip geceyi birlikte geçirdikten sonra, teneke asker sordu, "Yeni şeker kalbinin üzerindeki sloganın ne olduğunu görme şansın oldu mu, Raggedy Ann?"

"Ah evet," diye cevapladı Raggedy Ann, "Sana söylemeyi unuttuğum için çok mutluydum. Üzerinde güzel mavi harflerle 'SENİ SEVİYORUM' yazıyordu."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN'İN NEHİRDEKİ GEZİSİ

Marcella meyve bahçesinde bir çay partisi verdiğinde, elbette tüm
bebekler davetliydi. Raggedy Ann, teneke asker, Kızılderili bebek ve
diğerleri--makara kutusundaki dört küçük penny bebek bile. Zencefilli kurabiyeler ve sütle yapılan güzel bir çay partisinden sonra, elbette bebekler
çok uykuluydu, en azından Marcella öyle düşündü, bu yüzden Raggedy Ann hariç hepsini eve aldı ve öğleden sonra uykusu için yatağa yatırdı.
Sonra Marcella, Raggedy Ann'e orada kalıp etrafa göz kulak olmasını söyledi.

Yapacak başka bir şey olmadığı için Raggedy Ann, Marcella'nın
geri dönmesini bekledi. Ve Marcella'nın onlara fırlattığı kurabiye kırıntılarını yiyen küçük karıncaları izlerken, aniden arkasında köpek yavrusu ayaklarının sesini duydu. Fido'ydu.

Köpek yavrusu Raggedy Ann'e doğru koştu ve ona bakarken başını çevirdi.
Sonra ön ayaklarını uzattı ve Raggedy Ann'in yüzüne havladı. Raggedy Ann çok sert görünmeye çalıştı ama yüzündeki geniş gülümsemeyi saklayamadı.

"Ah, oynamak istiyorsun, öyle mi?" diye havladı köpek yavrusu, Raggedy Ann'e
atlayıp sonra tekrar geri atlarken.

Raggedy Ann ne kadar gülümserse, Fido'nun maskaralıkları o kadar canlı hale geldi, ta ki
sonunda elbisesinin ucunu yakalayıp onu sürükleyene kadar.

Bu köpek yavrusu için çok eğlenceliydi ama Raggedy Ann bundan hoşlanmadı.
Mümkün olduğunca tekmeledi ve çevirdi ama köpek yavrusu
Raggedy'nin oynadığını düşündü.

Bahçe kapısından dışarı koştu ve çayırın karşısındaki patikada aşağı indi, arada bir durup çok sinirliymiş gibi yapıyordu. Bunu yaptığında Fido, Raggedy Ann'i sertçe sarsıyordu ve onun iplik kafasının yere "ratty-tat-tat" şeklinde çarpmasına neden oluyordu. Sonra başını bir
fırlatıp Raggedy Ann'i havaya fırlatıyordu ve yere ulaşmadan önce iki veya üç kez dönüyordu.

Bu sırada önlüğünü kaybetmişti ve iplik saçlarından bazıları gevşiyordu.

Fido dereye yaklaşırken, başka bir köpek yavrusu koşarak yaya köprüsünden geçti ve onu karşıladı. "Ne var orada, Fido?" dedi yeni köpek yavrusu Raggedy Ann'e doğru zıplarken.

"Bu Raggedy Ann," diye cevapladı Fido. "O ve ben çok güzel vakit geçiriyoruz."

Görüyorsunuz ya, Fido Raggedy'nin gerçekten de havada savrulmaktan ve döndürülmekten hoşlandığını düşünüyordu. Ama tabii ki öyle olmadı. Ancak oyun
çok daha uzun sürmedi. Raggedy Ann yere düştüğünde yeni köpek yavrusu
elbisesini yakaladı ve onunla birlikte köprüden koştu, Fido da hemen arkasında havlıyordu.

Köprünün ortasında, Fido yeni köpek yavrusuna yetişti ve
Raggedy Ann'in aralarında uzandığı canlı bir çekişme yaşadılar.
Raggedy Ann'i çekiştirip savururlarken, bir şekilde köprünün
yanından suya düştü.

Köprü köpekleri şaşırmıştı ve Fido gerçekten çok üzülmüştü, çünkü Raggedy Ann'in ona ne kadar iyi davrandığını ve onu köpek barınağından nasıl kurtardığını
hatırlamıştı. Ama akıntı Raggedy Ann'i sürükledi
ve Fido'nun yapabildiği tek şey kıyı boyunca koşup havlamaktı. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Şimdi, Raggedy Ann'in batacağını düşünmüş olabilirsiniz, ama hayır, o
güzelce yüzdü, çünkü temiz beyaz pamukla doldurulmuştu ve su çok hızlı
ıslanmıyordu.

Bir süre sonra, garip köpek yavrusu ve Fido kıyıda koşmaktan yoruldular ve garip köpek yavrusu çayırın üzerinden eve doğru koştu,
kuyruğu sırtında neşeyle taşınıyordu sanki utanılacak hiçbir şeyi yokmuş gibi.
Ama Fido gerçekten çok üzgün bir şekilde eve yürüdü.
Raggedy Ann'in boğulmasına neden olduğunu
düşünmek küçük kalbini kırmıştı.

Ama Raggedy Ann boğulmadı--hiçbir şekilde. Aslında, hatta derede uyumaya bile gitti, çünkü akıntının hareketi onu
taşırken çok rahatlatıcıydı--tıpkı Marcella tarafından sallanmak gibi.

Böylece, huzur içinde uyuyan Raggedy Ann akıntıyla sürüklendi
ta ki büyük bir taşa yaslandığı bir havuza gelene kadar.

Raggedy Ann taşa tırmanmaya çalıştı, ancak bu sırada su
Raggedy Ann'in güzel, temiz, beyaz pamuklu
dolgusunu tamamen ıslatmıştı ve o kadar ağırdı ki tırmanamadı.

Bu yüzden Marcella ve Baba gelip onu bulana kadar orada kalmak zorundaydı.

Görüyorsunuz ya, onu arıyorlardı. Önlüğünün parçalarını patika boyunca ve çayırda, Fido ve garip köpek yavrusunun onları Raggedy Ann'den silkelediği yerde bulmuşlardı. Bu yüzden onu bulana kadar dereyi takip ettiler.

Baba Raggedy Ann'i sudan çıkardığında, Marcella onu göğsüne o kadar sıkı sardı ki su Raggedy Ann'den aktı ve Marcella'nın önlüğünün her yerine
damladı. Ancak Marcella, Raggedy Ann'i tekrar bulduğu için o kadar mutluydu ki hiç aldırmadı. O sadece aceleyle eve gitti ve Raggedy Ann'in ıslak
tüm giysilerini çıkardı ve onu fırın kapağının önündeki küçük kırmızı bir sandalyeye koydu ve sonra diğer tüm bebekleri içeri getirdi ve Raggedy Ann buharda pişirirken ve kurularken onlara bir masal okudu.

[İllüstrasyon]

Raggedy Ann tamamen kuruduğunda, annesi pastanın
bittiğini düşündüğünü söyledi ve fırından güzel bir çikolatalı pasta çıkardı ve
Marcella'ya bir çay partisi daha yapması için büyük bir parça verdi.

O gece, tüm ev uykudayken, Raggedy Ann yatakta doğruldu
ve hala uyanık olan bebeklere, "Çok mutluyum, hiç uykum yok. Biliyor musunuz, suyun beni o kadar iyi ıslattığına inanıyorum
şeker kalbim erimiş ve tüm vücudumu doldurmuş olmalı ve Fido'nun benimle bu kadar sert oynamasından dolayı ona en ufak bir
kızgınlık hissetmiyorum!" dedi.

Yani diğer tüm bebekler de mutluydu, çünkü birbirimizi sevdiğimizde ve her zaman tatlı olduğumuzda mutluluk yakalamak çok kolaydır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN VE TUHAF BEBEKLER

Raggedy Ann, Marcella'nın onu bıraktığı gibi yatıyordu - paçavra kolları ve bacakları zarif olmayan tavırlarla bükülmüş bir şekilde yayılmıştı.

Yün saçları kıvrılmıştı ve kısmen yüzünün üzerine düşmüştü, ayakkabı düğmesi gözlerinden birini gizliyordu.

Raggedy duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ama orada tavana doğru
gülümseyerek yatıyordu.

Belki de Raggedy Ann, yeni bebeklerin söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.

Ama bazen gerçek canınızı acıtabilir ve bu Raggedy Ann'in orada öylece yatmasının sebebi olabilir.

"Hiç böyle çirkin bir yaratık gördünüz mü!"

"Gözlerinin ayakkabı düğmesi olduğuna inanıyorum!"

"Ve yün saçları!"

"Merhamet, hiç böyle ayaklar gördün mü!"

Hollandalı bebek bebek koltuğundan yuvarlandı ve titrek
sesiyle "Anne" dedi, birinin sevgili Raggedy Ann'den - sevgili Raggedy Ann, tüm bebeklerin sevdiği şeker kalpli kızdan - böyle bahsetmesine çok şaşırmıştı.

Amca Clem de çok şaşırmış ve gücenmişti. İki yeni bebeğin önüne
yürüdü ve gözlerinin içine sertçe baktı, ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadığından yün bıyığını çekiştirdi.

Marcella o sabah iki yeni bebeği almıştı. Sabah postasıyla gelmişlerdi ve bir teyzenin hediyesiydiler.

Marcella iki yeni bebeğe teyzesi ve amcasının ardından Annabel-Lee ve Thomas adını vermişti. Annabel-Lee ve Thomas güzel bebeklerdi ve her ikisi de çok güzel giyinmiş ve _gerçek_
saçları olduğu için çok pahalı olmalılardı!

Annabel'in saçları güzel bir kızıl tonundaydı ve Thomas'ınki altın sarısıydı.

Annabel yumuşak, dantel kaplı ipekten bir elbise giymişti ve başında gamzeli çenesinin altında düzgün bir fiyonk şeklinde bağlanmış uzun ipek kurdeleler olan
güzel bir şapka vardı.

Thomas dantel yakalı koyu kadifeden bir Oliver Twist takım elbise giymişti. Hem kendisi hem de Annabel güzel siyah terlikler ve kısa çoraplar giymişlerdi.

Marcella'nın onları koyduğu ve diğer bebekleri görebilecekleri iki küçük kırmızı bebek sandalyesinin üzerinde oturuyorlardı.

Amca Clem önlerinden geçip bıyığını çektiğinde
açıkça güldüler. "Kıkır kıkır gülüyorlardı, "Dizlerinde delikler var!"

Kesinlikle doğru. Amca Clem yünden yapılmıştı ve güveler dizlerini ve eteğinin bir kısmını yemişti. Bir eteği vardı, çünkü Amca Clem bir İskoç bebeğiydi.

Amca Clem titriyordu ama o kadar incinmişti ki söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Yanına gidip Raggedy Ann'in yanına oturdu ve yün saçlarını ayakkabı düğmesi gözünden
uzaklaştırdı.

Teneke asker yanlarına gidip oturdu.

"Ne dediklerini umursama, Raggedy!" dedi, "Seni bizim kadar
tanımıyorlar!"

"Onu tanımak umurumuzda değil!" dedi Annabel-Lee elbisesini düzeltirken,
"Korkuluğa benziyor!"

"Ve Asker konserve açacağıyla yapılmış olmalı!" diye güldü
Thomas.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Kendinizden utanmalısınız!" Fransız bebek, Annabel ve Thomas'ın önünde dururken, "Eğer bizimle dalga geçmeye ve bize tepeden bakmaya devam edersen, ailemize katıldığın için hepimizi pişman edeceksin. Hepimiz burada birlikte mutluyuz ve birbirimizin maceralarını ve mutluluklarını paylaşıyoruz." dedi.

Şimdi, o gece Marcella iki yeni bebeği soymadı, çünkü onlar için geceliği yoktu, bu yüzden onları iki küçük kırmızı bebek sandalyesinde oturmaya bıraktı, böylece giysilerini kirletmeyeceklerdi. "Yarın senin için gecelik yapacağım!" dedi ve onlara iyi geceler öpücüğü verdi. Sonra gidip Raggedy Ann'e iyi geceler kucaklaması verdi. "Tüm çocuklarıma iyi bak, Raggedy!" dedi dışarı çıkarken.

Annabel ve Thomas birlikte fısıldaştılar, "Belki de kararımızda çok aceleci davrandık!" dedi Annabel-Lee. "Bu Raggedy Ann, hanımın ve tüm bebeklerin gözdesi gibi görünüyor!"

"Bir sebebi olmalı!" diye cevapladı Thomas, "Görünüşünden bahsettiğimiz için üzülmeye başlıyorum. İnsan gerçekten de görünüşüne engel olamaz."

Annabel-Lee ve Thomas uzun yolculuklarından sonra çok yorgundular ve
kısa sürede uyuyakaldılar ve diğer bebekleri unuttular.

Derin bir uykuya daldıklarında, Raggedy Ann sessizce yatağından kaydı
ve teneke askeri ve Clem Amca'yı uyandırdı ve üçü ayak ucunda iki güzel yeni bebeğe doğru yürüdüler.

Onları uyandırmamak için nazikçe kaldırdılar ve Raggedy Ann'in yatağına taşıdılar.

Raggedy Ann onları sıkıca yerleştirdi ve sert zemine uzandı.

Teneke asker ve Clem Amca, Raggedy Ann'i yataklarını kabul etmeye ikna etmeye çalıştılar (birlikte uyudular) ama Raggedy Ann bunu
duymadı.

"Güzel yumuşak pamukla doldurulmuşum ve sert zemin beni hiç rahatsız etmiyor!" dedi Raggedy.

[Resim]

Ertesi sabah şafak vakti Annabel ve Thomas uyandıklarında kendilerini Raggedy Ann'in yatağında buldular ve ayağa kalkıp birbirlerine baktıklarında her biri diğerinin ne kadar utandığını biliyordu çünkü Raggedy Ann'in onlara cömertçe yatağını verdiğini biliyorlardı.

Raggedy Ann orada yatıyordu; sert zemine yayılmış, paçavra
kolları ve bacakları zarif olmayan tavırlarla bükülmüştü.

"Ne kadar iyi ve dürüst görünüyor!" dedi Annabel. "Ayakkabı düğmesi gözleri olmalı!"

"Yün saçları yüzüne ne kadar güzel ilmek ilmek dökülüyor!" diye haykırdı Thomas, "Dün gece yüzünün ne kadar hoş göründüğünü fark etmemiştim!"

"Diğerleri onu her zamankinden çok seviyor gibi görünüyor!" diye düşündü Annabel. "Bu
çok nazik olduğu için olmalı. "

İki yeni bebek de bir süre sessiz kaldı, derin derin düşündüler.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Thomas sonunda.

"Kendimden çok utanıyorum!" diye cevapladı Annabel, "Ya sen, Thomas?"

"Raggedy Ann uyanır uyanmaz, ona kendimden ne kadar
utandığımı söyleyeceğim ve eğer yapabilirse, beni affetmesini istiyorum!" dedi Thomas.

"Ona ne kadar çok bakarsam, ondan o kadar çok hoşlanıyorum!" dedi Annabel.

"Onu öpeceğim!" dedi Thomas.

"Eğer yaparsan onu uyandıracaksın!" dedi Annabel.

Ama Thomas yataktan çıktı ve Raggedy Ann'i boyalı yanağından öptü ve alnındaki yün saçlarını düzeltti.

Ve Annabel-Lee de yataktan çıktı ve Raggedy Ann'i öptü.

Sonra Thomas ve Annabel-Lee, Raggedy Ann'i nazikçe taşıdılar ve onu kendi
yatağına koydular ve şefkatle
oturdular ve sonra iki küçük kırmızı sandalyeler.

Bir süre sonra Annabel, Thomas'a yumuşak bir sesle, "Kendimi her zamankinden daha iyi ve daha mutlu hissediyorum!" dedi.

[İllüstrasyon]

"Ben de öyle!" diye cevapladı Thomas. "Bu, karanlık bir odaya giren
bir sürü güneş ışığına benziyor ve ben onu her zaman orada tutmaya çalışacağım!"

Fido'nun sepetinin kenarından dışarı çıkan tüylü beyaz bir kulağı vardı ve
kuyruğunu yastığına birkaç kez vurdu.

Raggedy Ann, Thomas ve Annabel'in onu yatırdığı yatakta sessizce yatıyordu.
Ve tavana gülümserken, şeker kalbi (üzerinde "SENİ SEVİYORUM" yazıyordu) memnuniyetle coştu, çünkü muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi Raggedy Ann hiç uyumamıştı!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN VE KEDİ KEDİLERİ

Raggedy Ann bütün gün uzaktaydı.

Marcella sabah erkenden gelmiş, tüm bebekleri giydirmiş ve
çocuk odasına yerleştirmişti.

Bebeklerin bir kısmı küçük bebek masasının etrafındaki küçük kırmızı sandalyelere yerleştirilmişti.
Masada, alçıdan yapılmış ve doğal renklerle boyanmış bir
hindi, bir kızarmış yumurta ve bir elma dışında yiyecek hiçbir şey yoktu. Küçük çaydanlık ve diğer bebek tabakları
boştu, ancak Marcella onlara kendisi yokken akşam yemeğinin tadını çıkarmalarını söylemişti.

Fransız bebeği bebek koltuğuna oturtulmuş ve Clem Amca
piyanonun başına yerleştirilmişti.

Marcella, Raggedy Ann'i kucağına alıp, bebek odasına
çıktığında dışarı taşıdı ve bebeklere "Annem yokken gerçekten iyi çocuklar olun!" dedi.

Kapı kapandığında, teneke asker Hollandalı çocuk bebeğine göz kırptı ve
taklit hindiyi penny bebeklerine uzattı. "Güzel bir hindi var mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim!" penny bebekler küçük penny bebek, gıcırtılı seslerle, "Yiyebildiğimiz kadar yedik!" dediler.

"Sana bir melodi çalayım mı?" diye sordu Fransız bebeğine Clem Amca.

Bunun üzerine tüm bebekler güldü, çünkü Clem Amca hiçbir melodiyi çalmaya
başlayamazdı. Raggedy Ann, ders almış tek bebekti ve
Peter-Peter-Balkabağı-Yiyen'i tek eliyle çalabiliyordu.

Aslında, Marcella, Raggedy Ann'e öğretirken sağ elini neredeyse
yormuştu.

"Canlı bir şeyler çal!" dedi Fransız bebek, elinin arkasında kıkırdarken, böylece Clem Amca oyuncak piyanonun sekiz tuşuna
tüm gücüyle vurmaya başladı, ta ki merdivenlerden bir ses duyulana kadar.

Bir göz kırpma kadar hızlı bir şekilde, tüm bebekler Marcella tarafından yerleştirildikleri pozisyonları aldılar, çünkü gerçekten insanların hareket edebildiklerini bilmelerini
istemiyorlardı.

Ama sadece Fido'ydu. Burnunu kapıya soktu ve etrafına baktı.

Masadaki tüm bebekler boyalı yemeğe dikkatle baktılar ve
Clem Amca piyano tuşlarına yaslandı,
oraya yerleştirildiği zamanki kadar kayıtsız görünüyordu.

Sonra Fido kapıyı iterek açtı ve kuyruğunu sallayarak kreşe girdi.

Masaya doğru yürüdü ve Marcella'nın bebeklere gerçek yiyecek vermiş olması ve birazının
kalmış olması umuduyla kokladı.

"Raggedy Ann nerede?" diye sordu Fido, yiyecek olmadığına ikna olduğunda.

"Hanımefendi Raggedy Ann'i aldı ve bir yere gitti!" diye yanıtladı tüm bebekler
koro halinde.

"Raggedy Ann'e söylemem gereken bir şey buldum!" dedi Fido, kulağını kaşırken.

"Bu bir sır mı?" diye sordu kuruşluk bebekler. "Sır değil," diye cevapladı Fido, "Yavru kediler!"

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı tüm bebekler, "Gerçekten yaşayan yavru kediler mi?"

"Gerçekten yaşayan yavru kediler!" diye cevapladı Fido, "Üç tane minik, ahırda!"

"Ah, keşke Raggedy Ann burada olsaydı!" diye bağırdı Fransız bebek. "O bununla ilgili ne yapacağını bilirdi!"

[İllüstrasyon]

"Bu yüzden onu görmek istedim," dedi Fido, kuyruğunu yere vurarak, "Yavru kedi olduğunu bilmiyordum ve fare avlamak için ahıra girdiğimde ilk bildiğim şey, yeşil gözleriyle Mamma Cat'in bana doğru zıplamasıydı! Size oradan aceleyle
çıktığımı söylüyorum!"

[İllüstrasyon]

"O zaman yavru kedi olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Amca Clem.

"Anne Kedi eve gelene kadar ahırın etrafında bekledim ve sonra
tekrar ahıra girdim, çünkü içeride bir şeyler olması gerektiğini biliyordum
yoksa bana o şekilde atılmazdı! Biz her zaman çok arkadaş canlısıyızdır, bilirsin." Fido devam etti. "Ve karanlık bir köşede eski bir sepet içinde üç minik kedi yavrusu bulduğumda ne kadar şaşırdım!"

"Git onları al, Fido ve yukarı getir ki görebilelim!" dedi teneke asker.

"Ben değil!" dedi Fido, "Seninki gibi tenekeden bir elbisem olsaydı
yapabilirdim ama bilirsin kediler isterlerse çok sert tırmalayabilirler!"

"Raggedy içeri girdiğinde ona söyleyeceğiz!" dedi Fransız bebek ve sonra
Fido komşunun köpeğiyle oynamaya çıktı.

Bu yüzden Raggedy Ann kreşe geri döndüğünde bebekler Marcella geceliklerini giyip onları gece için bırakana kadar
zorlukla bekleyebildiler.

Sonra Raggedy Ann'e yavru kedilerle ilgili her şeyi anlattılar.

Raggedy Ann yatağından atlayıp Fido'nun sepetine doğru koştu; Fido orada değildi.

Sonra Raggedy tüm bebeklerin ahıra gidip yavru kedileri görmelerini önerdi. Bunu kolayca yaptılar çünkü pencere açıktı ve yere sadece kısa bir
zıplama mesafesi vardı.

Fido'yu ahırın yakınında bir deliği izlerken buldular.

"Bir şeyin onları rahatsız edebileceğinden korktum," dedi, "çünkü Mamma Cat yaklaşık bir saat önce
gitti."

Raggedy Ann'in öncülüğünde tüm bebekler delikten sürünerek
ve sepete doğru koştular.

[İllüstrasyon]

Raggedy Ann yavru kedilerden birini almaya başladığında çok fazla uluma ve havlama oldu ve Fido delikten sıçrayarak geçti, Mamma Cat deliğin arkasındaydı. Mamma Cat Fido'ya yetiştiğinde havlıyordu.

Fido ve Mamma Cat ahırın etrafında iki veya üç kez dolaştıktan sonra Fido
deliği bulmayı ve bahçeye kaçmayı başardı; sonra Mamma Cat
sepete geldi ve tüm bebekleri gördü.

"Sana şaşırdım, Mamma Cat!" dedi Raggedy Ann, "Fido sen yokken bir saattir yavru kedilerini izliyordu. Onlara hiçbir şekilde zarar vermezdi!"

"Öyleyse üzgünüm," dedi Mamma Cat.

"Fido'ya güvenmelisin, Mamma Cat!" dedi Raggedy Ann, "çünkü o seni seviyor ve seni seven herkese güvenilebilir!"

"Öyle!" diye cevapladı Mamma Cat. "Kediler de fareleri sever ve keşke fareler bize daha çok güvense!"

Bu şakaya tüm bebekler güldü.

"Evdeki insanlara sevgili küçük
yavru kedilerinden bahsettin mi?" diye sordu Raggedy Ann.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Mamma Cat. "Son yaşadığım yerde insanlar
yavrularım hakkında bir şeyler öğrendiler ve biliyor musun, bütün yavrular kayboldu!
Bunu bir sır olarak saklamayı düşünüyorum!"

"Ama bu evdeki herkes çok nazik insanlar ve
yavrularınızı çok
çok isterler!" diye bağırdı tüm bebekler.

"Hadi onları hemen kreşe götürelim!" dedi Raggedy Ann, "Ve
Hanım onları sabah orada bulabilir!"

"Ne kadar güzel!" dedi tüm bebekler hep bir ağızdan. "Yap, Mamma Cat! Raggedy Ann
biliyor, çünkü içi güzel, temiz beyaz pamukla doldurulmuş ve çok
akıllı!"

Böylece epeyce ikna ettikten sonra Mamma Cat sonunda razı oldu.
Raggedy Ann iki yavruyu alıp eve taşıdı,
Mamma Cat ise diğerini taşıdı.

Raggedy Ann, yavru kedilere yatağını vermek istiyordu, ancak sevgisini kanıtlamak konusunda endişeli olan Fido, Mamma Cat ve yavruların onun güzel yumuşak sepetini alması konusunda ısrarcıydı. [İllüstrasyon]

Bebekler o gece neredeyse hiç uyuyamadılar;
Sabah sevgili küçük kedicikleri bulduğunda Hanım'ın ne diyeceğini merak ediyorlardı.

Raggedy Ann gözünü bile kırpmadı, çünkü yatağını Fido ile paylaşıyordu ve
Fido onu uyandırıp ona fısıldadı.

Sabah Marcella kreşe geldiğinde gördüğü ilk şey üç küçük kedicikti.

Sevinçten çığlık attı ve hepsini aşağıya taşıyıp Anne ve Baba'ya gösterdi. Anne Kedi sırtını kamburlaştırarak ve gururla mırıldanarak tüm sandalyelere ve kapılara sürtündü.

Anne ve Baba, kediciklerin kreşte kalabileceklerini ve Marcella'ya ait olabileceklerini söylediler, bu yüzden Marcella onları Fido'nun sepetine geri götürdü ve o da onlara bir masal kitabından isim aradı.

Marcella sonunda üç isme karar verdi; Beyaz kedi için Prens Charming, Malta için Sindirella ve sarı çizgili kedi için Prenses Golden.

Böylece üç küçük kedi yavrusu kreşte yaşamaya başladı.

Ve her şey Raggedy Ann'in söylediği gibi oldu, çünkü başı temiz beyaz pamukla
doldurulmuştu ve son derece akıllıca
düşünceler düşünebiliyordu.

Ve Anne Kedi, Fido'nun da çok iyi bir arkadaş olduğunu keşfetti. Ona o kadar çok güvenmeye başladı ki, yavruların yüzlerini yıkamasına bile yardım etmesine izin verdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN VE PERİLERİN HEDİYESİ

Bütün bebekler gece için küçük bebek yataklarına sıkıca yerleştirilmişti
ve büyük ev çok sessizdi.

Fido ara sıra bir kulağını kaldırıyor ve bir gözünü kısmen açıyordu,
çünkü keskin köpek hissi ona bir şeylerin olacağını söylüyordu.

Sonunda iki gözünü açtı, havayı kokladı ve sepetinden çıkıp kendini sallayarak çocuk odasından Raggedy Ann'in yatağına doğru koştu.

Fido soğuk burnunu Raggedy Ann'in boynuna dayadı. Başını küçük yastıktan kaldırdı.

"Ah! Sen misin, Fido!" dedi Raggedy Ann. "Kurşun askerin boynuma bir
buz sarkıtını koyduğunu gördüm!"

"Uyuyamıyorum," dedi Fido, Raggedy Ann'e. "Bir şeylerin olacağını hissediyorum!"

"Son zamanlarda çok fazla kemik yiyorsun, Fido ve bunlar seni uyanık tutuyor," diye cevapladı Raggedy.

"Hayır, sorun bu değil. Geçen pazar günü insanlar sığır eti yediğinden beri hiç kemik yemedim. Sorun bu değil. Dinle, Raggedy!"

Raggedy Ann dinledi.

Sanki biri şarkı söylüyormuş gibi bir mırıltı duyuldu.

"Ne oldu?" diye sordu Fido.

"Şşş!" diye uyardı Raggedy Ann, "Bu müzik."

Gerçekten de müzikti, Raggedy Ann'in şimdiye kadar duyduğu en güzel müzikti.

Gittikçe yükseldi ama yine de _çok_ uzaktaymış gibi geldi.

Raggedy Ann ve Fido bunu açıkça duyabiliyorlardı ve sanki
yüzlerce ses hep birlikte şarkı söylüyormuş gibi geliyordu.

"Lütfen uluma, Fido," dedi Raggedy Ann, iki bez kolunu köpeğin burnunun etrafına dolayarak. Fido genellikle müzik duyduğunda "şarkı söylerdi".

Ama Fido bu sefer şarkı söylemedi; hayretle doluydu. Sanki çok
güzel bir şey olacakmış gibi görünüyordu.

Raggedy Ann yatakta dik oturdu. Oda garip,
güzel bir ışıkla dolmuştu ve müzik çocuk odasının penceresinden içeri süzülüyordu.

Raggedy Ann yatağından atladı ve yatak örtülerini
sürükleyerek yerde koştu. Fido hemen arkasından geldi ve birlikte
çiçek bahçesinin karşısındaki pencereden dışarı baktılar.

Çiçeklerin arasında yüzlerce minik yaratık vardı, bazıları minik kamışlı çalgılar ve çiçek boynuzları çalarken, diğerleri şarkı söylüyordu. Bu, Raggedy ve Fido'nun duyduğu garip, harika müzikti.

"Periler!" dedi Raggedy Ann. "Çabuk sepetine, Fido! Onlar
buraya geliyorlar!" Ve Raggedy Ann, arkasında yatak örtüleri sürüklenerek yatağına geri koştu.

Fido üç kez sıçradı ve sepetinin içindeydi, derin uykudaymış gibi yapıyordu, ama küçük bir siyah göz yan taraftaki bir çatlaktan dışarı bakıyordu.

Raggedy yatağına atladı ve örtüyü çenesine kadar çekti, ama ayakkabı düğmesi gözleri pencereye doğru bakabilecek şekilde yattı. [İllüstrasyon]

Küçük Peri, gümüş gibi ışıldayarak kreşe doğru uçarak geldi,
uzak seslerle şarkı söylüyordu. Küçük bir bohça taşıyorlardı. Bu bohçadan güzel bir
ışık geldi ve Raggedy Ann ile Fido'ya
güneş ışığı ve ay ışığı karışımı gibi geldi. Yumuşak, tatlı bir ışıktı, tam da Peri Halkı'na eşlik etmesini bekleyeceğiniz türden bir ışıktı.

[İllüstrasyon]

Raggedy izlerken, şeker kalbi pamuk dolgusuna
pat pat diye çarptı, çünkü ışık bohçasından dışarı çıkan minik pembe bir ayak gördü.

Peri birliği kreşin üzerinden ve kapıdan
bohçalarıyla geçti ve Raggedy Ann ile Fido koridordan aşağı inerken onların uzaktaki müziklerini dinlediler.

Sonra Periler bohça olmadan geri döndüler ve
kreş penceresinden kayboldular.

Raggedy Ann ve Fido tekrar pencereye koştular ve Peri birliğinin
çiçeklerin arasında dans ettiğini gördüler.

Demetten gelen ışık hala kreşte asılıydı ve garip
güzel bir koku etrafta uçuşuyordu.

Perilerin müziği durduğunda ve uçup gittiklerinde, Raggedy Ann ve
Fido her şeyi düşünmek için Raggedy'nin yatağına geri döndüler.

Yaşlı Bay Güneş bahçe duvarının üzerinden kreşe baktığında ve
diğer bebekler uyandığında, Raggedy Ann ve Fido hala şaşkındı.

"Ne oldu, Raggedy Ann?" diye sordu teneke asker ve Clem Amca tek sesle.

Raggedy Ann cevap veremeden, Marcella koşarak kreşe geldi,
tüm bebekleri kollarına aldı ve koridorda koştu, Fido da onun yanına
atlayıp tiz bir şekilde havladı.

"Sessiz ol!" dedi Marcella Fido'ya, "Uyuyor ve sen onu
uyandırabilirsin!"

Annesi Marcella'nın tüm bebekleri yatağın etrafına bir daire şeklinde yerleştirmesine yardım etti,
böylece hepsi de demetin içinde ne olduğunu görebildiler.

Anne yumuşak örtüyü nazikçe geri çekti ve bebekler mercan kadar pembe minik bir yumruk, kurnaz minik pembe burunlu yumuşak minik bir yüz ve saçları çıktığında Fransız bebeğinki kadar kel bir kafa gördüler.

Aman Tanrım, bebeklerin hepsi tekrar kreşte yalnız bırakıldıklarında nasıl da gevezelik ettiler!

[İllüstrasyon]

"Hanımefendi için sevimli, sevimli bir bebek kardeş!" dedi Amca Clem.

"Evdeki herkes için güzel bir sevgi ve Peri Güneşi yumağı!" dedi Raggedy Ann, oyuncak piyanoya gidip tek eliyle neşeyle "Peter-Peter-Balkabağı Yiyen"i çalarken.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN VE TAVUKLAR

Marcella eve çağrıldığında Raggedy'yi tavuk bahçesi çitinde otururken bıraktı. "Şimdi sessizce otur ve kıpırdama," dedi Marcella
Raggedy Ann'e, "Eğer hareket edersen düşüp kendine zarar verebilirsin!"

Böylece, Raggedy Ann, Marcella'nın ona söylediği gibi sessizce oturdu, ama tavuklara gülümsedi
çünkü defalarca düşmüştü ve bu ona
en ufak bir zarar vermemişti. Güzel yumuşak pamukla doldurulmuştu, görüyorsun.

Böylece, çiçek balı arayan minik bir sinek kuşu Raggedy Ann'in başının yakınında vızıldayana ve uzun
Ebegümecilerin yakınında uçana kadar orada oturdu.

Raggedy Ann, sinek kuşunu görmek için bez kafasını çevirdi ve dengesini kaybetti--_tombul!_ tavukların arasına düştü.

Tavuklar her yöne dağıldılar, hepsi hariç, Old Ironsides, horoz.

Boyun tüylerini kabarttı ve başını yere yakın bir yere koydu,
Raggedy Ann'e sertçe bakarken tuhaf bir ıslık sesi çıkardı.

Ama Raggedy Ann, horoz olan Yaşlı Demir Kenarlılara sadece gülümsedi ve
elindeki paçavrayı iplik saçlarından geçirdi çünkü ondan korkmuyordu.

Ve sonra garip bir şey oldu, çünkü bu hareketi yaptığında yaşlı horoz havaya sıçradı ve ayaklarını öne doğru savurdu,
Raggedy Ann'i defalarca yere serdi.

Raggedy Ann yuvarlanmayı bıraktığında önlüğünü horoza doğru salladı ve
"Kuş!" diye bağırdı, ama "küsmek" yerine Yaşlı Demir Kenarlı onu tekrar üzdü.

Şimdi, horozun Raggedy'e doğru sıçramasını izleyen iki yaşlı tavuk
koştu ve yaşlı tavuklardan biri horozun önüne yerleşirken, diğer yaşlı tavuk Raggedy'nin önlüğünü yakaladı ve onu kümese
sürükledi. İçerisi karanlıktı ve Raggedy yuvaların üzerinden yukarı çekildiğini hissettiğinde neler olduğunu anlayamadı.

Ama sonunda Raggedy doğrulabildi, çünkü yaşlı tavuk onu çekmeyi bırakmıştı ve ayakkabı düğmesi gözleri çok iyi olduğu için önündeki yaşlı tavuğun şeklini hemen seçebildi.

"Aman Tanrım! Uzun zamandır yaptığım en zor iş bu!" dedi yaşlı tavuk, nefes alabildiğinde. "Bay Horoz'un elbisenizi ve önlüğünüzü yırtacağından korktum!"

"Oynadığı oyun tuhaftı, Bayan Hen," dedi Raggedy Ann.

Yaşlı tavuk boğazından aşağı doğru kıkırdadı, "Aman Tanrım! Oyun oynamıyordu, sizinle dövüşüyordu!"

"Dövüşüyordu!" diye haykırdı Raggedy Ann şaşkınlıkla.

"Ah, evet, kesinlikle!" Yaşlı tavuk cevap verdi, "Yaşlı Ironsides, horoz,
senin bazı çocuk tavuklara zarar vermek istediğini ve seninle
mücadele ettiğini düşündü!"

"Çemberin içine düştüğüm için üzgünüm, hiçbir şeye zarar vermem,"
Raggedy Ann dedi.

"Sana bir sır verirsek, hanımına söylemeyeceğine söz vermelisin!"
dedi yaşlı tavuklar.

"Söz veriyorum! Tatlı kalbimin üzerine yemin ederim!" dedi Raggedy Ann.

Sonra iki yaşlı tavuk, Raggedy Ann'i tavuk kümesinin en uzak köşesine götürdüler.
Orada, bir kutunun arkasında, iki yuva yapmışlardı
ve her yaşlı tavuğun yuvasında on yumurta vardı.

"Eğer seninkiler duyarsa yumurtaları alırlar!" dedi tavuklar, "ve
o zaman ailelerimizi büyütemeyiz!"

[Resim]

[Resim]

Raggedy Ann yumurtaları hissetti ve güzel ve sıcaklardı.

"Sen kafese düştüğünde yuvalardan yeni çıktık!" diye açıkladı yaşlı tavuklar.

"Ama yumurtaların üzerine oturursan nasıl büyüyebilirler?" dedi Raggedy. "Fido bahçenin herhangi bir yerinde
oturursa, bitkiler büyümez, diyor Hanım!"

"Yumurtalar farklıdır!" diye açıkladı yaşlı bir tavuk. "Yumurtaların düzgün bir şekilde
çıkması için, üç hafta üzerlerinde oturmalı ve hiçbir zaman
soğutmamalıyız!"

"Ve üç haftanın sonunda yumurtalar filizlenir mi?" diye sordu Raggedy
Ann.

"Patlıcanı düşünüyor olmalısın!" diye bağırdı yaşlı bir tavuk. "Bu yumurtalar üç haftanın sonunda
çıkar - filizlenmezler - ve sonra yumuşak tüylü civcivlerden oluşan sevimli bir ailemiz olur; kanatlarımızın altına
sımsıkı sarılıp
sevebileceğimiz küçük tüylü toplar!"

"Yumurtaların üzerinde çok uzun süre mi oturdun?" diye sordu Raggedy.

"İkimiz de zamanı takip edemedik," dedi bir tavuk. "Yani
bilmiyoruz! Görüyorsun ya, yuvaları sadece arada bir su içmek ve biraz yemek için terk ediyoruz. Bu yüzden ne zaman gündüz ne zaman gece olduğunu zor ayırt edebiliyoruz."

"Sen kümese düştüğünde su içmeye çıkıyorduk!" dedi yaşlı bir tavuk. "Şimdi yumurtaların üzerine oturup onları tekrar ısıtmamız gerekecek!"

İki yaşlı tavuk tüylerini açtı ve yuvalara yerleştiler.

"Onları iyice ısıttığında, yiyecek ve içecek bir şeyler bulana kadar
yumurtaların üzerine oturup onları sıcak tutmaktan mutluluk duyarım!" dedi
Raggedy. Böylece iki yaşlı tavuk, Raggedy'nin düşüşüyle ​​yarıda kalan yemeklerini bitirmek için kümesten çıktılar ve onlar yokken
Raggedy Ann sessizce sıcak yumurtaların üzerine oturdu. Aniden altından bir şeyin "Çek, çek!" dediğini duydu. "Umarım fare değildir!" dedi Raggedy
Ann kendi kendine, bir şeyin hareket ettiğini hissettiğinde. "Keşke yaşlı tavuklar
geri dönseler." Ama geri döndüklerinde ve yüzündeki şaşkın ifadeyi
gördüklerinde, "Ne oldu?" diye bağırdılar.

[İllüstrasyon]

Raggedy Ann ayağa kalktı ve aşağı baktı ve birkaç
küçük tüylü, sevimli civciv vardı, küçük kabarık toplar kadar yuvarlak.

"Cıv! Cıv! Cıv!" diye bağırdılar Raggedy yuvadan çıktığında.

"Yavru Civcivler!" diye bağırdı Raggedy, eğilip küçük kabarık toplardan birini alırken. "Kucaklanmak istiyorlar!"

Gözleri mutlulukla parlayan iki yaşlı tavuk yuvalara çıktılar
ve yumuşak sıcak tüylerini açtılar, "Diğer yumurtalar da yakında çatlayacak!" dediler.

Böylece, Raggedy birkaç gün boyunca iki tavuğa civcivlerin geri kalanını
çıkartmalarına yardım etti ve tam bitirdikleri sırada Marcella içeri girip etrafa
baktı. "Dünyada nasıl buraya geldin, Raggedy Ann?" diye bağırdı. "Seni her yerde arıyordum! Tavuklar seni buraya mı sürükledi?"

Kutunun arkasındaki iki yaşlı tavuk, altlarındaki civcivlere yumuşakça gıdakladı ve Marcella onları duydu.

Kutuyu kaldırdı ve şaşkınlık ve mutluluktan küçük bir çığlık
attı.

"Ah, siz sevgili yaşlı Hennypennies!" diye bağırdı, her iki yaşlı tavuğu da yuvalarından
kaldırarak. "Yuvalarınızı buraya sakladınız ve şimdi bir, iki, üç, dört--yirmi civciviniz var!" ve sayarken,
Marcella onları önlüğüne koydu; sonra Raggedy Ann'i yakalayıp, onu yeni küçük civcivlerin üzerine koydu.

"Hadi, yaşlı Hennypennies!" dedi ve iki yaşlı tavukla birlikte kümesten çıktı.

Marcella Baba'yı aradı ve Baba iki fıçıyı ağaçlardan birinin altına yuvarladı ve her birine güzel bir yatak yaptı. Sonra ön tarafa çıtalar çaktı ve bir kapı için yer bıraktı. Her Hennypennie'ye on tane küçük civciv verildi ve fıçıya kapatıldı. Ve tüm bebekler Raggedy'nin macerasını duyduklarında mutlu oldular ve yeni civcivleri görmek için dışarı çıkarılmadan önce uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN VE FARE

Jeanette yeni bir balmumu bebekti ve Hollandalı bebek Henny gibi, biri onu öne veya arkaya doğru eğdiğinde "Anne" diyebiliyordu. Gerçek saçtan güzel altın kahverengi bukleleri vardı. Taranıp örülebiliyordu veya
dolaşmadan kıvrılıp kabartılabiliyordu ve Raggedy Ann, Jeanette bebeklerle yaşamaya geldiğinde çok gurur duyuyordu.

Ama şimdi Raggedy Ann çok öfkeliydi--aslında, Raggedy Ann başının tepesinden iki dikiş atmıştı, paçavra ellerini alıp
paçavra yüzünü aşağı doğru çekip somurttu (ama somurtmayı bıraktığında
yüzü hemen her zamanki neşeli gülümsemesine geri döndü).

Ve _sen_ de öfkelenmiş olurdun, çünkü
Jeanette'e bir şey olmuştu.

Bir şey veya biri o gece bebekler uyurken
çocuk odasına gizlice girmişti ve Jeanette'in güzel yüzündeki tüm mumu kemirmişti--ve şimdi tüm güzelliği gitmişti!

"Gerçekten çok yazık!" dedi Raggedy Ann kollarını Jeanette'in etrafına dolarken.

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı!" dedi Fransız bebeği küçük ayağını
tekerlerken.

"Suçluyu yakalarsam, ben--peki, ona ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi teneke asker, bazen çok sert olabiliyordu ama
nadiren sinirleniyordu.

"İşte geldiği delik!" diye bağırdı Clem Amca kreşin diğer ucundan. "Gel, gör!"

Bütün bebekler Clem Amca'nın olduğu yere koştu, elleri ve dizleri üzerinde.

"Burası olmalı!" dedi Raggedy Ann. "Deliği bir şeyle
kapatacağız, böylece bir daha dışarı çıkamayacak!"

Bebekler etrafta dolaşıp paçavralar ve kağıt parçaları getirip
onları farenin kapısına ittiler.

"Dün gece kemirme sesi duyduğumu sandım," dedi penny bebeklerden biri.
"Dün akşam Hanım beni masaya oturttuğunda ve beni uyanık tuttuğunda fazladan bir parça turta için yalvardığımı biliyorsun!"

Bebekler konuşurken, Marcella Jeanette ile aşağı kata koştu ve
Baba ve Anne'ye söyledi, onlar da Marcella ile yukarı çıkıp farenin kapısını bulana kadar
ortalıkta dolaştılar.

"Ah, neden beni çiğnemedi?" Raggedy Ann, Marcella'nın kederli yüzünü gördüğünde kendi kendine sordu, çünkü Raggedy Ann asla bencil değildi.

"Baba Jeanette'i yanına alıp şehre götürecek ve onu
yeni gibi
tazeleyecek," dedi Anne, böylece Jeanette yumuşak kağıt mendile sarılıp
götürüldü.

Günün ilerleyen saatlerinde Marcella, bebekler için bir sürprizle
çocuk odasına zıplayarak geldi. Bu sevimli, tüylü, küçük bir kediydi.

Marcella, kediyi tüm bebeklere tanıttı.

"Adı Boots, çünkü dört tane küçük beyaz ayağı var!" dedi Marcella. Böylece mutlu küçük yaratık Boots, penny bebeklerle oynadı, onları yerde sıyırdı, sandalyelerin arkasından dışarı baktı
ve sanki farelermiş gibi üzerlerine atladı ve penny bebekler bundan çok keyif aldı. Marcella kreşte olmadığında, Raggedy Ann Boots'la güreşirdi
ve yerde yuvarlanırlardı, Boots ön ayaklarını Raggedy Ann'in boynuna dolamış ve arka ayaklarıyla tekmeler atardı.

[İllüstrasyon]

Sonra Boots sırtını kamburlaştırır ve çok öfkeliymiş gibi yapıp Raggedy'e yaklaşana kadar yanlara doğru yürürdü. Sonra ona atlardı ve
tekrar tekrar yuvarlanırlardı, başları yere çarpardı
vur-vur.

Boots o gece kreşte uyudu ve annesi için yalnızdı, çünkü
evden ilk kez ayrılıyordu.

Yatağı Raggedy Ann'in tam üstünde olmasına rağmen uyuyamadı. Fakat Raggedy Ann, Boots'un onunla uyumasından çok memnundu,
ağır olsa bile ve Boots annesi için ağlamaya başladığında, Raggedy Ann onu rahatlattı ve kısa süre sonra Boots uykuya daldı.

Bir gün Jeanette eve geldi. Yüzünde yeni bir mum tabakası vardı ve her zamanki kadar güzeldi.

Artık Boots aileden biriydi ve geceleri ağlamıyordu.
Ayrıca Boots'a köşedeki fareden ve Jeanette'in mumunu nasıl yediğinden bahsedilmişti, bu yüzden tek gözü açık uyumaya söz verdi.

O gece geç saatlerde Boots uyanıkken, delikten minik bir fare çıktı. Boots farenin peşinden atladı ve oyuncak piyanoya
vurdu ve tuşların o kadar yüksek sesle şıngırdamasına neden oldu ki bebekleri uyandırdı.

Boots'un ağzında minik fareyle hırlayarak oturduğu yere koştular.

Aman Tanrım! Fare nasıl da gıcırdıyordu!

Raggedy Ann onun gıcırdamasını duymaktan hoşlanmadı, ama Jeanette'in mum yüzünün tekrar çiğnenmesini de istemiyordu.

Bu yüzden, Raggedy Ann minik fareye dedi ki, "Boots bizimleyken buraya gelmemen gerektiğini bilmeliydin. Neden ahıra gidip değerli hiçbir şeyi mahvetmeyeceğin bir yerde yaşamıyorsun?"

"Bilmiyordum!" diye ciyakladı minik fare, "Buraya ilk
gelişim!"

"Sen Jeanette'in balmumu yüzünü kemiren minik fare değil misin?" diye sordu Raggedy
Ann.

"Hayır!" diye cevapladı minik fare. "Duvarların içindeki fareleri ziyaret ediyordum ve kek kırıntıları toplamak için buraya geldim! Ahırda evde üç tane minik farem var. Hiç kimsenin balmumu yüzünü kemirmedim!"

"Sen bir anne fare misin?" diye sordu Clem Amca.

"Evet!" diye ciyakladı minik fare, "ve eğer yavru kedi beni bırakırsa hemen çocuklarıma
koşup bir daha asla geri dönmem!"

"Bırak onu, Boots!" Bebeklerin hepsi bağırdı, "Evde üç tane küçük fare yavrusu var! Lütfen onu bırak!"

"Hayır efendim!" diye homurdandı Boots, "Bu şimdiye kadar yakaladığım ilk fare
ve onu yiyeceğim!" Bunun üzerine küçük Anne fare her zamankinden daha yüksek sesle
gıcırtı çıkarmaya başladı.

"Anne fareyi bırakmazsan, Boots, seninle
bir daha oynamam!" dedi Raggedy Ann.

"Raggedy bir daha Boots'la oynamayacak!" dedi tüm bebekler hayretle. Raggedy'nin onlarla oynamaması gerçekten üzücü olurdu.

Ama Boots sadece homurdandı.

Bebekler bir kenara çekildiler, Raggedy Ann ve Clem Amca birlikte fısıldaştılar.

Ve fısıldaşırken Boots küçük Anne farenin bir parça
koşmasına izin verecekti, sonra tekrar yakalayacak ve pençelerinin arasında sıkıştıracaktı.

Zavallı küçük Anne fare o kadar yorulana kadar bunu yaptı ki
Boots'tan zor kaçabilirdi.

Boots, onu yakalamadan önce neredeyse duvardaki deliğe kadar ulaşmasını beklerdi, çünkü ondan kaçamayacağını biliyordu.

Küçük farenin zar zor hareket edebildiği deliğe doğru sürünmesini izlerken, Raggedy Ann ayakkabı düğmesi gözlerinden akan yaşları tutamadı.

Sonunda Boots tekrar küçük farenin peşinden koşmaya başladığında, Raggedy Ann bez kollarını yavru kedinin boynuna doladı. "Koş, fare ana!"
Raggedy Ann bağırdı, Boots onu tekrar tekrar döndürürken.

Clem Amca koştu ve fare anayı deliğe itti ve sonra o gitti.

Raggedy Ann kollarını Boots'tan çektiğinde, yavru kedi çok
öfkelendi. Kulaklarını geriye yatırdı ve pençeleriyle Raggedy Ann'i tırmaladı. Ama Raggedy Ann sadece gülümsedi--Raggedy
bir iğne ve iplikle dikilmişti ve bu
acı vermiyorsa, bir kedi yavrusunun
tırnağı nasıl acıtabilirdi ki? Sonunda Boots kendinden utandı ve
duvardaki deliğin yanına gidip farenin geri döneceğini umarak uzandı, ama fare asla geri dönmedi. O zaman bile Anne fare çocuklarıyla birlikte ahırdaydı, onları kedi yavrularına ve kedilere karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyordu.

Raggedy Ann ve tüm bebekler yatağa gittiler ve Raggedy
uyumak için tam uykuya dalmıştı ki yatağına bir şeyin atladığını hissetti. Bu
Boots'tu. Sıcak, küçük, pembe bir dilin bez yanağını okşadığını hissetti. Raggedy
Ann kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü Boots Raggedy Ann'in üstüne kıvrılmıştı ve uyumak için mırıldanıyordu.

Sonra Raggedy Ann, Anne fareyi kurtardığı için affedildiğini anladı
ve uyumak için gülümsedi ve yarını mutlu bir şekilde hayal etti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RAGGEDY ANN'İN YENİ KARDEŞLERİ

Marcella, babası onu çağırdığında çocuk odasında bir çay partisi veriyordu, bu yüzden bebekleri küçük masanın etrafında bıraktı ve Raggedy Ann'i de
taşıyarak merdivenlerden aşağı koştu.

Anne, baba ve yabancı bir adam oturma odasında konuşuyorlardı ve baba Marcella'yı yabancıyla tanıştırdı.

Yabancı, Raggedy Ann'inki kadar
hoş, nazik gözleri ve neşeli bir gülümsemesi olan iri bir adamdı.

Marcella'yı dizinin üzerine aldı ve baba ve anneyle konuşurken parmaklarını buklelerinin arasında gezdirdi, bu yüzden Raggedy Ann onu en başından beri sevmişti. "İki küçük kızım var," dedi Marcella'ya. "İsimleri Virginia ve Doris'ti ve bir keresinde deniz kıyısındayken kumda oynuyorlardı ve Freddy'yi, Doris'in erkek bebeğini kuma gömdüler. Freddy'nin banyoda olduğunu ve diğer banyo yapanlar gibi temiz beyaz kumla örtülmek istediğini söylüyorlardı. Freddy'yi örttüklerinde küçük kovalarını ve küreklerini alıp sahilde daha da aşağılara doğru oynamaya gittiler ve Freddy'yi tamamen unuttular.

"Şimdi eve gitme zamanımız geldiğinde, Virginia ve Doris Freddy'yi hatırladılar ve onu almak için aşağı koştular, ancak gelgit gelmişti ve Freddy suyun altındaydı ve onu bulamadılar. Virginia ve
Doris çok üzgündü ve eve kadar Freddy'den bahsettiler."

"Freddy'yi unutmaları çok kötü oldu," dedi Marcella.

"Evet, gerçekten de öyleydi!" diye cevapladı yeni arkadaş, Raggedy Ann'i yukarı
çıkarıp Marcella'nın dizinin üzerinde dans ettirirken. "Ama her şey yoluna girdi
sonuçta, Freddy'ye ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ona ne oldu?" diye sordu Marcella.

"Öncelikle, Freddy kumla kaplandığında bundan çok keyif alırdı. Ve gelgit onun üzerine çıktığında çok da aldırmazdı, çünkü Virginia ve Doris'in geri dönüp onu alacağını hissediyordu.

"Ama Freddy hemen üstündeki kumun sanki biri onu
kazıyormuş gibi hareket ettiğini hissetti. Kısa süre sonra başı açıldı ve güzel yeşil suyun içinden
yukarı bakabiliyordu ve sizce ne oluyordu?
Gelgit Perileri Freddy'yi
ortaya çıkarıyordu!

"Tamamen ortaya çıktığında, Gelgit Perileri Freddy ile
'Alt Akıntı Perilerine kadar' yüzdüler. Alt Akıntı Perileri Freddy'yi alıp
'Onunla birlikte 'Roller Perilerine kadar' yüzdüler. Roller Perileri Freddy'yi yüzeye çıkardı ve Sprey Perilerine fırlattı. Sprey Perileri de onu Rüzgar Perilerine götürdü."

"Peki Rüzgar Perileri?" diye sordu Marcella nefes nefese.

"Rüzgar Perileri Freddy'yi bahçemize taşıdı ve orada Virginia ile Doris onu buldu, harika macerasından hiç zarar görmeden!"

"Freddy bundan keyif almış olmalı ve küçük kızlarınız Freddy'yi tekrar geri aldıkları için çok mutlu olmuş olmalılar!" dedi Marcella. "Raggedy Ann bir gün uçurtmanın kuyruğunda havaya yükseldi ve düşüp kayboldu, bu yüzden şimdi ona karşı çok dikkatliyim!"

"Raggedy Ann'i birkaç günlüğüne yanıma alabilir miyim?" diye sordu yeni arkadaş.

Marcella sessizdi. Yabancı arkadaştan hoşlanıyordu ama Raggedy Ann'i kaybetmek istemiyordu. [İllüstrasyon]

"Ona çok iyi bakacağıma ve bir hafta içinde sana geri getireceğime söz veriyorum.
Onu benimle birlikte gönderecek misin, Marcella?"

Marcella sonunda kabul etti ve yabancı arkadaş gittiğinde,
Raggedy Ann'i kucağına aldı.

"Raggedy Ann olmadan yalnızım!" dedi bebekler her gece.

"Onun mutlu boyalı gülümsemesini ve neşeli tavırlarını özlüyoruz!" dediler.

Ve böylece hafta geçip gitti...

Ama aman Tanrım! Raggedy Ann döndükten sonraki ilk gece çocuk odasında ne kadar da gevezelik vardı.
Bütün bebekler Raggedy Ann'e sarılmak için o kadar istekliydiler ki
Marcella onları yalnız bırakana kadar sabırsızlanıyorlardı.

Raggedy Ann'i neredeyse şekilsiz hale getirdiklerinde ve o yün saçlarını düzelttiğinde, önlüğünü okşadığında ve ayakkabı düğmesi gözlerinin hala orada olup olmadığını görmek için onları yokladığında, "Peki, ne
yaptın? Bana bütün haberleri anlat!" dedi.

"Ah, her zamanki çay partilerini ve oyunlarımızı yaptık!" dedi teneke asker. "Bize kendinden bahset, sevgili Raggedy, seni çok özledik!"

"Evet! Bize nerede olduğunu ve ne yaptığını anlat, Raggedy!" diye bağırdı tüm
bebekler.

Ama Raggedy Ann tam o sırada penny bebeklerden birinin elinin olmadığını fark etti.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu bebeği alırken.

"Dün gece oynarken masadan düştüm ve teneke askerin üzerine düştüm.
Ama böyle ufak bir şeye aldırma, Raggedy Ann," diye cevapladı penny bebek. "Bize kendinden bahset! İyi vakit geçirdin mi?"

"Elin iyileşene kadar hiçbir şey anlatmayacağım!" dedi Raggedy Ann.

Bunun üzerine Kızılderili koşup bir şişe tutkal getirdi. "El nerede?" diye sordu Raggedy.

"Cebimde," diye cevapladı penny bebek.

[İllüstrasyon]

Raggedy Ann, penny bebeğinin elini yerine yapıştırıp, yapıştırıcı kuruyana kadar
tutturmak için etrafına bir bez sardığında, "Size bu harika macerayı anlattığımda, hepinizin çok mutlu olacağını biliyorum.
Neredeyse dikişlerim sevinçten patlayacak." dedi.

Bebeklerin hepsi Raggedy Ann'in etrafında yerde oturuyordu, teneke asker, kolu onun omzundaydı.

"Eh, ilk önce," dedi Raggedy Ann, "Yabancı Arkadaş'ın kucağına yerleştirildim. İçerisi oldukça havasızdı, ama aldırmadım; aslında uyuyakalmış olmalıyım, çünkü uyandığımda Yabancı Arkadaş'ın elinin kucakta uzandığını gördüm. Sonra beni kucaktan kaldırdı ve dizinin üzerinde dans ettirdi. 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu yakınlarda oturan diğer üç adama.

"Pencereden dışarı bakmakla o kadar ilgileniyordum ki
ne dediklerine hiç dikkat etmedim, çünkü bir trendeydik ve manzara
uçup gidiyordu! Sonra beni tekrar tutacağa koydular.

"Tutucudan tekrar alındığımda büyük, temiz, aydınlık bir odadaydım
ve beyaz önlükler giymiş birçok kız vardı.

"Yabancı arkadaşım beni başka bir adama ve kıyafetlerimi
çıkaran, dikişlerimi kesen ve pamuğumu çıkaran kızlara gösterdi. Ve siz
ne düşünüyorsunuz! Güzel şeker kalbimin düşündüğüm gibi hiç erimediğini
gördüler. Sonra beni bir masaya yatırdılar ve dış kenarlarımı temiz beyaz bir bez üzerine bir kalemle işaretlediler ve sonra kızlar beni tekrar doldurdular ve giydirdiler.

"İki üç gün ve gece boyunca temiz, büyük, aydınlık odada kaldım
ve kız kardeşlerimin bez parçalarından tıpkı benim gibi bez bebeklere dönüşmelerini izledim!"

"KIZ KARDEŞLERİNİZ!" Bebeklerin hepsi şaşkınlıkla haykırdı, "Ne demek istiyorsun, Raggedy?"

"Yani," dedi Raggedy Ann, "Yabancı Arkadaş beni Marcella'dan ödünç almıştı, böylece benden desenler yaptırabilirdi. Ve ben büyük, temiz, beyaz odadan çıkmadan önce, yüzlerce bez bebek vardı, o kadar çok bana benziyorlardı ki, bizi ayırt edemezdiniz."

"Mutlu gülümsemenden _seni_ anlayabilirdik!" diye bağırdı Fransız bebeği.

"Ama kız kardeşlerimin hepsinin gülümsemesi benimki gibi!" diye cevapladı Raggedy Ann.

"Ve ayakkabı düğmesi gözler?" diye sordu bebekler.

"Evet, ayakkabı düğmesi gözler!" diye cevapladı Raggedy Ann. "Seni diğerlerinden elbisenden ayırt edebilirim, Raggedy Ann," dedi Fransız bebek, "Elbisen elli yıllık! Bunu sana söyleyebilirim!"

"Ama yeni kız kardeşim bez bebeklerin elbiseleri benimkiler gibi, çünkü
Yabancı Arkadaş'ın onlar için özel olarak benimkiler gibi kumaşı vardı."

"Hepiniz birbirinize benzeseniz bile, sizi diğer bez bebeklerden nasıl ayırt edebileceğimizi biliyorum!" dedi uzun zamandır düşünen Kızılderili bebek.

"Nasıl?" diye sordu Raggedy Ann gülerek.

"Şeker kalbini hissederek! Eğer bebeğin şeker kalbi varsa, o zaman o sensin, Raggedy Ann!"

Raggedy Ann güldü, "Hepinizin beni bu kadar sevmenize çok sevindim, ama eminim ki beni yeni kız kardeşlerimden ayırt edemezsiniz, sadece daha yıpranmışımdır, çünkü her yeni bez bebeğin üzerinde bir şeker kalp vardır ve üzerinde tıpkı benim şeker kalbimde olduğu gibi '_Seni seviyorum_' yazmaktadır."

"Ve yüzlerce ve yüzlerce yeni bez bebek var?" diye sordu küçük penny bebekler.

"Yüzlerce ve yüzlerce, hepsinin adı Raggedy Ann," diye cevapladı Raggedy.

"O zaman," dedi penny bebekler, "sizin için gerçekten mutlu ve gururluyuz!
Çünkü yeni Raggedy Ann bebeklerinden biri nereye giderse oraya
sizin başkalarına verdiğiniz sevgi ve mutluluk da gidecektir."

[İllüstrasyon]

[Yazarın Notları:

Giriş ve hikayelerin kendileri arasında tirelemede birkaç değişiklik vardır.

"Bugün" ve "aşağı kat" girişte yer alırken, "bugün" ve
"aşağı kat" hikayelerde yer alır.

Tavuk kümesi bir kez tire ile ve bir kez tire olmadan yazılır.]

Johnny Gruelle'nin Raggedy Ann Stories Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGGEDY ANN STORIES ***

***** This file should be named 18190.txt or 18190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/9/18190/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

