*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Seamen in the Sixteenth Century
Yazar: James Anthony Froude
Yayın Tarihi: April 19, 2006 [EBook #18209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Seamen in the Sixteenth Century, by
James Anthony Froude

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Seamen in the Sixteenth Century
       Lectures Delivered at Oxford Easter Terms 1893-4

Author: James Anthony Froude

Release Date: April 19, 2006 [EBook #18209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH SEAMEN IN THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ DENİZCİLERİ

ON ALTINCI

YÜZYILDA

_OXFORD'DA VERİLEN DERSLER PASKALYA DÖNEMLERİ 1893-4_

TARAFINDAN

JAMES ANTHONY FROUDE

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE MODERN TARİHİN GEÇMİŞ REGIUS HOCA

Yeni Baskı
LONDRA
LONGMANS, GREEN, AND CO. 1896
[_Tüm hakları saklıdır_]
RICHARD CLAY & SONS, LIMITED, LONDRA & BUNGAY.

İÇERİK

DERS SAYFASI

I. REFORMUN DENİZ BEŞİĞİ 1

II. JOHN HAWKINS VE AFRİKA KÖLE TİCARETİ 35

III. SIR JOHN HAWKINS VE İKİNCİ PHILIP 68

IV. DRAKE'İN DÜNYA ÇAPINDAKİ SEYAHATİ 102

V. DEVLETTEKİ PARTİLER 141

VI. BATI ADALARI'NA BÜYÜK SEFER 176

VII. CADİZ'E SALDIRI 207

VIII. DONANMANIN YOLCULUĞU 238

IX. DONANMANIN YENİLGİSİ 272

DERS I

REFORMUN DENİZ BEŞİĞİ

Alman şair Jean Paul, Tanrı'nın Fransa'ya kara imparatorluğunu, İngiltere'ye deniz imparatorluğunu ve kendi ülkesine hava imparatorluğunu verdiğini söylemiştir. Dünya Jean Paul'un zamanından beri değişti. Fransa'nın
kanatları kırpıldı; Alman İmparatorluğu sağlam bir
şey haline geldi; ancak İngiltere hala su hakimiyetini elinde tutuyor; Britanya hala
dalgaları yönetiyor ve bu gururlu konumda İngiliz ırkını dünyaya yaymış; büyük Amerikan ulusunu yaratmış; Antipodes'te yeni İngiltere'leri dolduruyor; Kraliçesini Hindistan'ın İmparatoriçesi
yapmış; ve aslında herkesin onu kabul ettiği sosyal ve politik dünyada çok önemli bir fenomen. Ve tüm bunları tamamen bir okyanus gücü olarak
üstünlüğünün sonucu olarak üç yüzyıl boyunca başarmış. Ticaret filolarını elinden alın; onları koruyan donanmayı elinden alın: imparatorluğu sona erecek; kolonileri, solmuş bir ağaçtan yapraklar gibi dökülecek; ve Britanya bir kez daha Kuzey Denizi'nde önemsiz bir ada haline gelecek, Avustralya ve Yeni Zelanda üniversitelerindeki gelecekteki öğrencilerin
tartışma topluluklarında kaderini tartışacakları.
İngiliz donanmasının nasıl bu kadar olağanüstü bir konuma geldiği üzerinde düşünmeye değer. Bunun hakkında çok şey yazıldı, ancak bana göre, meselenin özüne dokunan çok az şey yazıldı. Ülkemizin
büyüyüp genişlemesinin gücü bize gösteriliyor. Ancak nasıl büyüdü, neden, yüzlerce yıllık bir uykudan sonra, İskandinav atalarımızın dehası
aniden yeniden canlandı - bunun açıklaması yok.

Başlangıç ​​şüphesiz 1588'de İspanyol Armadası'nın yenilgisiydi.
O zamana kadar deniz egemenliği İspanyollara aitti ve onlar tarafından
adil bir şekilde kazanılmıştı. Granada'nın fethi İspanyol karakterini canlandırmış ve
yükseltmişti. Ferdinand ve Isabella'nın,
V. Charles ve II. Philip'in tebaası olağanüstü insanlardı ve olağanüstü şeyler başardılar. Bilinen dünyanın sınırlarını genişlettiler;
Meksika ve Peru'yu fethettiler;
Güney Amerika kıtasına koloniler kurdular; Büyük Batı Hint Adaları'nı ele geçirdiler ve bunu öyle sağlam bir şekilde yaptılar ki en azından Küba onu ele geçiren elin izini asla kaybetmeyecek. Şehirlerini sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi inşa ettiler. Hint Okyanusu'na yayıldılar ve hükümdarlarının adını _Filipinler_'e verdiler. Tüm bunları yarım yüzyılda başardılar ve sanki tek elle yaptılar; diğer elleriyle
Mağribiler ve Türklerle savaşıyor ve Akdeniz kıyılarını Tunus ve Konstantinopolis korsanlarından koruyorlardı. Dalganın tepesinde yükselmişlerdi ve gururlu _Non
sufficit orbis_'leriyle fethedecekleri yeni dünyalar arıyorlardı, oysa İngiliz su köpeklerinin havlamaları kendi balıkçılık alanlarının ötesinde neredeyse hiç duyulmuyordu ve Londra limanından yola çıkan en büyük ticaret gemisi modern bir kıyı kömür gemisinden zar zor daha büyüktü. Ve yine de bu önemsiz adalılar tek bir sıradan yaşam süresi içinde asalarını İspanyolların elinden almış ve okyanus tacını kendi hükümdarlarının alnına yerleştirmişlerdi. Bu nasıl oldu? Cadmus, Kraliçe Elizabeth'in gemilerini yöneten, kendi ülkelerinin bayrağını dünyanın dört bir yanında taşıyan ve İspanyollara kendi kıyılarında ve limanlarında meydan okuyan ve onlarla savaşan kişilerden türeyecek olan ırk için denizin oluklarına ejderha dişleri ekmişti?

İngiliz deniz gücü Reformasyon'un meşru çocuğuydu. Size göstereceğim gibi, doğrudan yeni hor görülen Protestanlıktan
büyüdü. Matthew Parker ve Piskopos Jewel, kendisi de akıllı Hooker, mükemmel adamlar olmalarına rağmen, Sir Francis Drake'in topu olmadan öğretilerine eşlik edecek kadar küçük bir amaç için yazıp vaaz verebilirlerdi. Ve yine, Drake'in topu, gemilerini çalıştırmak ve topçularını düzeltmek için yürekten ve elleriyle eğitilmiş denizciler olmadan bu kadar yüksek ve geniş bir şekilde kükremezdi. İspanyollar yenilgilerini, İngiliz gemilerinin ve mürettebatının üstün denizciliğine, üstün kalitesine bağladılar. Bu gemiler nereden geldi? Bu denizciler mesleklerini nereden ve nasıl öğrendiler? Tarihçiler, işgalciyi püskürtmek için birleşik bir yürekle yükselen bir halkın ulusal ruhundan, vb. coşkuyla bahsederler. Ancak ulusal ruh, bir filoyu doğaçlama yapamaz veya Lepanto fatihleriyle eşleşecek eğitimli subaylar ve denizciler üretemezdi. Burada,
başlangıçta yapmam gereken ufak bir gözlem var ve kesinlikle hiçbir kıskanç amaç olmadan.
Kendinden emin bir şekilde söylendi, sanırım, tüm modern yazarlar tarafından tekrarlandı,
İspanyol işgali İngiltere'deki inanç kavgalarını askıya aldı ve
Kraliçelerini ve ülkelerini savunmak için Protestanlar ve Roma Katoliklerini birleştirdi. Özellikle Elizabeth'in amirali olan Lord Howard of Effingham'ın kendisinin de bir Roma Katoliği olduğunu hatırlatıyorlar. Ama öyle miydi?
Howard Hanedanı'nın başı olan Arundel Kontu bir Roma Katolik'ti ve Medina Sidonia'nın başarısı için Kule'de dua ediyordu. Lord Howard of Effingham, şu anki Canterbury Başpiskoposu veya Londra Piskoposu'ndan daha fazla bir Roma Katoliği değildi -umarım karakterlerini ellerinden almıyorumdur. O bir Katolikti, ama o saygıdeğer piskoposlar gibi bir İngiliz Katolik'ti. O, Roma Katolik olamazdı, o büyük olayda Elizabeth'in yanında bulunan hiç kimse de olamazdı. Bir Roma Katoliği, Roma Piskoposunun otoritesini kabul eden kişidir. Papa, Elizabeth'i aforoz etmiş, tahttan indirdiğini ilan etmiş, tebaasını bağlılıklarından muaf tutmuş ve onun için savaşmalarını yasaklamıştı. O büyük olayda İngiliz özgürlüğü için savaşan hiçbir İngiliz, Roma ile birlik içinde değildi veya olamazdı. Bu tür, hafif bir şekilde yapılmış gevşek ifadeler, modern mizahla uyuşuyor. Bunlar yakalanıyor, alkışlanıyor, tekrarlanıyor ve sorgulanmadan tarihe geçiyor. Bunları biraz düzeltmenin zamanı geldi.

Elimde, Armada'nın gelmesinden üç yıl önce, 1585 yılında hazırlanmış, İngiltere'deki partilerin ruh hallerine dair ayrıntılı bir açıklama var.
Yazarı seçkin bir Cizvitti. Hesabın kendisi Papa ve Philip'in kullanımı için, işgalci bir gücün karşılaşacağı karşılamaya özel bir bakış açısıyla
hazırlandı ve büyük ayrıntılara giriyor.
Londra, Bristol, vb. kasabalarının halkı, diyor, genellikle
sapkındı. Nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan soylular, soylular, kiracıları ve köylüler neredeyse evrensel olarak
Katolikti. Ancak bu yazar Katolikler arasında uygun bir ayrım yapıyor. İtirafçı ve şehit olmaya hazır, ilk fırsatta isyan etmeye hazır, sadakatlerinden vazgeçmiş, Elizabeth'i devirip İskoç Kraliçesi'ni onun yerine koymak isteyen ateşli, tutkulu Katolikler vardı. Bunların sayısının, ilahiyat okulu rahiplerinin çabaları sayesinde her gün arttığını ve Kraliçe'yi öldürmek için sürekli olarak komplolar kurduklarını söylüyor.
Başka bir tür Katolik vardı, kalplerinde papalık olan, ancak mallarını kurtarmak için zamana ayak uyduran; şeylerin doğal düzeninde bir değişiklik olmasını dört gözle bekleyen, ancak istilacı bir ordu gerçekten ortaya çıkana kadar kıpırdamayan. Ancak hepsinin bir devrim için istekli olduğunu ısrarla söylüyor. Parma Prensi gelsin, hepsi ona katılsın; ve bu iki Katolik sınıfı birlikte ülkenin dörtte üçünü oluşturuyordu.

'Tek parti,' diyor (ve bu gerçekten dikkat çekici), 'Kraliçe için ölümüne savaşacak tek parti, onun sahip olduğu tek gerçek dostlar, _Püritenler_ (bu ismin ilk kez geçtiği yer), Londra'daki Püritenler, deniz kasabalarındaki Püritenlerdi.'
Bunların tehlikeli, çaresiz, kararlı adamlar olduğunu kabul ediyor. Ancak, bunların sayısı ilahi bir şekilde azdı.

Bu belgenin tarihi, dediğim gibi, 1585 ve genel olarak doğru olduğuna inanıyorum. Tek hata, Anglikan Katolikler arasında ülkelerinin inançları kadar değerli olduğu birkaç kişi olmasıydı - birkaç kişi, Tekdüzelik Yasası uyarınca Katolik doktrininin öğretilebileceğini ve Katolik ritüellerinin uygulanabileceğini görmeye başlamıştı; eski din biçimlerine bağlı kalıyorlardı, ancak Papa'ya itaat etmenin gerekli bir
parçası olduğuna inanmıyorlardı. Bunlardan biri, Kraliçe'nin asilzadelerin ve taşra beyefendilerinin tereddütlü sadakatini sağlamak için yüksek komutasına atadığı Lord Howard of Effingham'dı. Ancak güç, ateş, coşku (Cizvit'in gördüğü gibi) Püritenlerden, Hollanda ve Rochelle'deki Kalvinistlerle aynı inançlara sahip adamlardan geliyordu; karadan kovulan, okyanusu doğal yuvaları olarak benimseyen ve Reform'u bir okyanus beşiğinde besleyen adamlar. Kuzey Avrupa'daki denizci nüfusun neden bu kadar güçlü bir Protestan izlenimi edindiğini açıklamak
bu derslerin amacıdır.

VIII. Henry tahta çıktığında İngiltere'yi bir filosu olmadan ve bir filoya ihtiyaç olduğunun bilincinde olmadan buldu. Birkaç ticaret gemisi
Bordeaux, Cadiz ve Lizbon ile ticaret yaptı; hoys ve sinek tekneleri
Anvers ile Thames arasında yavaşça ileri geri sürüklendi. Makul bir şekilde atanan bir balıkçı
filosu her yıl morina balığı avlamak için İzlanda'ya gidiyordu. Yerel balıkçılar Kuzey Denizi'nde ve Hull'dan Falmouth'a kadar Kanal'da çalıştılar. Chester halkı ringa balığı ve uskumru için Kinsale'e gitti: ama hepsi bu kadardı--ulus daha fazlasını arzulamamıştı.

Columbus, keşif henüz havadayken Yeni Dünya'yı Henry VII'ye teklif etmişti. Kardeşini haritalar, küreler ve Platon'dan alıntılarla İngiltere'ye göndermişti. Henry, pratik bir İngiliz gibi, bunu çılgın bir rüya olarak ele geçirdi.

Rüya boynuz kapısından gelmişti. Amerika bulunmuştu ve ilk olarak İspanyollar, İngilizler değil, ona sahip olmuşlardı. Yine de,
Amerika büyük bir yerdi ve Venedikli John Cabot, oğlu Sebastian ile
bir kez daha Henry'yi denedi. İngiltere hala bir dilim elde edebilirdi. Bu sefer Henry VII. dinledi. Bristol'da iki küçük gemi donatıldı, Atlantik'i geçti, Newfoundland'ı keşfetti, Cathay'a bir geçit aramak için
Florida'ya doğru kıyıya doğru gitti, ancak bulamadı.
Yaşlı Cabot öldü; küçüğü eve döndü. Sefer başarısız oldu ve hiçbir
ilgi uyandırılmadı.

VIII. Henry'nin tahta çıkmasıyla yeni bir çağ açılmıştı --birçok anlamda yeni bir çağ.
Matbaa kullanılmaya başlamıştı --Erasmus ve arkadaşları
Avrupa'yı yeni bilgilerle sarsıyordu, Kopernik astronomisi
dünyanın düz diskini dönen bir küreye dönüştürüyor ve
insanlığın düşüncelerini baş döndürüyordu. Hayal gücü sınırdaydı. Şeylerin gerçekliği, hayal gücünün hayal ettiğinden daha büyük boyutlara ulaşıyordu ve yerleşik inançları binlerce yönden gevşetiyordu. Genç Henry, Erasmus tarafından açılan çağın ihtişamı olma olasılığıyla karşılandı. Genç, zeki, kültürlü ve hırslıydı. Yeni
koşullar altında neye heveslenemezdi ki! VIII. Henry. hepsi bu kadardı,
ama dikkatliydi ve etrafına bakıyordu. Avrupa, kendisinin de içine
dolaşması muhtemel savaşlarla doluydu. Babası hazineyi
iyi döşenmiş olarak bırakmıştı. Genç Kral, bilge bir adam gibi, ilk dikkatini, krallığın doğal savunmasını oluşturan, Britanya Kanalı adını verdiği geniş hendeğe çevirdi. Atlantik'in açılması,
savaş ve denizciliği altüst etmişti. Uzun yolculuklar daha büyük gemiler gerektiriyordu.
Henry, barutun savaşlarda tutacağı yeri gören ilk prensti. İlk yıllarında tersanelerini onardı, geliştirilmiş modellerde yeni gemiler inşa etti ve kendisine yeni tip toplar dökmeleri için İtalyanlar getirdi. 'Kral Harry bir adamı severdi,' denirdi ve bir adamı gördüğünde tanırdı. Portsmouth ve Southampton'daki deniz kaptanlarıyla tanıştı. Bir şekilde Plymouth'lu Bay William Hawkins'i tanıdı ve ona özel bir saygı duydu. Bu Bay Hawkins, Henry'nin himayesinde Gine kıyılarına doğru yola çıktı ve eve altın ve fildişi getirdi; Brezilya'ya geçti; Brezilya yerlileriyle arkadaş oldu; hatta İngiltere'nin nasıl bir yer olduğunu merak eden bu ülkelerin kralını bile beraberinde getirdi ve onu Whitehall'da Henry'ye takdim etti.

Yine Henry'nin yardımıyla bir başka Plymouth'lu Robert Thorne, Cabot'un bulamadığı Kuzeybatı geçidini aramaya çıktı. Thorne'un gemisine _Dominus Vobiscum_ adı verildi, dindar bir istek
ancak hiçbir başarı elde edemedi. Londra'lı bir adam, bir Usta Hore, bir sonrakini denedi. Usta Hore'un kozmografiye meraklı olduğu, bilimsel toplantılarda
akıllı bir konuşmacı olduğu, vb. söylenir. 'Çeşitli genç avukatları' (kısa süreli avukatlar, sanırım) ve diğer beyefendileri -toplamda yüz yirmi kişi- kendisine katılmaya ikna etti. Gravesend'de iki gemi tedarik ettiler. Yelken açmadan önce birlikte ayin yaptılar. Görünüşe göre kendileriyle ilgilenmesi için İlahi Takdire güvendiler, çünkü başka pek bir hazırlık yapmadılar. Newfoundland'a ulaştılar,
ama stokları tükendi ve gemileri kıyıya yanaştı. Balık diyarında olta ve yem kullanmayı bilmiyorlardı. Kökler ve yaban mersinleriyle besleniyorlardı ve balık kartallarının yuvalarından balık kılçıkları topluyorlardı. Sonunda birbirlerini yemeye başladılar - onlara sönmez ateşe gideceklerini söyleyen
Usta Hore'a aldırmadan. Bir Fransız gemisi geldi. Gemideki
yiyeceklerle birlikte onu yakaladılar ve Fransız mürettebatını kaderlerine bırakarak gemiyle evlerine doğru yelken açtılar. Zavallı Fransızlar onları takip etmenin bir yolunu
mutlulukla buldular. Muamelelerinden şikayet ettiler ve Henry bir soruşturma
emretti; ancak rapora göre, Usta Hore'un
grubunun içinde bulunduğu büyük sıkıntıyı görünce o kadar acıdı ki onları cezalandırmadı,
kendi kesesinden Fransızlara kraliyet tazminatı ödedi.

İngiltere'de deniz girişiminin bir şeye dönüşmesi için centilmen gönüllülerden daha iyi bir şeye ihtiyaç vardı.
Francis I. ve Charles V. arasındaki uzun savaşlar sorunu daha da yakınlaştırdı. Karada savaş düzenli ordular arasındaydı. Denizde korsanlar Fransız, Flaman ve İspanyol limanlarından serbest bırakıldı. Girişimci
bireyler marka mektuplarını çıkarıp, yakalayabilecekleri
şeyi yakalamak için seyirlere çıktılar. Kanal, İspanya ile Aşağı Ülkeler arasındaki otoyol olduğu için başlıca avlanma alanıydı. Korsanlar ve korsanlar arasındaki aralık kısaydı. Her çeşit gemi işe girdi. Scilly Adaları korsanların kalesi haline geldi. Cork ve Kerry'deki koylar ve haliçler, gezginlerin güvenli bir şekilde yatabilecekleri ve ganimetlerini İrlandalı şeflerle paylaşabilecekleri saklanma yerleri sağladı. Aragonlu Catherine'in boşanması Henry'yi Papalık Avrupası'nın halk düşmanı yaptığında düzensizlik daha da vahşileşti.
İngiliz tüccarlar ve balıkçı tekneleri yağmalandı ve batırıldı. Mürettebatları kendilerini savunmak için silahlandı ve Thames ağzından Land's End'e kadar Kanal umutsuz kavgaların sahnesi oldu. Geminin tipi yeni koşullara uyacak şekilde değişti. Hayat yelken hızına bağlıydı. Devlet
Belgeleri Fransız veya İspanyol filolarının etrafta uçtuğunu, Dartmouth, Plymouth veya Falmouth'a
girdiğini, İngiliz kıyılarını kestiğini veya
birbirleriyle savaştığını anlatıyor.

Henry aforoz edildikten, İrlanda isyan ettikten ve İngiltere'nin kendisi
kargaşa tehdidinde bulunduktan sonra, Kral kendi güvenliğine bakmak zorunda kaldı.
Bu konuda pek ses çıkarmadı. Ancak İspanyol büyükelçisi onun Thames'te ve Portsmouth'da sessizce gemiler inşa ettiğini bildirdi.
İşgal yakın gibi göründüğünde, denizleri daha gevşek haşerelerden temizlemekle başladı. Birkaç hızlı, iyi silahlanmış kruvazör aniden Solent'ten çıktı, Mount's Bay'de bir korsan filosunu yakaladı ve yok etti, Downs'ta birkaç Flaman korsanını dibe gönderdi ve Flaman amirali esir aldı. Evdeki tehlike giderek daha da tehdit edici hale geldi ve rahipler Lütuf Hac Yolculuğu'na dönüşen ateşi
yayınca, Henry manastırları bastırdı, toprakları sattı ve elde ettiği gelirle kıyıyı kalelerle donattı. Onlara, 'Bana, babalarımızın size verdiği serveti Hükümetimi devirmek ve işgalciyi getirmek için kullanacağınızla' tehdit ediyormuş gibi
görünüyordu. Servetinizi alacağım ve ihanetinizi boşa çıkarmak için kullanacağım.' Henry'nin çalışmalarının kalıntılarını Berwick'ten Land's End'e kadar kıyı boyunca her yerde kalelerde görebilirsiniz.

Vatikan daha yüksek sesle gürledi. 1539'da Henry'nin zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Fransa ve İspanya barış yaptı ve Papa'nın cezasının artık
Charles veya Francis veya her ikisi tarafından infaz edilmesi bekleniyordu. Büyük ve küçük bir gemi kalabalığı Scheldt'te toplandı, hangi amaçla
bir orduyu İngiltere'ye taşımak dışında? İskoçya Katolik Birliği'ne katılmıştı. Henry korkusuzca İngiliz halkına seslendi. Katolik soylular
ve rahipler ona karşı komplo kurabilirlerdi, ancak, nasıl açıklarsak açıklayalım,
ulus Henry'ye sadıktı ve onun tarafına geçti. Londra tüccarları
nehirdeki gemilerini silahlandırdılar. Her yerdeki limanlardan silahlı
brigantinler ve slooplar geldi. Batı'nın balıkçıları teknelerini ve
ağlarını eşlerine bıraktılar ve balıkçılık hiç de kötü değildi, çünkü kadınlar
kürek, yelken ve misina kullanıyor ve mezgit alanlarına gidiyorlardı,
kocaları ise Kralları için savaşmaya gitmişti. Deha, ülkenin çağrısıyla
keşfe dönüştü. Rye'lı Bay Fletcher (adı
hatırlansın) daha önce hiç görülmemiş,
rüzgâra doğru giden, yelkenleri önden ve arkadan ayarlanmış bir tekne icat etti, gemi yapımında bugüne kadar yapılmış en büyük devrim.
Schedlt'teki silahlara uyması için Sandwich'te yüz elli yelken toplandı; ve
Fransız elçisi Marillac,
Kral ve halkın enerjisini hayretle bildirdi.

Katolik Güçler bundan vazgeçti. Bu, Reginald Pole'un onlara
görünmelerini özlediğini söylediği İngiltere değildi.
Scheldt kuvvetleri dağıldı. Henry, İskoçya'ya gereken dersi verdi. İskoçlar,
onu dezavantajlı bir durumda bırakıp, İmparator ona
saldırdığında sırtına oturmayı düşünmüşlerdi. Bir sabah Leith'teki insanlar uykularından uyandıklarında,
Roads'ta bir İngiliz filosu buldular; ve etraflarına bakmaya vakitleri olmadan, Leith yanıyordu ve Edinburgh alınmıştı. Charles V., eğer Henry'yi işgal etmeyi ciddi olarak düşünmüşse,
daha akıllıca tavsiyelere geri döndü ve onunla bir ittifak kurdu. Papa
Fransa'ya yöneldi. İmparator onu terk ederse, En Hristiyan Kral
yardım edecekti. Francis'e İngiltere'yi kazanabilirse
onu kendisi için saklayabileceğine söz verdi. Francis elinden geleni yapmaya karar verdi.

Sandwich'teki toplantıdan bu yana beş yıl geçmişti. Artık
1544 yazıydı. Kayıtlar, Fransızların Havre'de yaklaşık 300 gemi, savaş gemileri, kadırgalar ve nakliye araçları topladığını söylüyor. Şüphesiz
sayılar çok abartılmış, ancak her halükarda İngiltere'yi işgal etmek için şimdiye kadar bir araya getirilen en büyük kuvvetti ve iyi yönetilirse Henry'yi dizlerinin üzerine çöktürebilirdi. Plan, Wight Adası'nı ele geçirmek ve işgal etmek, İngiliz filosunu yok etmek, ardından Portsmouth ve
Southampton'ı almak ve böylece Londra'ya ilerlemekti.

Henry'nin donanmasına olan ilgisi azalmamıştı. Gemi üstüne gemi inşa etmişti. _Büyük Harry_ bin tonluktu, 700 adam taşıyordu ve
günün harikasıydı. Bir düzine kadar daha az etkileyici
de vardı. Kral tekrar ulusa seslendi ve yine ulus cevap verdi. İngiltere'de toplamda sahada veya garnizonda 150.000 silahlı adam vardı. Kral'ın Portsmouth'daki filosunda 12.000 denizci vardı ve Batı'nın korsanları daha önce olduğu gibi hevesle dolup taşıyordu. Henry hakkında kendimize verdiğimiz fikirlerle, henüz doktrinel kavgalarla bölünmemiş olan tüm ülkenin onu savunmak için ikinci kez nasıl bir araya geldiğini görmek garip.

Bu Portsmouth filosunda, İngiltere'nin gelecekteki donanma büyüklüğünün dehası henüz gelişmemişti.

Bununla bağlantılı küçük bir gerçek kayda değer.

Gemideki slogan, 'Tanrı Kralı korusun' idi; cevap, 'Uzun süre üzerimizde hüküm sürecek' idi: İngiliz Ulusal Marşı'nın keşfedilebilen en eski tohumu.

Kral, beklenen saldırıya tanıklık etmek için Portsmouth'a gelmişti.

Filoya, daha sonra Northumberland Dükü olan Lord Lisle komuta ediyordu. Temmuz ayının ortasıydı. Fransızlar Havre'den savaşmadan geçtiler ve Brading Limanı açıklarındaki St. Helens Roads'a demir attılar. Sayıca çok daha az olan İngilizler, Spit'in içinde onları bekliyordu. Fransızlar geldikten sonraki sabah sakin ve bunaltıcıydı. İngilizler rüzgar eksikliğinden hareket edemiyorlardı. Kadırgalar geçtiler ve iki veya üç saat boyunca onlara karşı biraz avantaj sağladılar. Öğlen saatlerinde esinti yükseldi; birkaç hızlı sloop yola çıktı ve onları kolayca geri
sürükledi. Ancak İngilizlerin hareket etmesini sağlayan aynı esinti beraberinde ciddi bir felaket getirdi. Lisle'in en iyi gemilerinden biri olan Mary Rose, kadırgaların ateşi altındaydı. Limanları açık bırakılmıştı ve rüzgar çıktığında yana yattı, doldu ve iki yüz adamı da beraberinde taşıyarak battı. Fransızlar battığını gördüler ve kendi silahlarının bunu yaptığını düşündüler. Başarılarını takip etmeyi umuyorlardı. Geceleyin, derinlik ölçümü yapmak ve limana giden yolu keşfetmek için tekneler gönderdiler. Tekneler, sığlıkların yaklaşmayı imkansız hale getirdiğini bildirdi. Fransızların net bir eylem planı yoktu. Adaya
çıkmaya çalıştılar, ancak güç çok küçüktü ve başarısız oldular.
Çapayı aldılar ve Selsea Bill'in arkasına tekrar yanaştılar, Lisle
gelgitten yararlanarak karanlıkta onları ezmeyi önerdi. Ancak
Lisle'den daha kötü, kendi gemilerinde başa çıkmaları gereken bir düşmanları vardı, bu da dikkatsiz hareketlerini açıklıyordu. Sıcak hava, çürümüş et ve çürümüş su, tüm gemi şirketlerini dizanteriye
mahkûm etmişti. Üç haftalık etkisiz bir yolculuktan sonra, Havre'a
geri dönmek, dağılmak ve dağılmak zorundaydılar. İngiltere'yi Papalığa geri kazandıracak olan ilk büyük silahlanma hiçbir işe yaramamıştı. Henry
bir kez daha gücünü göstermişti ve dar denizlerin tartışmasız efendisi olarak kalmıştı.

Yani Henry'nin saltanatından geriye kalanlar için meseleler geçerliydi. Gittiği yere kadar, Papa ile kavga etmiş ve Kilise'yi yasa altına almıştı. Ülke genel olarak onunla birlikte gitmişti ve dinin idaresinde
şiddetli değişiklikler olmamıştı. Henry öldüğünde Koruyucu eski inancı ortadan kaldırdı ve Protestan ile Katolik arasında yeni ve
tehlikeli bir ayrılık yarattı ve İngiltere'nin her zamankinden daha fazla bir donanmanın korumasına ihtiyacı olmasına rağmen, Henry'nin bıraktığı
güzel donanmanın çürümeye terk edilmesine izin verdi. Girişimcilik ruhu Reformasyon ile
büyüdü. Tüccar şirketleri Rusya ve Levant ile ticarete başladı; maceracı deniz kaptanları altın için Gine'ye gitti. Sir Hugh
Willoughby, Kuzeybatı Geçidi'nin hayaletini takip etti, onu aramak için Kuzey Burnu'nun etrafından doğuya doğru döndü ve buzda yok oldu.
Koruyucu'nun
deneylerine rağmen İngiliz ticareti büyümeye başlamıştı; ancak dinin değişmesiyle İngiliz denizcilerin Katolik Güçlerle ve özellikle İspanya ile ilişkilerine yeni ve son derece tehlikeli bir unsur
getirilmişti.
İspanyol Hükümeti, sapkınlığı uzak tutma gayretiyle limanlarını
Kutsal Ofis'in kontrolü altına aldı. Sapkın bir kitap bulunan herhangi bir gemiye el konuldu ve mürettebatı Engizisyon hapishanelerine götürüldü. Henry'nin zamanında başlamıştı. Engizisyoncular, şizmi sapkınlık olarak ele almaya ve İngilizleri limanlarında tutuklamaya çalıştılar. Fakat Henry
Charles V.'e karşı kararlı bir şekilde konuştu ve Kutsal Ofis elini
tutmaya zorlandı. Artık her şey değişmişti. Zavallı bir denizcinin sapkınlık öğretirken bulunması gerekmiyordu. Yanında bir İngilizce İncil ve Dua Kitabı olması yeterliydi; ve herkesin tanıdığı bir çocuğun -belki de aralarında karısı, babası veya annesi olan Bill
veya Jack veya Tom- başka bir suçtan yakalanmadığı, bir zindana atıldığı, işkence gördüğü, aç bırakıldığı, küreklerde çalıştırıldığı veya Sevilla'da bir _auto da fe_ sırasında, dedikleri gibi, bir aptalın ceketi içinde yakıldığı hikayeleri Dartmouth veya Plymouth'a gelirdi.

Engizisyonun amacı kısmen politikti: ticareti
rahatsız etmek ve insanları bu kadar rahatsızlık yaratan değişikliklere karşı sabırsızlandırmaktı. Etkisi tam tersiydi. Bu tür
anlatılanlar eve getirildiğinde öfkeye yol açıyordu. Denizci
nüfusta o kutsal kuruma karşı bir nefret coşkusu ve
tutkulu bir intikam arzusu
büyüdü.

Doğal çare savaş olurdu; ancak ulusların bölünmesi inançların bölünmesiyle aşıldı; ve her ulusun birbirinin kalbinde müttefikleri vardı. İngiltere İspanya ile savaşa girerse, İspanya Katolikler arasında ayaklanmayı teşvik edebilirdi. İspanya veya Fransa İngiltere'ye savaş ilan ederse, İngiltere Huguenotlara veya Hollanda Kalvinistlerine yardım edebilirdi. Tüm Hükümetler, Avrupa'yı parçalayabilecek genel bir din
savaşından aynı şekilde korkuyorlardı. Böylece bireyler doğal dürtülerine bırakıldı. Kutsal Ofis, İngiliz veya Fransız Protestanları yakalayabildiği her yerde yaktı. Protestanlar, aldıkları zararların intikamını kendi riskleri altında ve kendi yollarıyla aldılar ve böylece Edward VI.'dan yüzyılın sonuna kadar korsanlık, Katoliklerle savaşarak Tanrı'ya, ülkelerine ve kendilerine hizmet edebilen maceracı onurlu beyefendilerin özel mesleği haline geldi. Bu tehlikeli gemilerin filoları Kanal'ı süpürdü, Scilly'de veya hatta Azorlar'da pusuya yattı - kendi Hükümetleri tarafından kamuoyunda reddedilirken gizlice desteklendiler ve Tanrı'nın düşmanları olarak adlandırdıkları kişilere karşı kendi hesaplarına savaş açtılar. Böyle bir işte, elbette, ne Tanrı'yı ​​ne de insanı umursamayan birçok korsan vardı. Ancak, Engizisyon'un zulmü nedeniyle buna özellikle Protestanlar zorlandı. Kutsal Ofis, _autos da fe_ ile çalışmaya başladı. Korsanlar, misilleme olarak Katolik gemilerini soydular, yaktılar ve batırdılar. Bir vahşi eylem bir diğerini doğurdu, ta ki doğru ve yanlış dini nefretin tutkusunda gizlenene kadar. Bu vahşi eylemlerin canlı resimleri İngiliz ve İspanyol Devlet Belgelerinde hayatta kaldı. İrlanda gezginlerin en sevdiği yerdi. Oradaki evrensel anarşide biraz daha fazla veya biraz daha az bir şey ifade etmiyordu. Kötü şöhretli korsan kaptanları Cork veya Kinsale'de, erzak toplayan, top atan veya ödüllerini satan kişilerle karşılaşılırdı - fanatik azizlerden gizlenmemiş haydutlara kadar her türden adam. İşte öfkenin ne kadar yükseldiğini gösteren birçok olaydan biri. 'Uzun barış,' diyor birisi Elizabeth'in erken döneminde Privy Council'a hitap ederek, 'İspanyol Engizisyonu'nun zorlamasıyla açık savaştan daha zararlı hale geliyor. İspanya'nın gizli, kararlı politikası, Engizisyon aracılığıyla İngiliz filosunu, pilotlarını, kaptanlarını ve denizcilerini yok etmektir. İspanyol Kralı Kutsal Evi gücendirmeye cesaret edemediğini iddia ederken, biz İngiltere'de birkaç kişinin intikamı için İspanya'ya savaş ilan edemeyeceğimizi söylüyoruz. İspanyol Engizisyonu, İspanya Kralı'nın onları bağışlaması için yalvarmasına rağmen, St. Malo'dan altmış kişiyi idam ettiğinden beri çok uzun zaman geçmedi. Bunun üzerine Fransızlar, İspanyollar için hazırladıkları teknelerini silahlandırdılar, yüz kişiyi alıp başlarını kestiler, İspanyol gemilerini başlarıyla kıyıya gönderdiler ve her gemide intikamı sağlamak için sadece bir kişi bıraktılar. O zamandan beri İspanyol Engizisyoncuları
St. Malo'dakilere asla karışmadılar.'

Florida kıyısına bir Huguenot mülteci kolonisi yerleşmişti. İspanyollar bunu duydu, St. Domingo'dan geldi, kasabayı yaktı ve her erkeği, kadını ve çocuğu astı, zavallı yaratıkların Fransızlar olarak değil, sapkınlar olarak öldürüldüğünü açıklayan bir yazıt bıraktı.
Rochelle'li Domenique de Gourges, bu güzel fanatizm
başarısını duydu, bir gemi donattı ve karşıya geçti. İşgal altında bırakılan İspanyol garnizonunu yakaladı ve onları aynı ağaçlara
salladı - ikinci bir parşömenle orada İspanyollar olarak değil, katiller olarak sallandıklarını söyledi.

Macera dehası, en yüksek doğumlu adamları gezginlerin
saflarına katılmaya teşvik etti. Koruyucu'nun kardeşi ve Kral'ın amcası olan Sir Thomas Seymour,
Yüksek Amiral Lorduydu. Görev süresi boyunca, Thames ağzında ele geçirilen gemiler ve mülkler hakkında yabancı tüccarlar tarafından şikayetler yapıldı. Hiçbir
tazminat alınamadı; hiçbir tazminat ödenmedi; hiçbir korsan cezalandırılmadı bile,
Seymour'un kişisel takipçilerinin şüpheli bir şekilde İspanyol süsleriyle
süslendiği görüldü. Sonunda Seymour'un Scilly Adaları'nı kendisi satın aldığı ortaya çıktı ve eğer Saray'da istediğini elde edemezse,
orada bir korsan şefi olarak yerleşmeyi planladığı söylendi.

Mary'nin zulmü, Seymour'dan daha saygın yeni üyeler getirdi. Batılı ailelerin genç nesli zamanla birlikte büyüdü. Teolojik olarak Protestan değillerse, tiranlıktan nefret ediyorlardı. İngiltere'nin bağımsızlığını tehdit eden Philip ile evlilikten nefret ediyorlardı. Evde güçsüzdüler, ancak onurlu hanedanların oğulları -Strangways, Tremaynes, Staffords, Horseys, Carews, Killegrews ve Cobhams- Smithfield katliamlarının intikamını almak için suya atıldılar. Yardımı en az beklenebilecek yerde buldular. Fransa Kralı II. Henry sapkınlıktan nefret ediyordu, ancak İspanya'dan daha çok nefret ediyordu. İngiltere'nin İspanyol monarşisine gömüldüğünü görmektense, politikalarında bağnazlığını unuttu. Bu genç isyancılara gemiler, para ve marka mektupları sağladı. Huguenotlar onların doğal arkadaşlarıydı. Cephanelik olarak Rochelle ile birlikte Kanal'ın ağzını tuttular ve Cadiz ile Anvers arasındaki iletişimi taciz ettiler. Bu vahşi bir işti: din ve zulüm nefretiyle kutsanmış girişimcilik ve korsanlık; ama denizcilik için benzersiz bir okuldu,
ve denizde diğerlerinden daha iyi yelken açabilen gemilerin inşası için bir okuldu; ayrıca, kanında Engizisyon'a ve Engizisyon'un efendisine karşı nefret olan
güçlü adamların yetiştirilmesi için bir okuldu. Korsanlık diğer tüm ticaretleri yuttu veya renklendirdi; tüccarlar silahlı olarak, teklif edilen her işe hazır bir şekilde gittiler; İzlanda
filosu artık morina balığı aramaya gitmedi; Kanal kayıkçıları ağları ve ipleri terk etti ve daha canlı işlere yöneldi; Mary, denizlerin polisine bakmak yerine
kâfirleri yakmakla çok meşguldü; babasının güzel gemileri
limanda çürüdü; babasının kıyı kaleleri terk edildi veya söküldü;
Calais'i kaybetti; halkını zorla ortodoksluğa zorlayarak kalplerini kaybetti; denizleri korsanlara bıraktı; ve Katolik Güçlerin korsanlık dediği şey dışında hiçbir ticaret gelişmedi.

Elizabeth tahta çıktığında, İngiltere'nin tüm ticaret donanması
yasal ticaretle uğraşıyordu ve 50.000 tondan fazla değildi. Şimdi her gün Gull Stream'den daha fazlasının geçtiğini görebilirsiniz. Tacın hizmetinde sadece yedi gelir kruvazörü vardı, en büyüğü 120 tonluktu, sekiz ticaret gemisi savaş için değiştirilmişti. Limanda hala yirmi büyük gemi vardı, ancak bunlar sökülmüş ve çürüyordu; denizde çalışmaya uygun topçu yoktu. Adam yoktu ve Sir William Cecil'in dediği gibi, adam olmadan gemileri donatmak, deniz kıyısındaki kazıklara zırh yerleştirmekti. İngiltere'nin denizcileri başka bir şekilde meşguldü ve bu Cecil'i memnun etmiyordu. Elizabeth'in sahip olduğu en yetenekli bakandı. İngiltere'nin refahının ve hatta özgürlüğünün sonunda donanmaya bağlı olduğunu hemen gördü. İngiltere Protestan kalacaksa, arkasında bir filo olmadan kurtarılabilmesinin yolu dinsel kurallar veya tekdüzelik eylemleri değildi. Ancak eski kafalıydı. Kanun ve düzene inanıyordu ve durumla ilgili ilginç bir düşünce yazısı bıraktı. VIII. Henry dönemindeki gemi şirketleri balıkçı teknelerinden toplanırdı, ancak Reformasyon balıkçılık ticaretini
yok etmişti. Cecil'in söylediğine göre eskiden balık günlerinde et yenmezdi. Kralın kendisi bile lisans alamazdı. Şimdi balık günlerinde
sığır eti veya koyun eti yemek gerçek bir müminin sınavıydı. İngiliz
İzlanda balıkçılığı İngiltere'nin yanı sıra Normandiya ve Bretanya'ya da balık sağlıyordu.
Şimdi Fransızlara geçmişti. Chester adamları İrlanda denizlerinde balık tutuyordu.
Şimdi onları İskoçlara bırakmışlardı. Balıkçılar, Kilise'nin oruçları ihmal edildiği için korsanlığa yönelmişlerdi. Bunun
öyle olduğunu gördü. Korsanlığın, dediği gibi,
_iğrenç_ olduğunu ve uzun süre devam edemeyeceğini kendi görüşü olarak kaydetti. Bunun devam edebileceğini,
işleri İspanyollarla savaşmak olan neslin özel disiplinini oluşturacağını
görecekti. Ancak istenmeyen sonuca karşı çok mücadele etti. Bir Seyrüsefer Yasası ile yasal ticareti canlandırmaya çalıştı. Balıkçılığı Parlamento Yasası ile geri getirmeye çalıştı. Erdeme giden bir araç olarak dindar perhizi öneren bir Yasa Tasarısı sundu, Cuma ve Cumartesi günleri et yemeyi kabahat haline getirdi ve Çarşambayı yarım balık günü olarak ekledi. Avam Kamarası, Papalık şakalarını geri getirdiği için ona güldü. Protestanları memnun etmek için, yasanın siyasi olarak balıkçıların ve denizcilerin sayısını artırmak için olduğunu, et seçiminde herhangi bir batıl inanç için olmadığını belirten bir madde ekledi; ancak işe yaramadı. Yasa alaycı bir şekilde 'Cecil'in Orucu' olarak adlandırıldı ve balıkçılığın toparlanması, insan midelerinin taze mezgit ve tuzlu morinaya olan doğal eğiliminin kendiliğinden canlanmasını beklemek zorundaydı. Olaylar kendi seyrini izlemek zorundaydı. Denizciler başka yollarla ve gereken zaman gibi uygun şekilde sağlandı. Korsanlık Elizabeth'in rahatlığına ve mizacına uygundu. Cesaret ve macerayı severdi. Ücret almadan işini yapacak, uygun olduğunda reddedebileceği; onu anlayacak ve bundan
kızmayacak adamlardan hoşlanırdı. Philip'in onunla ilgilenmek için boş vakti olduğunda, bu arada kendini güvenceye alamazsa, sırasının kendisine geleceğini biliyordu. Donanmayı yeniden canlandırmak için zamana ihtiyaç vardı. Korsanlar bu arada bir kaynaktı. Resmî bir barış varken korsan olarak adlandırılabilirlerdi. İsim bir şey ifade etmiyordu. Onlar gerçekten ülkenin silahlı kuvvetleriydi. Hollanda'da savaş
çıktıktan sonra, Orange Prensi'nden komisyonlar almışlardı. Bu komisyonlar İspanya tarafından alınırsa onları kurtaramazdı, ancak
ödüllerini satmalarını sağladı ve geri kalanında hızlarına ve silahlarına güvendiler. Elizabeth, Fransa ile Havre civarında savaştayken, en önemlilerini Tacın hizmetine aldı.
Ned Horsey, Sir Edward ve Wight Adası Valisi oldu;
İspanyolların terörü olan, kendi yolunda bir Kızıl Gezgin olan Strangways, Rouen'den önce öldürüldü; Tremayne Havre'de düştü, Elizabeth tarafından yas tutuldu; ve hepsinin en cesurlarından biri olan Champernowne, daha sonra Moncontour'da Coligny'nin yanında öldürüldü.

Ama diğerleri yerlerini aldı: martılar kadar sık ​​vahşi şahinler
dalgaların üzerinden uçuyor, iyi ya da kötü rüzgar, kovalanmaya gülüyor, cesur,
pervasız, sadık, mürettebat en tuhaf karışım: Devonshire ve Cornwall derelerinden İngilizler, Rochelle'den Huguenotlar; uzun skene'li İrlandalı kernes'ler, 'hiçbir merhameti olmayan çaresiz, asi kişiler.'

Bu arada Kutsal Ofis soğuk, vahşi bir kararlılıkla devam etti: İşi başlatan ve buna sebep olan Kutsal Ofis.

Cecil'in elindeki bir notta, 1562 yılında yirmi altı İngiliz tebaasının İspanya'nın farklı bölgelerinde kazıkta yakıldığı yazıyor. On katı kadar kişi İspanyol zindanlarında açlıktan ölüyordu, ki bunlardan ara sıra, mutlu bir tesadüf eseri, aşağıdaki gibi bir çığlık duyulabiliyordu. 1561'de bir İngiliz tüccar Kanarya Adaları'ndan şöyle yazıyor:

'Yirmi ay önce Engizisyoncular tarafından alındım, iki adım uzunluğunda, demirlerle dolu, güneş veya ay görülmeyen
küçük, karanlık bir eve kondum. Mahkemeye çıkarıldığımda, ayinimizin onlarınki kadar iyi olduğunu söylemem gerektiğiyle suçlandım; Roma Boğaları satın almaktansa fakirlere para vermeyi tercih ettiğimi söyledim. Kraliçe'nin lütfuna tabi olmakla suçlandım; Kraliçe'nin İnanca, Deccal'e ve diğer aşağılayıcı isimlere düşman olduğunu söylediler; ve Kraliçe Majesteleri'nin savunmasına karşı çıktım, rezilliklerin en gerçek dışı olduğunu kanıtladım. Sonra tekrar Little Ease'e kondum, İsa'nın önündeki yargıçtan çok masum kan talep edilmesini protesto ettim.'

Bu zavallı kurbanların masum kanları, Kıyamet Günü'nde intikam alınmak için beklemek zorunda değildi. Anlatım kısa ve derhal
topun ağzına sunuldu.

DERS II

JOHN HAWKINS VE AFRİKA KÖLE TİCARETİ

Bu derse Kraliçe Elizabeth'e hitaben yazılmış bir dilekçeyle başlıyorum.
Bristol'lu bir tüccar olan Thomas Seely, bir İspanyol'un
İspanyol limanında Kraliçe'nin karakterine karşı çirkin ve iftira dolu suçlamalarda bulunduğunu duyunca
onu yere serdi. Elizabeth hakkında yalan söyleyen bir adamı yere sermek
huzursuzluğa yol açabilirdi, ancak henüz sapkınlık olarak ilan edilmemişti.
Ancak Kutsal Ofis, Seely'yi yakaladı, onu bir zindana attı ve
üç yıl boyunca orada aç bıraktı, sonunda
İngiltere'de durumunu duyurmayı başardı. Kraliçe, itiraz etmek için
Philip'e bizzat mektup yazdı. Philip karışmadı. Seely hapiste ve zincire vurulmuş halde kaldı ve sonuç olarak karısından bir dilekçe geldi,
bu dilekçede yükselen öfke ateş mektupları gibi okunabilir. Dorothy Seely, 'Majestelerinin İspanya'da hapsedilen ve işkence gören tebaasının dostlarının, uygun masraflarıyla gemiler kiralayabilmelerini, İspanya Kralı'nın Engizisyoncularını veya diğer Papalık tebaasını deniz veya kara yoluyla alabildikleri kadar tutabilmelerini ve onları İspanya'da Majestelerinin tebaasının tutsak edildiği işkence ve diyetle hapishanede tutabilmelerini ve Kral'ın şikayeti üzerine, Majestelerinin Engizisyon tarafından hapsedilen tebaa için dava açtığında şu anda verilen cevabı vermelerini' talep ediyor. Ya da Canterbury Başpiskoposu'na ve diğer piskoposlara, Engizisyoncuların Protestanlar için İspanya'da verdiği gibi, yabancı Papistler için kelimesi kelimesine bir Komisyon verilmesini. Böylece herkes Majestelerinin tebaasının ganimetlerine ve işkencelerine daha fazla katlanamayacağını ve katlanmayacağını ve İspanyolların bu asil krallığın bu tür önemli haksızlıkların intikamını almaya cesaret edemeyeceğini düşünemeyeceğini bilsin. Elizabeth, Dorothy Seely'nin istediği gibi bir Komisyon vermedi, ancak tebaasının intikamını kendi yollarıyla almalarına izin verdi ve onlar da bazen çok aceleci davrandılar. 1563 yazında sekiz İngiliz ticaret gemisi Cebelitarık yollarına demir attı. O sırada İngiltere ve Fransa savaş halindeydi. Arkalarından bir Fransız brigi geldi ve yakınlarına geldi. Denizde, eğer onu alabilirlerse, yasal bir ganimet olurdu. Benzer koşullar altında İspanyollar İngiliz limanlarının tarafsızlığına saygı göstermemişlerdi. Kutsal Ofis subayları Fransız gemisine geldiğinde İngilizler belki de ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Siyah hizmetçilerin görüntüsü İngilizleri çılgına çevirdi. Üçü Fransız gemisine doğru bir hamle yaptı, onu batırmayı planlıyorlardı. Engizisyoncular teknelerine atladılar ve hayatları için kürek çektiler. Kale topları açıldı ve liman polisi müdahale etmek için yola çıktı. Ancak Fransız gemisi, şanssızlık eseri Alvarez de Bacan, İspanyol filosuyla Boğaz'a girdiğinde ele geçirilmiş olacaktı. Direnmek imkansızdı. Sekiz İngiliz gemisi ele geçirildi ve Cadiz'e götürüldü. İngiliz bayrağı De Bacan'ın kıçının altına çekildi. Toplam iki yüz kırk kişiden oluşan mürettebat derhal kadırgalara mahkum edildi. Savunmada, Fransız'ın bir düşman olduğunu ve İspanyolların kendilerinin pek önemsemediği liman kurallarının ihlali için ılımlı bir cezanın yeterli olacağını söyleyebildiler. Ancak Engizisyon amansızdı ve
adamlara öyle tuhaf bir vahşetle muamele edildi ki dokuz ay sonra
iki yüz kırk kişiden sadece doksanı hayattaydı.

Vahşete vahşetle karşılık verildi. Şunu dinleyin!
Cowling Kalesi'ndeki Cobham'lar köken olarak Protestandı. Lord Cobham, Lollard şehitliğiyle
ünlendi. Aileden biri olan Thomas Cobham, birçok arkadaşı gibi
denize açılmıştı. Kanal'da seyir halindeyken
Anvers'ten Cadiz'e giderken yolda kırk tutukluyla birlikte bir İspanyol gördü, bunların Engizisyon'a teslim edildiği varsayılabilirdi.
Elbette bunlar Engizisyon tutuklularıydı; çünkü diğer suçlular
o anda cezalandırılırdı. Cobham onu ​​Biskay Körfezi'ne kadar kovaladı, aldı, batırdı ve esirleri kurtardı. Ancak bu
yeterli değildi. Kaptan ve mürettebatı kendi ana yelkenlerine dikti ve
onları denize attı. Ölü olarak kıyıya vurdular, sıra dışı kefenlerine sarılmışlardı. Cobham bu sömürüden dolayı hesap vermeye çağrıldı, ancak aslında cezalandırılmış gibi görünmüyordu. Çok
kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve eski işine geri döndü. Yanında çok sayıda kişi vardı. Cebelitarık'taki işten sonra, Philip'in tebaası İngiliz limanlarında güvende değildi. Tahta bacağından Pie de Palo adlı ünlü korsan Jacques le Clerc, bir İspanyol'u Falmouth'a kadar kovaladı ve
Pendennis'in silahları altında onu almasına izin verildi. Kalenin valisi, Le Clerc'in Conde Prensi'nden bir komisyon aldığı için müdahale edemeyeceğini söyledi. 1563 yazında Kanal'da ve çevresinde 400 İngiliz ve Huguenot gezgini olduğu ve aralarında 700 ödül aldıkları kanıtlandı. Kraliçe'nin kendi gemileri de aynı şeyi yaptı. _Phoenix_ gemisindeki Kaptan Cotton, Flushing'de bir Anvers ticaret gemisini ele geçirdi. Liman başkanı itiraz etti. Cotton güldü ve ödülünü alıp
gitti. Naip Margaret, Elizabeth'e öfkeyle
yazdı. Böyle bir küstahlığın tahammül edilemez olduğunu söyledi. Kaptan Cotton'un diğerlerine örnek olması için azarlanmasını istiyordu. Elizabeth durumu Naip'ten daha doğru bir şekilde değerlendirdi;
Philip'e ondan korkmadığını göstermeyi tercih etti. O, tebaasının, dünyanın önünde titrediği korkunç İspanyol'un, parayla
doldurulmuş bir dev olduğunu kendi gözleriyle görmesini tercih etti. Philip, Kutsal Ofis'in ellerini bağlamayı kabul edene kadar, onların yasayı kendi ellerine almalarını engellemeyi amaçlamadı.

Ara sıra, gerektiğinde, Elizabeth kendi hesabına küçük bir korsanlık yapardı. Anlatmam gereken bir sonraki hikayede, o bir başkan olarak, büyük bakanı Cecil ise bir suç ortağı olarak görünüyor. Alva Dükü, Margaret'in yerine Hollanda Naibi olmuştu ve sapkınlığı kendi kanında boğuyordu. Orange Prensi asil bir mücadele veriyordu; ancak her şey onun için kötü gidiyordu. Birlikleri
yenildi, kardeşi Louis öldürüldü. Elizabeth'in parasıyla
hırsızlıkla mücadele etmeye devam ediyordu. Ancak olasılıklar korkunçtu ve tek umut, maaşları ödenmemiş ve onlarsız savaşmayacak olan Alva'nın askerlerinin hoşnutsuzluğundaydı. Philip'in mali durumu pek iyi değildi, ancak Alva'nın kullanımı için Cenova'daki bir evden yarım milyon düka borç almıştı. Para, Anvers'e külçe olarak teslim edilecekti. Kanal korsanları bunun geldiğini duymuş ve onu arıyorlardı. Paranın gönderildiği gemi Plymouth'a sığındı, ancak düşmanın yuvasına girdiğini gördü. Etrafında Conde'den gelen komisyonlarla on dokuz veya yirmi Huguenot ve İngiliz kruvazörü vardı, karşılaştıkları her Katolik gemisini ele geçirmek için. Elizabeth'in özel arkadaşları, bu kadar büyük bir ödülün Majesteleri'nden başkasına düşmemesi gerektiğini düşünüyor ve açıkça söylüyorlardı. Elizabeth de aynı şeyi düşünüyordu, ancak daha onurlu bir sebepten dolayı. Paranın o anda Alva Dükü'ne ulaşmaması en büyük önem taşıyordu. Hatta Cecil bile böyle söyledi ve
Orange Prensi'ne bunun bir şekilde durdurulacağına dair haber gönderdi.

Ama bu nasıl düzgün bir şekilde yapılabilirdi? Piskopos Jewel, Kraliçe'nin zihnini (eğer hiç rahatsız edildiyse) sorunun ahlaki tarafı konusunda rahatlattı.
Piskopos, Protestan Hıristiyanların öldürülmesinde kullanılacak bir hazineyi ele geçirmenin yüksek derecede erdemli olacağını savundu.
Ama sorun nasıldı. Korsanların Plymouth limanında bunu açıkça almasına izin vermek, bir skandal olarak hissediliyordu. Batı'nın Koramiral Yardımcısı Sir Arthur
Champernowne, zorluğu gördü ve
hizmetlerini teklif etti. Oğlu Henry komutasında, Conde'nin korsan filosunda kendisine ait üç gemisi vardı. Koramiral olarak Plymouth'da ilk komutandı. Hazine gemisine bir muhafız yerleştirdi ve
kaptana, Kraliçe'nin İngiliz sularında başına bir zarar gelirse bunun Kraliçe Hükümeti için bir itibarsızlık olacağını söyledi. Daha sonra Cecil'e yazdı.

'Eğer,' dedi, 'ben ve diğerlerinin Majesteleri'nin kan dökmeden yapamayacağı bir şey için girişimde bulunmamız sizin namusunuza uygun görünüyorsa, bunu sadece ele almakla kalmayıp, bunun suçunu da kendime yükleyeceğim, bu kadar büyük bir malın Majesteleri'ne geri dönmesi için, ilk başta bu gerçeği renklendiren, onun hoşnutsuzluğunun şiddetli fırtınalarından sonra, Majesteleri'ne hizmet etmek için kendimi riske atmaya en istekli olduğum türden bir lütufta sakinliğini bulacağımı umuyorum.
Bu kadar zengin bir ganimetin Majesteleri'nden kaçması çok yazık. Ama kesinlikle o kötü ulustan alınan her şeyin hem gerekli hem de devletimiz için karlı olduğu fikrindeyim.'

Sir Arthur'un böyle bir mektup yazması çok şaşırtıcı: pek çok iyi insan bunu düşünecektir. Umarım onlar da
Kral Philip'in İngiliz denizcilerini kendi ülkelerinin yasalarına sadık oldukları için kazıkta yakmış olmasını; Papa'yı memnun etmek için
tüm Avrupa'da savaş
çıkarmasını ve Trent Konseyi'nin doktrinlerini kılıç zoruyla
insanlığın boğazına kadar sokmasını aynı derecede şok edici bulurlar. İspanya
ve İngiltere barış içinde olabilirdi; Roma Katolikliği ve Protestanlık ölümcül
bir savaştaydı ve savaş sıradan yaşamın yükümlülüklerini askıya alır. En korkunç suçlar
Katolik inancını savunmak için erdem olarak kabul edildi. Katolikler, bu tür hoşgörülerin avantajına, rahatsızlıklar olmadan sahip olamazlardı. Avrupa'daki Protestan davası birdi ve Protestanlar o kadar zehirli bir vahşetle saldırıya uğradılar ki, kendilerini savunmak için kullandıkları araçlarda oldukça titiz davranamazlardı. Sir Arthur Champernowne, böylesine tuhaf bir şekilde kendini feda etmeye çağrılmadı ve Alva'nın parasını güvence altına almak için daha iyi bir yol bulundu. Külçe karaya çıkarıldı ve denizlerin güvenli olmadığı iddiasıyla karayoluyla Londra'ya getirildi. Kule'ye taşındı ve duvarların içine girdiğinde, Anvers'e teslim edilene kadar Cenevizlilerin malı olarak kaldığı görüldü. Londra'daki Cenevizli ajan, onu Elizabeth'e ödünç vermeye Philip'e ödünç vermeye istekliydi ve aslında teminatı tercih etti. Elizabeth, para için bir fırsatı olduğunu ve tekliflerini kabul edeceğini sakin bir şekilde söyledi. Yarısı Orange Prensi'ne gönderildi; yarısı Kraliçe'nin donanmasına harcandı.

Alva elbette çok öfkeliydi. Aşağı Ülkeler'deki tüm İngiliz gemilerini tutukladı.
Yakalayabildiği tüm İngilizleri tutukladı ve
tüm İngiliz mallarına el koydu. Elizabeth aynı şekilde karşılık verdi.
İngiltere'de ele geçirilen İspanyol ve Flaman mallarının Alva tarafından güvence altına alınanın iki katı değerinde olduğu ortaya çıktı. Philip savaş ilan edemedi.
Hollanda ayaklanması kaynaklarını zorluyordu ve Elizabeth'in
açık bir düşman olarak
tüm İngiltere ağırlığı Orange Prensi'nin tarafına atılacaktı. Elizabeth'in kendisi de böyle
hilelere tenezzül etmek yerine savaş ilan etmeliydi, diyorlar.
Belki de öyle; ama belki de değil. Sürekli olarak sürdürülen ve
kırılganlık yapılmayan bu hakaretler, insanlığın ve özellikle de kendi denizcilerinin İspanyol devinin yenilmezliğine olan inancını sarstı.

Şimdi konunun başka bir tarafına geçeceğim. Size anlattığım hikayeler, o zamanın ruh halini ve insanların
soluklandığı atmosferi gösteriyor, ancak bireysel kişilere daha yakından bakmak öğretici olacaktır ve ilk olarak John Hawkins'i (sonradan Sir John) ele alacağım, oldukça karakteristik bir figür.

Plymouth'lu Hawkins'ler, iki nesildir kasabanın işlerinde lider bir rol üstlenmiş sağlam bir orta sınıf Devonshire ailesiydi. Hala ilçede yaşıyorlar - okul telaffuzu gelmeden önce onlara Achins derdik ve bu yüzden Philip, ünlü John rüyalarını rahatsız etmeye başladığında bu ismi yazdı.
Daha önce, John'un babası olan ve VIII. Henry'nin çok sevdiği yaşlı William Hawkins'ten ve Brezilya Kralı'nı tahta çıkaran kişiden bahsetmiştim. Yaşlı William artık emekli olmuştu ve
yerini ve işini oğluna bırakmıştı. Elizabeth tahta çıktığında John Hawkins muhtemelen otuz yaşındaydı.
VI. Edward'ın çılgın zamanlarına tanık olmuştu. ve Mary, ancak arkadaşlarının çoğu korsanlık işine girmiş olsa da, Hawkins bundan uzak durmuş ve ticarete istikrarlı bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor. Bu arkadaşlardan biri ve çağdaşı, hatta yakın akrabası olan Thomas Stukely, sonradan çok kötü şöhretli oldu ve Stukely'nin kariyerinin Hawkins'inkiyle bir tezat oluşturduğu söylenebilir. Önde gelen bir taşra ailesinin küçük oğluydu, servetini aramak için Londra'ya gitti ve Sir Thomas Seymour'un bir yalakası oldu. Şüphesiz Seymour'un Scilly'deki korsanlık planıyla bağlantısı vardı ve diğer Batılı beyefendiler gibi korsanlığı bir meslek olarak benimsedi. Elizabeth Kraliçe olduğunda, kendini sarayda tanıttı ve onu kibriyle eğlendirdi. Bir kral olmak istiyordu, kraldan aşağısı değil. Florida'ya gidecek, orada bir imparatorluk kuracak ve Kraliçe'ye en sevgili kız kardeşi olarak yazacaktı. Kraliçe ona denemesi için izin verdi. 400 tonluk bir gemi satın aldı, mürettebatın yanı sıra kendisine katılmaları için 100 uzun boylu asker aldı ve 1563'te Plymouth'dan yelken açtı. Limandan çıktıktan sonra,
denizin Florida'sı olacağını duyurdu. Korsanlık işine geri döndü,
serbestçe soygunlar yaptı, İrlanda koylarını dolaştı ve Ulster kahramanı Shan O'Neil ile yakınlık kurdu. Shan ve Stukely yakın arkadaş oldular. Shan, Elizabeth'e İrlanda'yı Stukely ve kendisine devretmesini tavsiye eden bir mektup yazdı ve eğer kabul ederse, muhtemelen yapacakları gibi, daha önce hiç görülmemiş bir İrlanda
ya dönüştüreceğine söz verdi. Elizabeth kabul etmeyince, Stukely Papist oldu, hizmetlerini Papa ve Philip'e devretti ve Papa'nın yönetimi altında İrlanda'da bir sefer hazırlıyordu, Afrika seferinde Portekizli Sebastian'a katılmaya ikna olduğunda ve orada kendini öldürdü.

Stukely, genç Devonshire'lıların aptalca bir örneğiydi;
Hawkins ise tam tersiydi. İşine odaklandı, politikadan uzak durdu, Kutsal Ofisi gücendirmeden İspanyol limanlarıyla ticaret yaptı ve özellikle 'insanlarla çok fazla sevgi ve itibar kazandığı' söylenen Kanarya Adaları ile yakınlık ve bağlantılar kurdu.

Kanarya Adaları'nda doğal olarak Batı Hint Adaları hakkında çok şey duydu. Maceracıydı. Kanarya Adaları'ndaki arkadaşları ona zencilerin İspanyol yerleşimlerinde büyük bir ticaret malı olduğunu söylediler ve kendisi de Gine kıyılarını yakından tanıyordu ve böyle bir yükün ne kadar kolay elde edilebileceğini biliyordu. Köle ticaretinin ne kadar büyüdüğünü biliyoruz. Hepimiz İngiltere'nin bunda sahip olduğu paydan pişman olmayı ve elleri böylesine lanetli bir işle temas ederek lekelenen herkesi nefret etmeyi öğrendik. Bunların hepsi
kabul edilebilir; ancak meseleye Kanarya Adaları'nda Hawkins'in kendisine temsil ettiği gibi bakmalıyız.

İspanyolların Küba ve St. Domingo'da bulduğu Karayip ırkları, sanki bir felaketle vurulmuş gibi önlerinde solup gitmişti. Birçoğu İspanyol gözetmenlerin kırbacı altında öldü; birçoğu, belki de en çoğu, medeniyetin varlığını Kızılderililer, Avustralyalılar ve Maoriler için bu kadar ölümcül hale getiren gizemli nedenlerden. İnsanlarda da hayvanlarda olduğu gibi. Evcilleştirilmeye razı olan ırklar gelişir ve çoğalır. Özgürlük olmadan yaşayamayanlar kafesteki kartallar gibi
çatlar veya çayırlardaki bufalo gibi
yok olurlar.

Neyse, yerliler Karayip Denizi adalarından
fatihleri ​​ürküten bir hızla yok oldular. Ünlü Piskopos Las
Casas acıdı ve geride kalanları kurtarmaya çalıştı. İspanyol
yerleşimciler plantasyonlar için işçilere ihtiyaç duydu. Afrika kıtasında, doğal hallerinde vahşi olan, koyun ve öküz gibi evcilleştiren ve beyaz adamın yanında öğrenen ve gelişen başka bir ırk daha vardı. Zenci asla barbarlıktan kendi kendine çıkamadı; babaları gibi, çağdan çağa öyle kaldı; Liberya ve Hayti'de olduğu gibi özgür bırakıldığında, orijinal barbarlığına geri döner; Beyaz adama tabi iken o zamanlar ve o zamandan beri yüksek
zihin ve karakter kapasiteleri gösterdi. Gerçek böyleydi. Las Casas'ı etkileyen şey, eğer zenciler Batı Hint adalarına sokulabilseydi, Kızılderililerin yalnız bırakılabileceğiydi; zencilerin kendileri
sefilliklerinden kurtulma şansına sahip olacak, Hristiyan olabileceklerdi ve en kötü ihtimalle kendi ülkelerinde çoğunu bekleyen korkunç kaderden
kurtulabileceklerdi.

Siyah ırklar diğer hayvanlar gibi çeşitlilik gösteriyordu: bazıları nazik ve çekingendi,
bazıları kurtlar kadar vahşiydi. Güçlüler zayıflara zulmediyor, esirlerini köleleştiriyor, ara sıra onları yiyordu ve yemediklerini de _geleneklerine_ göre kurban ediyorlardı - onları sunuyorlardı
ve putlarının sunaklarında boğazlarını kesiyorlardı. Bu gelenekler zenci ırkının en kutsal gelenekleriydi. Köle ticareti mahkumlara bir değer verdiğinde askıya alındılar. Köle ticareti kaldırıldığında yeniden canlandılar. Lord Wolseley birkaç yıl önce Ashantee'ye girdiğinde, sunaklar orada taze katledilmiş yüzlerce sefil varlığın kanıyla kalın bir şekilde kaplanmıştı. Daha sonra Dahomey'den benzer korkunç sahneler bildirildi. Sir Richard Burton, eski bir tanıdığımdı, Dahomey Kralı ile iki ay geçirdi ve bana o mükemmel hükümdarın iyilikseverliği ve aydınlanması hakkında bilgi verdi. Kral bu kadar iyilikseverse neden gelenekleri değiştirmediğini sordum. Burton bana dehşetle baktı. 'Gelenekleri değiştir!' dedi. 'Canterbury Başpiskoposunun Ayini değiştirmesini ister misiniz?' Las Casas ve onun gibi düşünenler, bu zavallı yaratıkları esir alanlardan satın almayı, Mumbo Jumbo'dan kurtarmayı ve değerli mülkler olacakları ve en azından katırlar ve atlar kadar iyi bakılacakları ülkelere götürmeyi teklif ederlerse rezil bir insanlık dışılıkla suçlanmamalıdırlar.

Deney denendi ve başarılı oldu. Gümrüklerden kurtarılan ve İspanyol adalarına götürülen zencilerin uysal ve yararlı olduğu ortaya çıktı. Portekiz ve İspanyol fabrikaları Gine kıyılarında kuruldu. Siyah şefler zavallı kurbanlarından para kazanmaktan memnundular ve onları kolayca sattılar. Atlantik üzerinden ulaşım düzenli bir iş kolu haline geldi. Plantasyonlardaki kölelere iyi muamele edilmesi için katı yasalar yapıldı. Ticaret, Hükümetin lisansı altında yürütüldü ve karaya çıkan her zenciye kişi başı otuz düka ithalat vergisi uygulandı. Ben buna bir deney diyorum. Tam sonuçları öngörülemedi; ve bir deney olarak, daha sonraki gelişmelerinde sonunda hak ettiği eleştirileri hak ettiğini göremiyorum. Bunu onaylayan Las Casas, en mükemmel adamlardan biriydi. Bizim Piskopos
Butler, kendi zamanında var olan zenci köleliğine karşı kesin bir görüş bildiremedi. Sıradan tüccarların ve gemi kaptanlarının Las Casas'ın tavsiye ettiği ve Butler'ın kınayamadığı bir uygulamanın rezaletini görmüş olması gerektiğini söylemek saçmadır. İspanyol ve Portekiz Hükümetleri, dediğim gibi, trafiğin kontrolünü talep ettiler. Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimciler, fiyatı artıran ve arzı kısaltan bir kısıtlamaya itiraz ettiler. Yeni bir ülkede yerleştikleri için, ikamet koşulları konusunda söz sahibi olma hakları olduğunu düşünüyorlardı. Kanarya Adaları'ndaki İspanyollar, konuyu John Hawkins'e böyle sundular. Ona, Gine'den kaçak bir kargoyla bu işe girişmek isterse, vatandaşlarının onu coşkuyla karşılayacağını söylediler. Hikayeden, ne kendisinin ne de onların Madrid'de ciddi bir suç işleneceğini
beklemedikleri açıktır. Hawkins o sırada İspanyollarla tamamen dosttu. Kolonicilerin onunla iş yapmaktan memnun olacaklarından emin olabilseydi yeterliydi.

Las Casas'ın hayırsever amaçlarına onu inandırmıyorum. Hawkins'in siyahi adamların ruhlarını kurtarmayı pek düşünmediğini düşünüyorum. O sadece işini zaten büyük ölçüde bağlantılı olduğu bir halk arasında genişletme fırsatı gördü. Ticaret kurulmuştu. Kilisenin onayı vardı ve ahlaki açıdan hiçbir yerde buna itiraz edilmemişti. Hawkins'in aklına gelebilecek tek soru, İspanyol Hükümeti'nin yabancıların tebaasının isteklerine aykırı olarak kazançlı bir ticaretten pay almasını engelleme hakkıydı. Ve Kanarya Adaları'ndaki arkadaşları kesinlikle onu gerçek bir muhalefet beklemeye yöneltmedi. Ünlü bir İngiliz'in köle ticaretiyle bağlantılı olması üzücü; ancak çağdaşlarının en bilgesinden daha aydın olmadığı için ona sert eleştiriler yağdırma hakkımız yok.

Böylece, Santa Cruz'dan cesaret alan Hawkins, İngiltere'ye döndüğünde
Londra'nın önde gelen vatandaşlarından oluşan bir Afrika şirketi kurdu. Üç gemi donatıldı, Hawkins komutan ve ortaktı. Bunların
boyutu dikkat çekicidir: _Solomon_, en büyüğü olarak adlandırılıyordu,
120 ton; _Swallow_, 100 ton; _Jonas_ ise 40 tonun üstünde değil. Bu,
onları akıl almaz derecede küçük olarak temsil eder. Aralarında yüz adam taşıyorlardı ve ayrıca siyahlar için de geniş bir alan sağlanması gerekiyordu.
Tonaj ölçümünde bir fark olmuş olabilir. Bizim beş standardımız var: inşaatçının ölçümü, yat ölçümü,
deplasman, yelken alanı ve kayıt ölçümü. Kayıtlı tonaj diğerlerinden
çok daha düşüktür: 120 ton olarak kayıtlı bir yat, bir nakliye
listesinde 200 olarak adlandırılırdı. Her ne olursa olsun, Elizabethliler tarafından tüm maceralı seferlerde kullanılan brigantinler ve slooplar, bizim bu gibi durumlarda
şu anda kullanmamız gerekenlerle karşılaştırıldığında sadece teknelerdi. Sebebi açıktı.
Başarı hıza ve yelken gücüne bağlıydı. Rüzgâra karşı çalışacak büyük kare yelkenli gemiler inşa etme sanatı henüz
Rye'lı Bay Fletcher tarafından bile keşfedilmemişti. Sadece ön ve arka donanım, bir geminin, denildiği gibi, viraj almasını sağlardı ve bu yalnızca orta tonajlı teknelerle kullanılabilirdi.

Sefer Ekim 1562'de yelken açtı. Kanarya Adaları'na uğradılar ve
burada sıcak bir şekilde ağırlandılar. Sierra Leone'ye gittiler ve
300 zenci topladılar. Hükümet fabrikalarından uzak durdular ve
bazılarını zorla, bazılarını da yerel şeflerle müzakere ederek, Sancho Panza'nın adasını aldığında tebaalarını satmaya hazır olduğu gibi, topluyorlardı. Hiçbir aksilik yaşamadan St. Domingo'ya geçtiler ve Hawkins, keşif yolculuğunda olduğunu; rotasından çıkarıldığını ve yiyecek ve
para istediğini söyledi. Yanında satmak için izin istediği bazı köleler olduğunu söyledi. Kanarya Adaları'nda duyduklarının tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. St. Domingo Valisi'nin bildiği kadarıyla İspanya ve İngiltere barış içindeydi. Korsanlar Karayip Denizi'nin barışını bozmamıştı veya tehlikeli sapkınlar oradaki Katolik inancını tehdit etmemişti. Engizisyoncular şüphelenmiş olabilirlerdi ancak Engizisyon henüz Atlantik'in ötesinde kurulmamıştı. İngiltere Kraliçesi, hükümdarının baldızıydı ve Vali genel talimatlarını çok gerçekçi yorumlaması için hiçbir neden görmüyordu. Çiftçiler satın almaya hevesliydi ve o da sevilmemek istemiyordu. Hawkins'in üç yüz zenciden ikisini satmasına izin verdi ve kalan yüz kişiyi vergiyle ilgili soru sorulması durumunda teminat olarak bıraktı. Valinin aklındaki tek şüphe, Madrid yetkililerinin yabancı ithalatçılardan daha yüksek bir oranda ücret alıp almayacağıydı. Soru yeniydi. Henüz hiçbir yabancı orada ticaret yapmaya çalışmamıştı. Zenciler hariç herkes memnundu, onlara görüşleri sorulmadı. Kârlar muazzamdı. Limandaki bir gemi Cadiz'e doğru yelken açmak üzereydi. Hawkins kazandığının çoğunu bir kargoya yatırdı, anladığı kadarıyla İspanya'da talep vardı ve bunları ortaklarından birinin sorumluluğunda gönderdi. Vali, limanda kaldığı süre boyunca gösterdiği iyi davranış için ona bir takdirname verdi ve bununla birlikte üç gemisiyle İngiltere'ye rahatça döndü, hayal ettiği gibi muhteşem bir başarı elde etmişti.

Hoş olmayan bir şekilde aldatılmayacaktı. Plymouth'a vardıktan birkaç gün sonra, Cadiz'e derilerle gönderdiği adamla
üzgün ve eli boş bir şekilde karşılaştı. Engizisyonun kargoya el koyduğunu ve müsadere ettiğini söyledi. St. Domingo'ya, ayrılmış kölelerin müsadere edilmesi emri gönderilmişti. Kendisi, canını kurtarmak için kaçmıştı, çünkü
dostlar peşindeydi.

Hawkins'in seyahatinin İspanya'da rahatsızlık yaratacağı konusunda ne kadar az düşündüğünün en açık göstergesi, haberi duyduğu
şaşkınlıktır. İtiraz etti. Philip'e yazdı.
Yakarışların işe yaramadığını görerek intikam yemini etti; ancak tehditler de aynı şekilde
etkisizdi. Bir deri, bir metelik bile kurtaramadı. İspanyol Hükümeti, İngiliz maceracıların batı cennetlerine girerek altın filolarını veya daha da kötüsü inançlarının saflığını tehlikeye atmasından korkarak, oradaki limanları tüm yabancılara kapatmak için her zamankinden daha kesin emirler verdi. Philip, İngiliz elçisi Sir Thomas Chaloner'i, bu tür ziyaretlerin tekrarlanması halinde bundan zarar çıkacağı konusunda kişisel olarak uyardı. Ve bu tür yarı korsan girişimlerden hoşlanmayan Cecil ve yarı İspanyol ve Charles V.'in eski silah arkadaşı olan Chaloner, metresinden bunları yasaklamasını rica etti. Ancak Elizabeth'in bu konularda kendi görüşleri vardı. Parayı severdi. Devletin savaşlarını kendi riskleri ve bedelleriyle veren tebaasının maceracı eğilimini teşvik etmekten hoşlanırdı. Philip'in öfkesinde, Batı Hint Adaları'nın onun savunmasız noktası olduğunun bir itirafını gördü; ve eğer onu yalnız bırakması için korkutmak ve Engizisyon'un denizcilerini yakmasını engellemek isterse, Philip'in daha hassas olacağı
yerin orada olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen Hawkins'in haklı olarak suçlanabileceği hiçbir şey yapmadığını da düşünüyordu. Valinin izniyle St. Domingo'da ticaret yapmıştı ve müsadere
keskin bir uygulamaydı.

Bu açıkça Hawkins'in konuya ilişkin kendi görüşüydü. Kimseye
zarar vermemişti. Protestanlığını sergileyerek dindar kulakları rahatsız etmemişti. Philip'in tebaası değildi ve İspanyol Hükümeti'nin egemenliklerinin
ücra köşelerinde verdiği talimatları bilmesi beklenemezdi. Eğer biri cezalandırılacaksa, o kendisi değil Vali'ydi. Soyulduğunu ve Kral'ın masrafıyla kendini tazmin etme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Tekrar dışarı çıkacaktı. Plantasyon sahiplerinden
samimi bir karşılama göreceğinden emindi. Kendisi ve onlar arasında
en dostça anlayış vardı. Kavgası Philip ile ve sadece Philip ileydi. Yeni bir zenci kargosu satmayı ve Madrid
Hükümeti'nin %30'luk vergisini ödemeden gitmesini istiyordu.

Elizabeth onayladı. Hawkins Batı Hint Adaları'na giden yolu açmıştı. Köle kaçakçılığının ne kadar kolay ve ne kadar karlı olduğunu göstermişti:
İngilizlerin Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimcilerle dostça ilişkiler kurmasının
mümkün olduğunu, Philip'in hoşuna gitse de gitmese de. İkinci bir deneme için başka bir şirket kuruldu. Elizabeth hisseler aldı, Lord Pembroke hisseler aldı ve Konsey'in diğer üyeleri.
Kraliçe _Jesus_ adlı 700 tonluk büyük bir gemiyi ödünç verdi. İspanya Kralı'na
hiçbir haksızlık yapılmaması gerektiği yönünde resmi talimatlar verildi, ancak haksızlığın ne anlama gelebileceği komutanın takdirine bırakıldı. Çiftçilerin hepsinin satın almaya hevesli olduğu yerde, yetkililerle çatışmadan
trafik araçları keşfedilecekti. Bu sefer sefer daha büyük ölçekte olacaktı ve olası durumlar için gemiye yüz asker konuldu. Bu şekilde donatılmış olarak, Hawkins
Ekim 1564'te ikinci yolculuğuna başladı. Aşırı tropikal sıcaklardan kaçınmak için sonbahar seçildi. Daha önce olduğu gibi Kanarya Adaları'ndaki arkadaşlarını görmek için uğradı. Rio Grande'ye gitti, kötü ve iyi maceralarla karşılaştı, komşu bir kabileyle savaşan bir şef buldu,
bir kasabayı ele geçirmeye ve esir almaya yardım etti, bir Portekiz fabrikasından alışveriş yaptı. Bu şekilde şimdi 400 insan sığırı elde etti, belki de
evde karşılaşacaklarından daha iyi bir kader için ve bunlarla
eski yöne doğru yelken açtı. Ekvator yakınlarında sakinleşti; su sıkıntısı çekiyordu ve bazılarını kaybetmekten korkuyordu; Ancak, seyahat
kayıtlarında belirtildiği gibi, 'Yüce Tanrı, seçilmişlerinin yok olmasına izin vermezdi' ve onu güvenli bir şekilde Dominika'ya taşıyan bir esinti gönderdi.
En ıslak adalardan birinde bol su buldu ve sonra
ne yapacağını düşünmek zorundaydı. St. Domingo'nun artık onun için güvenli olmayacağını düşündü; bu yüzden İspanyol Anakarası'na doğru ilerledi ve
Burboroata adlı bir yere, orada kendisi hakkında hiçbir şey bilinmemesini umabilirdi. Bunda yanılmıştı. Philip'in emri gelmişti: Hiçbir İngiliz'in Batı Hindistan topraklarında ticaret yapmasına izin verilmeyecekti. Ancak yerleşimciler ticaret yapmayı amaçlıyordu. Tek ihtiyaçları,
zorlamaya boyun eğmiş gibi görünmek için güç gösterisiydi. Hawkins eski hikayesini anlattı. İngiltere Kraliçesi'nin hizmetinde olduğunu söyledi. Kötü hava koşulları yüzünden rotasından
çıkmıştı. Erzak sıkıntısı çekiyordu ve gemide çok sayıda adamı vardı. Eğer barışçıl bir şekilde karaya çıkıp istediklerini alıp satamazlarsa kasabaya zarar verebilirlerdi. Vali tereddüt etmeye çalışarak 120 adamı kıyıya sürdü ve silahlarını kaleye doğrulttu. Vali itiraz ederek geri çekildi. Hawkins'in zencilerinin yarısını satmasına izin verilecekti. Kendisine çok misafirperver davranıldığı için %30'u ödemeyeceğini söyledi. İspanya Kralı 7 buçuk alacaktı ve daha fazlasına sahip olmayacaktı. Yerleşimcilerin itirazı yoktu. Fiyat daha az olacaktı ve bu kesintiyle işi kolayca bitmişti. Daha fazla deri satın almadı ve katı gümüşle ödeme aldı.

Burboroata'dan Rio de la Hacha'ya geçti ve aynı sahne tekrarlandı. 400'ün tamamı bu sefer kolayca ve tam bir başarıyla elden çıkarıldı. Hızlı davranmıştı ve önünde hala sezon vardı. İşini bitirdikten sonra Karayip Denizi'nin büyük bir bölümünü inceledi, ölçümler aldı, akıntıları not etti ve kıyıların ve adaların haritalarını çıkardı. Bunu yaptıktan sonra Kuzey Amerika'nın doğu kıyısını takip ederek Newfoundland'a kadar evine döndü. Orada mürettebatına Banks'ten taze morina balığı ile bir diyet değişikliği yaptı ve on bir aylık bir aradan sonra Padstow'a yelken açtı, tüm macerada sadece yirmi adam kaybetti ve Kraliçe'ye ve diğer hissedarlara %60'ını geri getirdi.

Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Hawkins'in övgüleri herkesin ağzındaydı ve Londra'da o günün kahramanıydı. Elizabeth onu sarayda karşıladı. İspanyol elçisi De Silva, akşam yemeğinde onunla orada buluştu. Nerede olduğunu ve ne yaptığını serbestçe anlattı, sadece kullandığı nazik şiddeti geri çekti. Bunu, her iki tarafta da kimse incinmediği için, sadece bir saçmalık olarak gördü. Kendisiyle uğraşan İspanyollara en büyük memnuniyeti verdiği için övündü. De Silva'nın tek yapabildiği eğilmek, efendisine rapor vermek ve nasıl devam edeceğine dair talimatlar sormaktı.

Philip korkunç bir şekilde rahatsız olmuştu. Batılı tebaasının İngilizlerle ittifak kurduğunu, aralarına sapkınlığın
süründüğünü gördü; altın filoları tehlikedeydi, Elizabeth'in onu
tehlikeye atmak istediği tüm olasılıklar. De Silva'nın mektuplarını tekrar tekrar okudu ve Achines'in adının karşısına
şaşkın
ünlemler yazdı: 'Ojo! Ojo!'

Siyasi ufuk tam o sırada Elizabeth için elverişliydi. İskoç Kraliçesi Loch Leven'da tutukluydu; Hollanda ayaklanmıştı;
Huguenotlar Fransa'da yukarı bakıyorlardı; ve Hawkins üçüncü bir sefer önerdiğinde, buna güvenle izin verebileceğini düşündü. Ona _İsa_'yı tekrar kullanma hakkını verdi, kendi gemisi olan _Minion_ ile. Hâlâ çalışmaya hazır iki gemisi vardı; ve beşincisi, _Judith_, şimdi sahneye ilk kez çıkacak olan genç kuzeni Francis Drake tarafından getirildi. Size Drake'in kim ve ne olduğunu birazdan söyleyeceğim. Şimdilik, küçük bir yelkenli veya brigantin sahibi olan Hawkins'in akrabası olduğunu ve heyecan verici bir işte hisse sahibi olma hırsına sahip olduğunu söylemek yeterli.

Plymouth denizcileri Philip'e karşı tehlikeli bir küçümseme içindeydi.
Sefer donatılırken, Kral'ın bir gemisi Flanders'tan daha fazla esirle
Catwater'a geldi. İngiliz limanlarındaki kurallara aykırı olarak
Kastilya bayrağını dalgalandırıyordu. Cebelitarık'taki İngiliz sancağına yapılan muamele affedilmemişti ve Hawkins
İspanyol kaptana bayraklarını indirmesini emretti. Kaptan reddetti ve Hawkins hemen ona ateş etti. Kargaşada tutuklular _Jesus_ gemisine binip kaçtılar ve serbest bırakıldılar. Kaptan Londra'ya bir şikayet gönderdi ve Hawkins'i ve tüm işlemlerini onaylamayan Cecil, neler olduğunu soruşturmak için bir subay gönderdi. Elizabeth'in korumasına güvenen Hawkins, İspanyol'un liman yasalarını ihlal ettiğini ve Kraliçe'nin otoritesini iddia etmenin gerekli olduğunu sessizce söyledi. De Silva ona, 'Denizcileriniz,' dedi, 'denizde tebaamızı soyuyor, gitmeleri yasak olan yerlerde ticaret yapıyor ve limanlarınızda gemilerimize ateş açıyor. Vaizleriniz kürsülerinden efendime hakaret ediyor ve itiraz ettiğimizde tehditlerle karşılık görüyoruz. Şimdiye kadar onların yaralarına katlandık, bunları kasıtlı bir amaçtan ziyade öfke ve kötü tavırlara bağladık. Ancak, hiçbir telafi sağlanamayacağını ve bize aynı muamelenin devam ettiğini görünce, Hükümdarımın
isteğine başvurmalıyım. Majestelerinin Plymouth'daki bu rezaleti cezalandırmasını ve iki krallık arasındaki barışı korumasını son kez talep ediyorum.'

Diğer taraf duyulana kadar hiçbir itiraz bundan daha adil olamazdı.
Diğer taraf, Papa ve Katolik Güçlerin Fransa ve Flanders'taki Protestanları
ateş ve kılıçla
Papalık altına geri zorlamayı
üstlendiğiydi. Philip'in elleri serbest kalır kalmaz İngiltere'nin sırasının geleceği bir sır değildi. Bu arada, İskoçya Kraliçesi ile
entrika çevirmişti; İrlanda'yı isyana teşvik ediyordu; İngiliz tüccarları ve denizcileri zulüm ediyor, Engizisyon zindanlarında
açlıktan öldürüyor veya kazıkta yakıyordu. Smithfield
rezillikleri Protestanların hafızalarında tazeydi ve Katolik Güçler istediklerini elde edebilselerdi, korkunç çalışmanın
ne kadar sürede tekrar başlayacağını kim bilebilirdi?

Eğer İspanya Kralı ve Roma'daki Hazretleri diğer ulusların
düşünmelerine ve kendi
yasalarını yapmalarına izin verselerdi, korsanlar ve korsan gemileri
okyanustan kaybolurdu. Batı Hint Adaları
rahatsız edilmeden bırakılırdı ve İspanyollar, İngilizler, Fransızlar ve Flamanlar
şimdiki gibi barış içinde yan yana yaşarlardı. Ancak manevi tiranlık henüz dersini almamıştı ve 'Deniz Dilencileri' Philip'in düzensiz ama etkili bir şekilde
öğretmenleri olacaktı.

Elizabeth, De Silva'nın söylediklerini nazikçe dinledi, şikayetlerini
inceleyeceğine söz verdi ve Hawkins'in yelken açmasına izin verdi.

Onun başına gelenleri bir sonraki derste duyacaksınız.

DERS III

SIR JOHN HAWKINS VE İKİNCİ PHILIP

Son dersim Hawkins'i üçüncü ve en olaylı yolculuğuna çıkmaya hazırlarken bıraktı. Kendisine genç bir akrabanın katıldığını ve onun hakkında birkaç ön söz söylemem gerektiğini söyledim. Francis Drake, Hawkins'in kendisi, Raleigh, Davis ve Gilbert ve o günlerin diğer birçok ünlü adamı gibi bir Devonshire'lıydı. 1540 civarında Tavistock'ta doğdu. Camden'a kendisinin sıradan bir soydan geldiğini söyledi. Sadece ailesiyle gurur duyduğunu ve asil bir doğuma sahip olma iddiasında bulunmadığını kastetti. Babası Bedford Kontu'nun kiracısıydı ve onunla iyi geçinmiş olmalı çünkü kontluğun varisi olan Francis Russell, çocuğun vaftiz babasıydı. Drake, Hristiyan ismini ondan aldı. Drake'ler Protestanlığa erken dönenlerdi. Tavistock'ta Altı Madde Tasarısı'nda sorun çıkınca, babanın muhtemelen Lord Bedford'un etkisiyle Chatham'daki VIII. Henry'nin filosunda laik papaz olarak atandığı Kent'e taşındılar. Protestanların en üstte olduğu bir sonraki
saltanatta, rahip olarak atandı ve Medway'deki Upnor'un papazı oldu. Genç Francis erkenden suya girdi ve
Kanal limanlarına ticaret yapan bir gemi kaptanıyla tanıştı, bu kaptan onu gemisine aldı ve bir denizci olarak yetiştirdi. Çocuk kendini gösterdi ve patronu öldüğünde vasiyetinde gemisini Drake'e bıraktı. Drake birkaç yıl boyunca kıyı işine kararlı bir şekilde devam etti, para kazandı ve sağlam bir üne kavuştu. Başarısıyla birlikte hırsı da büyüdü. Denizci İngilizler Hawkins ve Batı Hint Adaları'ndaki başarılarıyla doluydu. Hawkinsler ve Drakeler yakın akrabaydı. Başka bir sefer olacağını duyan ve kuzeninin onayını alan Francis Drake, brikini sattı, daha kullanışlı ve daha hızlı bir gemi olan _Judith_'i satın aldı ve nehirden birkaç güçlü denizciyle birlikte Plymouth'a gidip katıldı.

De Silva, Philip'e Hawkins'in tekrar yola çıkacağını ve onu karşılamak için hazırlıklar yapıldığını haber vermişti. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Hawkins, dört arkadaşıyla birlikte Ekim 1567'de daha önce olduğu gibi yelken açtı. Başlangıç ​​uğursuzdu. Biskay Körfezi'nde bir ekinoksla yakalandı ve fena halde
darbelendi. Teknelerini kaybetti. _İsa_ kerestelerini zorladı ve
sızdırdı ve şeylerin görünümünden o kadar az hoşlandı ki
geri dönüp seferi sezon için bırakmayı bile düşündü. Ancak
hava düzeldi. Kanarya Adaları'nda kendilerini toparladılar,
cesaretlerini topladılar ve devam ettiler. Köle avcılığı
başarılı bir şekilde yönetildi, ancak biraz daha zorlaştı. Kargo
eşit bir başarıyla İspanyol yerleşimlerinde elden çıkarıldı. Bir yerde
ekicileri gece tekneleriyle alışveriş yapmak için yola çıktılar. En önemli emirlerin kendisinin girişini yasakladığı Rio de la
Hacha'da Hawkins daha önce olduğu gibi bir kuvvet çıkardı ve
elbette yerleşimcilerin de işbirliğiyle
şehri ele geçirdi. Carthagena'da da aynı şekilde gönderilmesi emredildi ve Carthagena güçlü bir şekilde tahkim edildiği için
buraya karışmaya cesaret edemedi. Ancak başka yerlerde malları için bol miktarda pazar buldu. Tüm siyahlarını sattı. Bu ve diğer alışverişlerle
altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan büyük bir hazine olarak tanımlanan şeyi toplamıştı. Kasırga mevsimi yaklaşıyordu ve ganimetleriyle birlikte eve doğru en iyi şekilde ilerledi, çünkü ona yakalanmaktan korkuyordu.
Ne yazık ki kendisi için çok uzun süre oyalanmıştı. Küba'nın batı ucunu geçmişti ve adanın arka tarafında ilerlerken bir kasırga
üstüne
çöktü. Fırtına dört gün sürdü. Gemilerin altları
pis ve hiçbir şekilde ilerleyemiyorlardı. Direkler kaybolmuş ve donanımlar
sürülmüştü. Uzun zamandır denize elverişli olmayan _Jesus_ gemisi her zamankinden daha kötü
su akıttı ve dümenini kaybetti. Hawkins Florida'da bir liman aradı,
ama kıyının sığ ve tehlikeli olduğunu gördü ve sonunda Meksika Körfezi'nin dibindeki San Juan de Ulloa'ya doğru koşmak zorunda kaldı.

San Juan de Ulloa, Vera Cruz'dan sadece birkaç mil uzaklıktadır. O zamanlar Meksika'nın ana limanıydı, koloni ile ana vatan arasındaki tüm trafiğin geçtiği yerdi ve bu nedenle bir miktar önemli bir yerdi. Kuzeye bakan küçük bir koyda duruyor. Bu koyun ağzının karşısında, yarım mil uzunluğunda dar bir kum ve çakıl sırtı uzanıyor ve bu doğal bir dalgakıran görevi görüyor ve limanı oluşturuyor. Bu sırt veya ada olarak adlandırılan bu sırtta kimse yaşamıyordu, ancak iç cephesi bir duvarla çevriliydi. Su derindi ve gemiler böylece duvar örgüsüne yerleştirilen halkalara bağlı kablolarla mükemmel bir güvenlik içinde yatabiliyorlardı. Hakim rüzgar kuzeyden esiyordu ve adanın arkasına yoğun bir dalga getiriyordu. Her iki uçta da bir açıklık vardı, ancak büyük su çekimine sahip gemiler için yalnızca bir tane mevcuttu. Bu kanalda kanal dardı ve dalgakıranın ucundaki bir batarya onu tamamen kontrol edebilirdi. Kasaba koyun karşı tarafındaydı.

Hawkins, bu şekilde inşa edilen bir İspanyol limanına 16 Eylül 1568'de hırpalanmış filosuyla girdi. Kendini tamamen rahat hissedemezdi.
Ama muhtemelen genel olarak sakinlerden korkmak için kötü bir niyeti olmadığını ve İspanyol yetkililerin onunla karışacak kadar güçlü olmayacağını düşünüyordu. Kötü yıldızı onu oraya, Cebelitarık'ta İngiliz gemilerini yok eden aynı subay olan Alvarez de Bacan'ın İspanya'dan her gün beklendiği bir zamanda getirmişti - Philip tarafından, özellikle onu aramak için gönderildiği ortaya çıktı. Hawkins, dışarı çıktığında İspanyol amirali sanılmıştı ve içeri girmesine izin verilmesinin sebebi de bu izlenimdi. Hata her iki tarafta da hemen keşfedildi.

Kendisinin De Bacan'ın özel hedefi olduğunun hala farkında olmasa da,
De Bacan sakat haliyle karşılaşmak isteyeceği son subaydı. Limanda birkaç İspanyol ticaret gemisi
zengin bir şekilde yüklüydü: Elbette bunlarla karışmadı, ancak takviye edilirlerse belki de onunla karışabilirlerdi. En iyi kaynağı olarak,
Vali'ye varışından haberdar olması için hemen Meksika'ya bir kurye gönderdi,
yanında bir İngiliz filosu olduğunu;
hava koşullarının stresi ve onarım ihtiyacı nedeniyle içeri sürüklendiğini;
Kraliçe'nin İspanya Kralı'nın müttefiki olduğunu; ve İspanyol filosunun yakında geleceğini anladığı için Vali'den anlaşmazlıkları önlemek için düzenlemeler yapmasını rica etti.

Şimdiye kadar, son dersimde söylediğim gibi, Meksika'da Engizisyon yoktu. Üç yıl sonra, İngilizlerin özel çıkarı için orada kuruldu. Ama şimdiye kadar İngilizlere karşı bir kötü niyet yoktu - tam tersine. Hawkins kimseye zarar vermemişti ve zenci ticareti oldukça popülerdi. Vali belki de Hawkins'in kaçmasına göz yumabilirdi, ama yine talihsiz bir şekilde kendisi de geri çağrılma emri altındaydı ve halefi De Bacan ile birlikte bu özel filoyla geliyordu.

İyi niyetli ve hareket etmekte özgür olsaydı yine de çok geç olurdu, çünkü hemen ertesi sabah, 17 Eylül'de De Bacan on üç ağır silahlı kalyon ve firkateynle liman ağzından ayrılmıştı. Bunların en küçüğü muhtemelen 200 adam taşıyordu ve olasılıklar artık muazzamdı. Hawkins'in gemileri adanın iç kıyısı veya duvarı boyunca uzanıyordu. Hemen adayı işgal etti ve içeri girmeyi
kapatan noktaya toplar yerleştirdi. Daha sonra De Bacan'a bir tekne göndererek İngiliz olduğunu, limanın kendisinde olduğunu ve hiçbir şiddet olmayacağından emin olana kadar İspanyol filosunun girişini yasaklaması gerektiğini söyledi. Derin bir barış zamanında bir İspanyol amiralini İspanyol limanından uzak tutmak güçlü bir önlemdi. Yine de içeri girme yolu zordu ve kararlı bir şekilde savunulursa kolayca zorlanamazdı. Kuzey rüzgarı yükseliyordu; eğer bir fırtınaya dönüşürse İspanyollar rüzgâr altı kıyısında olacaktı. Umutsuz
koşullar altında, umutsuz şeyler yapılır. Hawkins sonraki raporunda ikilemini şöyle açıklıyor:--

'İki zorlukla karşı karşıyaydım. Ya onları limandan uzak tutmalıydım, ki
Tanrı'nın izniyle bunu kolayca yapabilirdim, bu durumda kuzeyden esen bir
rüzgarla
enkaza uğrarlardı ve ben de sorumlu olurdum; ya da onların yalan söyleme riskini almalıydım, ki
genel olarak bunu yapmayı
tercih ettim.'

Görünüşe göre kuzeyden esen fırtına yükselmedi, ya da İngiliz komutan
ilk alternatifi tercih edebilirdi.
Üç gün müzakerelerle geçti.
De Bacan ve yeni Vali Don Enriquez doğal olarak
tehlikeli bir konumdan sığınmak için endişeliydiler ve
kesinlikle gerekenden fazlasını vaat etmemek istiyorlardı.
Son anlaşma, De Bacan ve filonun
karşı çıkmadan içeri girmesiydi. Hawkins hasarlarını onarana kadar kalabilir ve istediğini alıp satabilirdi; ayrıca, onlar orada kaldıkları sürece İngilizler adayı ellerinde tutacaklardı. Hawkins'in söylediğine göre, bu madde uzun süre direnildi, ancak sonunda kabul edildi. Kesinlikle gerekliydi, çünkü ada ellerindeyken İspanyolların tek yapması gereken İngiliz kablolarını kesmekti ve limandan karaya çıkacaklardı.

Böylece yapılan anlaşma resmen imzalandı. Her iki tarafta rehineler verildi ve De Bacan geldi. İki filo limanın büyüklüğünün izin verdiği kadar
birbirlerinden uzakta demir attılar. Nezaket alışverişinde bulunuldu ve iki gün boyunca her şey yolunda gitti. Vali
ve amiralin, ilk başta, batırmak veya yakalamak için gönderildikleri adamın kendilerine bu kadar yakın bir yerde yattığını bilmedikleri muhtemeldir.
Bunu öğrendiklerinde, ona, sapkınlarla olduğu gibi,
inançlarını sürdürmeye gerek olmayan bir korsan olarak bakmış olabilirler. Her neyse, fare
tuzağa düşmüştü ve De Bacan onu serbest bırakmayı düşünmüyordu. _İsa_
en içeride yatıyordu; _Minion_ onun ötesinde, girişe doğru uzanıyordu,
görünüşe göre rıhtımda bir halkaya demirlemişti, ancak hareket etmekte özgürdü; ve _Judith_, yine daha dışarıda, aynı şekilde demirlemişti. Geriye kalan iki küçük gemi hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

De Bacan, hazırlıklarını sessizce, kasaba tarafından gizlenerek yaptı.
Yönlendirmesi gereken yerde hareket etmeye hazır bol miktarda adamı vardı. Üçüncü gün, 20 Eylül'de, öğle vakti, _Minion'un_ mürettebatı akşam yemeğine gitmişti,
yanlarında yavaşça çekilen 900 tonluk büyük bir gemi gördüler.
Böyle bir komşudan hoşlanmadıkları için, halatlarını çekmeye hazır hale getirdiler ve
kanvaslarını yerleştirmeye başladılar. Aniden kasabadan silah sesleri ve haykırışlar duyuldu. Karada bulunan İngiliz gruplarına saldırıldı; birçoğu
öldürüldü; geri kalanların kendilerini suya attıkları ve
gemilere doğru yüzdükleri görüldü. Aynı anda kalyonların
ve kıyı bataryalarının topları _Jesus_ ve eşlerine ateş açtı ve
duman ve kargaşa içinde 300 İspanyol gemiden dışarı fırladı ve _Minion'un_ güvertelerine atladı. _Minion'un_ adamları onları anında kestiler veya
denize attılar, yelkenleri açtılar ve limandan zorla çıktılar, ardından _Judith_ geldi. _Jesus_ yalnız bırakıldı,
hareket edemedi. Kendini çaresizce savundu. Daha sonra İngilizler ve İspanyollar arasında yapılan birçok eylemde,
hiçbiri bundan daha cesur veya daha sert olmamıştı. De Bacan'ın kendi gemisi
battı ve koramiralinki ateşe verildi. Sayıca muazzam bir
üstünlüğe sahip olan İspanyollar, adaya bir kuvvet çıkarmayı,
oradaki İngiliz bataryasını ele geçirmeyi, topçuları kesmeyi ve silahları
yakın mesafeden sadık _Jesus_'a çevirmeyi başardılar. Yine de savaşmaya devam etti,
her gemiye
çıkma girişimini yendi, ta ki De Bacan en sonunda ona ateş gemileri gönderene kadar ve sonra son geldi. Hawkins'in yolculuğu boyunca kazandığı her şey,
para, külçe, geminin kendisi, kaderlerine terk edilmek zorundaydı. Hawkins, mürettebatın hayatta kalanlarıyla birlikte teknelerine bindi,
onları boşuna almaya çalışan
düşmanın arasından hızla geçti ve _Minion_ ve _Judith_'in peşinden
çıktı. De Bacan için kötü bir şey, emrindeki bu kadar büyük bir kuvvet ve böyle bir konumdayken, tek bir
İngiliz'in hikayeyi anlatmak için kaçmış olması.

Hawkins'in durumu hala kritik ve umutsuz olarak adlandırılabilirken bile. _Judith_ sadece elli tondu; _Minion_ ise
yüz tonun üstünde değildi. Şimdi adamlarla dolup taşıyorlardı. Gemide çok az su vardı ve erzak sandıklarını yeniden doldurmak veya denize açılmak için zamanları olmamıştı. Neyse ki hava ılımlıydı. Rüzgar
çıkmış olsaydı, onları hiçbir şey kurtaramazdı. Kendilerini bir şekilde düzene sokmak için iki mil öteye demir attılar. İspanyol filosu
bu kadar çaresiz bir düşmanı daha fazla rahatsız etmeye cesaret edemedi. 25 Cumartesi günü
nerede döneceklerini bilemeden yelken açtılar. Bir okyanus yolculuğuna çıkmak kesin bir yıkım olurdu, ancak De Bacan'ın korkaklığına veya hoşgörüsüne daha fazla güvenemezlerdi. Meksika Körfezi'nin doğu yakasında bir yerde bir tür sığınak olması gerekiyordu,
buradan erzak alabilecekleri umuluyordu. Oraya 8 Ekim'de ulaştılar,
ama hiçbir şey bulamadılar. İngiliz denizciler asla çözümden yoksun kalmadılar. Hepsi gemide kalırsa hepsinin açlıktan öleceğini biliyorlardı. Yüz kişi karaya çıkıp şanslarını denemek için gönüllü oldu.
Kısa erzakla kalanlar evlerine dönmeyi umabilirlerdi.
Kurban kabul edildi. Yüz adam kıyıya çıkarıldı. Ormanda birkaç gün dolaştılar, kökler ve meyvelerle beslendiler ve
Kızılderililer tarafından vuruldular. Sonunda bir İspanyol istasyonuna ulaştılar ve orada esir olarak Meksika'ya gönderildiler. Dediğim gibi, Meksika'da henüz Kutsal Ofis yoktu. Yeni Vali, San Juan de Ulloa'daki mücadelede yer almış olmasına rağmen, tavizsiz değildi. Önce onlara insanca davranıldı; beslendiler, giydirildiler, bakıldılar ve sonra plantasyonlar arasında dağıtıldılar. Bazıları gözetmen, bazıları tamirci olarak işe alındı. Herhangi bir işten anlayan diğerlerinin kasabalara yerleşmelerine, para kazanmalarına ve hatta evlenip kendilerini kurmalarına izin verildi. Belki de Philip bunu duymuştu ve bu kadar çok sapkının vebayı
getirmesinden korkuyordu. Sessiz dönem üç yıl sürdü; yılların sonunda Engizisyoncular geldi ve sonra, sanki bu zavallı adamlar o hoş kurumun özel nesnesiymiş gibi, avlandılar, zindanlara atıldılar, inançları sorgulandı, işkence gördüler, bazıları _auto da fe_ ile yakıldı, bazıları Meksika sokaklarında çıplak bir şekilde at sırtında kırbaçlandı ve hapishanelerine geri gönderildi. Bu dindar muamele altında ölmeyenler Sevilla'daki Kutsal Ofis'e gönderildi ve
küreklere mahkûm edildiler.

Onları şimdilik burada bırakıyorum. Yakında onlardan çok özel bir bağlantıyla tekrar duyacağız. Bu arada _Minion_ ve _Judith_ melankolik yollarını sürdürdüler. Ayrıldılar. _Judith_, daha iyi bir denizci olduğu için önce geldi ve Aralık ayında Plymouth'a ulaştı, parçalanmış ve
yıpranmıştı. Drake kötü haberi Londra'ya götürmek için hemen görev yerinden ayrıldı. _Minion'un_ kaderi daha kötüydü. Bahama Kanalı'ndan geçerken mürettebatı sanki bir vebaya yakalanmış gibi ölüyordu, ta ki sonunda yelkenleri idare edecek kadar adam kalmayana kadar. İngiltere için fazla güneye düştüler ve sonunda Vigo'ya girmek zorunda kaldılar, orada muhtemel kaderleri İspanyol hapishanesi olacaktı. Neyse ki oradaki yollarda başka İngiliz gemileri buldular. Gemiye yeni elemanlar ve yeni erzaklar konuldu. Hawkins bu erzaklarla Mount's Bay'e _Judith_'ten bir ay sonra, Ocak 1569'da ulaştı.

Drake hikayeyi anlatmıştı ve tüm İngiltere bununla çınlıyordu.
İngilizler her zaman kendi vatandaşlarının haklı olduğunu düşünür.
Denizci nüfusla zaten kötü kokan İspanyollar, iğrenç bir ihanetle
suçlandı. Hawkins'in yaptığı muhteşem mücadele onu ulusal bir idol haline getirdi ve maddi olarak
acı çekmiş olsa da, kaybı itibar ve otoriteyle telafi edildi. Batı'daki her korsan, San Juan de Ulloa kahramanının liderliğinde hizmet etmeye hevesliydi. Kendini hızla büyük bir düzensiz filonun komutasında buldu ve hatta Cecil bile bunun sonucunu fark etti. En büyük ve sürekli endişesi geride bıraktığı yoldaşlarıydı ve onları kurtarmak için yeni bir keşif gezisinden veya öldürülmüşlerse intikam almaktan bahsetti; ancak her şey beklemek zorundaydı. Muhtemelen onunla iletişim kurmanın bir yolunu buldular ve Meksika'da Engizisyon olmadığı sürece, harekete geçmek için acil bir fırsat olmadığını öğrenmiş olabilirdi. Elizabeth hayal kırıklığına cesur bir yüz takındı. İhanetle çevrili olduğunu biliyordu, ancak aynı zamanda en cesur yolun en güvenli yol olduğunu da biliyordu. Alva'nın parasını almıştı ve onu geri vermeye her zamankinden daha az meyilliydi. İspanyol ve İngiliz gemilerinin ve kargolarının tutuklanmasında pazarlıkta en iyisine sahipti. Alva, Hollanda tamamen küçülene kadar Philip'i İngiltere ile savaş ilan etmeye teşvik etmeyecekti ve Philip, kurşun gibi ayağıyla (_pie de plomo_) her zaman sabrı ve entrikayı tercih etti. Zaman, kendisi ve Papa, sonunda karşı konulamaz olduğunu düşündüğü üç güçtü ve aslında, Hawkins'in dönüşünden sonra Philip'in haklı çıkacağı gibi görünüyordu. İskoçya Kraliçesi'nin İngiltere'deki varlığı Katolik soyluları alevlendirmişti. Alva'nın birliklerinin ücretleri bir şekilde sefil Eyaletlerden zorla çıkarılmıştı ve onun üstün yeteneği ve amansız kararlılığı isyanı istikrarlı bir şekilde bastırıyordu. Hollanda ve Zelanda'daki her liman Alva'nın elindeydi. Elizabeth'in tahtı, şimdiye kadar karşılaştığı en tehlikeli
olan Ridolfi komplosu tarafından baltalandı. Denizde kalan ve tamamen güvenilebilecek tek Protestan savaş gücü, çoğunluğu Orange Prensi'nin emriyle yelken açan korsan filosuydu.

Bu filo, denizcilik tarihindeki en garip olaydı. Yarı Hollandalı, yarı İngiliz, Huguenot esintileri taşıyan bir filoydu ve Flaman bir soylu olan Kont de la Mark tarafından yönetiliyordu. Karargahı, dar denizleri izleyebileceği ve müdahale edilemeyecek kadar güçlü olmayan her İspanyol gemisini ele geçirebileceği Downs veya Dover Roads'daydı.
Alınan kargolar Dover pazarında açıkça satılıyordu. İspanyol büyükelçisinin Cecil'e yönelttiği bir şikayete inanılacaksa, esir alınan İspanyol beyefendiler orada açık artırmaya çıkarılıp fidye karşılığında satıldılar ve her biri yüz pounda satıldı. Alva onları yakmak için Antwerp'ten kruvazörler gönderdiyse, Dover Kalesi'nin topları altında geri çekildiler. Gezici filolar İspanyol kıyılarına uçtu, kiliseleri yağmaladı, kilise tabaklarını çaldı ve kaptanlar ziyafetlerinde korsanlığa zafer kadehlerle içki içtiler. İspanyol tüccarlar sonunda yok edilen mülkün üç milyon düka olduğunu tahmin ettiler ve bayrakları artık onları koruyamazsa Hollanda ordusunun tedariki için daha fazla sözleşme yapmayı reddetmeleri gerektiğini söylediler. Elizabeth için bu bir ölüm kalım meselesiydi. Tacını Mary Stuart'a vermek ve sapkınlığı ortadan kaldırmak için ayrıntılı ve kapsamlı bir komplo olan Ridolfi komplosu neredeyse tamamlanmıştı. Papa ve Philip onaylamıştı; Alva işgal edecekti; Norfolk Dükü Doğu İllerinde bir ayaklanmaya öncülük edecekti. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir
tehlike altında olmamıştı. Elizabeth'in kendisi de öldürülecekti. Niyet biliniyordu,
ama komplonun ayrıntıları o kadar gizli tutulmuştu ki, kendini korumak için önlem almak için yeterli
kanıtı yoktu. Dover'daki korsanlar bir tür korumaydı; en azından Alva'nın geçişini daha
zor hale getireceklerdi; ama en acil ihtiyaç ihanetin ayrıntılarının
keşfedilmesiydi. Tavizle hiçbir şey kazanılamazdı; tek kurtuluş cüretkarlıktaydı.

Anvers'te Alva'nın İngiliz sapkınlarını gözetlemek için tuttuğu bir Doktor Story vardı. Story, Mary döneminde bir zulüm
yapmıştı ve Elizabeth'in ilk Parlamentosu'nda sapkınların yakılmasını savunmuştu.
Bağlılık yemini etmeyi reddetmiş, ülkeyi terk etmiş ve
ihanete yönelmişti. Cecil kanıt istiyordu ve tanıdığı bu adam bunu verebilirdi. Sahte bir muhbir Story'ye Scheldt'te incelemeye değer bir İngiliz gemisi olduğunu söyledi. Story gemide baştan çıkarıldı. Ambarlar üzerine kapatıldı. İki gün sonra Kule'ye teslim edildi, sırları işkenceyle ondan
sıkıştırıldı ve sonra asıldı.

Bir şeyler öğrenildi, ancak Cecil'in Kraliçe'yi korumak için önlemler alması için gerekenden daha az. Ve şimdi bir kez daha ve yeni bir karakterle, John Hawkins'le tanışacağız. San Juan de Ulloa'daki felaketin üzerinden üç yıl geçmişti. Zavallı arkadaşlarının sonunda Kutsal Ofis'in eline düştüğünü, yakıldığını,
kırbaçlandığını, zindanlarda aç bırakıldığını veya Sevilla tersanelerinde zincirlerle çalıştırıldığını üzüntüyle öğrenmişti;
ve pek de hassas olmayan kalbi, onların düşünceleriyle kanıyordu. O günlerin denizcilerindeki en iyi özellik, birbirlerine olan bağlılıklarıydı. Hawkins, bir şekilde bu eski yoldaşlarının kurtarılması gerektiğine karar verdi. Yalvarmalar işe yaramazdı; güç kullanmak imkansızdı. Kurnazlıkla hala bir şans olabilirdi. Onları kurtarmak için her şeyi, hatta ruhunu kaybetmeyi bile göze alırdı. De Silva İngiltere'den ayrılmıştı. İspanyol elçisi artık Don Guerau veya Gerald de Espes'ti ve komployu izleme ve yönetme görevi ona düşmüştü. Philip işareti verecekti, Norfolk Dükü ve diğer Katolik soylular ayağa kalkıp İskoç Kraliçesi'ni ilan edeceklerdi. Başarı İngiltere'deki hoşnutsuzluğun derecesine bağlıydı; ve elçinin işi tüm hoşnutsuzluk belirtilerini hoş karşılamak ve teşvik etmekti. Hawkins genel olarak neler olup bittiğini biliyordu ve bunu Philip'e zayıf tarafıyla yaklaşmak için bir fırsat olarak gördü. Kanarya Adaları'nda çok fazla
bulunduğu için muhtemelen akıcı bir şekilde İspanyolca konuşuyordu. Don Guerau'yu çağırdı ve küstahça bir soğukkanlılıkla kendisinin ve arkadaşlarının çoğunun Kraliçe'nin hizmetinden memnun olmadığını belirtti. Kraliçe'nin sadakatsiz ve nankör olduğunu ve İspanya Kralı onları kabul ederse, kendisinin ve onların bağlılıklarını memnuniyetle İspanya Kralı'na aktaracaklarını söyledi. Kendisi için, Batı'nın tüm korsan filosunu ele geçirmeyi üstlenecekti ve karşılığında sadece Sevilla'da hapiste olan birkaç zavallı İngiliz denizcinin serbest bırakılmasını istiyordu.

Don Guerau, tüm ulusun isyana hazır olduğuna inanıyordu. Hawkins'in ona attığı yemi hevesle yuttu.
Alva'ya, Philip'in sekreteri Cayas'a, böyle bir eklemeyi kendi taraflarına almanın önemini anlatan mektuplar yazdı. Hawkins'in bir korsan olduğu doğruydu, ancak korsanlık İngilizlerin ortak bir kusuruydu ve İspanyolların bu kadar uysalca yağmalanmaya boyun eğmelerine şaşmamak gerekti; hizmetlerini sunan adam cesur, kararlı, yetenekliydi ve İngiliz denizciler üzerinde büyük bir etkiye sahipti; böyle bir yeni üyenin teşvik edilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye etti.

Alva dinlemiyordu. Hawkins'in adını duyduğunda bile ürperen Philip inanmazdı. Don Guerau, Sir John'a Kral'ın şu anda teklifini reddettiğini ancak Madrid'e kendisinin gitmesini veya güvenceler ve açıklamalarla birlikte gizli bir arkadaşını göndermesini tavsiye ettiğini söylemek zorundaydı.

Sahneye şimdi başka bir figür, George Fitzwilliam giriyor. Kim olduğunu veya Hawkins'in onu neden seçtiğini bilmiyorum.
Feria Dükü, Philip'in en güvendiği bakanlarından biriydi. Kraliçe Mary'nin nedimesi olan bir
İngiliz hanımla evlenmişti. Fitzwilliam'ın onunla veya ailesiyle bir tanışıklığı olması mümkün.
Her neyse, İspanyol Sarayı'na gitti; Ferialara hitap etti; onların güvenini kazandı ve onların aracılığıyla Philip ile bir
görüşmeye kabul edildi. Hawkins'i, İngiltere'deki sapkınlığın ilerlemesine öfkelenen, Elizabeth'in devrilmesine ve İskoç Kraliçesi'nin tahta çıkmasına yardım etmeye istekli ve İspanyol zihninde çok korkunç hale gelen büyük Batı korsan filosunu da beraberinde götürmeye istekli ve yetenekli bir Katolik olarak temsil etti. Philip dinledi ve ilgilendi. Sapkınların soyguncu ve korsan olması onun için doğaldı. Kiliseye geri kazandırılabilirlerse, kötü alışkanlıkları onları terk ederdi. İngiliz donanması, planlanan işgalin önündeki en ciddi engeldi. Yine de, Hawkins! Kabuslarının Achines'i! Olamazdı. Fitzwilliam'a arkadaşının İskoç Kraliçesi veya Norfolk Dükü ile tanışıp tanışmadığını sordu. Fitzwilliam tanışmadığını söylemek zorunda kaldı. John Hawkins'in kimlik bilgileri kendi sağ koluydu. Kral'a muhteşem bir teklifte bulunuyordu: dünyanın en iyi gemilerinden oluşan bir filodan başka bir şey değildi - belki de en iyi durumda değillerdi, Kraliçe'nin cimriliğinden dolayı, ancak Kral denizcilerin ücretlerini ödeyip onarımlar için biraz para verirse kolayca tekrar düzene sokulabilirdi. Birkaç zavallı tutsağın serbest bırakılması, böyle bir hizmet için istenebilecek küçük bir bedeldi. Kral hala temkinliydi, yemi eski bir turna gibi izliyordu ama onu yakalamakta tereddüt ediyordu; ama dük ve düşes Fitzwilliam'ın inancı için kendilerinin teminatı olmaya istekliydi ve Philip sonunda Hawkins'in kendisine İskoç Kraliçesi'nden bir tavsiye mektubu göndermesi halinde ne yapılabileceğine bakacağına söz verdi. Ferias tehlikeli bir şekilde hevesliydi. Fitzwilliam'la İskoç Kraliçesi ve onun beklentileri hakkında serbestçe konuştular. Ona, güvenini kazanmasını sağlayacak mektuplar ve hediyeler verdiler. Hawkins onu tek bir amaçla Philip'i kandırıp yoldaşlarını Engizisyon'dan kurtarması için göndermişti; ve yüksek siyasi anların sırlarıyla tanışmıştı; Kish'in oğlu Saul gibi babasının eşeğini aramaya gitmiş ve bir krallık bulmuştu. Fitzwilliam mektupları ve haberleriyle aceleyle eve gitti. Artık işler ciddileşmişti. Hawkins kendi sorumluluğunda daha fazla hareket edemezdi.
Cecil'e danıştı. Cecil Kraliçe'ye danıştı ve uygulamanın,
adı üstünde, daha da ileriye taşınması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu,
tüm sırrın keşfedilmesine yol açabilirdi.

Çok haince, diye düşündü bazı iyi insanlar. Eh, bazen
ihanetin bile takdir edildiği zamanlar vardır--

nec lex est justior ulla
Qum necis artifices arte perire sua.

Kral Philip, itiraf ettiği üzere, bir İngiliz tebaasını
hükümdarına ihanetle teşvik etmeye hazırlanıyordu. Mühendisi kendi
kuyusuyla
atmak çok mu yanlıştı? Hamlet'in Rosencrantz ve Guildenstern'in paketini parmaklayıp amcasının
gönderisini yeniden yazması yanlış mıydı? Bu konularda
söylemsizliğe son verelim. Mary Stuart, Sheffield Kalesi'nde Lord Shrewsbury'nin başındaydı ve Fitzwilliam, Taç'tan bir emir almadan onu göremezdi. Shrewsbury, Elizabeth'e sadık olmasına rağmen, Mary'ye karşı iyi niyetliydi ve bu nedenle sır olarak kabul edilemezdi. Cecil ona yazdığı mektupta yalnızca Fitzwilliam'ın arkadaşlarının İspanya'da hapiste olduğunu; İskoç Kraliçesi onlar için aracılık ederse, Philip'in onları serbest bırakmaya ikna edilebileceğini söyledi. Bu nedenle Fitzwilliam'ın o Kraliçe ile özel bir görüşme yapmasına izin verebilirdi. Bu şekilde silahlanmış olan Fitzwilliam, Sheffield'a indi. Tanıtıldı. Mary'ye Ferias'tan gelen mektupları ve anıları sunarak başladı ve bu onun kalbini hemen açtı. Dük ve düşesin bir arkadaşından şüphelenmesi imkansızdı. İspanya Sarayı'ndan bir ziyaretçiyi ağırlamaktan çok memnundu. Tehlikeli sırları saklamaktan yeterince ihtiyatlıydı, ancak İngilizlere bir hizmette bulunabildiğinde her zaman mutlu olduğunu ve tüm kalbiyle tutuklular için aracılık edeceğini söyledi. Philip'e, dük ve düşese mektuplar yazdı ve Fitzwilliam'a teslim etmesi için mektupları verdi. Fitzwilliam mektupları Londra'ya götürdü, Don Gerald'ı ziyaret etti ve ona başarısından bahsetti. Don Gerald da efendisine mektup yazdı, tedbirsizce yazdı ve ayrıca Fitzwilliam'a mektubu emanet etti.

Çeşitli paketler önce Cecil'e götürüldü ve sonra Kraliçe'ye gösterildi. Daha sonra Fitzwilliam'a geri verildi ve o da bir kez daha onlarla birlikte Madrid'e gitti. Mektuplar beklenen etkiyi yaratırsa, Cecil sakin bir şekilde çeşitli malların geleceğini belirtti. İngiliz denizciler Engizisyon'dan ve kadırgalardan serbest bırakılacaktı. Düşmanın niyetleri keşfedilecekti. İspanya Kralı, Fitzwilliam'ın önerdiği gibi davranmaya ve Plymouth'daki gemilerin onarımına yardım etmeye ikna edilebilirse, kendi zararına kullanabileceği bir miktar para karşılığında kredi elde edilecekti. Alva planlanan istilayı denerse, Hawkins gemileri sanki ona eşlik ediyormuş gibi alabilir ve sonra Kanal'ın ortasında kayda değer bir
işlem yapabilir.

Cecil, Hawkins ve diğer tarafların meseledeki
açık sözlülüğünü göreceksiniz. Niyetlerini güzel sözlerle
söylemek yok, bir gerekçelendirme gösterisi yok. Doğrudan konuya girdiler. Bu, o sert, tehlikeli zamanlarda İngilizlerin çok karakteristik bir özelliğiydi. Gerçeklerle yüzleştiler ve gerçeğin gerektirdiği şeyi yaptılar. Her şey tam olarak anlattığım gibi oldu: hikaye, doğruluğuna dair en ufak bir şüphe olmayan mektuplarda ve belgelerde anlatılıyor.

Fitzwilliam'ı takip edeceğiz. İspanyol Mahkemesi'ne, Ridolfi'nin Roma'dan Papa'nın komplo hakkındaki duasını getirdiği anda geldi.
Son rötuşlar İspanyol Devlet Konseyi tarafından ekleniyordu. Her şey umuttu; her şey coşkunun saflığıydı! Mary Stuart'ın mektubu
Philip'i tatmin etti. Mahkumlar, her birinin cebinde on dolar ile serbest bırakıldı. Resmen bir anlaşma yapıldı ve Elçilik'te imzalandı; bu anlaşmaya göre Philip, Hawkins'e Batı Hint Adaları'ndaki kabahatleri için af, İspanyol soyluluğu için bir patent ve korsanları hizmet vermeye hazır hale getirmek için 40.000 sterlinlik bir kredi mektubu verdi ve para aslında Philip'in Londra temsilcisi tarafından ödendi. Artık tam bir güven içinde olduğu için Fitzwilliam büyük komplonun tüm ayrıntılarını öğrendi. Hikaye _Monte Cristo_'dan bir bölüm gibi okunuyor ve yine de _kelimenin tam anlamıyla doğru. 

Hawkins'in Cecil'e yazdığı bir mektupla sona eriyor: --

'Çok değerli Lordum, -- Sayın Fitzwilliam'ın İspanya'dan döndüğünü ve mesajının hem Kral, Feria Dükü hem de Özel Konsey'deki diğerleri tarafından kabul edilebilir bir şekilde karşılandığını duyurmak
onu hoşunuza gidebilir. Onun gönderisi ve cevabı büyük bir hızla ve Kral'ın büyük bir onay ve iyiliğiyle oldu. Makaleler Büyükelçiye, ayrıca bana paranın ödenmesi ve girişimin tüm gayretle devam etmesi için emirlerle birlikte gönderildi. İddia, benim yetkilerimin, Flanders'da gizlice sağladığı Alva Dükü'nün yetkileriyle ve İspanya'dan Medina Celi Dükü ile birlikte gelip bu diyarı istila edecek ve İskoç Kraliçesi'ni kuracak yetkilerle birleşmesi. Majestelerinin gemilerinin yakılması için bizimle birlikte çalıştılar. Bu nedenle onlara iyi bakılmalı, ancak
bir şey keşfedilmiş gibi görünmemeli. Kral, İskoç Kraliçesi'ne iyi fiyatlı bir yakut ve ayrıca
benim kanaatime göre teslim edilmesi gereken mektuplar gönderdi. Mektupların hiçbir önemi yok, ancak sözlü mesajı onu rahatlatmak ve artık onu kendi ülkesine yerleştirmekten başka bir derdi olmadığını söylemek. Ayrıca Fitzwilliam'ın, şu anda serbest bırakılan tutukluların
kurtarılması için İskoç Kraliçesi'ne
teşekkürlerini iletmek üzere erişebilmesi de iyi olurdu. Lordunuzun onunla daha fazla görüşmesi çok iyi bir renk olacaktır.

'Lordunuza, İspanya Kralı'ndan aldığım affın kopyasını, sahip olduğum düzen ve şekilde, Kral'dan aldığım büyük unvanlar ve onurlarla birlikte gönderdim, Tanrı beni bunlardan kurtarsın.
Uygulamaları çok
zararlı ve asla boş durmuyorlar; ancak Tanrı'nın onları
şaşkına çevireceğini ve oyunlarını kendi boyunlarına çevireceğini umuyorum.

'Lordunuz, gücüme en sadık şekilde,
'JOHN HAWKINS.'

Bu ilginç bölümü birkaç kelime daha sonlandıracak.
Fitzwilliam'ın elde ettiği ipucu ve Story ve diğer isteksiz tanıkların
çarpıttığı itiraflarla, Ridolfi komplosu harekete geçmeden önce
çözüldü. Norfolk kafasını kaybetti. Aşağılık herifler
asıldı. İskoç Kraliçesi kıl payı kurtuldu ve Parlamento
İngiltere Kilisesi'nin Protestan karakterini
Otuz Dokuz Maddeyi bir yasada somutlaştırarak vurguladı.
Başından beri Ridolfi'ye güvenmeyen ve isyanı teşvik etmekten hoşlanmayan Alva,
Anglo-Katolik komplolarıyla daha fazla ilgilenmeyi reddetti. Elizabeth ve Cecil
artık daha rahat nefes alabilir ve Philip'e hükümdarların hayatlarına karşı komplo kurmanın
tehlikesi hakkında bir ders okuyabilirdi. İngiltere ve İspanya nominal olarak barış içinde olduğu sürece, De
la Mark ve korsanlarının Downs'ta bulunması en azından uygunsuzdu. Bruges'deki bir tüccar komitesi, kayıplarının (söylediğim gibi) üç milyon düka olduğunu belirtti. Elizabeth, şimdi nispeten güvenli olduğundan, itirazları dinlemeye karar verdi ve De la Mark'a ayrılmaya hazırlanması gerektiği yönünde emirler gönderildi. Muhtemelen hem Kraliçe hem de o birbirlerini anlıyorlardı ve De la Mark nereye gideceğini ve ne yapacağını gayet iyi biliyordu.

Alva şimdi, ister iç kesimlerde ister kıyıda olsun, Aşağı Ülkeler'deki tüm kaleleri ele geçirmişti. İnsanlar ezilmişti. Dükün büyük heykeli, Eyaletlerin kadim özgürlüklerinin yok edilmesinin bir sembolü olarak Anvers meydanında duruyordu. Orange Prensi, yalnızca deniz yoluyla bile eşitsiz mücadeleyi sürdürüyordu; Ancak herhangi bir yerde bir deniz gücü olarak varlığını sürdürecekse, kendi ülkesinde kendi limanına ihtiyacı vardı. Dover ve Thames bir süre operasyon üssü olarak hizmet etmişti ancak bu uzun süre devam edemezdi ve Hollanda'da bir dayanak olmadan nihai başarı imkansızdı. Tüm Protestan dünyası onun kaderiyle ilgileniyordu ve De la Mark, Hollandalı, İngiliz ve Huguenot gezginlerinden oluşan çeşitli grubuyla birlikte her türlü umutsuzca girişime hazırdı. Dover'dan derhal ayrılma emri verildi ancak kesin bir şekilde yorumlanmadı. Downs'ta altı hafta kaldı. Sonunda, Mart 1572'nin sonunda bir sabah, zengin yüklü olduğu bilinen bir İspanyol konvoyu Boğaz'da belirdi. De la Mark demir aldı, üzerine atladı, en büyük iki gemiyi ele geçirdi, onları yağmaladı, mürettebatını denize attı ve geri kalanını Kanal'a kadar kovaladı. Bir veya iki gün sonra, Meuse'ün ağzındaki Brille'de aniden kendini gösterdi. Valiye bir notla kıyıya bir tekne gönderildi ve kasabanın Orange Prensi'nin amiraline derhal teslim edilmesi talep edildi.
Halk coşkuyla ayağa kalktı; garnizon küçüktü ve vali buna uymak zorundaydı. De la Mark şehri ele geçirdi. Birkaç rahip ve
keşiş direnmeye çalıştı ancak zorlanmadan bastırıldı ve
önderler öldürüldü. Kiliseler putlarından temizlendi ve ayin
yerine Kalvinist ayinler getirildi. Londra'dan sağlanan toplar ve depolar karaya çıkarıldı ve Alva başına gelenleri fark etmeden Brille zaptedilemez hale getirildi. Öfkeden sakalını
yolduğu söyleniyor. Flushing de aynısını yaptı. Bir veya iki hafta içinde kıyıdaki en güçlü yerler isyan etti ve korsan filosu İngiltere'nin yanında denizlerin asasını Filip'in elinden alıp Protestan dinini kurtaracak olan büyük Hollanda Cumhuriyeti'nin temelini attı. Bu Okyanus Dilencileri'ni istediğimiz gibi düşünebiliriz, bu İskandinav korsanları Cenevre teolojisinin tadıyla yeniden canlanıyorlar; ancak cesaret, yaratıcılık, ruhsal olarak özgür olmak veya bunun için ölmek için inatçı kararlılık açısından, on altıncı yüzyılın Protestan korsanlarının benzerine bu dünyada nadiren rastlanmıştır.

Brille'nin alındığı haberi geldiğinde İngiltere sevinçle çınladı. Kilise
çanları çaldı ve şenlik ateşleri yakıldı. Paralar akarsular halinde aktı. Sürgün edilen aileler evlerine geri döndüler -ki bu evler bir kez daha onların evleri olacaktı- ve hendeklerinin arasına yerleşmiş Zelandalılar ve Hollandalılar, o zamanlar dünyadaki en büyük güçle amfibi bir çatışmaya hazırlanıyorlardı.

DERS IV

DRAKE'İN DÜNYA ÇAPINDAKİ SEYAHATİ

Sanırım orada bulunan bazı kişiler Lope de Vega'nın, II. Philip'in zamanındaki İspanyol şairin adını duymuştur. Muhtemelen çok azınız onun hakkında isminden daha fazlasını biliyordur, yine de bizim için biraz ilgi çekici olmalı, çünkü Büyük Armada'da yelken açan birçok hevesli genç İspanyol'dan biriydi. Bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğramıştı. Samimi bir
Katolikti. Dikkatini dağıtacak bir şey istiyordu ve söylemeye gerek yok ki, İngiliz Kanalı'nda aşk sorunlarını aklından çıkarmak için yeterince dikkat dağıtıcı şey buldu. Maceraları, ülkesinin o sırada ölüm kalım mücadelesi verdiği ulusun karakterini, özellikle de İspanyolların yenilgilerini evrensel olarak
atfettiği büyük İngiliz denizcisinin karakterini, ona canlı bir şekilde gösterdi. Lope, Francis Drake'in ilk ortaya çıkışından sonuna kadar olan başarılarını inceledi ve
İngiltere'nin kendisinin bile buna değeceğini
hiç düşünmediği
şekilde, onu bir destansı şiirin kahramanı yaparak bu başarıları kutladı.
Kahramanlar ve kahramanlar vardır. Lope de Vega'nın destanının adı 'The Dragontea'dır.
Drake'in kendisi ejderhadır, Kıyamet'in kadim yılanıdır. Biz
İngilizler, Drake'e belirli bir nitelikli övgüde bulunmaktan memnunuz.
Cesur, becerikli bir denizci olduğunu, İstila'da ülkesine iyi hizmet ettiğini kabul ediyoruz. Onun ünlü bir denizci olduğunu ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde dünyayı dolaştığını kabul ediyoruz.
Ama--her zaman bir ama vardır--elbette o bir soyguncu ve korsandı ve
onun için tek mazeret, çağdaşlarının çoğundan daha kötü olmamasıdır. Lope de Vega için çok daha kötüydü. O, Şeytan'ın kendisiydi, Kötülüğün Dehasının enkarnasyonuydu, Tanrı Kilisesi'nin baş düşmanıydı.

İspanyollara bu kadar korkunç boyutlarda görünen bir adamın figürüne daha yakından bakmakta fayda var. Ben, kendi adıma,
Reformasyon'un ne olduğunu ve ona ne borçlu olduğumuzu şimdi gördüğümüzden daha iyi göreceğimiz bir zamanın geleceğine inanıyorum ve Elizabeth'in bu deniz kaptanları o zaman 'Odysseia' kadar görkemli
büyük bir İngiliz ulusal destanının konusu olacaklar.

Bu arada kendi zavallı yolumla bu derslerde Drake ve yaptıklarının bana göründüğü gibi bir taslağını çizmeye çalışacağım. Bugün size zengin ve çeşitli hikayenin sadece bir kısmını anlatabilirim, ancak her şey yolunda giderse gelecekte devam edebileceğimi umuyorum.

Sir John Hawkins ile henüz işim bitmedi. Onun hakkında tekrar bir şeyler duyacağız.
Elizabeth'in tersanelerinin müdürü oldu. Kanal'da Philip'in filosuyla savaşan gemileri, hiçbir gövdenin sızdırmadığı, hiçbir direğin gerilmediği, hiçbir ipin uygunsuz bir anda kopmadığı
bir durumda
oluşturan oydu ve bunu da en az maliyetle yaptı. Donattığı filoda kendisine hizmet etti. O, o Pazar öğleden sonra geminin kamarasında _Raleigh_
buluşan ve Medina Sidonia'yı Calais'deki demirleme yerinden çıkarmak için ateş gemilerini aşağı gönderen küçük amiral grubundan biriydi. Denizin çocuğuydu ve denizde öldü,
sonunda annesinin kollarına gömüldü. Ama bundan sonra. Şimdi daha da seçkin akrabası Francis Drake'ten bahsetmeliyim.

Geçen gün size Drake'in kim olduğunu ve nereden geldiğini genel olarak anlattım;
çocukken denize nasıl açıldığını, efendisinin gözüne nasıl girdiğini,
erken yaşta kendi gemisinin sahibi olduğunu ve ticarete nasıl devam ettiğini.
Onun Kanal korsanlarıyla bağlantısıyla ilgili hiçbir şey duymazsınız. Hawkins tarafından zenci avcılığı işine ancak yirmi beş yaşındayken ikna edildi ve bu tek deney yeterli oldu. Bir daha asla denemedi.

Onun portreleri çok çeşitlidir, ki doğal olarak öyle olmalıdır da, çünkü Drake olarak geçenlerin çoğu Drake için
hiç tasarlanmamıştır. Bu ülkede moda olan, üstelik çok kötü bir moda,
ona yetkili bir isim verilmemiş,
dikkat çekici bir portre bulduğumuzda, onu rastgele, seçkin bir adamın adıyla vaftiz etmek ve
orada kafa karıştırmak veya yanıltmak için kalır.

Drake'in bildiğim en iyi benzeri, Sir William
Stirling-Maxwell'in on altıncı yüzyıl önemli şahsiyetleri koleksiyonundaki bir gravürdür,
bir parşömenin tabağın dibinde yazdığına göre,
onu kırk üç yaşında tasvir eder. Yüz yuvarlaktır, alın geniş ve dolgundur,
kısa kahverengi saçlar her iki tarafta kıvır kıvırdır. Kaşlar oldukça kemerlidir, gözler sıkı, berrak ve açıktır. Renk için bir girişimde bulunamam, ancak koyu gri, bir kartalınki gibi olduklarını tahmin etmeliyim.
Burun kısa ve kalın, ağız ve çene üst dudaktaki kalın bir bıyıkla gizlenmiş ve çene ve yanaklara iyice yayılmış, kısa kesilmiş bir sakal. İfade iyi huylu, ancak kesinlikle esnek değil, zayıf bir çizgi görünmüyor. Orta boylu, güçlü yapılı, belki de zarafet için fazla güçlü, ancak sanatçının onu giydirdiği kapitone ceket genişliğini abartıyorsa.

Onun, otantik olma iddiasıyla, daha zayıf bir figürle, koyu, dolgun, düşünceli ve sert gözlerle, boynunda bir denizci kordonu ve düdüğü olan bir yüzük ve başparmağın dikkatsizce sokulduğu, kolların ağırlığının karakteristik bir tavırla üzerinde durduğu bir başka portresini gördüm. Açıkça bu, o zamanın dikkate değer bir denizcisinin dikkatlice çizilmiş bir benzeri. Drake olduğuna inanmak isterdim ama bundan emin değilim.

Onu San Juan de Ulloa'dan Judith'e, harap bir adam olarak evine geri bıraktık. İspanyollara asla zarar vermemişti. Kuzeniyle birlikte sadece ticaret yapmak için dışarı çıkmıştı ve gittiği her yerde yerleşimcilerden sıcak bir karşılama görmüştü. Bir İspanyol amirali ona ve akrabalarına haince saldırmış, gemilerinin yarısını yok etmiş ve sahip oldukları her şeyi çalmıştı. Arkalarında en kötüsünden korktukları yüzlerce yoldaşlarını bırakmışlardı. Drake o andan itibaren kendi kayıplarını telafi edene kadar İspanyol malını adil bir oyun olarak gördü. Kendini yeniden kurana kadar dört yıl sessizce bekledi ve sonra daha cüretkar bir şekilde şansını tekrar denemeye hazırlandı.

San Juan de Ulloa'daki talihsizlik gevşek dillerden yükselmişti.
Bunun hakkında çok fazla konuşulmuştu. Çok fazla taraf endişelenmişti.
İspanyol Hükümeti haberdardı ve hazırlıklıydı. Drake kendi adına hareket etmeye, ortağı olmamasına ve kendi sırrını saklamaya karar verdi.
Açıklama istemeden ona para verecek arkadaşlar buldu.
Plymouth denizcileri onunla şanslarını denemeye istekliydi.
Gücü saçma derecede küçüktü: Yüz tonluk bir yelkenli veya brigantin, buna _Dragon_ adını vermişti (belki de Lope de Vega gibi, kendi adıyla oynuyordu) ve
iki küçük pinnace. Bunlarla birlikte 1572 yazının sonbaharında Plymouth'dan ayrıldı. Philip'in Peru madenlerinden elde ettiği altın ve gümüşün Panama'ya çıkarıldığını, M. de Lesseps'in kanalının hattında katır sırtlarında kıstağı geçtiğini ve Chagre Nehri'nin ağzındaki Nombre de Dios'a yeniden gönderildiğini tespit etmişti.

Nereye gittiğini kimseye söylemedi.
Dönüşünden sonra gereğinden fazla iletişim kurmadı ve macerasının ayrıntılarından ziyade sonuçları kesin olarak bilinebilecek tek şeydi.
İhtiyat ona tavsiyesini tutmasını söyledi ve o da tuttu.

Drake ailesi bu yolculuğun bir sonraki yüzyılın ortalarında bir hesabını yayınladı, ancak açıkça efsanevi, bazı kısımları kanıtlanabilir şekilde yanlıştı ve hiçbir yerde güvenilemezdi. Ancak, Nombre de Dios'a gittiği, kasabaya girdiği ve orada götürmek istediği ama götüremediği külçe
depoları gördüğü anlaşılabilir. Kasabadaki bir kavganın romantik hikayesine inanmıyorum, birincisi,
sayıları o kadar azdı ki, güç kullanmak saçma olurdu ve
sonra, gerçekten bir savaşa benzer bir şey olsaydı,
çevrede alarm
çalınırdı ve hiçbir alarm
verilmediği açık. Ormanda, Cimaronlar olarak adlandırılan kaçak köle grupları vardı. Drake, hazine konvoyunu Panama'dan giderken
nerede şaşırtabileceği konusunda ona rehberlik etmek için gönüllü oldu. Hareketleri sessiz ve hızlıydı. Gerçek olan ilginç bir olaydan bahsediliyor. Cimaronlar onu ormanın içinden, akarsuların her iki okyanusa
aktığı su havzasına götürdüler. Çalılıkların arasından hiçbir şey görünmüyordu;
ama Drake uzun bir ağaca tırmandı, tepesinden Pasifik'in altında parıldadığını gördü ve bir gün o sularda bir gemi
açacağına dair yemin etti.

Şimdilik elinde acil bir iş vardı. Rehberleri sözlerini tuttular.
Onu Panama'dan gelen yola götürdüler ve geçitten
çıkarken katır çanlarının şıngırtısını duyması için fazla beklemesi gerekmedi. Tehlikeden şüphelenilmiyordu, en ufak bir tehlike bile yoktu. Katır
keresinin sadece sıradan muhafızları vardı ve ilk sürprizde kaçtılar.
Muazzam ganimet Drake'in eline geçti -altın, mücevherler, gümüş külçeler- ve Prens Hal'in Gadshill'de söylediği gibi çok kolay bir şekilde aldılar.
Gümüşleri
taşınamayacak kadar ağır olduğu için gömdüler. Altın, inciler, yakutlar,
zümrütler ve elmasları doğrudan gemilerine taşıdılar.
Eve dönüş yolculuğu başarılı bir şekilde geçti. Ganimetler maceracılar arasında paylaşıldı ve şikayet edecek bir nedenleri yoktu. Dillerini tutacak kadar akıllıydılar ve Drake etrafına bakıp daha büyük girişimlere hazırlanacak durumdaydı.

Söylentiler çekingenliğe rağmen yayıldı. Hayal gücü o anda yüksekti; aceleci amatörler aynı şekilde servet kazanabileceklerini düşündüler ve bunu üzüntüyle denediler. İngiliz denizcilerin zihinlerinde, işleri genişledikçe bir tür enflasyon
izlenebilir. Hatta Hawkins bile -açık, pratik Hawkins- enfekte olmuştu. Bu Drake'in
dahilinde değildi. Düzyazı ve gerçeğe bağlı kaldı. Dünyayı inceledi.
Elde edebildiği tüm haritaları inceledi. Özel
Konsey ve Kraliçe tarafından tanındı ve adını duyuracak ve Philip'i gerçekten korkutacak bir girişime
hazırlandı.

İspanyolların Pasifik'te kullandığı gemiler genellikle
orada inşa ediliyordu. Ancak Magellan'ın Horn'dan geçtiği biliniyordu ve bir Portekizlinin gidebildiği yere bir İngiliz de gidebilirdi. Drake denemeyi önerdi. Elizabeth'in Konseyi'nde bu maceralara karşı çıkan ve İspanya ile barıştan yana olan bir grup vardı; ancak Elizabeth'in kendisi her zaman özlü ve önemli girişimlerden yanaydı. Yardım etmeye istekliydi ve Konseyi'ndeki diğerleri de, isimleri görünmediği sürece, istekliydi. Sorumluluk Drake'in kendi olacaktı. Yine, talihi denemek için hazırladığı gemiler saçma sapan derecede küçük görünüyordu. Drake'e ait olan _Pelican_ veya _Golden Hinde_, sadece 120 ton olarak adlandırılıyordu, en iyi ihtimalle modern bir yarış yelkenlisinden daha büyük değildi, ancak belki de hiçbir yarış yelkenlisi White'ın bahçesinden yapması gereken iş için daha iyi durumda ayrılmamıştı. Bir sonraki, Londra'daki _Elizabeth_'in seksen ton olduğu söyleniyordu; on iki tonluk küçük bir pinnace, Land's End'in etrafında bir yaz gezisine çıkma riskini göze alamayacağımız, elli ve otuz tonluk iki sloop veya firkateynle geri kalanını oluşturdu. _Elizabeth_, Kraliçe'nin bir subayı ve belki de eski amiralin oğlu olan
Kaptan Winter tarafından komuta ediliyordu.

Drake'in ne yaptığını bildiğini söyleyebiliriz. O ve yoldaşları
hayatlarını ellerinde taşıyorlardı. Eğer yakalanırlarsa
kaçınılmaz olarak asılacaklardı. Güvenlikleri yelken hızına ve
özellikle de ağır kare yelkenli gemilerin yapamadığı
rüzgara karşı hızlı çalışma gücüne bağlıydı. Mürettebat toplamda 160 erkek ve çocuktu. Drake'in yanında kardeşi John vardı. Subayları arasında
papaz Bay Fletcher, İspanyolca konuşan bir başka papaz ve slooplardan birinde gizemli Bay Doughty vardı. Bay Doughty kimdi ve neden gönderildiği belirsizdir. Önemli bir sefer olduğunda, Kabinedeki İspanyol tarafı genellikle ona, işi amacı yenmek olan bir ikinci komutan atardı. Drake, yıllar sonra Kral Philip'in sakalını yakmak için Cadiz'e gittiğinde, işine başlamadan önce kabinesine kilitlemek zorunda kaldığı bir meslektaşıyla birlikte gönderilmişti. Anladığım kadarıyla Bay Doughty'nin de benzer bir görevi vardı. Bu sefer gizlilik imkansızdı. Drake'in Magellan Boğazı'ndan Pasifik'e gideceği ve daha sonra kendi kararına göre hareket edeceği genel olarak biliniyordu. İspanyol elçisi, şimdiki Don Bernardino de Mendoza, Philip'e neyin amaçlandığını bildirirken, ona Batı Hint Adaları sularındaki kıstağın her iki tarafında görünen her İngiliz gemisinin anında batırılması ve her İngiliz denizcinin idam edilmesi için emir göndermesini tavsiye etti. Emirler gönderildi, ancak bir İngiliz korsanının Pasifik'e ulaşması o kadar imkansız görünüyordu ki, dikkat Karayip Denizi ile sınırlıydı ve diğer tarafa en ufak bir
telaş belirtisi bile gönderilmedi. 15 Kasım 1577'de _Pelican_ ve eşi Plymouth Körfezi'nden yelken açtı. Hava koşulları başlangıçlarına kaşlarını çattı. İkinci gün bir kış fırtınasına yakalandılar. _Pelican_ ana direğini gerdi ve yeniden donatılıp onarılmak üzere geri çekildiler. Ancak Drake kehanetlere meydan okudu. Aralık ayının ortasına gelmeden önce her şey tekrar yoluna girmişti. Hava düzeldi ve
güzel bir rüzgar ve sakin bir su ile Biskay Körfezi'ni geçip kıyı boyunca Cape de Verde Adaları'na doğru hızlı bir yolculuk yaptılar. Orada kuzeydoğu ticaretini ele geçirerek Atlantik'i geçtiler, sınırı geçtiler ve 33 derece güney enleminde Güney Amerika kıtasına ulaştılar. Plate Nehri'nin ağzını geçtiler ve şaşkınlıkla geminin yanında elli dört kulaçta tatlı su buldular. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu ki bir sabah Bay Doughty'nin sloop'u kayboldu ve o da onunla birlikte kayboldu. Drake'in Doughty'ye güvenmemek için zaten sebebi varmış gibi görünüyordu ve gittiği yönü tahmin etti. _Marigold_ takip için gönderildi ve yakalandı ve geri getirildi. Böyle bir performansın tekrarlanmasını önlemek için Drake, sloop'un erzaklarını çıkardı,
yaktı, mürettebatı diğer gemilere dağıttı ve Bay
Doughty'yi kendi sorumluluğuna aldı. 20 Haziran'da Patagonya kıyısındaki Port St. Julian'a ulaştılar. Uzun bir yol kat etmişlerdi ve
güney kışı gelmişti ve Doughty'nin firarını daha ayrıntılı bir şekilde araştırmak için daha fazla gecikmek zorunda kaldılar. Limana girdiklerinde tekinsiz ve garip bir manzarayla karşılaştılar.
Bu tamamen
ıssız yerde, bir iskelet darağacına asılmıştı, kemikleri
akbabalar tarafından
temizlenmişti. Elli yıl önce isyan ettiği için orada idam edilen Magellan'ın mürettebatından biriydi. Aynı kader, aynı suçu işlemiş olan talihsiz İngiliz'in başına da gelecekti.
En katı disiplin olmadan girişimin başarılı olması imkansızdı ve Doughty itaatsizlikten daha kötü bir suç işlemişti. Bize kısaca, davranışının çekişmeye yol açtığı ve yolculuğun başarısını tehdit ettiği söylendi. Bir kısmını itiraf ettiği söylendi; bir kısmı aleyhine kanıtlandı - ne olduğu bilinmiyor. Mürettebattan bir mahkeme kuruldu. İngiliz geleneğine göre, koşullar izin verdiği ölçüde yargılandı. Suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Hiçbir şikayette bulunmadı veya hiçbirinin kaydı saklanmadı. Elbette izin verilen Ayin'i istedi ve Drake onunla iletişime geçti. Sonra birbirlerini öptüler ve talihsiz
alçak yoldaşlarıyla vedalaştı, başını kütüğe koydu ve böylece sona erdi. Suçu yalnızca tahmin edilebilir; ancak Mendoza'nın daha sonra kaderiyle ilgili gösterdiği şüpheli merak, İspanyol maaşı almış olma ihtimalini
muhtemel kılıyor. Büyükelçi, Kaptan
Winter'a onun hakkında çok özel sorular sordu ve Mendoza'nın mektuplarından, hiçbir İngiliz yazarın bahsetmediği dikkate değer bir gerçeği öğrendik: Drake, tüm sorumluluğu üstlenmeyi seçerek, cellattı. 'Bunu yaptıktan sonra,' diye yazıyor bir görgü tanığı, 'general tüm şirkete çeşitli konuşmalar yaptı, bizi birliğe, itaate ve yolculuğumuza saygı göstermeye ikna etti ve bunun daha iyi bir şekilde doğrulanması için her adamın ertesi pazar günü, Hıristiyan kardeşlerin ve arkadaşların yapması gerektiği gibi, Komünyonu almaya hazırlanmasını istedi, ki bu da çok saygılı bir şekilde yapıldı; ve böylece her adam iyi bir memnuniyetle işine devam etti.'

Bu son olayı Drake'in karakteri hakkındaki anlayışınıza dahil etmelisiniz, nasıl isterseniz öyle düşünün.

Artık kış ortasıydı, yılın en fırtınalı mevsimiydi ve Port St. Julian'da altı hafta kaldılar. Şimdi önlerindeki iş için çok küçük olduğu için on iki tonluk tekneyi yaktılar ve orada sadece _Pelican_, _Elizabeth_ ve _Marigold_ kaldı. Soğuk ve vahşi havada sonunda tartıldılar ve 20 Ağustos'ta Magellan Boğazı'nın açılışını yaptılar. Geçit yetmiş mil uzunluğunda, dolambaçlı ve tehlikeliydi. Haritaları yoktu. Gemilerin botları ilerlerken sondajlar yaparak ilerliyorlardı. Buzlu dağlar her iki yanlarındaydı;
aşağıya yoğun kar yağıyordu. Ara sıra adamları dinlendirmek için bir adaya yanaştılar ve onlara taze yiyecek vermek için birkaç fok ve penguen öldürmelerine izin verdiler. Gördükleri her şey yeni, vahşi ve harikaydı.

Yollarını bulmak zorunda kaldıkları için, üç hafta boyunca geçmeleri gerekiyordu.
Pasifik'e ulaştıklarında, çalışmalarının en kötüsünün bittiğini ve hemen kuzeye, daha sıcak ve daha sakin enlemlere doğru koşabileceklerini ummuşlardı. İçeri girdiklerinde, huzurlu okyanus şimdiye kadar yelken açtıkları en fırtınalı okyanus oldu. Şiddetli bir batı fırtınası onları 600 mil güneydoğuya, Horn'un dışına sürükledi. Şimdiye kadar Tierra del Fuego'nun Güney Kutbu'na kadar sağlam bir kara parçası olduğu ve
Boğazların Atlantik ile Pasifik arasındaki tek iletişim olduğu varsayılıyordu. Artık Batı Kıtası'nın gerçek şeklini ve karakterini öğrenmişlerdi. Cape Horn enleminde batıdan esen bir fırtına dünyanın etrafında sonsuza dek esiyor; dalgalar bilinen en yüksek dalgalar. _Marigold_
muazzam karşılaşmada battı. _Elizabeth_'teki Kaptan Winter, Magellan Boğazı'na geri döndü. Orada üç hafta yattı, her gece Drake'e nerede olduğunu göstermek için ateşler yaktı, ancak Drake
ortada görünmüyordu. Ayrılırlarsa, Valparaiso enlemindeki kıyıda buluşmayı kabul etmişlerdi; ama Winter korkaktı ya da Doughty gibi haindi ve bize söylendiğine göre 'denizcilerin iradesine karşı' öfkeliydi, üç hafta sonra İngiltere'ye doğru yelken açtı ve orada _Pelican_ hariç tüm gemilerin kaybolduğunu ve _Pelican_'ın da muhtemelen kaybolduğunu bildirdi.

Drake Winter'a daha çok inanmıştı ve bu kadar
terkedilmiş olacağını beklemiyordu. Kendisi Cape'i oluşturan adalar arasında sığınmıştı, baharı ve daha ılıman havayı bekliyordu. Zamanını araştırma yapmak ve yerli Patagonyalıların alışkanlıklarını gözlemlemek için kullandı, onları buz ve kar arasında çıplak dolaşan zorlu bir yarışta buldu. Günler
uzadı ve deniz sonunda sakinleşti. Daha sonra, planladığı gibi
Winter'la orada buluşmayı umarak Valparaiso'ya doğru yelken açtı. Valparaiso'da
Kış yoktu, ama limanda Peru'dan yeni gelmiş büyük bir kalyon vardı. Kalyonun mürettebatı onu bir İspanyol sanıp bayraklarını çekti ve davullarını çaldı. _Pelikan_ yanlarına doğru ateş etti. İngiliz denizciler neşeyle gemiye atladılar. İspanyolca konuşabilen bir Plymouth'lu genç, karşılaştığı ilk adamı 'Abajo, perro!' diye yere serdi. 'Yere yat,
seni köpek, yere yat!' Hiç can kaybı olmadı; Drake elinden geldiğince kimseye zarar vermezdi. Mürettebat haç çıkardı, denize atladı ve kıyıya yüzdü. Ödül incelendi. İçinde diğer ganimetlerin yanı sıra dört yüz pound ağırlığında altın bulundu.

Kalyon elden çıkarıldıktan sonra Drake ve adamları kasabaya bakmak için kıyıya çıktılar. İnsanların hepsi kaçmıştı. Kilisede bir
kadeh, iki şişe ve bir sunak örtüsü buldular ve bunlar papaza Komünyon mobilyalarını
geliştirmesi için verildi. Birkaç kadeh şarap ve Lima'ya giden yolu bilen bir Yunan pilot ganimeti tamamladı.

Belki de 'Şok edici korsanlık' diyeceksiniz. Ancak Drake'in yaptığı şey, savaş ilan edilmiş olsaydı iyi ve iyi bir hizmet olurdu ve şeylerin özü, biçimle değişmez. Özünde, Philip ve Elizabeth arasında savaş, ölümcül bir savaş _vardı_. Daha sonra, Armada yelken açtığında bile, resmi bir bildiri yapılmamıştı. Gerçek, meselenin önemli kısmıdır. Sadece darbe üstüne darbeydi ve
İngiliz kolu daha güçlü olduğunu kanıtladı.

Drake, kendisinden önce Kış'ı bulmayı umarak, And Dağları madenlerinden Panama'ya gönderilen gümüşün bulunduğu Tarapaca'ya doğru yola çıktı. Tarapaca'da da aynı tehlike bilinçsizliği vardı. Gümüş külçeler rıhtımda yığılmış halde duruyordu, onları getiren katırcılar yanlarında güneş ışığında huzur içinde uyuyorlardı. Katırcılar uykularına bırakıldı. Çubuklar İngiliz teknelerine kaldırıldı. O anda bir katar veya lama ikinci bir yük ile geldi. Bu da _Pelican'ın_ ambarına gitti. Tarapaca'da alınan külçe yaklaşık yarım milyon düka değerindeydi.

Yine de Kış'tan haber yoktu. Drake artık tamamen yalnız olduğunu ve sadece kendisine ve mürettebatına güvenebileceğini fark etmeye başladı.
Yapılacak hiçbir şey yoktu, devam etmek gerekiyordu, tehlike de ilgiyi artırıyordu. Ziyaret edilen bir sonraki nokta Arica'ydı. Arica'dan yarım yüz blok gümüş alındı. Arica'dan sonra en büyük ganimetlerin arandığı ana depo olan Lima geldi. Ne yazık ki Lima'da çok geç kalmışlardı. Orada on iki büyük gemi demirliydi. Yelkenler
açılmamıştı, adamlar kıyıya çıkmışlardı. İçlerinde sadece birkaç sandık dolusu
real ve birkaç balya ipek ve keten vardı. Fakat tanrılar tarafından _Our Lady of the Conception_, insanlar tarafından _Cacafuego_ olarak adlandırılan on üçüncüsü, tercüme edilemeyen bir isim, birkaç gün önce Lima madenlerinin mevsimlik tüm ürünleriyle
beraber kıstağa doğru yelken açmıştı. Balastı
gümüş, kargosu altın, zümrüt ve yakuttu.

Drake, gemilerin yollardaki halatlarını kasıtlı olarak kesmişti, böylece
karaya çıkıp onu takip edemesinler. _Pelikan_ kanatlarını, her bir tüyünü
açtı ve hızla uzaklaştı. _Cacafuego_'yu, Lima'da yelkenlerinin tuhaf kesiminden tanıyacaktı.
Onu ilk gören adama ödülü olarak altın bir zincir vaat edilmişti. İkinci gün bir yelken görüldü. Bu bir kovalamaca değildi, ama durmaya değerdi. Seksen pound ağırlığında altın ve güvercin yumurtaları kadar büyük olduğu söylenen zümrütlerle süslenmiş büyük bir altın haç bulundu. Çekirdeği aldılar. Kabuğu bıraktılar. Devam edip durdular. İspanyol kayıtlarından, Lima Valisi'nin şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz peşine gemiler gönderdiğini öğreniyoruz. Son yağmalanan gemiyle geldiler, gezginlerin gücü hakkında korkunç hikayeler duydular ve daha büyük bir kuvvet için geri döndüler. Bu arada _Pelican_ 800 mil boyunca rotasında ilerledi. Sonunda, Quito enleminde ve kıyıya yakınken, _Cacafuego_'nun tuhaf yelkenleri görüldü ve altın zincir talep edildi. Orada, Aladdin'in bahçesinin meyveleriyle
yüklenmiş, birkaç mil ötede tembelce ilerliyordu. Ona yaklaşırken dikkatli olmak gerekiyordu. Eğer _Pelican'ın_ karakterini tahmin ederse, karaya doğru koşardı ve onu kaybederlerdi. Öğleden sonraydı. Güneş hala ufkun üzerindeydi ve Drake, rüzgarın kıyıdan eseceği geceyi beklemeyi planlıyordu, tropiklerde her zaman olduğu gibi. _Pelican_, _Cacafuego'nun_ _kıç tarafına iki fit yelken açtı. Drake, boş şarap tulumlarını suyla doldurdu ve yolunu kesmek için kıç tarafına doğru sürükledi. Kovalayanlar, onu ağır yüklü bir tüccarın takip ettiğini varsaydı ve yalnız bir yolculukta eşlik etmesini dileyerek yelkeni gevşetti ve onun gelmesini bekledi. Sonunda güneş okyanusa battı, And Dağları'nın karlarından pembe ışık
sönüp gitti; ve her iki gemi de kıyıdan görünmez olduğunda, deriler çekildi, gece
rüzgarı yükseldi ve su _Pelican'ın_ pruvasının altında dalgalanmaya başladı. _Cacafuego_ hızla yakalandı ve bir kablo uzunluğu kadar yaklaştığında,
bir ses ona başını rüzgara doğru koymasını söyledi. İspanyol komutan,
bu kadar garip bir emri anlamayarak rotasını korudu. Bir borda
ana direğini yıktı; ve bir ok sürüsü güvertesinde şakırdadı.
Kendisi de yaralandı. Birkaç dakika içinde esir alındı ​​ve _Our Lady of the Conception_ ve değerli yükü korsanın
gücüne girdi. Enkaz kesildi; gemi temizlendi; bir ödül mürettebatı gemiye
alındı. Her iki gemi de başını denize çevirdi. Şafak vakti hiçbir
kara görünmüyordu ve ödülün incelenmesi başladı. Tam
değer asla kabul edilmedi. Varsa fatura imha edildi. Kesin rakamlar sadece Drake ve Kraliçe Elizabeth tarafından biliniyordu. Yayımlanan bir çizelgede yirmi ton gümüş külçe, on üç sandık gümüş sikke ve yüz kilo altın kabul ediliyordu,
ancak bunun dışında belirsiz miktarda altın külçeleri ve 'büyük bir
inciler, zümrütler ve elmaslar deposu' vardı. İspanyol Hükümeti, özel kişilere ait olanlar hariç, bir buçuk milyon düka kaybı olduğunu kanıtladı. Toplam ele geçirilen miktar ölçülemeyecek kadar fazlaydı.

Drake'in çok memnun olduğu söylendi. Gerektiğinden daha uzun süre mahallede kalmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Tüm yelkenleri açarak kuzeye gitti ve ödülünü de beraberinde götürdü. Kaptan San Juan de Anton, yarasına bakılması için _Pelican_ gemisine alındı.
Bir hafta boyunca Drake'in konuğu olarak kaldı ve gözlemlediklerini İspanyol Hükümeti'ne rapor etti. Drake'in ekibinden en azından biri mükemmel İspanyolca konuşuyordu. Bu kişi San Juan'ı gemiye aldı. San Juan'ın söylediğine göre gemi, kaba bir hizmete dair işaretler gösteriyordu ama yine de iyi durumdaydı, bol miktarda silah, yedek halat, kazma, her türden marangozluk aleti vardı. Gemide toplam seksen beş adam vardı, bunların ellisi savaş adamıydı, geri kalanı genç adamlar, gemiciler ve benzerleriydi. Drake'e büyük bir saygıyla davranılıyordu; kamarasının kapısında her zaman bir nöbetçi duruyordu. Tek başına müzik eşliğinde yemek yiyordu.

_Pelican_'ın başarıları hakkında hiçbir gizem yaratılmıyordu. Papaz, San
Juan'a zümrütlerle süslenmiş haçı gösterdi ve ona bunun Tanrı olduğuna gerçekten inanıp inanamayacağını sordu. San Juan, Drake'e eve nasıl gitmeyi düşündüğünü sordu. Drake ona üzerinde üç rota çizilmiş bir küre gösterdi. Geldiği yol oradaydı, Çin ve Ümit Burnu'ndan geçen yol oradaydı ve açıklamadığı üçüncü bir yol daha vardı. San Juan, İspanya ve İngiltere'nin savaşta olup olmadığını sordu. Drake, Kraliçe'den bir görev aldığını söyledi. Yakaladıkları onun içindi, kendisi için değil. Daha sonra, Meksika Valisi'nin kendisini ve akrabalarını soyduğunu ve kayıplarını telafi ettiğini ekledi. Sonra, yaranın noktasına dokunarak, 'Vali'nin seni çağırıp işlemlerim hakkında bilgi vereceğini biliyorum.' dedi. Ona daha fazla İngiliz öldürmemesi ve elindekileri esirgememesi gerektiğini söyle, çünkü onları idam ederse 2.000 İspanyol'u asacağım ve
başlarını ona göndereceğim.'

Bir haftalık gözaltından sonra San Juan ve adamları boş
_Cacafuego_'ya geri gönderildiler ve gitmelerine izin verildi. Geri dönerken Lima'dan takip için gönderilen iki kruvazörle karşılaştılar, Panama'dan gelen üçüncüsü de onları takviye etti. Artık tamamen silahlanmışlardı; takip ettiler ve kendi hesaplarına göre _Pelican_'ı yakaladılar. Ancak Lope de Vega gibi,
Drake'den bir tür şeytan olarak korkmuş görünüyorlardı. Ona saldırmaya cesaret edemediklerini itiraf ettiler ve daha fazla
yardım için geri döndüler. Vali onlara korkak muamelesi yaptı, subayları tutukladı,
Drake'i yakalamaları için kesin emirlerle tekrar başkalarını gönderdi, o şeytan bile olsa,
ama o zamana kadar şüpheli ziyaretçileri uçup gitmişti.
Hiçbir şey bulamadılar, belki de rahatladılar.

Bir gönderi hemen Atlantik'in öbür yakasına, Philip'e gitti. Bir filo
Cadiz'den Magellan Boğazı'nı gözetlemek için, diğeri ise Karayip Denizi'nde devriye gezmek için gönderildi. Drake'in üçüncü yolunun hiç de deniz yolu olmadığı, Darien'de _Pelican_'ı bırakıp, ganimetini
dağların üzerinden taşıyıp, Honduras'ta onu eve götürecek bir gemi inşa etmeyi planladığı düşünülüyordu. Asıl fikri, Frobisher ve Davis'in doğu girişini bulduklarını düşündükleri kuzeye giden geçitten geçmekti.
Kaliforniya'ya doğru yürüdü, ipek, porselen, altın ve zümrütlerle Çin ticaretinde ara sıra bir gedikliyi aldı.
Taze su bir zorunluluktu. Guatulco'ya gitti ve işlemleri komik bir şekilde hızlıydı. Guatulco'daki belediye meclisi üyeleri bir grup zenciyi yargılamak için oturumdaydı. Bir İngiliz teknesinin mürettebatı mahkemeye çıktı, belediye meclis üyelerinin ellerini ve ayaklarını bağladı ve onları _Pelican_'a götürdü, orada su fıçıları dolana kadar rehin olarak kalacaklardı.

Kuzeye doğru tekrar Filipinler'e yeni bir Vali taşıyan bir kalyonla karşılaştı. Vali sandıklarından ve mücevherlerinden kurtuldu ve sonra, gruptan birinin söylediğine göre, 'Generalimiz, İspanyollardan aldığı özel yaralanmalar ve ayrıca ülkemize ve Prens'e yönelttikleri aşağılama ve hakaretler konusunda yeterince tatmin olmuş ve intikamını almış olarak ve Majestelerinin bu hizmetten memnun kalacağını varsayarak, eve dönmenin en iyi yolunu düşünmeye başladı.' İlk ihtiyaç, geminin tamamen elden geçirilmesiydi. Bakır kaplamalı
olgunlaşmadan önce su altında yosunlar kalınlaşırdı. Midyeler kümeler halinde oluşur,
hızı durdurur ve deniz solucanları tahtaları delerlerdi. _Pelican_ ile Plymouth Sound arasında yirmi bin mil vardı ve Drake
boş şanslar koşacak bir adam değildi. Güneydeki en uzak İspanyol yerleşiminden ayrılana kadar kuzey rotasını
tutmaya devam etti, Kaliforniya'daki Canoas Körfezi'ne girdi, _Pelican_'ı kıyıya çekti, demirhaneyi
ve atölyeyi kurdu ve bir aylık emekle baştan kıça kadar onardı ve yeniden donattı. Her ipi yeniledikten ve her avluya yeni bir bez yerleştirdikten sonra, 16 Nisan 1579'da tekrar yola çıktı ve kıyı boyunca Oregon'a doğru ilerledi. Yaz olmasına rağmen hava soğudu. Adamlar bunu tropiklerde uzun süre kaldıkları için
hissettiler ve sağlıklarını kaybettiler. Hala bir geçit belirtisi yoktu. Eğer bir geçit varsa, Drake bunun
muazzam uzunlukta olması gerektiğini anladı. Magellan Boğazı'nın kendisi için
gözetleneceğini tahmin etti, bu yüzden Ümit Burnu'ndan geçen rotaya karar verdi.
Filipinler gemisinde, Hint Takımadaları'nın bir haritasını bulmuştu.
Bunun ve kendi becerisinin yardımıyla yolunu
bulmayı umuyordu. Tekrar
San Francisco'ya indi, orada karaya çıktı, toprağın
altınla dolu olduğunu gördü, İspanyollardan nefret eden ve
İngiliz tebaası olmak isteyen bir Hint kralıyla tanıştı. Ancak Drake'in yeni topraklar ilhak etmek için
hiç vakti yoktu. Meksika'dan Filipinler'e giden rotadan kaçınarak,
doğrudan Moluccas'a gitti ve Celebes Adası'na tekrar yanaştı. Burada _Pelican_ ikinci kez yanaştı ve sıyrıldı.
Mürettebat, tropikal ormanın
ateş böcekleri ve vampirleri arasında bir ay dinlendi. Celebes'ten ayrılarak, yolculuğun en tehlikeli kısmına girdiler. Mercan resifleri ve su hattının üstünde neredeyse görünmeyen alçak adalar arasında yol aldılar. Haritalarında Hint Okyanusu'na açılan tek çıkış Malakka Boğazı'ydı. Ancak Drake, daha yakın bir açıklık olması gerektiğini doğru bir şekilde tahmin etti ve yolunu bulup Java kıyısı boyunca aramaya başladı. Tüm endişelerine rağmen, bir zamanlar yıkımın eşiğindeydi. Bir akşam, gece yaklaşırken, _Pelican'ın_ omurgasının altından gıcırtılı bir ses duyuldu. Bir anda
bir resif üzerinde sert ve hızlıydı. Rüzgar hafifti ve su
durgundu, yoksa dünya Francis Drake'i daha fazla duymazdı. Şafak vaktine kadar
hareketsiz yattı. Şafakta, pozisyonun
tamamen umutsuz olmadığı görüldü. Drake'in kendisi büyük bir komutanın tüm niteliklerini
gösterdi. Toplar devrildi ve ihtiyaç duyulmayan kargolar. Öğleden sonra, rüzgar değişince, hafifletilen gemi kayalardan
havalandı ve kurtarıldı. Kaliforniyalıların
onarımları sayesinde gövde zarar görmemişti. Gemideki herkes, papaz Bay Fletcher hariç, iyi davranmıştı. Bay Fletcher, bir erkek gibi çalışmak yerine,
Doughty'nin idamı için İlahi cezadan sızlanmıştı.

O an Drake bunu geçiştirdi. Birkaç gün sonra, büyük okyanus dalgasıyla karşılaştıkları Sunda Boğazı'ndan geçtiler, Homeros'un [Yunanca: mega kuma thalasses] ve o zaman her şeyin yolunda olduğunu anladılar.

Artık Bay Fletcher'ı hesap vermeye çağırmanın zamanı gelmişti.
Rahibin tehlike anında insanları cesaretini kırmak ve moralini bozmak
işi değildi ve
kendisi için bir mahkeme kuruldu. Kendi güvertesinde bir İngiliz kaptan
egemeni temsil eder ve Kilise'nin ve Devlet'in başıdır.
Bay Fletcher, Drake'in elinde bir çift _pantoufle_ ile bir sandıkta oturduğu baş güverteye getirildi,
onu aforoz etti,
Tanrı Kilisesi'nden koptuğunu, bedeninin cezalandırılması için şeytana teslim edildiğini ilan etti ve korkaklığından tövbe etmesi için bacağından bir halka cıvataya zincirlenmiş halde bıraktı.

Genel iyi niyetle ceza uzun süreli olamazdı. Ertesi gün zavallı papazın günahları affedildi ve
rıhtımına ve görevine geri döndü. _Pelican_ daha fazla macera yaşamadı. Ümit Burnu'nun etrafında güzel ve açık havada ilerlerken, Sierra Leone'de bir kez suya
dokundu ve sonunda zaferle Plymouth Limanı'na yelken açtı. Burada uzun süredir kayıp olarak kabul edilmişti ve dünyanın etrafındaki ilk karık izini
izlemişti. Kış on sekiz ay önce
eve gelmişti ama hiçbir şey bildiremiyordu. Amerikan kıyılarındaki olaylarla ilgili haberler Madrid üzerinden İngiltere'ye ulaşmıştı. İspanyol büyükelçisi
çok öfkelenmişti. İspanyol filolarının arama için
gönderildiği biliniyordu. Drake ganimetini eve getirirse zorluklar çıkacaktı ve
korkak politikacılar onun denizin dibinde olduğunu umuyorlardı. Ama işte
aslında ambarında bir hükümdarın fidyesiyle gelmişti.

İngilizlerin sıra dışı bir başarıya karşı sempatisi her zaman karşı konulamazdır. Ülkede alkış sesleri yankılandı ve Elizabeth, her zerresi İngiliz olan, tebaasıyla ilgiliydi. Drake'i Londra'ya çağırdı, ona hikayesini tekrar tekrar anlattırdı ve onu dinlemekten asla bıkmadı. İspanya'ya verilen zarara gelince, Philip İrlanda'da yeni bir ayaklanma başlatmıştı ve bu ona can ve para olarak pahalıya mal olmuştu. Philip'in İngiltere'den adalet adına tazminat talep etmesi tanrıları güldürecek bir şeydi.

Kraliçe böyle düşünüyordu. Ne yazık ki, Lord Burghley'nin de aralarında olduğu bazı konsey üyeleri böyle düşünmüyordu. Mendoza, Drake'in cezalandırılması ve ganimetlerin dağıtılması konusunda kararlıydı, aksi takdirde Elizabeth'i korsanlığın itiraf edilmiş koruyucusu olarak dünyaya zorla kabul ettirecekti.
Burghley, işler böyle devam ederse, bir miktar tazminat (ya da bunun bir biçimi) verilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Elizabeth, Falstaff kadar içtenlikle karşılık vermekten nefret ediyordu ve
dünyanın başarılarıyla
çınladığı
yiğit bir İngiliz'i kurtlara atmaya hiç niyeti yoktu. Hazinenin sorumlu bir memur tarafından kaydedilmesine ve Mendoza'ya bir hesap verilmesine izin vermek zorundaydı; ancak tüm bunlara rağmen ganimetten kendi payına düşeni
almayı amaçlıyordu. Ayrıca, Drake ve cesur mürettebatının
ödülsüz kalmamasını istiyordu. Drake'in kendisi en azından on bin pound almalıydı.

Bu hareketi onun için fazlasıyla karakteristikti. Gerçek adalet açısından, kendisiyle tahttan indirip öldürmeye çalışan Philip arasındaki meselelerin nasıl olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

_Pelican_, külçe ve mücevherlere dokunulmadan Plymouth'da hareketsiz yatıyordu. Geminin karaya çıkarılmasını ve planlanmasını emretti.
İşi, güvenebileceği komşu bir yargıç olan Sydenham'lı Edmund Tremayne'e emanet etti. Ona fazla meraklı olmamasını söyledi ve Drake'in geri dönüp kargoyu inceleme yapılmadan önce düzenlemesine izin verdi. Şimdi size Tremayne'in kendisinden Sir Francis Walsingham'a yazılmış bir mektubu okuyayım:--

'Bay Drake ile nasıl ilerlediğimi biraz olsun anlamanız için:
Hiçbir zaman hazinenin değeri hakkında bana bildirdiğinden daha fazlasını bilmedim; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu bana ihtiyaçtan fazlasını vermemeye ikna ettim, çünkü onu gördüm ki
Majesteleri adına, kesinliği yaşayan hiçbir insana ifşa etmemesi için emir verdi. Ben sadece onun ifşa ettiği kadarını fark ettim,
ve bunun tartıldığını, kaydedildiğini ve paketlendiğini gördüm. Ve
Majesteleri'nin on bin pound için emirlerine uymak için,
gizlice karaya çıkarılan kısımdan çıkarması ve
oğlum Henry ve ben kalanın tartılıp kaydedilmesine gelmeden önce bunu oradan çıkarması konusunda anlaştık; ve öyle de oldu,
ve yanımda yaşayan hiçbir yaratık buna benden başka ortak olmadı; ve ben de bundan
sizin anlayabileceğinizden daha fazla ortak olmadım.

'Bay Drake'in kendisinden daha fazla ücret talep edebileceğini düşünmüyorum ve bununla birlikte Majestelerine teslim edilecek değeri artırmaya ve genel olarak kendisiyle birlikte bu davada satıcılık yapmış olan tüm adamlara tazminat ödemeye meyilli olduğunu söylemeliyim. Yemin etmeye cesaret ettiğim gibi, onlardan herhangi birini tatminsiz bırakmaktansa kendi payını azaltmayı tercih eder.
Ve denizcileri ve takipçileri için burada görgü tanığı olarak gördüm ve kulaklarımla duydum, henüz göremediğim kadarıyla onlardan hiçbiri onun arkadaşlığından ayrılacak. Yolculuğunun tamamı onun büyük bir yiğit olduğunu gösterdi; ancak benim şansım bazı ayrıntıları görmek oldu ve özellikle de arkadaşlarının bu şekildeki sorumluluğunda, bana onun büyük bir yönetim adamı olduğunu ve Tanrı'nın ve kitabının kurallarına göre, böyle bir temele dayanarak hareket ederek yaptıklarının başarılı olmaktan başka bir şey olamayacağını
teyit ediyor.'

Sonuç olarak, Drake ve Hawkins'in San Juan de Ulloa'da haince yağmalandığını iddia ettikleri mülke eşdeğer olan ele geçirmelerden kesintiler yapıldı ve belki de kurtarma maliyeti için başka cömert ödenekler verildi. Geriye kalanların bir kısmı için hesap Mendoza'ya verildi. Ona veya Philip'e iade edilmedi, Philip ve Kraliçe'nin birbirleri üzerindeki
taleplerinin nihai çözümüne kadar Kule'de saklandı - bir şey için, İrlanda'daki isyanın maliyeti. Komisyon üyeleri bir araya geldi, tartıştı ve Armada gelene ve tartışma sona erene ve tazminat konuşmaları sona erene kadar etkisiz bir şekilde oturdu. Bu arada, Drake'in kendi yaptıkları hakkında o zamandan beri değiştiği gibi görüşler de değişti. Elizabeth onun maceralarını büyülenmiş bir şekilde dinledi, onu tekrar Londra'ya çağırdı ve onunla birlikte parklarda ve bahçelerde
yürüdü. Ona ikinci bir on bin pound verdi. _Pelican_ Deptford'a gönderildi; gemide bir kraliyet ziyafeti düzenlendi, Elizabeth katıldı ve Drake şövalye ilan edildi. Mendoza, Kule'deki hazinenin kendisine verilmesi için
çabaladı; Walsingham, hazineyi Orange Prensi'ne vermek istiyordu; Leicester ve Konsey'deki ekibi, Drake'in donatılmasına yardımcı olmuşlardı, hazinenin kendi aralarında
bölünmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve Mendoza yalan söylemediği takdirde, özel bir anlaşmayı kabul ederse onunla paylaşmayı teklif ettiler. Mendoza, Drake'inki gibi bir haydutu cezalandırmak için iki katı para vereceğini söyledi. Elizabeth, hazinenin oyunda ele geçirilmiş bir piyon olarak tutulması gerektiğini düşündü ve
bu yüzden, gördüğümüz çıkarımlar yapıldıktan sonra bile hazine orada kaldı. Drake hediyeleri konusunda cömertti. Kraliçe'ye bir elmas haç ve muhteşem zümrütlerle süslenmiş bir taç hediye etti. Lord Şansölye Bromley'e 800 dolar değerinde gümüş tabak ve Konseyin diğer üyelerine de çok daha fazlasını verdi. Kraliçe taçını Yeni Yıl Günü'nde taktı; Şansölye büfesini Katolik Kral'ın pahasına süslemekten memnundu. Burghley ve Sussex bu muhteşem cazibeden vazgeçtiler; serveti yağmayla kazanılmış bir adamdan böylesine değerli hediyeler kabul edemeyeceklerini söylediler. Burghley, Drake'in değerini daha iyi anlamak için yaşadı. Bu arada, tarihimize baktığımızda, bu şeyler hakkında ne söyleyebiliriz -- Kanal korsanlığı; Alva'nın ordu parasının ele geçirilmesi; Hawkins'in İskoç Kraliçesi ve Kral Philip ile yaptığı sert uygulamalar; veya Sir Francis Drake'in modern bir asilzadenin ikinci sınıf yatından daha büyük olmayan bir gemideki bu muhteşem
performansı?

Kararlılık, cesaret, profesyonel beceri, tüm tarihçiler bu adamlara
verir; ancak, Burghley gibi, yaptıklarını korsanlık olarak görüyorlar, Morgan ve Kidd'in sonraki
başarılarından çok daha iyi değil, hatta daha iyi bile değil. Elizabeth'in
mahvolmasını dileyen Katolikler böyle haykırdı; Lope de Vega
ve Kral Philip böyle haykırdı. Modern filozof daha yumuşak bir dille olumsuz hükmü tekrarlıyor, böyle şeylerin
imkansız olduğu bir çağda yaşadığı için seviniyor ve kusurlu bir
çağdaki aşırılıklar için hafifçe özür diliyor. Filozofa, diğer şeylerin de mutlu bir şekilde imkansız hale geldiği bir çağda yaşadığımızı ve eğer kendisi ve arkadaşları yaz turları için yurtdışına çıktıklarında Engizisyon'un yakınları tarafından yakalanma, kırbaçlanma, diri diri yakılma veya kürek cezasına çarptırılma riskiyle karşı karşıya kalırlarsa, bu saygın kurumun ve efendilerinin filozoflara daha fazla saygı göstermeye ikna edilebileceği herhangi bir önlemi belki de daha hoşgörülü bir şekilde düşünürdü?

Yine, Dr. Johnson'ın uyarısını hatırlayın, İkiyüzlülüğe dikkat edin. O yoğun
ciddi yüzyılda, insanlar şeylerin biçimlerinden çok gerçekliklerle meşguldüler. İngiltere ve İrlanda'da isyanı teşvik ederek, çok sayıda zavallı İngiliz denizci ve tüccarı Sevilla'da aptal paltolarıyla yakarak, İspanya Kralı Elizabeth'e ona karşı savaş ilan etmesi için yüzlerce fırsat vermişti. O, bu kadar çok hoşnutsuz Katolik tebaasıyla birlikte bulunduğu için, böyle bir kavgada savaş _başlatamazdı_. Sahip olduğu kaynakları kullanmak zorundaydı ve bu kaynakların en iyisi, resmi savaş ilan edilmiş olsaydı, görevli subayların haklı olarak yapacakları ve yapabilecekleri şeyi kendi riskleri altında onun için yapmaktan korkmayan, ulusal düşmanı kendisinden fethedilen malzemelerle yenen, hükümdarın komisyonunun savaş esirlerine sağlayacağı kişisel güvenliği _vazgeçmeye_ yetecek kadar adanmış ve yakalanırlarsa asılma kesinliğiyle karşı karşıya kalan muhteşem bir insan ırkıydı. Evet; şüphesiz ulusların yasasına göre Drake ve Hawkins, Ulysses ve Norveç gezginleri gibi aynı şeyin korsanlarıydı. Ancak Avrupa'nın sağduyusu, biçimin altındaki öze baktı ve vatandaşlarının içgüdüsü, onlara İngiltere'nin savaşan kahramanları arasında bir yer verdi; tarihin nihai kararıyla oradan tahttan indirileceklerini sanmıyorum.

DERS V

DEVLETTEKİ PARTİLER

21 Aralık 1585'te, İngiliz Avam Kamarası'nda dikkat çekici bir sahne yaşandı. Orange Prensi, birçok girişimin başarısız olmasının ardından, Aşağı Ülkeler'de başarıyla ortadan kaldırılmıştı. İngiltere'de, yabancı bir işgal tarafından desteklenen, Katolik ayaklanması için yeni bir komplo keşfedilmişti; amacı Elizabeth'i tahttan indirmek ve tacını Mary Stuart'a vermekti. Ridolfi komplosu sırasında Alva Dükü, işgalin başarılı olması için İngiltere Kraliçesi'nin suikastının arzu edilen bir ön önlem olduğunu belirtmişti. Veraset henüz belli olmadığından, karışıklığın direnişi felç edeceğini ve Mary Stuart'ın iddialarının güçlü bir İngiliz partisi tarafından kötü şöhretli bir şekilde karşılanmasının Elizabeth'in görevden alınması durumunda ona kolay bir zafer sağlayacağını hesaplamıştı. Ancak bu vazgeçilmez bir koşuldu. Sonunda Elizabeth hayatta olduğu sürece Philip'in İspanyol ordusunun İngiliz kıyılarına
çıkmasını isteyerek onaylamayacağı açıktı. Bu nedenle, daha ateşli Katolikler arasında, özellikle de Rheims'deki İlahiyat Okulu'ndaki mülteciler arasında, engeli ortadan kaldıracak herhangi bir manevi şövalyeye gökten bir taç uzatıldı. Girişimin kendisi zor değildi. Elizabeth tehlikesinin farkındaydı, ancak kişisel olarak korkusuzdu. Katoliklere güvenmemeyi
reddetti. Evi onlarla doluydu. Özel bir görüşme isteyen herkesi huzuruna kabul ediyordu. Parlamento üyesi olan Dr. Parry, Como Kardinali ve Vatikan'ın teşvikleriyle
hazırlanmış bir şekilde, görkemli ödülü kazanmak için hayatını riske atmayı göze almıştı. Silahlarla uygun şekilde donatılmış bir şekilde saraya
tanıttı. Verecek önemli
bilgileri olduğunu iddia etti. Kraliçe onu tekrar tekrar kabul etti. Bir keresinde saray bahçesinde onunla yalnızken ve onu öldürme noktasındayken, söylediğine göre babasına olan benzerliğinden
şaşkına dönmüştü. Parry keşfedildi ve asıldı, ancak Elizabeth uyarıyı
kabul etmeyi reddetti. Jezebel'i ortadan kaldırma onuruna bu kadar çok aday varken ve Jezebel'e yaklaşmak bu kadar kolayken, birinin sonunda başaracağı düşünüldü; ve Lord Burghley liderliğindeki ulusun sadık kesimi, kendileri için çok hayati ve görünüşe göre kendisi için çok
önemsiz olan bir hayatı korumak için bir dernek kurdular.

Aboneler, Majestelerinin şahsına zarar verecek herhangi bir şeye teşebbüs eden veya buna rıza gösteren her türlü kişiyi ölümüne kadar takip etmeyi taahhüt ettiler; böyle iğrenç bir eylemin teşebbüs edildiği veya işlendiği herhangi bir sözde halefin
asla izin vermemeyi veya ona boyun eğmemeyi;
ama bu kişileri ölüme kadar takip etmeyi ve onlardan en büyük intikamı almayı taahhüt ettiler.

İlk haliyle bu tahvil gözle görülür bir umutsuzluk yaratımıydı. Düzenin
yok olacağı bir durumu ima ediyordu. Gariptir ki, genel olarak Mary Stuart'ın çıkarına olan avukatlar şiddetle itiraz ettiler; ancak halkın hissiyatı o kadar ateşliydi ki, tüm krallık boyunca imzalandı ve Parlamento aynı amacı güvence altına alacak bir Yasa çıkarmak için çağrıldı. Mary Stuart, her halükarda, ne kendisinin ne de hayranlarının suçlarından yararlanamayacaktı. Kraliçe'nin ölümünden sonra krallığın işgal edilmesi veya tacın bir hak iddiasında bulunan herhangi biri tarafından veya onun adına bir isyan başlatılması durumunda, bu iddiada bulunan kişinin sonsuza dek diskalifiye edileceği öngörülmüştü. Kraliçe'nin suikastı durumunda hükümet, cinayetin ayrıntılarını inceleyecek ve failleri ve suç ortaklarını idam edecek olan bir Lordlar ve Özel Danışmanlar Komitesine devredilecekti; önemli bir ima ile, tüm Cizvitler ve ilahiyat rahiplerinin ölüm cezasıyla ülkeyi derhal terk etmeleri gerekecekti.

Yasa Lordlar Kamarası'na gönderildiğinde Avam Kamarası duyguyla doluydu. Yakıcı duygularını ifade etmek için Sir Christopher Hatton, ayrılmadan önce Kraliçe'nin korunması için bir duada kendisine katılmalarını önerdi. 400 üye ayağa kalktı ve Meclis'in zeminine diz çöktü, Hatton'ın sözlerini cümle cümle tekrarladı.

Cizvitler ve ilahiyat rahipleri! Elizabeth'e karşı komploları, İngiliz halkına Katolik inancını vaaz etmek için Rheims'ten gelen masum meraklıların zulmü olarak adlandırılan şeyden meşrulaştırmaya yönelik girişimlerde bulunuldu.
Popüler yazarlar ve konuşmacılar, Campian ve arkadaşlarının idamlarının Smithfield'daki yakmalardan daha kötü olduğunu
söylediler ve genel hayranlık ve onay arasında bu şehit azizler son zamanlarda aziz ilan edildi. Söylendiğine göre, misyonları tamamen dinseldi. Öyle miydi? Öğretmek için geldikleri dinin en önemli maddesi, Kraliçeyi aforoz eden, tebaasını bağlılıklarından kurtaran ve Boğa'nın gevşetilmesiyle, Katolik bir kurtuluş ordusu gelene kadar _ad
illud tempus_ sadakat göstermelerine izin veren Papa'ya itaat göreviydi. Bir Papa, İrlanda'ya bir elçi göndermişti ve o sırada orada kanlı bir ayaklanmayı kışkırtıyordu.

Ancak bu ilahiyat okulu rahiplerinin kim olduğu ve amaçlarının ne olduğu, Papa ve Philip'in kullanımı için, misyonun başında olan Peder Parsons tarafından hazırlanmış İngiltere'nin durumuyla ilgili bir hesaptan en iyi şekilde anlaşılacaktır. Tarihi 1585'tir ve az önce anlattığım Parlamento sahnesiyle neredeyse aynı zamana denk gelir. Kardinal Pole'den aşağıya doğru İngiliz mülteciler, İngiltere'ye karşı Katolik haçlı seferinin en aktif ve tutkulu vaizleriydi. Başarısız oldular,
ama tarihte intikamlarını aldılar. Pole, Sanders, Allen ve
Parsons, VIII. Henry ve Elizabeth hakkında bildiğimizi sandığımız her şeyi renklendirdiler. Size okuyacağım şey, bu kişilerden daha önce duyduklarımızdan esasen farklı değil; ama
yeni ve pratik rehberlik amaçlı olduğu için kendi yolunda eksiksiz. İspanyol arşivlerinden geliyor ve bu nedenle şüpheye açık değil. Parsons, bildiğiniz gibi, dönüşümünden önce Balliol Üyesiydi; Allen, Oriel Üyesiydi ve Sanders, New College Üyesiydi. Oxford İngiltere Kilisesi eğitimi mükemmel bir şeydir ve yurtdışındaki Katolik üniversitelerinde güzel
karakterler oluşmuştur; Ancak dinamit unsurları kendi başlarına masumdur, ancak bir araya geldiklerinde hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği etkiler yaratırlar, bu nedenle Oxford ve Roma bir araya geldiklerinde her zaman biraz öfkeli bir bileşik oluşturmuşlardır. Parsons ifadesini 'İngiltere'nin şu anki durumu hakkında kısa bir not' olarak tanımlar, buradan kutsal girişimin kolaylığı ve fırsatı çıkarılabilir. 'İngiltere,' der, 'elli iki ilçe içerir, bunlardan kırkı Katolik inancına oldukça yatkındır. Buralarda sapkınlar azdır ve her kesimden nefret ederler. Geriye kalan on iki kişi az çok enfekte olmuştur, ancak bunlarda bile Katolikler çoğunluktadır. İngiltere'yi üç parçaya bölün; en azından üçte ikisi özünde Katoliktir, ancak birçoğu Kraliçe'den korktukları için inançlarını gizler. İngiliz Katolikleri iki türdür: Biri sonuçlarına aldırmadan açık bir itirafta bulunur, diğeri ise en altta inanır ama hayatını veya servetini riske atmak istemez ve böylece sapkın yasalara dışarıdan boyun eğer, ama kölelikten kurtulmak için Katolik itirafçılar kadar isteklidir.

'Kraliçe ve maiyeti,' diye devam ediyor, 'bu gizli Katoliklerden, renklerini açıkça giyenlerden daha çok korkarlar. İkincisini cezalandırabilir, silahsızlandırabilir ve zararsız hale getirebilirler. Diğerleri, dışarıdan itaatkar oldukları için, dokunulamazlar ve ilahi intikam günü geldiğinde ayaklanmalarına karşı hiçbir önlem alınamaz.

'Özellikle Katolik olan bölgeler en savaşçı olanlardır ve istilacı bir ordunun karaya çıkması için limanlar ve diğer kolaylıklar içerirler. İskoç sınırına doğru olan kuzey, sürekli savaşmak için eğitilmiştir.
Diğer taraftaki İskoç soyluları Katoliktir ve yardımlarını sunacaklardır. Tüm Galler de öyle.

'Kirliliğin en derin olduğu orta ve güney eyaletlerinin sakinleri tembel ve korkaktır ve savaşın ne anlama geldiğini bilmezler.
Kasabalar kırsal bölgelerden daha yozlaşmıştır. Ancak İngiltere'nin gücü, Kıta'da olduğu gibi kasaba ve şehirlerde yatmaz.
Kasaba nüfusu tüccar ve zanaatkardır, nadiren veya asla soylular veya zenginler değildir.

'Gerçek güce sahip olan soylular, maiyetleriyle birlikte ülkenin dört bir yanına dağılmış
kalelerde ikamet ederler. Zengin çiftçiler güçlü ve dürüsttür, hepsi eski inanca bağlıdır ve bu inancın yeniden canlandırılması için bir girişimde bulunulduğu zaman onlara güvenilebilir. Şövalyeler ve soylular da genellikle iyi etkilenmiştir ve ön saflarda yer alacaktır. Oğullarının çoğu şu anda ilahiyat okullarımızda eğitim görüyor. Bazıları sürgünde,
ama hepsi, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, bizim tarafımızda aktif olacak.

'Büyük soyluların, markizlerin, kontların, vikontların ve baronların bir kısmı bizimle, bir kısmı bize karşı. Ama ikinci tür, Kraliçe'nin ya sapkınlık için ya da kişisel sevgilileri olarak terfi ettirdiği ve bu nedenle evrensel olarak nefret edilen yeni yaratıklardır.

'Eski soyun en önde gelen soylusu, krallıktan kaçmaya çalıştığı için hapse attığı merhum Norfolk Dükü'nün oğlu ve varisi Arundel Kontu'dur. Bu kont, kardeşleri ve akrabaları gibi tamamen Katoliktir; ve lordlarının yaralarının intikamını almaya hevesli güçlü vasalları vardır. Northumberland Kontu ve kardeşleri Katoliktir. Onların da aile içi haksızlıklarını ödemeleri gerekir, babaları bu yıl Kule'de öldürülmüştür ve kendilerini benim emrime verdiler. Worcester Kontu ve varisi sapkınlıktan nefret eder ve tüm bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte bize bağlıdırlar. Cumberland ve Southampton Kontları ve Viscount Montague sadıktır ve geniş bir takipçi kitlesine sahiptir. Bunların yanı sıra birçok baronumuz var - Dacre, Morley, Vaux, Windsor, Wharton, Lovelace, Stourton ve diğerleri. Westmoreland Kontu, Lord Paget ve Sir Francis Englefield ile birlikte, yurtdışında ikamet edenler, girişimimizi teşvik etmede inanılmaz derecede samimiydiler. Böyle bir destekle başarısız olmamız imkansızdır. Bu lordlar ve beyefendiler, kendilerine etkili bir yardım geldiğini gördüklerinde, kesinlikle ayağa kalkacaklardır ve bunun nedenleri şunlardır:--

'1. Çünkü aralarındaki bazı yöneticiler bana söz verdiler.

'2. Çünkü Papa Pius'un on altı yıl önce Kraliçe'yi aforoz edip tahttan indirmeyi planladığını duyduklarında, birçok Katolik ayağa kalktı. Sadece
başarısız oldular çünkü kendilerine hiçbir destek gönderilmedi ve Papa'nın hükmü o zaman henüz yayınlanmamıştı. Şimdi, Papa konuştuğunda ve yardım kesinleştiğinde, nasıl hareket edecekleri konusunda hiçbir şüphe yok.

'3. Çünkü Katolikler artık çok daha fazla sayıda ve dinleri hakkında rahiplerimizden günlük eğitim alıyorlar. Artık tüm ülkede Kraliçe'ye itaat etmekle vicdanen bağlı olduğunu düşünen hiçbir ortodoks Katolik yok. Bu vesileyle, Katoliklerin yalnızca yasal değil, aynı zamanda Papa onlara emrettiğinde Kraliçe ve sapkınlığa karşı savaşmasının pozitif bir görev olduğunu kanıtladığımız kitaplar yazdık ve yayınladık; ve bu kitaplar aralarında o kadar açgözlülükle okunuyor ki, zamanı geldiğinde silaha sarılacaklarından eminler.

'4. Katolikler bu son yıllarda rahiplerin ve laiklerin şehit edilmesinde ve birçoğunun Kraliçe'nin şahsına ve Devletine karşı yaptığı girişimlerde gerçek duygularını gösterdiler.

Çeşitli Katolikler kendi hayatlarını riske atarak onu öldürmeye çalıştılar ve hala deniyorlar.

'5. Soyluların ve dürüst soyluların evlerine dağılmış üç yüz rahibimiz var. Her gün sayılarına yenilerini ekliyoruz; ve bu rahipler büyük krizde Katoliklerin vicdanlarını ve eylemlerini yönlendirecekler.

'6. Öylesine telaşlı ve endişeli oldular ki, sapkınlardan Türklerden daha çok nefret ediyorlar.

'Eğer herhangi biri İspanyol ordusunun getirilmesinin ulusal özgürlükleri için tehlikeli olduğundan korkuyorsa, onların endişelerini gidermenin kolay bir yolu var. Girişimin Papa adına yapıldığı açıkça ilan edilsin ve artık tereddüt olmasın. Bizler, onların eğitimi için, doğru zamanda yayınlanacak bir kitap hazırladık. Hazretleri görmek isterse, onun kullanımı için Latince'ye çevrilmesini sağlayacağız.

'Girişim yapılmadan önce, aforoz ve görevden alma cezası özel maddelerle yeniden yayınlanmalıdır. 'Bütün komşu Katolik ülkelerde yayınlanmalıdır; tüm Katolik krallar ve prensler, sözde Kraliçe ve onun sapkın tebaasıyla her türlü ilişkiyi yasaklamaları ve özellikle kendileri, onunla hiçbir anlaşma yapmamaları veya uymamaları, ona hiçbir elçilik göndermemeleri ve hiçbir elçiliği kabul etmemeleri; ona hiçbir şekilde yardım etmemeleri konusunda uyarılmalıdır.

'Din uğruna dostlarımız olacak olanların yanı sıra, tarafsızlar veya daha yumuşak türden sapkınlar veya ateistler, şu anda İngiltere'de bol miktarda bulunanlar, İskoç Kraliçesi'nin çıkarları için bize katılacaklardır. Bunların arasında Winchester Markisi, Shrewsbury, Derby, Oxford, Rutland Kontları ve diğer birkaç soylu vardır. İskoç Kraliçesi, bunları güvence altına almamızda bize sonsuz yardımda bulunacaktır.
Gizli dostlarının kim olduğunu biliyor. Şimdiye kadar onlarla iletişim kurabildi ve her zaman kurabileceğini umuyoruz. Onların doğru zamanda hazır olmalarını sağlayacak. Bana sık sık, zamanı geldiğinde kaçabilmeyi umduğunu söyleyen mektuplar yazdı. Son mektubunda, Hazretlerine bu girişimde ısrar etmem konusunda
şiddetli olmam için beni teşvik ediyor ve kendi güvenliği için hiçbir endişe duymamasını söylüyor. Kendine bakabileceğine
inanıyor. Aksi takdirde, bu kadar kutsal bir dava uğruna hayatını gönüllü olarak kaybedeceğini söylüyor.

'Başa çıkmak zorunda kalacağımız düşmanlar, Püritenler dediğimiz daha kararlı sapkınlar ve Kraliçe'nin bazı yaratıkları, Leicester ve Huntingdon Kontları ve birkaç kişi daha olacak. Hazinedeki para, kamu silahları ve depoları ve ordu ve donanmada bir avantajları olacak, ancak hiçbiri bir kamp görmedi. Liderler
sevişme ve saray zevklerine kapılmış durumdalar ve hepsi
savaşın ilk şokunda kaçacaklar. Savaş alanında komuta edebilecek bir adamları yok. Tüm ülkede üç günlük bir kuşatmaya dayanabilecek sadece iki kale var. İnsanlar uzun süren barıştan bitkin düşmüş durumda ve
Flanders'daki sapkınlarla birlikte hizmet etmiş birkaç kişi hariç, silahlarını
taşıyamıyorlar. Bu az sayıda kişiden bazıları öldü ve bazıları da Parma Prensi'ne sığındı, bu da gerçek isyana meyilliliğin açık bir kanıtı. Ülkede bol miktarda yiyecek ve sığır var, bunların hepsi bizim hizmetimizde olacak ve bizden saklanamayacak. Her yerde güvenli ve geniş limanlar var, neredeyse hepsi savunmasız. İşgalci bir kuvvet
kolayca karaya çıkarılabilir ve yerel pilotlardan eksiklik olmayacak. On beş bin eğitilmiş asker, Katolik İngilizlerin yardımıyla yeterli olacaktır,
ancak elbette, özellikle süvarileri de içeriyorsa, kuvvet ne kadar büyükse, iş o kadar çabuk bitecek ve masraf da o kadar az olacaktır.
Pratikte, savaş yanlısı ve disiplinsiz bir güruhtan başka üstesinden gelinecek hiçbir şey olmayacaktır.

İngiltere on altı kez işgal edildi. Sadece iki kez yerli ırk
saldıran kuvveti püskürttü. Her seferinde yenildiler ve bizimki kadar kutsal ve adil bir davayla başarısız olmaktan korkmamıza gerek yok. Masraflar, sapkınların ve Protestan din adamlarının mülkünden, Hazretlerine ve Katolik Kral'a geri ödenecektir. Bu kaynaklarda, bize elini uzatan herkesi telafi edecek kadar bol miktarda kaynak olacaktır. Ancak iş derhal yapılmalıdır. Gecikme son derece tehlikeli olacaktır. Şimdiye kadar yaptığımız gibi ertelersek, Katolikler
yorgun düşecek ve sayıları ve güçleri azalacaktır. Şu anda sürgünde olan ve böyle bir hizmette bulunabilen soylular ve rahipler yoksulluk içinde çökecekler. İskoç Kraliçesi idam edilebilir veya doğal bir ölümle ölebilir veya Katolik Kral'a veya Hazretlerine bir şey olabilir. İngiltere Kraliçesi ölebilir, sapkın bir Hükümet sapkın bir halef, genç İskoç kralı veya başka biri altında yeniden kurulabilir ve o zaman durumumuz umutsuz olacaktır; ancak bunu önleyebilir ve İskoç Kraliçesi'ni kurtarabilirsek oğlunun din değiştirmesi ve tüm adanın inanç itaatine indirgenmesi için iyi bir umut olacaktır. Şimdi tam zamanı. Fransız Hükümeti müdahale edemez. Guise Dükü, inancımız ve akrabaları için bize yardım edecek. Türkler sessiz. Kilise hiç bu kadar güçlü veya birleşik olmamıştı. İtalya'nın bir kısmı Katolik Kral'ın
altında; geri kalanı onun Hazretleri ile ittifak halinde. Aşağı Ülkeler'deki isyan neredeyse bastırıldı. Deniz eyaletleri teslim olma noktasında. Eğer mücadeleyi bırakırlarsa limanları işgal için
hizmetimize olacak. Eğer bırakmazlarsa, onları fethetmenin yolu İngiltere'yi fethetmektir.

'Hazretlerinin bu görkemli işi üstlenmesinin ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok. O, son derece bilge olduğu için, bu İzebel'den ve onun destekçilerinden Hristiyan dünyasını rahatsız eden tüm tehlikelerin geldiğini biliyor. Sapkın ahlaksızlığın ve diğer tüm sefaletlerin ancak bu kadın cezalandırıldığında sona erebileceğini biliyor. Hazretlerine duyduğum saygı ve sıkıntılı ülkeme duyduğum sevgi beni konuşmaya zorluyor. Ben de onun en kutsal yargısına ve tavsiyelerime boyun eğiyorum.'

En ateşli Katolik savunucusu bile, bu belge karşısında, İngiliz Cizvitleri ve ilahiyat rahiplerinin, Elizabeth Hükümeti'nin modern düşmanlarının tanımladığı gibi, dinin masum misyonerleri olduğunu iddia edemez. Belgenin yazarı olan Peder Parsons, Cizvit istilasının lideri ve yöneticisiydi ve onların gönderilme amacını yanlış temsil ettiği varsayılamaz. Özel ilgi noktası, İngiliz halkının partilerinin durumu ve genel hissiyatı hakkında verdiği açıklamadır. Ülkenin bu kadar büyük bir çoğunluğunda istilacı bir orduyu karşılama eğilimi var mıydı? Bu sorunun, inanç farkının unutulduğu ve Katolikler ile Protestanların İngiltere'nin özgürlükleri için yan yana savaştığı iddia edildiğinde, üç yıl sonra muzaffer bir şekilde cevaplandığı varsayılıyor. Ancak, ilk etapta, koşullar değişti. İskoç Kraliçesi artık yaşamıyordu ve Armada'nın başarısı yabancı bir hükümdarı ima ediyordu. Fakat daha sonra, deney denenmedi. Savaş, dörtte dördü Protestan maceracılardan oluşan, Kraliçe Parsons'a olan sadakatini kendisinin de kabul ettiği, ateşli Püritenler tarafından donatılan ve yönetilen bir filo tarafından denizde yapıldı. Lord Howard bir Anglo-Katolik olabilirdi; hiçbir zaman Roma Katolik olmadı; fakat o ve kardeşi Howard Hanedanı'ndaki tek sadık kişilerdi. Arundel ve diğer akrabaları, Parsons'ın onlar için iddia ettiği tek şeydi. Parma karaya çıksaydı, ülke askerlerinin nasıl davranacağı hala belirsiz. İspanyol ordusu ilk başarısını elde etseydi, Sir William Stanley'in davrandığı gibi davranacak bazılarının olması muhtemeldir. Parsons'ın, Kraliçe'nin güvenebileceği tek güçlü akranlar olarak Leicester ve Huntingdon'dan bahsetmesi ve Leicester'ın, aksi takdirde hakimiyetindeki en uygunsuz adam olarak, kara ordusuna komuta etmeyi seçmesi gözlemlenebilir.

Alva Dükü ve efendisi Philip, her ikisi de siyasi rahiplere güvenmiyordu. Siyasi rahiplerin, şeylerin gerçeklerini anlamadıklarını söylediler. Teolojik coşku, onları istedikleri şeye inandırdı.
Ancak Peder Parsons'ın tahmini, Londra'daki İspanyol elçisi Mendoza'nın mektuplarıyla her yönüyle doğrulandı. Mendoza'nın kendisi de bir askerdi ve ilk görevi gerçek gerçeği öğrenmekti. İskoç Kraliçesi'nin tahtta kalmak için hala hayatta olduğu, Avam Kamarası'ndaki sahnede, bu derse başladığım sırada, ülke partisinin büyük çoğunluğunun Reformculardan hoşlanmadığı ve bir Katolik hükümdarın tahta çıkmasını ve bunun sonucunda da dini bir devrimi dört gözle beklediği kesin olarak kabul edilebilir. Bu, Elizabeth'in pozisyonunun zorluğunu ve siyasi eylemlerinin tutarsızlığını açıklar. Burghley, Walsingham, Mildmay, Knolles ve yaşlı Bacon, inançlı Protestanlardı ve onun açıkça Protestan Avrupa birliğinin başına geçmesini isterlerdi. Onlar
hak ve adaletin kendi taraflarında olduğuna, kendi taraflarının
Tanrı'nın davası olduğuna, dedikleri gibi, ve Tanrı'nın bununla ilgileneceğine inanıyorlardı.
Elizabeth'in böyle tam bir inancı yoktu. Protestan olsun, Katolik olsun dogmatizmden nefret ediyordu. Bay Cecil ve Mesih'teki kardeşleriyle
alay ediyordu. Erasmus gibi, insanların birbirlerini öldürmeye bu kadar hevesli olduğu inanç maddelerinin, hakkında çok az şey bildikleri konular olduğunu ve her insanın bu konularda
devlete zarar vermeden istediğini düşünebileceğini düşünüyordu. 'İsmin başı' olmak, Katolik güçlerle açık bir savaş anlamına geliyordu. Savaş, tebaasının yarısından fazlasının içerleyeceği veya karşı çıkacağı savaş
vergileri anlamına geliyordu.
Onun anladığı şekliyle din, hukukun bir gelişimiydi --ahlaki davranış yasası. Bir ülkede iki yasa olamazdı ve iki din olamazdı; ancak dışsal biçim nispeten az önemliydi.
Hükmettiği insanlar bu biçimler konusunda bölünmüştü. Bunlar
çoğunlukla aptallardı ve eğer her birinin kendi şapelleri ve kiliseleri olmasına izin verirse, köstebek tepecikleri dağa dönüşürdü ve cemaatler
tartışmaktan kavgaya dönerdi. Bu nedenle, Parlamento'nun yardımıyla,
Ayin'i bulmak isteyenlerin Ayini duyabileceği, önceden belirlenme ve imanla
aklanma isteyenlerin ise bunu Maddeler'de bulabileceği bir Ayin kurdu. Her ikisi de
ortak bir çatı altında buluşabilir ve yalnızca makul olurlarsa ortak bir ayin kullanabilirlerdi.
Makul olmazlarsa, Katolikler kendi evlerinde kendi ritüellerini yapabilir ve müdahale edilmezdi.

Bu sistem Elizabeth'in saltanatının ilk on bir yılı boyunca devam etti.
O dönemde hiçbir Katolik, gururla söyleyebilirdi ki,
inancından dolayı taciz edilmemişti. Kiliseye gitmemenin küçük bir cezası vardı, ancak bu bile nadiren kesiliyordu ve Cizvitlerin itirafına göre Kraliçe'nin politikası çok iyi gidiyordu. Aklı başında insanlar, din farklılıklarının tartışılacak şeyler olmadığını görmeye başladılar. İnanç zayıflıyordu. Edward ve Mary devrimlerini yaşamış olan yaşlı nesil, rahatsız edilmeden bırakılmaktan memnundu; yeni fikirlerle yeni bir nesil büyüyordu; ve böylece Roma Kilisesi harekete geçti. Elizabeth aforoz edildi. Entrika ve komplo, suikast planları ve Cizvit istilaları döngüsü başladı. Cezalar takip etmek zorundaydı ve Elizabeth, Katoliklerin dini zulüm olarak adlandırabileceği şeye sürüklendi. Dini değildi, çünkü ilahiyat okulu rahipleri ihanetin misyonerleriydi. Ancak dini gibi görünmeye başlandı. İnancını kaybetmeden sadık kalmak isteyen İngiliz beyefendisine, Papalık laneti altındaki bir hükümdarın artık onun bağlılığı üzerinde bir hak iddia edemeyeceği öğretildi. Papa'ya itaatsizlik ederse, Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olmaktan çıkmış olacaktı. Papalık partisi tutarlılık kazandı, ancak amaçları
görüldükçe onlara karşı çıkan Protestanlar, ilk başta Lutheranizm'e meyilli olarak, Calvin ve Cenevre'nin daha derin ve katı inancını benimsediler. Meryem'in zulmünün anıları yeniden canlandı. Kendilerini kazığa ve oduna geri dönme tehdidi altında gördüler. Saflarını sıklaştırdılar ve Deccal'e tekrar boyun eğmektense ölmeye karar verdiler. Sayıları az olabilirdi. O sırada İngiltere'de yapılacak bir _plebisit_ Burghley ve Walsingham'ı darağacına gönderebilirdi. Ancak Rab, çok sayıda kişiyle olduğu kadar az kişiyle de kurtarabilirdi. Yahuda'nın on iki kabileden sadece ikisi vardı, ancak Yahuda'nın adamlarının sözleri İsrail'in sözlerinden daha sertti.

Parsons tarafından büyük bir hata yapılmıştı. Neyi
anlamadığını tahmin edemiyordu. Şehirlerin sakinlerinin çoğunlukla sapkın olduğunu kabul etti - Londra, Bristol, Plymouth ve geri kalanı - ancak onları tüccarlar, zanaatkarlar, içlerinde savaşmaya
yüreği olmayan aşağılık kişiler olarak hor görüyordu. On altıncı yüzyıl tarihinde, Kalvinizmin rütbe ayrımlarını dengeleme ve sıradan insanların karakterini çelikleştirme ve yüceltme etkisinden daha dikkat çekici bir şey yoktur. İskoçya'da, Aşağı Ülkelerde, Fransa'da aynı fenomen vardı. İskoçya'da, Kirk vaizlerin ve halkın eseriydi ve köylüler ve işçiler yüzyıllardır babalarını çiğneyen kemerli şövalyelere ve baronlara karşı sahada durmaya cesaret ediyorlardı. Aşağı Ülkelerin zanaatkarları yirmi yıldır İspanya'nın tüm gücüne meydan okuyorlardı. Huguenotlar Fransız ulusunun beşte biri değildi, ancak yenilgi onları asla yıldıramadı. Tekrar tekrar Tacı ve soyluları kendileriyle anlaşmaya zorladılar. İngiltere'de de aynı şey oldu. Feodal liderlerine olan bağlılıkları, kendilerinin seçilmiş olduğuna inandıkları kralların Kralına karşı daha yüksek bir yükümlülüğe dönüştü. Onlar için seçilmek teolojik bir hayal değil, Tanrı'nın ordusuna kaydolmaktı. Küçük bir sürü olabilirlerdi, ama
en çok da deniz kıyısındaki kasabalarda
işleri zor olan tehlikeli insanlardı. Deniz, Reformcuların unsuruydu. Papaların
rüzgarlar ve dalgalar üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Rochelle, Huguenotların kalesiydi.
İngiliz tüccarlar ve denizcilerin kendilerine ait, sürekli olarak
yenilenen, öfkelerinin acılığını besleyen haksızlıkları vardı.
İspanyol limanlarında dokundukları her yerde, engizisyoncunun eli gemilerinin mürettebatının üzerindeydi ve mürettebat, inançlarını inkar etmedikleri sürece, kazığa veya kadırgalara teslim ediliyordu. Kalvinistler hoşgörüsüzlükle suçlanıyor. Sanırım
bu insancıl ve aydınlanmış günlerde bile, Dahomey Kralı Mumbo Jumbo'ya tapmayan her Avrupalı ​​ziyaretçiyi
yakarsa çok hoşgörülü olmamalıyız. Alva Dükü sapkınlara karşı pek merhametli değildi, ancak Kutsal Ofis'in İngiliz denizcilerini yakma konusundaki şevkini dizginlemeye çalıştı. Hatta Philip bile itiraz etti. Hiçbir işe yaramadı. Kutsal Ofis bunu düşüneceklerini
söyledi, ancak devam etmeye karar verdi. İngiliz denizcilerin hoşgörüsüz olmalarına hiç şaşırmam. Olmasalardı çok şaşırırdım. Kraliçe onları koruyamazdı. Kendilerini olabildiğince korumak ve onları yakalayabildikleri
zaman İspanyol gemilerinin yöneticilerinin kötülüklerinin bedelini ödemelerini sağlamak zorundaydılar.

Her iki tarafta da böyle bir öfke yükselirken, Elizabeth'in politikasının şansı çok azdı. Yine de insanlığın daha iyi anlayışının doktrin meraklılarını düzende tutacağını umuyordu. Elizabeth, tebaasının
teori birliği olmasa bile ruh birliği içinde, nefret değil barış bağıyla, kazık ve darağacıyla vaaz edilen ortodokslukta değil, hayatın doğruluğu içinde birlikte yaşamaktan memnun olmasını istiyordu. Beklemekten ve
sabır göstermekten memnundu. Savaş ilan etmeyi reddetti. Savaş dünyayı
parçalara ayıracaktı. Tehlikesinin farkındaydı. Sürekli suikast tehlikesi altında olduğunu biliyordu. Protestanlar İskoçya'da, Fransa'da ve Aşağı Ülkeler'de ezilirse, kendi sırasının geleceğini biliyordu. İsyancıları açıkça korumak, kendisine karşı ayaklanmayı meşrulaştırmak olurdu. Ancak açıkça yapmayacağı şeyleri gizlice yapardı. Kendi yapmayacağı şeyleri tebaasının yapmasına izin verirdi. Binlerce
İngiliz gönüllü, Flanders'da Eyaletler için ve Fransa'da Huguenotlar için savaştı. İngiliz Hazinesi Coligny veya Orange'lı William'ın
yakarışlarına kapatıldığında Londra vatandaşları keselerini çözdüler. İskoçya'daki arkadaşları kötü durumdaydı. Tutulmayan
vaatlerle cesaretlendiriliyorlardı, çünkü bunlara uymak savaşa yol açabilirdi. Kendilerini onun uğruna adadılar. Birbiri ardına düştüler -Murray, Morton, Gowrie- kanlı mezarlara. Diğerleri yerlerini aldılar ve mücadeleye devam ettiler. İskoç Reformu kurtarıldı. İskoçya'nın İngiltere'ye Sınırdan saldırmak için işgalci bir orduya kollarını açmasına izin verilmedi. Ancak bunun onlar için yeterli bir tazminat olduğu düşünüldü. Onlar, İngiliz Kraliçesi kadar kendi davalarını da önemsiyorlardı ve ödüllerini aldılar. Onu kurtarırlarsa kendi ülkelerini kurtarmış olacaklardı. O da güllük gülistanlık bir yatakta yatmadı. Açık savaşı önlemek için kendi hayatını suikastçıya
açığa çıkarıyordu. Herhangi bir anda bir tabanca atışı veya bir hançerle
saplama Elizabeth'i kurbanlar listesine ekleyebilirdi. Bunu biliyordu, yine de
kendi politikasına devam etti ve kendi payına düşen riskle
karşı karşıya kaldı. Tek yaptığı bir şey vardı. İngiltere Kraliçesi olarak arkadaşlarını ve tebaasını
savunmayacaksa, onları kendilerini savunmaları için serbest bıraktı. Hainlerin iş başında yakalandıklarında
asılmalarına izin verdi. Tüccarların korsan filolarını donatmalarına,
İngiltere kıyılarını kendi masraflarıyla savunmalarına ve
İspanyollara intikamlarından korkmayı öğretmelerine izin verdi.

Ama bütün bunlar ne kadar sürecekti? Sadık vatandaşlar ne kadar süre
dolu bir mayının üzerinde yaşadıklarını hissedeceklerdi?--kendi ülkelerinde,
Kıtada, Roma'da ve Madrid'de, Brüksel'de ve Paris'te, bir komplocu lejyonu İngiliz Milletler Topluluğu'nun
altına oklarını
sürüyordu. Kraliçe kendi tehlikesine kayıtsız olabilirdi,
ama tüm krallığın barışı Kraliçe'nin hayatına bağlıydı. Bir hançer darbesi, bir tetiğe dokunma ve her ilçede kılıçlar kınlarından uçacaktı; İngiltere, Fransa gibi, vahşi bir anarşi ve iç savaş sahnesi olacaktı. Hiçbir halef seçilmemişti. Kraliçe
bir halefin ilan edilmesini reddetti. Mary Stuart'ın eli, Sınırı geçtiğinden beri
her komplodaydı. Avam Kamarası iki kez
infazı için dilekçe vermişti. Elizabeth ne hayatına dokunacaktı ne de
taç umutlarının ondan alınmasına izin verecekti. Bağ
Birlik
sadece umutsuzluğun bir çaresiydi ve Parlamento Yasası hemen yükselecek fırtınada pek bir işe yaramayacaktı.
Acı, Hollanda'dan gelen ölümcül haberle birlikte zirveye ulaştı
sonunda suikast işini bitirmişti.
Orange Prensi, birçok başarısızlıktan sonra
işini bitirmişti ve Westminster Sarayı'nda, hanenin hanımlarını İngiliz Holofernes'ten dünyayı kurtarmak için kendi aralarında bir Judith sağlamaya teşvik eden bir iftira
bulundu.

Elizabeth'in tebaasının bir kısmı, her halükarda, ebedi kabus altında sabırla oturmaya meyilli değildi. İspanya'dan Cizvitlerin tutkuyla özlediği kurtuluş ordusu gelecekti.
Papa, İspanyollara
Tahliye
Boğası'nın idamını bekliyordu. Peder Parsons, inançları ve vatanseverliklerinin yanı sıra intikam almak istedikleri özel haksızlıkları olan Londra ve Plymouth'lu Protestan maceracıları tahminlerinin dışında bırakmıştı. Philip barıştan bahsedebilirdi ve belki de yorgunluktan bazen ciddi bir şekilde bunu isteyebilirdi; ancak hayatları okyanusta olan İngilizler ile birçoğunu
yakmış olan İspanyol Engizisyonu arasında barış mümkün değildi. Onlara göre İspanya doğal düşmandı. Drake ile dünyayı dolaşan, İspanyol altın gemilerini pusuya düşüren ve maceralarıyla dünyayı şaşırtan, hayatlarının neşesi İspanyollarla karşılaşabildikleri her yerde savaşmak olan cesur ruhlar arasında tek bir istek vardı: dürüst bir açık savaş. Büyük kalyonlar onlar için
korkunç bir nesne değildi. İspanyol deniz gücü onlara
'kazlarla dolu bir dev' gibi görünüyordu. Hepsi Protestandı, ancak
teolojileri spekülatif olmaktan çok pratikti. İtalyanlar ve
İspanyollar Ayine inanmayı seçtilerse, bu onların meselesi değildi.
Kavgaları, Katoliklerin inançlarını kılıç ve topla başkalarına zorla kabul ettirmek için küstahça
davranmalarıylaydı.
İçlerinde çalışan ruh, özgürlüğün dehasıydı. Kendi unsurlarında,
ruhani zorbaların efendileri olabileceklerini hissediyorlardı. Ancak işler böyle giderken,
evde isyan çıkması muhtemeldi; çiftlikleri yanıyor olabilirdi, ülkeleri Parma Prensi'nin ordusuyla istila edilmiş olabilirdi,
Engizisyon kendi kapılarındaydı ve bir Katolik hükümdar Smithfield'ın
fagotlarını geri getiriyordu.

Reformasyon, kökeninde yeni sapkınlıkların getirilmesi değildi.
Avrupa'nın laiklerinin din adamlarının savurganlığına ve açgözlülüğüne karşı bir isyanıydı. Papalar ve kardinaller Cennet'in temsilcileriymiş gibi davranıyorlardı.
Yetkilerini kötüye kullandıkları için hesap vermeye çağrıldıklarında, tıpkı yozlaşmış insan kralları ve
aristokrasilerin davrandığı gibi davranmışlardı. Entrika çevirmişlerdi; aforoz etmişlerdi;
ulusu ulusa, hükümdarları tebaasına düşürmüşlerdi;
suikastı teşvik etmişlerdi; korkunç katliamlarla kendilerini rezil etmişlerdi ve aptal Hıristiyanlığın yarısına diğerinden nefret etmeyi öğretmişlerdi. Yoldaşları İspanya'da tatil yapmak için Sevilla'da yakılan zavallı İngiliz denizcilerin kalpleri, bu tür sahneleri sona erdirmek için kutsal bir kararlılıkla coştu. İçlerindeki amaç, fırtınanın nefesi altında rüzgar arpının şişip çığlık atması gibi vahşi bir savaş
müziğine dönüştü. Kayıt Ofisi'nde, cesur ve yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış ve Elizabeth'e hitaben yazılmış, ilham dolu yaşlı bir denizcinin imzasız bir mektubunu buldum. Yazın Philip'in savaş gemilerinde görev yapan gemi şirketleri, kışın binlerce kişiyle Newfoundland kıyılarında morina balığı yakalamaya gitti. Yazar, "Bana beş gemi verin," dedi, "gidip hepsini batıracağım ve kalyonlar, onları yelken açacak eleman eksikliğinden Cadiz Limanı'nda çürüyecek. Ama karar verin, Madam ve hemen karar verin. Zaman uçup gidiyor ve geri dönmeyecek. _İnsan hayatının kanatları ölümün
tüyleriyle kaplıdır._'

Kraliçe karar vermedi. Beş gemi gönderilmedi ve zavallı
Kastilya denizcileri morinalarını barış içinde yakaladılar. Ama Elizabeth, kendisine rağmen, şeylerin eğilimleri tarafından ileriye doğru sürüklendi. Orange Prensi'nin ölümü, eyaletleri bir hükümet olmadan bıraktı. Parma Prensi onları zorladı. Liderleri olmadan kayboldular. Elizabeth'e, İngiliz İmparatorluğu'na dahil olmak için kendilerini teklif ettiler. Eğer reddederse, İspanya'ya boyun eğmeleri gerektiğini
ya da Fransa'nın eyaletleri olmaları gerektiğini söylediler. İster İspanyol ister Fransız olsun, Hollanda İngiltere için eşit derecede tehlikeli olacaktı. Hollanda bir kez Papa'nın yönetimine geri döndüğünde, sıra İngiltere'ye gelecekti; teklifi kabul etmek, hem Fransa hem de İspanya ile anında ve umutsuz bir savaş anlamına geliyordu; çünkü Fransa, İngiltere'nin Kıta'da bir daha asla ayak basmasına
izin vermeyecekti. Elizabeth ne yapacağını bilmiyordu. Yapacaktı ve yapmayacaktı. Kabul etmedi; O reddetmedi. Ne Hayır ne de Evet idi.
Kendisi kadar dolaylı yollara düşkün olan Philip, kararsızlığını
hızlandırmayı önerdi.

Galiçya'da hasat başarısız olmuştu ve halk açlıktan ölüyordu.
İngiltere istediğinden daha fazla mısır yetiştirdi ve mürettebatın rahatsız edilmeyeceğine dair özel bir sözle, bir mısır tüccarı filosu tahıl yükleriyle
Coruna, Bilbao ve Santander'e gitmişti.
İspanya Kralı, Elizabeth'in Devletlerle anlaşma yaptığını duyunca, gemileri ele geçirmek, yükleri müsadere etmek ve adamları hapse atmak için ani bir emir verdi. Emir yerine getirildi. Sadece bir İngiliz gemisi, komutanının becerikliliği sayesinde kaçmayı başardı. Londra'nın _Primrose_ adlı gemisi,
bir kaptan ve on beş adamla
Bilbao Roads'ta yatıyordu. Belediye başkanı, emri aldıktan sonra gemiye bakmak için gemiye geldi. Daha sonra, ele geçirmeyi gerçekleştirmek için yeterli bir güç bulmak üzere
karaya çıktı. O gittikten sonra, kaptan kendisi için tasarlanmış olan kaderi duydu. Belediye başkanı iki tekne dolusu askerle geri döndü, merdivene çıktı, kaptanın omzuna dokundu ve ona bir esir olduğunu söyledi. İngilizler mızrak ve pala, tabanca ve savaş baltası kaptılar, İspanyol bordacılarından yedi veya sekizini öldürdüler, geri kalanını denize attılar ve teknelerine
binerken üzerlerine taş attılar. Denize düşen belediye başkanı bir ip yakaladı ve savaş bittiğinde yukarı çekildi. Halat kesildi, yelkenler çekildi ve birkaç dakika içinde _Primrose_ İngiltere'ye doğru yola çıktı, Bilbao belediye başkanı ambar kapaklarının altındaydı. İkinci bir gemi kaçamadı. Philip Elizabeth'i korkutmak isteseydi bunu yapmanın daha kötü bir yolunu bulamazdı çünkü ondan en az korkan İngiliz nüfusunun o kısmını çileden çıkarmıştı. Ayrıca inancını da bozmuştu ve sadece İspanyol sıkıntısını gidermek için giden yüzlerce tüccar ve denizciyi yakalamıştı. Elizabeth her zamanki gibi kendisi hareket etmeyecekti. Tazminat talep etmek için kendi donanmasından hiçbir gemi
göndermedi; ama maceracılara serbestlik tanıdı. Londra ve Plymouth vatandaşları İspanya'ya etki edecek bir ders okumaya karar verdiler. Mahkumların kaderi için en büyük korkuları vardı; ama kurtaramazlarsa intikamlarını alabilirlerdi. Tekrar işe koyulmaktan başka hiçbir şey istemeyen Sir Francis Drake gönüllü olarak hizmet verdi ve Plymouth'da her biri özel girişimle donatılmış yirmi beş yelkenliden oluşan bir filo toplandı. Daha iyi silahlanma, kesinlikle daha iyi donanımlı silahlanma, İngiliz kıyılarından hiç ayrılmadı. Elbette masraflar çok büyüktü. Denizciler ve askerler iki ila üç bin arasındaydı. Drake'in adı bir orduya bedeldi. Maliyet bir şekilde keşiften çıkarılacaktı; İspanyollar bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı; ama nasıl veya ne zaman olacağı Drake'in takdirine bırakılmıştı. Bu sefer İspanya'nın dostları tarafından koluna asılacak ikinci bir komutan gönderilmedi. Evrensel
rızayla mutlak komuta ondaydı. Talimatları sadece
İspanyol limanlarında tutuklamanın anlamını soruşturmaktı. Bunun ötesinde
kendi istediği yere gitmek ve kendi sorumluluğunda istediğini yapmak zorundaydı. Kraliçe, uygun olduğu takdirde onu reddetmeyi düşündüğünü açıkça söyledi. Drake'in reddedilmeye itirazı yoktu, bu yüzden
İspanyollara İngilizlerle nasıl başa çıktıklarına dair daha dikkatli olmaları gerektiğini öğretebilirdi. Bunun sonucu bir sonraki dersin konusu olacak.
Rahip Parsons, İngiltere'deki Protestan tüccarların
kadınsılaştığını ve savaşmaya cesaret edemediklerini söyledi. Kendi dumanlı şehirlerinin külleri arasında
İspanyollar, Rahip Parsons'ın kendi vatandaşlarını yanlış anladığını öğrenmek zorundaydı. Drake kahramanlıklara düşkün olsaydı,
San. Domingo'daki Kastilya'nın kırık kollarının üstüne yazılmış
Virgil'in dizelerini bırakabilirdi:

En ego victa situ quam veri effeta senectus
Arma inter regum falsa formidine ludit:
Respice ad haec.

DERS VI

BATI ADALAR'A BÜYÜK SEFER

İspanya Kraliçesi Elizabeth ve kayınbiraderi karşıt ilkelerin isteksiz savunucularıydı. Kendi içlerinde kavga etmek istemiyorlardı, ancak
her biri kader ve koşullar tarafından ileri doğru sürükleniyordu - Philip Katolik dininin dehasıyla, Elizabeth özgürlük tutkunlarıyla ve
kendisi için cüretkarlıktan başka bir güvenlik görmeyen devlet adamlarının tavsiyeleriyle.
Her ikisi de barış istiyordu ve barışın imkansız olduğunu görmeyi reddediyordu; ancak
her ikisi de tebaalarının hevesine boyun eğmek zorundaydı. Philip İngiltere'yi işgalle tehdit etmek zorundaydı; Elizabeth, Philip'e İngiltere'nin uzun bir kolu olduğunu göstermek zorundaydı, İspanyol bilgeliği bundan korkmakta haklıydı. Bu
tek bir pozisyondu. Philip, ortodoksluğu öfkelendirmiş ve Elizabeth'in aforoz edilmesinden sonra
Elizabeth'in Sarayı'nda bir elçi bulundurarak Roma'nın öfkesine meydan okumuştu. Gizli mektuplarının şüphe duyulamayacak şekilde samimiyetle bir uzlaşma için çabalamıştı. Drake ve _Pelican_ yolculuğuna rağmen, bunun için dava açmaya bile tenezzül etmişti; yine de Papa'nın İrlanda'yı alevlendirmesine yardım etmişti. Elizabeth'in Katolik tebaasını komplo üstüne komploya teşvik etmişti. Orange Prensi'nden kurtulduğu gibi, ondan kurtulma girişimlerini de onaylamıştı. Elizabeth, yarım yürekle de olsa, askerlerinin isyan eden Hollanda'nın hizmetine gönüllü olarak katılmasına izin vererek, İngiliz korsanlarının İspanyol kolonilerini yağmalamasına, altın gemilerine el koymasına ve kendi haksızlıklarının intikamını almasına izin vererek misilleme yapmıştı. Her biri, belki de, diğerine açık bir savaşın ikisine de ne kadara mal olacağını göstermek istemişti ve savaş kaçınılmaz göründüğünde geri çekilmişlerdi. Olaylar kendi istedikleri gibi gitti. Hollanda ve Zelanda, aşırılığa sürüklenerek, İngiltere'ye katılmak için dilekçe vermişti; Philip, bir karşı saldırı ve bir uyarı olarak, İngiliz mısır gemilerini tutuklamış ve sahiplerini ve mürettebatı hapse atmıştı. Kendi filosu hiçbir şeydi. İngiliz kıyılarının güvenliği, maceracıların ruhuna bağlıydı ve bu haberin aldığı öfkeyi kontrol altına alamazdı. Eyaletlerin teklifini kabul etmek savaş demekti ve o savaşa girmezdi.
Kendisi hiç hareket etmezdi; ama her zamanki gibi tebaasının kendi adına hareket etmesine izin verebilir ve Philip'in Engizisyon'a mazeret olarak sunduğu gibi, onları engelleyemeyeceğini savunabilirdi. Ve böylece Eylül 1585'te Sir Francis Drake, kendi emri altında kendisiyle birlikte hizmet etmek için gönüllü olan yirmi beş korsan ve 2.500 adamdan oluşan bir filoyla
karşı karşıya geldi. Belirli bir görevi yoktu. Sefer
özel bir girişim olarak düzenlenmişti. Ne subaylar ne de mürettebat
Tacın hizmeti için işe alınmamıştı. Hiçbir ücret almıyorlardı.
Yasanın gözünde korsanlardı. İspanya Kralı'na gerekli dersi vermek ve masraflarını İspanya Kralı'nın
maliyetine ödemek için kendi hesaplarına gidiyorlardı. Genç Protestan İngiltere ateş
almıştı. Drake ismi her Protestan'ın kalbini yaktı ve yüzlerce yiğit beyefendi katılmak için baskı yaptı. Burghley'nin bir torunu gelmişti ve Amiral'in oğlu Edward Winter ve Kraliçe'nin kuzeni Francis Knolles ve Martin Frobisher ve Christopher Carlile. Philip Sidney de ihtişamlı bir tane yapmak istemişti; ancak Philip Sidney'e başka bir yerde ihtiyaç vardı. Kraliçe'nin izni, değişken ruh hallerinde cesur bir aralıkta ondan alınmıştı. Sıcak kriz geçebilirdi ve Burghley, Drake'e mizahı değişmeden önce gitmesi için bir ipucu gönderdi. Hiçbir şey söylenmedi. 14 Eylül sabahı işaret bayrağı Drake'in ana tepesinden demir atıp uzağa doğru dalgalanıyordu. Drake, daha sonra itiraf ettiği gibi, 'Majestelerinin onların ilerlemesine izin verme konusunda
en emin değildi.' Ushant'ı geçtikten sonra geri çağrılmayacaktı. Hafif rüzgarlar ve sakinliklerle Körfez boyunca sürüklendiler. Kıyılardan evlerine doğru giden birkaç Fransızla karşılaştılar ve onları yara almadan geçmelerine izin verdiler. Ertesi gün karşılaştıkları, mükemmel taze tuzlu balıklarla dolu büyük bir İspanyol gemisi yasal ödül olarak kabul edildi. Balıklar yeni ve iyiydi ve filoya dağıtıldı. Yavaşça ayakta durarak Finisterre'yi geçtiler ve Vigo Limanı'nın ağzında Bayona Adaları'na ulaştılar. Orada demir attılar ve 'onları görmek büyük bir olay ve kraliyet manzarasıydı.' İspanyol Valisi Don Pedro Bemadero, kim ve ne olduklarını bilmek için biraz şaşkınlıkla onları gönderdi. Drake, İngiltere ve İspanya'nın savaşta olup olmadığını ve eğer değilse İngiliz tüccarların neden tutuklandığını sorarak cevap verdi. Don Pedro, savaştan haberi olmadığını ve tüccarlar için serbest bırakılmaları için bir emir geldiğini söylemekten başka bir şey yapamadı. Cevap olarak Drake, kuvvetlerinin bir kısmını adalara çıkardı ve Don Pedro, bu tür ziyaretçilerle ne yapacağını bilemeyerek, onları araba dolusu şarap ve meyveyle yatıştırmanın en iyisi olduğunu düşündü. Şimdiye kadar iyi olan hava,
değişim belirtileri gösteriyordu. Rüzgar
arttı ve deniz de onunla birlikte. Demirleme yeri açığa çıktı ve Drake, Christopher Carlile'ı gemilerinden biri ve birkaç yelkenliyle birlikte limana daha iyi bir barınak araması için gönderdi. Görünüşleri kasabada bir paniğe
yol açtı. Telaşlanan sakinler teknelerine binip mallarını ve Kilise tabaklarını götürdüler. Putperestliğe karşı Kalvinist bir itirazı olan Carlile, bu hazinelerin bir kısmını alıkoyma özgürlüğünü aldı. Bir tekneden Vigo'daki Yüksek Kilise'ye ait devasa bir gümüş haç aldı; bir diğerinden denizcilerin elbiselerini çıkardığı ve soyulduğunda biraz aşağılayıcı bir şekilde davrandığı söylenen Meryem Ana'nın bir resmini aldı. Carlile'nin raporu tatmin edici olunca, tüm filo ertesi gün limana getirildi ve kasabanın yukarısına demirlendi. Haber bu sırada ülkeye yayılmıştı. Galiçya Valisi toplayabildiği tüm güçle aceleyle geldi. Belki de Vigo'yu kurtarmak için zamanında yetişmişti. Belki de Drake, başka amaçları olduğu için daha küçük bir amaç için alıkonulmak istemiyordu. Vali, her halükarda, İngilizlerin kendisinin karışamayacağı kadar güçlü olduğunu gördü. Aradığı en iyi şey onları en kolay şartlarda gitmeye ikna etmekti. Drake ve o bir görüşme için teknelerde buluştular. Drake su ve taze erzak istiyordu. Drake'in rahatsız edilmeden kendini donatmasına izin verilecekti. En çok istediğini elde etmişti. İspanya Kralı'na kendi topraklarında yenilmez olmadığını göstermişti ve rahatsız edilmeden yelken açtı. Madrid dehşet içindeydi. İngilizlerin Avrupa'nın ilk prensine Yarımada'nın kutsal topraklarında hakaret etmeye cesaret edebilmeleri bir rüya gibiydi. Devlet Konseyi üç gün boyunca bunun anlamını düşündü. Drake'in adı İspanyol kulaklarına çoktan tanıdık gelmişti. Sadece tutuklanan gemileri ve denizcileri soruşturmak için gelmiş olması düşünülemezdi. Peki İngiliz Kraliçesi ne yapıyordu? Sadece Philip'in sabrı sayesinde var olduğunu bilmiyor muydu? İspanya Kralı'nın gücünü biliyor muydu? Kendisi ve halkı titremiyor muydu? Bazı danışmanlar, Küçük İngiltere'nin, dünyanın yarısının Kralı tarafından bir lokmada yutulacağını söyledi. Yaşlı Amiral Santa Cruz, yutulması konusunda daha az emindi. İngiltere'nin birçok
dişi olduğunu ve İspanyol büyüklüğüyle övünmek yerine, onlarla neler yapabileceğine karşı önlem almanın daha iyi olacağını gözlemledi. Şimdiye kadar
korsanlar sadece ikili ve üçlü olarak ortaya çıkmıştı. Arkasında böyle bir filo varken
Drake istediği yere gidebilirdi. Tekrar Güney Denizlerine gidebilirdi. İsterse Madeira'yı veya Kanarya Adaları'nı alabilirdi.
Santa Cruz, Batı Hint Adaları ve Panama'ya gitmeyi düşündü ve
ellerindeki tüm mevcut gemileri hemen oraya göndermelerini söyledi.

Drake'in gerçek hedefi altın filosuydu.
Bu filonun Cape de Verde Adaları üzerinden İspanya'ya doğru yola çıkacağına dair bilgisi vardı ve
ne zaman beklenmesi gerektiğini öğrenmişti. Vigo'dan Kanarya Adaları'na doğru yelken açtı, Palma'ya baktı, 'orada zevkimizi tatmak niyetiyle' ama karaya çıkmayı tehlikeli ve kasabanın kendisi riske değmez buldu. Yeşil Burun Adaları'na doğru koştu. Zamanını çok dar ölçmüştü. Altın filosu gelmiş ve gitmişti. On iki saat kaçırmıştı, iç çekerek söylediği gibi 'en iyi Tanrı bilir' 'nedeni.' Ödül parası şansı kaçırılmıştı ama seferin politik amacı hala tamamlanabilirdi. Yeşil Burun Adaları yelken açamazdı ve Sant Iago ile bir başlangıç ​​yapılabilirdi. Sant Iago gelişen, iyi nüfuslu bir kasabaydı ve Drake'in kitabında özellikle dikkat edilmesi gereken bir yer olarak yer alıyordu, yakın zamanda orada birkaç Plymouth denizcisi öldürülmüştü. Her zaman becerikli ve güvenilir olan Christopher Carlile, savunmasız taraftaki yere saldırmak için bin adamla kıyıya çıkarıldı. İspanyol komutan, piskopos ve halkın çoğu, Vigo'da olduğu gibi, tabakları ve paralarıyla dağlara kaçtı.
Carlile, herhangi bir muhalefet olmadan içeri girdi ve filoya bir işaret olarak kaleden St. George Haçı'nı uçurdu.
Drake içeri girdi, gücünün geri kalanını karaya çıkardı ve ele geçirdi. 17 Kasım'dı - Kraliçe'nin tahta çıkışının yıldönümü - ve İngiliz bayraklarıyla donatılmış gemiler ve bataryalar bu olayı top atışlarıyla kutladılar. Daha sonra evler ve cephanelikler arandı ve yağmalandı. Büyük miktarda şarap, Kızılderili ticareti için zengin mallar ve diğer değerli eşyalar bulundu. Altın ve gümüşten hiçbir şey yoktu - hepsi alınmıştı. Drake, İspanyolların şehrin fidyesini ödemesini umarak on beş gün bekledi. Hiçbir işaret vermeyince, Vali ve piskoposun sığındığı söylenen bir köye doğru on iki mil yürüdü. Ancak köy terk edilmiş halde bulundu. İspanyollar, onları takip etmenin faydasız olduğu dağlara gitmişlerdi ve bir korsan şefiyle pazarlık
etmek için fazla gururluydular. Sant Iago güzelce inşa edilmiş bir şehirdi ve Drake belki de onu bağışlardı; ancak
kaybolan bir gemici çocuğu öldürülmüş ve vahşice parçalanmış halde bulundu. Yakma emri verildi. Evler, depolar, kiliseler, kamu binaları küle döndü ve iş bittikten sonra Drake, Santa Cruz'un beklediği gibi İspanyol Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. İspanyollar yaptıkları ve dokundukları her şeyde muhteşemdi. Şehirlerini yeni mülklerinde Eski Dünya'nın en görkemli modellerine göre inşa ettiler. St. Domingo
ve Carthagena'nın, Cadiz ve Sevilla'dakiler kadar görkemli ve sağlam kaleleri, katedralleri, sarayları, meydanları ve sokakları vardı ve Kastilya hükümdarlarının gücünün ve büyüklüğünün kalıcı anıtları olarak yükseltildiler.
Drake bunları ziyaret etmeyi planlıyordu. Bunların ötesinde, ilk şöhretini ve servetini kazandığı Kıstak vardı, Panama arkasında, Hint hazinesinin deposu. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Vigo'dan istediğini almıştı; Sant Iago'yu yok etmişti ve bir adam bile
kaybetmemişti. Ne yazık ki şimdi İspanyol kalyonlarından veya İspanyol garnizonlarından daha kötü bir düşmanla
başa çıkması gerekiyordu. Tropiklerin sıcağındaydı. Sarı humma
başladı ve filoya yayıldı. Enfeksiyona yakalananlardan çok azı iyileşti veya sadece kendilerinin enkazı olmak için iyileştiler. İşinde hızlıydı. Birkaç gün içinde iki yüzden fazla kişi öldü. Ancak kuzeydoğu ticareti neşeyle esti. Filo ondan
önce hızla ilerledi. On sekiz gün içinde derelerin, nehirlerin ve meyvelerin
adası olan Dominika'nın yollarına çıktılar. Limonlar, limonlar ve portakallar henüz yoktu. Ancak Karayipler'in
ateşe karşı panzehir olarak bildiği doğal büyümenin yaprakları ve kökleri vardı ve Karayipler, İngilizlerin İspanyolların
düşmanı olduğunu öğrendiklerinde, onlara bu değerli ilacı
getirdiler ve kullanımını öğrettiler. Gemiler yıkandı ve
havalandırıldı ve su fıçıları yeniden dolduruldu. Enfeksiyon
göründüğü kadar
aniden geçmiş gibi görünüyordu ve yine her şey yolundaydı.

Noel, o zamanlar ıssız olan St. Kitts'te kutlandı. Bundan sonra ne yapılması gerektiğini ele almak için bir savaş konseyi toplandı. St. Domingo onlara
en yakındı. Tüm İspanyol sömürge şehirlerinin en iyisiydi.
Batı Hint Hükümeti'nin başkentiydi, Batı Hint ticaretinin
büyük merkeziydi. Katedralin içinde, yüksek sunağın önünde
Kolomb ve kardeşi Diego yatıyordu. Doğal zenginlik açısından dünyada hiçbir ada
Espinola'dan daha üstün değildir, şehrin bulunduğu yer. Orada, zarardan uzakta, ana vatanın ihtişamıyla
korunmuş, yerli halk neredeyse
yok edilmişti, kendileri de herhangi bir düşmanın okyanustan kendilerine
yaklaşabileceğini hayal bile etmemişlerdi ve bu nedenle savunmayı ihmal edip
kolayca güvenlik içinde yaşıyorlardı.

Drake onlara yeni bir deneyim ve gelecek için bir ders verecekti. Maceracılar St. Kitts'ten geçerken, kendileriyle aynı limana giden küçük bir gemiyi elden geçirdiler. Bu geminin mürettebatından, St. Domingo limanının, Batı Hint Adaları'ndaki diğer birçok liman gibi, doğal bir dalgakıran görevi gören uzun bir kumluktan oluştuğunu öğrendiler. Giriş, tükürüğün ucundaki dar bir koydaydı ve oraya onu örtmek için bataryalar yerleştirilmişti. Kum setinin dış tarafına
çıkmak sörf nedeniyle imkansızdı. Teknelerin kıyıya çıkabileceği sadece korunaklı bir nokta vardı, ancak bu kasabadan on mil uzaktaydı.

On mil sadece bir sabah yürüyüşüydü. Drake bir tekneyle içeri girdi,
çıkış yerini inceledi ve güvenliğinden emin oldu. Sant Iago'daki saldırı
planı tam olarak tekrarlanacaktı. Yılbaşı
arifesinde Christopher Carlile filodaki kuvvetlerin yarısıyla tekrar karaya çıktı. Drake geri kalanlarla birlikte kaldı ve Carlile başarılı olursa limanın girişini zorlamaya hazırlandı. Geldikleri şehirden görülmüştü. Alarm verilmişti ve kadınlar ve çocuklar, hazinedeki para, kutsanmış tabak, her türlü taşınabilir mal önlem olarak iç bölgelere gönderildi. Düzenli birliklerden hiçbiri yok gibi görünüyor, ancak bu kadar kalabalık bir şehirde onu savunmak için saygın bir güç toplamakta zorluk yoktu. Hidalgolar bir süvari birliği oluşturdu. İnsanlar genellikle silahlara alışkın değildi, ancak İspanyol ve cesur adamlardı ve savaşmadan evlerini terk etmek istemiyorlardı. Carlile gece boyunca hareketsiz yattı. Yeni Yıl Günü sabah sekizde yürüyüşe geçti, ağır ağır ilerledi ve öğlen kendini duvarın önünde buldu. Şimdiye kadar hiçbir direnişle karşılaşmamıştı, ancak önemli bir atlı birliği -özellikle beyler ve hizmetkarları- çalılıktan ve kasabadan ona doğru hücum etti. Onları karşılamak için bir kare oluşturdu. Cesurca geldiler, ancak mızrak ve gülle ile karşılandılar ve birkaç denemeden sonra pes edip geri çekildiler. Carlile'nin önünde iki kapı vardı ve her birine bir ormanın içinden geçen bir yol vardı. Her kapıda toplar vardı ve orman tüfekçilerle çevriliydi. Adamlarını böldü ve ikisine birden saldırdı. Bir gruba bizzat liderlik etti. Top ona doğru atıldı ve yanındaki bir İngiliz öldürüldü. İspanyollara yeniden yükleme yapmaları için zaman bırakmadan
hızla ilerledi, kapıyı hızla ele geçirdi ve sokaklardan geçerek büyük meydana ulaştı. İkinci tümen de aynı şekilde başarılı olmuştu ve St. Domingo, henüz ele geçirilmemiş olan kale hariç, onlarındı.
Carlile'in sayısı büyük bir şehri işgal etmek için çok azdı.
Barikatlar kurdu ve gece için meydanda kendini güçlendirdi. Drake
şafak vakti filoyu getirdi ve kale teslim olduğunda toplar indirdi. Bir haberci -zenci bir çocuk- Vali'ye şehri yağmadan kurtarmak için teklif etmeye hazır olduğu
şartları öğrenmek için gönderildi.
İspanyol subaylar bu utançtan acı çekiyorlardı. Bunlardan biri mızrakla çocuğun vücuduna
vurdu. Kanayarak İngiliz hatlarına geri döndü ve Drake'in ayaklarının dibinde öldü. Sir Francis kışkırtılması tehlikeli bir adamdı. Bu tür eylemler derhal durdurulmalıydı. İşgal ettiği
kasabanın bir bölümünde, içinde birkaç rahibin bulunduğu bir manastır vardı.
Dini tarikatların, dünyayı çıldırtan politikanın baş kışkırtıcıları olduğunu çok iyi biliyordu. Bu rahiplerden ikisini, provost-mareşal ile birlikte çocuğun vurulduğu yere gönderdi, hemen
astırdı ve sonra bir başkasını Vali'ye, memur cezalandırılıncaya kadar her gün aynı yerde iki kişiyi daha asacağını söylemesi için gönderdi. İspanyollar Drake'e Draque, yılan, şeytan demeyi çoktan öğrenmişlerdi. Şeytanın sözünün eri olabileceğinden korkuyorlardı. Suçlu teslim edildi. Bu yeterli değildi. Drake, kendisinin ona adaleti sağlaması
gerektiğinde ısrar etti. Vali, uymanın
ihtiyatlı olduğunu düşündü ve aceleci subay idam edildi.

Bir sonraki nokta şehrin fidyesini almaktı. İspanyollar hala
tereddüt ediyordu, her sabah 200 adama yakma emri verildi, geri kalanlar ise
özel evleri, sarayları ve depoları aradı. Hükümet
Konağı Yeni Dünya'nın en görkemli binasıydı. Geniş mermer merdivenlerle
yakılırdı. Geniş bir galeriye açılan büyük kapılar, büyük bir salona açılıyordu ve revakın üstünde İspanya'nın armaları asılıydı - dünyayı temsil eden bir küre, üzerine atlayan bir at ve atın ağzında kibirli bir slogan olan "Non sufficit orbis" yazılı bir parşömen. Saray ve arma balta ve barutla toza çevrildi ve yıkım bir ay boyunca her gün devam etti, Drake'in talepleri giderek arttı ve mutsuz Vali boşuna imkansızlığı savundu. Vandalizm, medeni uluslar arasında duyulmamış bir vahşet, Protestan davasına onursuzluk, Drake'in kendi direğine vurmayı hak etmesi; öfkeli Liberalizm böyle çığlık attı ve çığlık atmayı bırakmadı. İspanyolların on beş yıldır İngiliz denizcilerini yakaladıkları her an yaktıklarını, Kraliçe'yi öldürmeyi ve İngiltere'yi Papa'nın vasallığına düşürmeyi planladıklarını hatırlayalım. İngiliz ulusu, sadık kısmı, kendi amirallerinin vahşi iddialarına karşılık veriyordu. Eğer Philip suikastçılara göz yummayı seçerse, eğer Kutsal Ofis İngiliz denizcilerini sapkın olarak yakmayı seçerse, o sapkınlar İspanya'ya böyle bir oyunun tehlikeli olduğunu, Santa Cruz'un dediği gibi dişleri olduğunu ve bunları kullanabileceklerini anlatma hakkına sahipti.

Sonunda Valinin imkansızlık iddiasının ilk başta inanılandan daha gerçek olduğu görüldü. Altın ve gümüş gerçekten kaçırılmıştı. Değerli olan her şey İngilizler tarafından yakılmış veya alınmıştı. Bu kadar sağlam inşa edilmiş bir şehrin yıkımı sıkıcı ve zordu. Neredeyse yarısı havaya uçurulmuştu. Katedral, belki de Kolomb'un dinlenme yeri olarak
kurtarılmıştı. Drake'in önünde başka işler vardı. Bir ay boyunca rahatsız edilmeden çalıştıktan sonra, geriye kalanlar için
25.000 düka fidye olarak kabul etti ve yelken açtı.

Artık Şubat ayıydı. Sıcak mevsim geliyordu, iklim tehlikeli olacaktı.
Hala yapılacak çok şey vardı ve zaman daralıyordu. Panama'nın başka bir fırsat için bırakılması gerekiyordu. Drake'in amacı
Avrupa'nın İspanyol gücüne olan inancını sarsacak darbeler indirmekti. Carthagena, İspanyol Batı Hint kaleleri arasında St. Domingo'nun yanında duruyordu. Durum güçlüydü. 1740'ta Carthagena, Vernon'u ve büyük bir İngiliz filosunu
yenmeyi başardı. Ancak Drake'in mürettebatı
sağlık ve moral olarak çok iyiydi ve bununla ne yapabileceğini görmeye karar verdi. Artık sürpriz umuluyordu. Alarm Karayip Denizi'ne
yayılmıştı. Ama şu anki ruh halleriyle her yere gitmeye ve her şeye cesaret etmeye hazırdılar ve Carthagena'ya gittiler.

Drake'in adı dehşet saçıyordu. Savaşmayan herkes -yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar- o gelmeden önce temizlenmişti, ancak geri kalanlar akıllıca bir savunma için hazırlanmıştı. Carthagena'daki liman, St. Domingo ve Port Royal'da olduğu gibi bir kum havuzuyla oluşturulmuştu. Kum havuzu uzun, dar, yer yer elli yarda genişliğinde değildi ve dikenli çalılarla kaplıydı ve daha önce olduğu gibi şehre ulaşmak için buradan ilerlemek gerekiyordu. Bir hendek boyundan kesilmiş ve sert bir barikat inşa edilmiş ve ağır silahlarla donatılmıştı; bunun arkasında birkaç yüz tüfekçi vardı, çalılık ise zehirli oklarla dolu Kızılderililerle doluydu. Sivri kazıklar -aynı zamanda zehirli- yaklaşımlar boyunca yere çakılmıştı, bunlara basmak ölüm demekti. İki büyük kadırga, adamlarla dolu, liman kıyısındaki kıyının içinde devriye geziyordu ve bu hazırlıklarla sakinler korkunç Drake'in kendilerine ulaşmasını engellemeyi umuyorlardı. Carlile, daha önce olduğu gibi, kara savaşını yapacaktı. Kıyıya üç mil uzaklıktaki tükürüğün kıyısına yerleştirildi. Bu denizlerde gelgit hafiftir, ancak o gelene kadar bekledi ve düşük su seviyesinde dış kıyı boyunca ilerledi. Böylece liman kadırgalarından kıyı tarafından korundu ve atışları üzerinden geçti. İki atlı filo dışarı çıktı, ancak engebeli zeminde ona hiçbir şey yapamadılar. İngilizler, neredeyse hiç adam kaybetmeden duvara doğru ilerlediler. Hücum ettiler, siperleri aştılar ve İspanyol piyadesini mızrak ucundan geri püskürttüler. Carlile
komutanlarını kendi eliyle öldürdü. Geri kalanlar kısa bir
mücadeleden sonra kaçtılar ve Drake Carthagena'nın efendisi oldu. Altı hafta
burada kaldı. İspanyollar şehirden çekildiler ve fidye parası için tekrar
müzakereler oldu. Subaylar arasında nezaket
değişimi yapıldı. Drake Valiyi ve maiyetini ağırladı. Vali
misafirperverliği iade etti ve Drake ile İngiliz kaptanları kabul etti.
Drake 100.000 düka talep etti. İspanyollar 30.000 teklif etti ve
daha fazla ödeyemeyeceklerini söylediler. Anlaşmazlık daha uzun sürebilirdi, ancak bu sefer daha ölümcül bir biçimde
filoda sarı hummanın yeniden ortaya çıkmasıyla kısa kesildi. İspanyol teklifi kabul edildi ve Carthagena sahiplerine bırakıldı. Gitme zamanı gelmişti, çünkü
sıcaklık belli ediyordu ve adamlar korkunç bir hızla düşmeye başladı. Nombre de Dios ve Panama yakınlarda ve onların gölgesindeydi ve Drake, her şey yolunda gitseydi kolayca ele geçirilebilecek şeye özlemle baktı. Ancak güçlerinin gözden geçirilmesinde, göreve uygun sadece 700 kişi olduğu görüldü ve bir savaş konseyi, bu kadar küçük bir kuvvetle Kıstağı geçmenin çok tehlikeli olduğuna karar verdi. Şan için, Avrupa'da siyasi izlenim yaratmak için yeterince şey yapılmıştı. İspanya Kralı kendi topraklarında cüret edilmişti. Üç güzel İspanyol şehri fırtınada ele geçirilmiş ve fidye istenmişti. Diğer yönlerden başarı, beklentilerin altında kalmıştı. Bu sefer, ambarında bir yıllık maden ürünü olan _Cacafuego_ almamışlardı. Tabak ve para
taşınmıştı ve ganimetler kolayca değere dönüştürülemeyecek bir formdaydı. Sefer, kendi maliyetini karşılamak için özel kişiler tarafından donatılmıştı. Sonuç olarak para sadece 60.000_l._ idi. Harcamalar için kırk bin ayrılmalıydı. Gemilerin şirketleri arasında paylaşılacak sadece 20.000_l._ kaldı. Adamlar ve subaylar, yüksek ve alçak, ücret almadan, ne alabilecekleri şansına
dahil olarak girmişlerdi. Subaylar ve
sahipler, işlerini yaparken gösterdikleri muhteşem ruhun önemli bir gösterisini yaptılar.
Carthagena için ödenen fidye üzerindeki kendi haklarından vazgeçmeye ve aynı şeyi sıradan denizcilere vermeye karar verdiler, 'bunun acı dolu çabaları için yeterli bir ödül olmasını dileyerek.'

Böylece herkes gayet memnundu, Kraliçelerine ve ülkelerine karşı görevlerini yaptıklarının bilincindeydi. Maceracıların filosu Nisan ayının başında evlerine doğru döndü. Adamların yapabileceklerini başarmışlardı.
Tropikal bölgelerdeki salgın hastalıklara karşı savaşamazlardı. Günlerce
sarı humma aralarında ölümcül işini yaptı ve ancak yavaş yavaş azaldı.
Durgunluklar ve elverişsiz rüzgarlar yüzünden geciktiler. Suları
kıttı. Küba'nın batı ucu olan Cape Antonio'ya tekrar inip kendilerine yetecek kadar kuyular
açmak zorunda kaldılar. Drake'in kendisi, gözlemlendiği gibi, tüm şirketteki en
aşağılık kişi gibi kürek ve kovayla çalışıyordu, her zaman zahmete katlanılması veya onur kazanılması gereken yerde en öndeydi, girişimler tasarlamada en akıllı, tehlikede en sakin, zorluklarda enerjinin ilk örneği olan ve her şeyden önce, düzeni ve disiplini sağlamada en kararlı kişiydi. Ateş, daha serin enlemlere ulaştıklarında azaldı. Bahama Kanalı'ndan yukarı doğru ilerlediler, ticaretten kaçınmak için kuzeye gittiler. Fransız Protestanlar
Florida'da kolonileşmeye çalışıyorlardı. İspanyollar yerleşimlerini gözlemlemek için kıyıda bir kale inşa etmişlerdi ve fırsat buldukça Huguenot boğazlarını kesmişlerdi. Drake geçerken bu kaleyi ziyaret etti ve yıktı. Daha kuzeye doğru tekrar zamanında yetişti ve Kraliçe Elizabeth'in bir başka zeki hizmetkarı tarafından oraya aceleyle yerleştirilen bir İngiliz yerleşiminin kalıntılarını kurtardı. Tüm ünlü Elizabethliler arasında Sir Walter Raleigh en romantik olanıdır. Muhteşem ve çeşitli yetenekleri, inişli çıkışlı serveti ve acımasız sonu, anısını İngiliz tarihinde mumyalayacaktır.
Ancak Raleigh'in büyük başarıları, yaptıklarından daha fazlasını vaat ediyordu.
Her şeyde onun eli vardı, ancak başarıyla tamamladığı işlerden, talihin daha az fırsat sunduğu diğerlerine göre daha azını göstermişti. Aynı anda yüzlerce planla meşguldü ve bunların her birinde her zaman biraz benlik lekesi, kişisel bir hırs veya kazanılacak özel bir amaç vardı. Hayatı, coşkuyla başlayan, kusurlu bir şekilde sürdürülen girişimlerin ve sonunda başarısızlıkların bir kaydıdır. Diğer maceralarının yanı sıra Virginia'ya bir koloni göndermişti.
Montezuma'nınki kadar parlak bir Kızılderili Sarayı, Gloriana'nın tebaasının büyülü çemberine kabul edilmek için haykıran aydınlanmış bir ulus olduğunu hayal etmişti veya başkaları tarafından buna inandırılmıştı.
Prensleri ve prensesleri havadan şeyler veya sadece Kızılderili vahşileri kanıtladılar;
ve Raleigh'den Virginia'da onun adını taşıyan şehrin isminden başka hiçbir şey kalmadı. Roanoke Nehri'ndeki yerleşiminden açlıktan ölmek üzere olan kurtulanlar Drake'in geri dönen filosu tarafından gemiye alındı ​​ve İngiltere'ye götürüldüler. Hepsi de Tanrı'nın şanına, dindar atalarımızın alışılmadık bir samimiyetle söylediği ve kastettiği gibi, 28 Temmuz 1586'da sağ salim ulaştılar.

Söylediğim gibi, seferin maliyeti ancak karşılandı.
Subaylar ücret olarak hiçbir şey almadılar ve mürettebat da adam başı birkaç pound aldı; ancak, belki de içlerinden hiçbiri, eve dublonlarla dönmüş gibi, geri getirdiği onurdan daha fazla memnun değildi.

Bu arada şaşkına dönen Katolik Avrupa gözlerini ovuşturdu ve amaçlanan işgalin 'İngiltere girişimi' olarak adlandırılmasının, ilahiyat okulu rahiplerinin tarif ettiği kadar kolay bir şey olmayabileceğini görmeye başladı. Seminer rahipleri, İngiltere'nin Protestan olduğu sürece Protestan olmasının sadece Hükümetinin tesadüfü olduğunu, halkın büyük çoğunluğunun özünde Katolik olduğunu ve cemaate geri dönmeyi arzuladığını, bir İspanyol kurtuluş ordusunun ilk ortaya çıkmasıyla Elizabeth'in kurduğu tüm yapının yerle bir olacağını söylediler. Sanırım dünya o zamanlar şu anki ilerleme noktasına ulaşmış olsaydı, sayısal çoğunlukta İlahi bir yönetim hakkı tanınsaydı, bir İspanyol ordusu olmasa bile seminer rahipleri istediklerini elde ederlerdi. Elizabeth'in Parlamentoları kasabaların belediyeleri tarafından kontrol ediliyordu ve kasabalar Protestandı. Evrensel oy hakkı ve seçim bölgeleri tarafından seçilen bir Parlamento, Cecil ve Walsingham'ı özel hayata veya darağacına gönderecek, kiliselerdeki Ayini değiştirecek,
Kraliçe tahtta bırakılmış olsaydı Papa ve Philip'in mütevazı hizmetkarı durumuna düşürecekti. Belki de uzun sürmezdi,
ama benim yargılayabildiğim kadarıyla, bu hemen sonuç olurdu,
ve bir Reformasyon yerine, ışığın şimşek şeklinde gelmesini beklerdik. Fakat Radikal arkadaşlarıma sık sık şunu sordum:
Her yüz aydınlanmış seçmenden üçte ikisi oylarını bir yöne verirse, ancak savaşmaktan korkarsa ve kalan üçte biri sadece oy vermekle kalmaz, anket onlara karşı çıkarsa savaşırsa ne yapılmalı?
O zaman kimin yönetme hakkı var? Onlara kimin yöneteceğini söyleyebilirim.
Cesur ve kararlı azınlık yönetecek. Platon, eğer bir adam insanlığın geri kalanından daha güçlü olsaydı, insanlığın geri kalanını yöneteceğini
söylüyo. Öyle olmalı, çünkü itiraz yok. Çoğunluk, İlahi haklarını sağ elleriyle iddia etmeye hazır olmalı, yoksa
diğer İlahi hakların daha önce gittiği yola gidecek. Dünyanın
uygulanamayacak kadar kötü inşa edilmiş olduğuna inanmayacağım. Bana öyle geliyor ki herhangi bir ulusta gerçek yönetme hakkı, sayıları büyük veya küçük olsun, en iyi ve en cesur olanlardadır; ve üç yüzyıl önce bu İngiliz ulusunun en iyi ve en cesur kısmı, üçte biri olmalarına rağmen, Papa ve İspanyolların kendilerinin efendisi olmaması gerektiğine karar vermişti. Hayal gücü, böyle heyecanlı zamanlarda çok işe yarar. On altıncı yüzyıldaki Avrupa'nın hayal gücüne göre, İspanya'nın gücü, eğer isterse, karşı konulamaz görünüyordu. Sapkın Hollandalılar uzak bir eyalette isyan edebilir, İngiliz korsanlar İspanyol tüccarlarla özgürlükler alabilirdi, ancak Parma Prensi, Hollandalılara sonunda efendilerini hissettiriyordu. Korsanlar, iğnelerinde zehir olan, ancak şeylerin genel eğilimlerini etkilemekten aciz, sadece bir sürü eşek arısıydı. Santa Cruz gibi adamların daha kurnaz gözleri dışında, İngilizlerin denizdeki gücü Elizabeth'in Hükümeti'nin kaynaklarının hesaplanmasında hesaba katılmamıştı. Aniden, hükümdarlarının yardımı olmadan, birkaç kişinin özel dürtüsüyle gönderilen aynı korsanlardan oluşan bir filo, İspanya'nın kutsal toprağına hakaret etmiş, Vigo'ya yelken açmış, kiliseleri yağmalamış, ihtiyaç duydukları her şeyi almış ve rahatsız edilmeden gitmişti. İspanya'nın en gururlu sömürge şehirlerinden üçüne saldırmış, saldırmış, yakmış veya fidye istemiş ve savaşmadan geri dönmüşlerdi. Katolik komplocular, Püriten muhaliflerden veya şımarık Saray gözdelerinden daha kötü bir düşmanla başa çıkmaları gerektiğini kabul etmek zorundaydılar. Protestan İngiliz denizciler, aralarında ve avları arasında duruyordu ve Mary Stuart'ın Elizabeth'in tacını giymesinden veya Kardinal Allen'ın Canterbury'de tahta çıkmasından önce papalara veya prenslere boyun eğmeyen bir unsurda karşılaşmaları gerekiyordu. Bu, tüm taraflar için bir vahiy niteliğindeydi. Elizabeth'in kendisi böyle bir başarıyı beklememişti -belki de istememişti. Savaş artık kaçınılmaz olarak görülüyordu. İspanyol amiraller, ulusal onurun bu kadar açık ve küstahça bir yaralanmanın intikamını gerektirdiğini ifade ettiler. Uzun zamandır uyuşuk Philip'i harekete geçmeye zorlayan Papa, sonunda harekete geçmek zorunda kalacağına inanıyordu; hatta Philip bile, ne kadar sabretse de, entrikaların ve komploların artık işine yaramayacağını fark ederek harekete geçmişti. Gücünü ciddiyetle ortaya koymalıydı, yoksa kendi İspanyolları Isabella'nın tacına layık olmadığı için ona saldırabilirdi. Çok isteksizce gerçeğin kendisine iletilmesine izin verdi. İngiltere'yi işgal etme düşüncesinden hiç hoşlanmamıştı. Eğer fethederse, onu elinde tutmasına izin verilmeyecekti. Mary Stuart kraliçe yapılmak zorunda kalacaktı ve Mary Stuart yarı Fransızdı ve tamamen Fransız olabilirdi. İşin yükü tamamen onun omuzlarına binecekti ve kendi ödülü Kilise'nin kutsaması ve kendi vicdanının onayı olacaktı - görebildiği kadarıyla başka bir şey değil. Papa annates'ini, Peter's penisini ve müsamaha pazarını geri alacaktı. Eğer yapılacaksa, Papa'nın maliyetin bir kısmını ödemesi gerektiği açıktı ve Papa bunu başarabilirse bunu yapmayı planlamıyordu. Papa, Drake'in performansının İspanya'yı İngiltere ile savaşa girmeye zorlayacağı konusunda kendini övüyordu. Bu konuda Philip, Hazretlerini aldatmamaya çalıştı. Roma'daki elçisi Olivarez'e Papa'ya İngilizler tarafından kendisine henüz göz ardı
edemeyeceği hiçbir şey yapılmadığını ve
Papa cömert bir bağışla gelmediği sürece barış yapacağını söylemesini söyledi. Papa öfkelendi ve hiddetlendi; Philip'in Kilise'nin gerçek bir oğlu olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi;
akşam yemeğinde hizmetçilerin
başına tabak çanak fırlattı. Philip'e para verirse
Philip'in parayı cebine koyup ona güleceğini söyledi. İspanyol ordusu İngiliz kıyılarına çıkana kadar tek bir maravedi bile vermeyecekti ve bu karardan
vazgeçmeyecekti. Philip için, eğer İngiltere'yi işgal edip fethederse İngiliz Katoliklerinin Mary Stuart'ı kraliçe yapması konusunda ısrar edecekleri acı bir şekilde kesindi. Mary Stuart'tan hoşlanmıyordu. Onun karakterini onaylamıyordu. Onun vaatlerine güvenmiyordu. Cizvitlere ve ilahiyat rahiplerine rağmen, onun hala özünde bir Fransız kadın ve ayrıca kötü bir kadın olduğuna inanıyordu. Yine de Kastilya'nın çiğnenen onuru için yapması gereken bir şey vardı. Yavaş bir şekilde, denizde yüzen en büyük ve en iyi donanımlı bir filo toplayacağına karar verdi. Bunu bizzat Manş Denizi'ne gönderecek veya
yönlendirecekti. Durumu ezici bir güçle kontrol edecekti; ve sonra Roma'daki Kutsal Hazretleri'nden daha çok kendisine uygun olacak bir yol seçecekti. Genel olarak Elizabeth'in kraliçe olarak kalmasına izin vermeye meyilliydi ve Walsingham'larını ve Drake'lerini bir kenara koyarsa unutup affetmeye ve
gelecek için iyi olacağına söz vermeye meyilliydi. Eğer inatçı kalırsa büyük filosu Parma Prensi'nin ordusunun geçişini kapsayacaktı ve o da
Londra'da kendi şartlarını dikte edecekti.

DERS VII

CADİZ'E SALDIRI

Bir çocuğun Horace'ın kötü bir çevirisini gönderdiğinde, Horace'ın zeki bir adam olduğunu ve saçma sapan şeyler
yazmadığını hatırlamam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Aynı dikkat, tarih öğrencileri tarafından da akılda tutulmalıdır. Krallar ve devlet adamları tarafından yapılan bazı şeyleri
gördüklerini ve bu kişilerin
serseri veya aptal olduğunu varsayarak yorumlayabileceklerine inanıyorlar. Bir zamanlar insan doğasının daha temel tarafından verilen bir açıklama, bunun zorunlu olarak doğru olduğunu varsayarlar ve
aptallığın başka bir yerde olabileceğinden endişe duymadan Horace'larını aptala çevirir. Dikkat çekici erkekler ve kadınlar genellikle davranışları için rasyonel bir nedene sahip olmuştur ve bunu gözlerimiz açık bir şekilde ararsak keşfedebiliriz.

Kötü tercümanlardan Elizabeth'ten daha fazla acı çeken kimse olmamıştır.
Kraliçe Elizabeth'in doğum koşulları, babasının gelenekleri,
İngiltere'nin çıkarları ve onun halefiyet iddiasını sürdüren tarafın duyguları, tahta çıktığında onu Papalık'tan ayrılmayı yenilemeye zorladı.
İngiltere Kilisesi, rakip grupların her birinin kendi tarzında yorumlayabileceği bir Anglo-Katolik temelde yeniden kuruldu. Birden fazla kamusal ibadet biçimine izin vermek, insanların zihinlerindeki hararetli öfkede kavgalara ve iç savaşlara yol açacaktı. Ancak vicdan, dışsal uyum altında özgür bırakılabilir ve Liturji'nin uygun olmadığı kişiler, kendi evlerinde kendi ritüellerini kullanabilirlerdi. Elizabeth ve onun akıllı danışmanları, tebaasının birbirleriyle kavga edip öldürmeleri engellenebilirse ve dışsal farklılık gösterileriyle çileden çıkarılmazlarsa, yaşamın doğruluğunun ortodoksluktan daha önemli olduğunu öğreneceklerine ve teolojinin rakip dogmalarını gerçek değerleriyle değerlendireceklerine inanıyorlardı. Zaman, deneyin adil bir şekilde yargılanmasına izin verseydi, belki de başarılı olurdu, ancak Kraliçe ve İngiltere için talihsiz bir şekilde, tartışma ateşi küllerin altında hala çok sıcaktı. Protestanlar ve Katolikler birbirlerine Tanrı'nın düşmanları olarak bakmayı öğrenmişlerdi ve bir Parlamento Yasası'nın emriyle birbirlerinin elini tutmaya hala isteksizdiler. Katolik laiklerin daha ılımlısı, İngiliz ayini ile Ayin arasında, babalarının yüzyıllardır ibadet ettiği kiliseleri terk etmeye zorlayacak kadar büyük bir fark görmediler. Trent Konseyi'ne İngilizce Dua Kitabı'nı kullanma izni için dilekçe verdiler; ve Konsey onay vermiş olsaydı, dini anlaşmazlık sonunda masum bir görüş ayrılığına dönüşecekti. Ancak Konsey ve Papa, sapkınlıkla uzlaşma olmaması gerektiğine karar verdiler ve talep, Philip'in Londra'daki elçisi tarafından desteklense de reddedildi. Papalık'ın eylemi Kraliçe'yi, sadakatine güvenebileceği Protestanların eline İdareyi bırakmaya zorladı. Reformasyonla mücadele yayıldıkça ve derinleştikçe, Fransa ve İskoçya'daki Protestan partisine dolaylı olarak yardım etmek zorunda kaldı. Ancak yine de kendi ilkesine bağlı kaldı; Protestan Birliği'nin başına geçmeyi reddetti. Ters bir politikada geri çekilme hattını açık tutmadan hiçbir adım atmadı. Özel Konseyi'nde İspanya'dan emekli olan Katolikler vardı. Evini Katoliklerle doldurdu ve Burghley'i kritik anlarda onları dinleyerek birçok kez dikkatini dağıttı. Sürekli çabası, eski inancın taraftarlarının düşmanlığını, onları güvenine kabul ederek ve tebaasının bir kısmının kendisi için bir diğeri kadar değerli olduğunu göstererek etkisiz hale getirmekti. On yıl boyunca mücadele etmeye devam etti. On yıl boyunca gururla
hiçbir Katoliğin inancından dolayı
ne keseden ne de candan acı çekmediğini söyleyebildi. Katolik din adamlarının ileri kesimi
umutsuzluk içindeydi. Sürülerinin vicdanlarının uyuştuğunu ve
inançlarının ılımlılaştığını gördüler. Kuzey'in isyanını kışkırttılar.
V. Pius'u, Elizabeth'i aforoz ederek onları görevlerinin bilincine varmaya
zorlamaya ikna ettiler. Misyonerlerini
İngiliz ilçelerine göndererek
kaybolan koyunları kurtarmaya ve
Papa'nın tahttan indirdiği bir hükümdara itaat etmenin günahını öğretmeye çalıştılar.
Sonra, Papa ve İspanya tarafından kasıtlı olarak teşvik edilen ve Hükümeti dizginleri sıkmaya zorlayan Ridolfi komplosu geldi. Bir komplo diğerini takip etti. Dünyayı Tanrı'nın bir düşmanından kurtarmak için her yol meşru sayıldı. Kraliçe'nin karakteri
en iğrenç iftiralarla
katledildi ve
yüz hançer onun şahsını öldürmek için
bilendi. İspanya Kralı aforozu tavsiye etmemişti, çünkü
kendisinin bunu yerine getirmesi beklendiğini biliyordu ve yapması gereken başka şeyler vardı. Harekete geçmeleri istendiğinde, kendisi ve Alva, İngiliz Katoliklerin İspanyol yardımına ihtiyaçları varsa kendileri için bir şeyler yapmaları gerektiğini söylediler. Rahiplere adalet sağlamak için yeterince cesurlardı. Ne yaptıklarını ve ülkeyi
ne kadar hoşnutsuz hale getirmeyi başardıklarını, Peder Parsons
size daha önceki bir derste okuduğum gazetede anlattı. Elizabeth kendine bakmayı reddetti. Hiçbir güvensizlik göstermeyecekti.
Katolik hanımları ve beyefendileri evden kovmayacaktı. Katoliklere karşı hiçbir ceza yasasının uygulanmasına izin vermeyecekti. Kendisini öldürmek için tekrar tekrar komplolar tespit edildi ve ifşa edildi, ancak hiçbir uyarıyı dikkate almayacaktı. Hiçbir koruması olmayacaktı. Yapacağı en fazla şey, Parsons'ın da kabul ettiği gibi isyan
ekmekte olan Cizvitler ve ilahiyat rahiplerinin ülkeden sürülmesine izin vermek ve
daha sonra kalmaya devam ederlerse hain olarak muamele görmekti. İnfazlar şehitlik olarak muamele gördüğünde, adaylar asla şan tacı için eksik kalmayacak ve
alev daha da yakıcı olacaktı. Tyburn ve dörde bölme bıçağı korkunç bir işti ve Elizabeth bundan
tiksindi. Uygulamak zorunda kaldığı
ciddiyetten nefret ediyordu. Adı en
kaba iftiralarla kirletiliyordu. Her an öldürülebileceğini biliyordu.
Kendisi için gururla kayıtsızdı; ancak ölümünün ardından şiddetli bir iç savaş gelecekti ve gelmek zorundaydı. Bir gün
Privy Council'a fırtınalı bir sahneden sonra geri döneceğini ve
İskoç Kraliçesi'nin kafalarını uçurduğunu görerek eğleneceğini söyledi.

Philip de bundan bıkmıştı. Kayınvalidesiyle sonsuza dek kavga etmeden kendi topraklarını yönetmekle yeterince işi vardı. Kayınvalidesinin, az veya çok sayıda tebaası olduğunu ve eğer o vurursa, tekrar vuracaklarını görmüştü. İngiliz parası ve İngiliz gönüllüler Hollanda'daki savaşı canlı tutuyordu. İngiliz korsanları altın gemilerini yağmalamış, ticaretini mahvetmiş ve Batı Hint Adaları şehirlerini yakmıştı. Tüm bunlar Papa'nın çıkarları içindi. Papa ona bol bol güzel sözler söylemişti ama İngiliz fethinde yardım için para istendiğinde sadece yemek tabaklarını fırlatmıştı. Alva Dükü hayattayken ve Alva'nın yerine Hollanda'da komuta eden Parma Prensi, makul şartlarda barış sağlanabilirse barışı tavsiye etti. Elizabeth Hollanda'dan yardımını çekmeyi kabul ederse ve İngiliz Katoliklerine saltanatının başladığı gibi zımni hoşgörüyü tanırsa, onlar ve Philip de Drake ve St. Domingo'yu affetmenin, Mary Stuart'ı ve ilahiyat okulu rahiplerini terk etmenin ve İngiliz iç siyasetine bir daha karışmamanın daha iyi olacağı görüşündeydi. Ne savaş ne de barış olan bir durumdan,
hainleri asmaktan ve İskoçya'daki kız kardeşinin bitmeyen sorunundan bıkmış olan Elizabeth, hayatının geri kalanında kendisini huzur içinde bırakacak teklifleri reddetmek için hiçbir neden göremiyordu. Philip'in, Hollanda'daki kiliselerde Ayin'i yeniden başlatacağı söyleniyordu. Hollandalı Protestanlar için, kendisinin İngiliz Katoliklerine izin vermeye istekli olduğu gibi, vicdan özgürlüğü şart koşabilirdi. Kendi evinde yasakladığı kamusal ibadet özgürlüğünde ısrar etmesi için hiçbir neden göremiyordu. Hollandalıların Ayin'i dinleme konusunda neden bu kadar titiz olduklarını anlayamıyordu. Ayin için veya aleyhine işlenen suçları vicdanında taşımaktansa, kendisi bin Ayin dinlemeyi tercih edeceğini söyledi. Bay Cecil'in Mesih'teki kardeşleri için krallığının sürekli işkenceye girmesini istemiyordu.

Bu Elizabeth'in kişisel hissiyatıydı. Açıkça itiraf edilemezdi. Devletler daha sonra umutsuzluk içinde Philip'e teslim olabilir ve siyasi özgürlükleri için onun istemeye hazır olduğundan daha iyi güvenlikler elde edebilirler. Daha sonra İspanyollara katılabilir ve onun ölümcül düşmanları olabilirler. Ancak kendi devlet yönetimi hakkında yüksek bir fikre sahipti. Katolik arkadaşları ona Philip ile barıştığında tüm dünyadan güvende olacağına dair güvence verdiler. Bu anda bir kaza aniden ayaklarının dibinde şüphelenilmeyen başka bir uçurumu ortaya çıkardı. Hem Philip hem de o gerçekten barış istiyordu. Katolik Kral ile aforoz edilmiş bir prenses arasında bir barış antlaşması İngiltere'deki Katolik devrimi hayalini sona erdirecekti. İngiliz soyluları ve soylular, Avrupa'nın en ortodoks prensi tarafından Kilise'nin kınamalarının bu kadar hafife alındığını görselerdi, Parsons ve arkadaşları onlara isyan etme zorunluluğunu boşuna vaaz ederlerdi. Bu ölümcül müzakere kesilecekse, bir darbe vurulmalıydı ve hemen vurulmalıydı. Kaybedilecek bir an bile yoktu.

Tutbury'deki büyülü tutuklu, Katolik şövalyeliğinin uyuyan ve uyanık rüyasıydı. Ejderhayı öldürecek, Mary Stuart'ı kurtaracak ve onu gaspçının tahtına oturtacak olan cesur şövalye, Orlando'yu veya St. George'u geride bırakacak ve sonsuza dek mızrak veya mızrak kullanan en asil kahraman olarak anılacaktı. Birçok genç İngiliz kalbi, bu girişimin kendisi için saklı olduğuna dair umutla
doluydu. Bunlardan biri, Derbyshire'da bir miktar servet sahibi bir beyefendi olan Anthony Babington'dı. Diğerleri gibi, harekete geçme ihtiyacından heyecan duyan ve barışı engellemek isteyen Ballard adında bir ilahiyat rahibi, bu Babington'la tanıştı ve işi için doğru adamı bulduğunu düşündü. Elizabeth öldü ve Mary Stuart serbest kaldı, artık barıştan söz edilmeyecekti. Kolayca bir komplo kuruldu. Beş tanesi Elizabeth'in kendi hanesine mensup veya onunla bağlantılı olan yarım düzine beyefendi onu vuracak veya bıçaklayacak ve kargaşada kaçacaktı; Babington Mary Stuart'ın hapishanesine saldıracak ve onu güvenli bir yere götürecekti; Ballard ise Katolik soyluları yetiştirmeyi ve onu kraliçe ilan ettirmeyi üstlenecekti. Elizabeth bir kez ortadan kaldırıldığında, tereddüt etmeyecekleri varsayılmıştı. Parma, İspanyol ordusunu Dunkirk'ten getirecekti. Protestanlar
felç olacaktı. Her şey birkaç hafta veya hatta birkaç gün içinde başlayıp bitecekti. Katolik dini yeniden kurulacak ve nefret edilen sapkınlık
sonsuza dek ayaklar altına alınacaktı. Mary Stuart'a danışılmış ve
coşkuyla kabul etmişti.

Bu ilginç hanım son zamanlarda en sevdiği kız kardeşiyle uzlaşma arzusunu dile getirmekte aşırıya kaçmıştı. Elizabeth neredeyse
onun samimi olduğuna inanmıştı. Mary Stuart'la ve onun iddiaları ve entrikalarıyla bitmeyen sorunlardan bıkmış, İskoç kraliçesinin
Elizabeth'in ölümünden sonra İngiliz tahtına geçme hakkının zımnen tanınmasıyla
Philip ile yapılan antlaşmaya dahil edilmesini amaçlamıştı. Ancak, itirazlarının
samimi olup olmadığını bir şekilde tespit etmek gerekiyordu. Yazışmaları gizlice izlenmiş ve Babington'ın mektupları ve kendi cevapları
Walsingham'ın eline geçmişti. Orada her şey kendi şifresindeydi, anahtarı bir konfederasyonun dikkatsizliği tarafından ihanete uğramıştı. Elizabeth'in güvenini onu öldürerek ödüllendirecek olan altı beyefendi kolayca tanındı. Babington ve Ballard ile birlikte, kendilerini zaferlerinin arifesinde hayal ettiklerinde yakalandılar. Babington irkildi ve itiraf etti ve hepsi asıldı. Mary Stuart'ın kendisi bile merhametten daha eskiydi. Avam Kamarası, daha önceki komplolarının keşfinden sonra iki kez onun idamı için dilekçe vermişti. Bu son ihanet parçası için Fotheringay'de Lordlar ve Özel Danışmanlar komisyonu önünde yargılandı. Mektuplarını reddetti, ancak suç ortaklığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Parlamento toplandı ve üçüncü kez uzun dramanın artık sona ermesi ve sadık İngiltere'nin huzur içinde nefes almasına izin verilmesi konusunda ısrar etti. Elizabeth emri imzaladı. Fransa, İspanya, dünyadaki herhangi bir başka güç,
çoktan bu kadar çaresiz ve tedavisi olmayan bir rakibin sonunu getirmiş olurdu. Birçok duyguyla parçalanmış olan Elizabeth, emrin infazını emretmeden önce durakladı. Eğer kendi hayatından başka hiçbir şey tehlikede olmasaydı, hanımın yeni planlar
kurmasını ve
sonunda belki de başarılı olmasını beklerdi. Eğer ulusun güvenliği onunla bir son verilmesini gerektiriyorsa, görevin
kendisine bırakılmasının zor olduğunu hissetti. Dernek Senedini imzalayan, bu kadar yüksek sesle konuşan tüm o istekli şampiyonlar neredeydi? Hiçbiri yeminlerini
hatırlayıp kanunu kendi ellerine almak için bulunamadı mı?

Konseyi, Burghley ve geri kalanı, onun mizacını bilerek ve bunun İngiliz özgürlüğü için yaşam veya ölüm olduğunu
hissederek, sorumluluğu
kendilerine aldılar. Emri kendi riskleri altında Fotheringay'e gönderdiler,
metreslerinin, eğer isterse, bunu infaz etmek istediğini inkar etmesine izin verdiler; ve Mary Stuart'ın çılgın kariyeri darağacında sona erdi.

Ne yaptıklarını hemen biliyorlardı. İhanetin bir anlamı varsa Mary Stuart'ın kendi kaderini kendisinin getirdiğini biliyorlardı. Belki de, bunun ardından gelecek olan tüm etkilerin farkında değillerdi veya
Mary Stuart ile birlikte İngiltere'deki Katolik ayaklanmasının son ciddi tehlikesinin ortadan kalktığını; veya belki de farkındaydılar ve bu onları harekete geçmeye karar veren şeydi.

Burada bunun üzerinde duramam. Tahta geçecek İngiliz kanından bir Katolik prenses olduğu sürece, Katoliklerin Elizabeth'e olan bağlılığı kolayca sarsılmıştı. Şimdi kurtulursa, her biri ona gelecekteki hükümdarları olarak bakacaktı. Elizabeth'i devirmek, ulusal bağımsızlığın kaybı anlamına gelebilirdi. İskoç Kraliçesi gitti, bölünmüş konseyler tarafından felç edildiler ve vatan sevgisi inançlarından daha güçlü çıktı.

Şu anda bizi özellikle ilgilendiren şey İspanya Kralı üzerindeki etkidir. Philip'in İngiliz girişimini üstlenmekteki isteksizliği (genel olarak 'empresa' olarak adlandırılırdı) başardığında emeklerinin meyvesini kaybedeceği korkusundan kaynaklanıyordu. Mary Stuart'ı tahta oturtursa
sonunda Fransız olmayacağından asla emin olamazdı. Şimdi, onun İngiliz verasetindeki haklarını kendisine miras bıraktığını öğrendi. Bir zamanlar İngiltere'nin unvanlı kralı olmuştu. III. Edward'dan geldiği gibi kendi iddiaları vardı. Avrupa'daki Katolik taraftarları olan Cizvitler, eğer şimdi bu davayı ciddiye alırsa, İngiltere'yi İspanya'nın bir eyaleti yapabileceğine dair ona güvence verdiler. Hala zorluklar vardı. İngiliz Katolik laiklerinin onu kabul edeceğini umuyordu, ancak bundan emin değildi. Papa'nın desteğini alacağından emin değildi. Conde de Feria'nın onun hakkında alaycı bir şekilde söylediği gibi, 'meando en vado' diye devam etti, tercüme edemediğim bir ifade; bu, ne zaman harekete geçmesi gerektiği konusunda tereddüt ettiği anlamına geliyordu. Ancak gördü veya gördüğünü sandı,
Elizabeth'e tahtına talip olarak
daha güçlü bir tavır takınabilirdi. Eğer barış antlaşması devam edecekse,
şartlarını yükseltebilirdi.
İngiltere'de Katolik dininin
yeniden kurulması konusunda ısrar edebilirdi. Aşağı Ülkeler Eyaletleri, Elizabeth'e yardımının bedeli olarak en güçlü beş kasabasını
vermişti. Elizabeth'in onları eyaletlere değil,
kendisine iade etmesi konusunda ısrar edebilirdi. Böyle bir ihanete rıza göstermeye ikna edilebilirse, Parma ve ikisi de gücün ondan, tıpkı fahişe tarafından saçı kesildiğinde Samson'unki gibi etkili bir şekilde gideceğini
hissediyorlardı ve eğer uygun görürlerse onu,
aşağılayıcı parmakların işaret ettiği
bir teşhir direğine dönüşecek bir tahtta bırakabilirlerdi.

Böyle bir görüş önündeyken, Philip'in
başlattığı hazırlıkları hızlandırması her zamankinden daha gerekliydi. Kendini
ne kadar
korkutabilirse, Elizabeth'i
teslim olmaya
o kadar çok ikna edebilirdi.

İspanya'daki her tersane, kalyonlar inşa edip
malzeme toplamak için çalışmaya koyuldu. Santa Cruz komuta edecekti. Philip, sefere şahsen eşlik etmek ve
İngiliz Kanalı'ndan Avrupa'nın pasifleştirilmesinin koşullarını dikte etmek konusunda her zamankinden daha kararlıydı.

Artık gizlilik denenmiyordu -aslında artık mümkün değildi.
Tüm
Latin Hıristiyanlığı beklentiyle titriyordu. Lizbon'da, Cadiz'de,
Barselona'da, Napoli'de gemi yapımcıları gece gündüz meşguldü.
Deniz, Tejo'nun ağzına akan silah ve erzak yüklü gemilerle
dolmuştu. Tüm uluslardan Katolik gönüllüler, dünyanın kaderini
belirleyecek olan güçlü harekete katılmak için Yarımada'ya akın etti ve piskoposlar,
rahipler ve keşişler, tüm Latin Cemaati boyunca
Cennet'in kendi davasını
koruması için dua etmeye koyuldular.

Bu arada barış müzakereleri devam etti ve Elizabeth, gariptir ki, dinlemeye devam etti. Tüm dünyanın açıkça görebileceği şeyi
görmeyecekti. İskoç Kraliçesi'nin idamı onun ruhuna
yatmıştı ve onu Walsingham'ın güvenliğinden
çok sık umutsuzluğa kapılmasına neden olan inatçı mizah duygusuna geri döndürdü. Fotheringay'deki o sahneden sonra iki ay boyunca Burghley'i görmeyi
reddetmişti ve Sir James Crofts ve İspanyol mizaçlı hanımlarından başka kimseye danışmamıştı. İspanya'nın artık Aşağı Ülkeler'deki kasabalara ihanet etmesini istediğini biliyordu, ancak bunun kendisine getireceği rezilliğe
kördü. Askerlerini orada maaşları olmadan isyana
dönüştürdü. Başlarında Sir James Crofts olmak üzere komisyon üyeleri atadı, Ostend'e gidip Parma ile görüşmeleri için ve eğer bir ihanet eylemine karar vermemişse en azından bu cazibeyle oynadı ve eğer kasabaları Philip'e devretmeyi seçerse, onları sadece yasal sahiplerine geri vereceğine kendini inandırdı. Mektuplarından görebileceğiniz gibi Burghley ve Walsingham artık Elizabeth'in kendisini en sonunda mahvettiğine inanıyordu. Neyse ki ruh halleri hava durumu kadar değişkendi. Aşağı Ülkeler'deki işlerini, oradaki garnizonlardan kaçan ve
kendi saray kapılarında maaşlarını almak için bağırıp çağıran bir dizi aç sefilin
görünmesiyle ne hale getirdiğini görmek zorundaydı. Eğer
sahada askerleri yoksa ve sadece isyankar ve aç bir ayaktakımı varsa,
hiçbir şart elde edemeyebilirdi. Philip'e en azından bir unsurda
hâlâ tehlikeli olabileceğini göstermek iyi olabilirdi. Drake ve korsanların
cesaretli hareketleriyle hiçbir şey kaybetmemişti. Yarım yürekle Drake'in onları tekrar donatmasına, kendi gemisi olan _Buonaventura_'yı almasına,
sancağını taşımasına ve İspanya kıyılarına gidip neler olup bittiğine bakmasına izin verdi. Çok fazla bir şey yapmayacaktı. Aşırı küstahlığı kontrol etmek için _Lion_'da onunla birlikte bir koramiral gönderdi. Drake, utanç verici koramirallerle nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Kendi maceracıları, eğer emrederse, Ay Dağları'na yelken açacak ve oraya gitmek için doğru yer olduğundan emin olacaklardı. Yola çıktıktan ve mavi sulara çıktıktan sonra kendi yoluna gidecek ve kendi risklerini alacaktı. Cadiz Limanı nakliye gemileri, erzak gemileri, barut gemileriyle doluydu - bunlardan yüzlercesi - çoğu bin ton ve üzeriydi ve Armada için erzak yüklüyordu. Okyanusta yüzen en akıllı gemiler olan otuz maceracı yelkeni vardı ve halat veya dümen kullanan en akıllı denizciler tarafından yelken açıyorlardı. Cadiz'de çok fazla şey söylemese bir şeyler yapılabilirdi. Gitmesi için kendisine izin verilmişti ama deneyimlerinden biliyordu ve Burghley onu tekrar uyardı, çok uzun süre beklerse bu izin iptal edilebilirdi ve muhtemelen iptal edilecekti. O an kendisine aitti ve o da bunu kullandı. Tam zamanında yetişti. Yelkenleri ufukta görünmeden önce bir haberci Plymouth'a dörtnala geldi ve hiçbir koşulda İspanya Kralı'nın limanına veya limanına girmemesi veya İspanyol tebaasına zarar vermemesi emrini verdi. Başka ne için yola çıkıyordu? Nasıl olacağını tahmin etmişti. Komik mi yoksa ciddi mi olduğunu bilmiyordu. Ciddiyse, peşinden böyle bir emir gönderilecekti ve kaybedecek bir anı yoktu. 12 Nisan sabahı yelken açtı. Ushant açıklarında kuzeybatıdan esen bir fırtınaya yakalandı ve direklerinin taşıyabileceği her bir brandayı açarak uçmaya devam etti. Beş gün içinde Cape St. Vincent'a ulaştı. 18'inde Cadiz'in beyaz evleri tam önündeydi ve limanın tıkadığı gemilerden ve nakliye araçlarından gelen direk ormanlarını kendi gözleriyle görebiliyordu. Eğer bu girişim için cesaret varsa, burada bir hizmet
parçası için bir şans vardı. Subaylarına _Buonaventura_'ya gelmeleri için işaret verdi. Gözlerinin önünde, Armada'nın kendisi olmasa bile, Armada'yı denizlere uygun hale getirecek malzemeler vardı. Onunla birlikte içeri girip onları yok etmeye cesaret ettiler mi? Liman ağzında bataryalar vardı, ancak Drake'in denizcileri St. Domingo ve Carthagena'da İspanyol bataryalarıyla karşılaşmışlardı ve onları pek de güçlü bulmamışlardı. İçeri girmek mi? Elbette gireceklerdi. Drake'in
gideceği yere Plymouth korsanları asla onu takip etmekten korkmazdı. Koramiral, Majestelerinin gemileri için tehlike olduğunu söyledi. Bir İngiliz filosunun tehlike konusunda titiz davranması
gerekmezdi. Doğrudan içeri girdiler, uygun bir rüzgar ve gelgitle, bataryaların yanından geçtiler ve
cevap vermek için bekleme zahmetine girmedikleri bir atış fırtınası altında. Zavallı koramiral isteksizce _Lion_'da onu takip etti. _Aslan_'a tek bir atış isabet etti ve menzil dışına çıktı, demir attı
ve tekrar denizin çekilmesiyle birlikte denize sürüklendi. Ancak Drake ve geri kalan herkes
hızla ilerledi, muhafız gemisini batırdı -büyük bir kalyon- ve onlara çok yaklaşan ve bir daha asla görülmeyen bir
kalyon filosunu uçurdu.

Daha fazla direniş olmadı -kesinlikle olmadı.
Mağaza gemilerinin mürettebatı tekneleriyle karaya çıktı. Cadiz valisi, ertesi yıl feci bir ölümsüzlük kazanacak olan aynı Medina Sidonia Dükü, asker toplamak ve Drake'in karaya çıkmasını önlemek için 'uzun boylu bir beyefendi gibi' kaçtı. Drake'in karaya çıkma niyeti yoktu. Son derece boş vaktinde İspanyol nakliyesini ele geçirdi, her gemiyi aradı ve kullanabileceği her şeyi götürdü. Gemide bulduğu birkaç adamı esir aldı ve sonra işini bilerek ve tamamen yaptıktan sonra gövdeleri ateşe verdi, kabloları kesti ve onları yükselen gelgitte şehrin duvarlarının altından geçmeye bıraktı - alev alev harabelerden oluşan karmaşık bir yığın. 12 Nisan'da Plymouth'dan yelken açtı; 19'unda Cadiz Limanı'na girdi; 1 Mayıs'ta bir tekne veya adam kaybetmeden tekrar bayıldı. Şakayla, İspanya Kralı'nın sakalını onun için yaktığını söyledi. Ciddi bir dille İspanya Kralı'na bir milyon duka ve bir yıllık emeğin yetersiz bir şekilde telafi edeceği miktarda zarar vermişti. Girişimin cüretkar hızı İspanya'yı şaşırttı ve Avrupa'yı Batı Hint Adaları kasabalarının fırtınasından daha fazla şaşırttı. İngilizlerin dişleri uzundu, Santa Cruz'un Philip'in konseyine söylediği gibi, Westminster'da ayin tekrar duyulmadan önce dişlerinin çekilmesi gerekecekti. İspanyollar yiğit bir ırktı ve kendi masraflarıyla olsa da gösterişli bir başarı, Cervantes'in vatandaşları tarafından takdir edilebilirdi. 'Drake, aralarındaki cesareti nedeniyle o kadar övüldü ki, eğer bir Lutheran olmasaydı dünyada onun gibisi olmazdı' diyorlardı. Bir saray hanımı, Kral tarafından Madrid yakınlarındaki bir gölde düzenlenen bir partiye katılmaya davet edildi. Hanım, Sir Francis Drake'in onu alması ihtimaline karşı Majesteleri ile birlikte suda olmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Drake övgüye değerdi. Ancak Drake, onuru kolu ve eli olan yoldaşlarıyla bölüşen ilk kişi olurdu. Büyük amiraller ve generaller, savaşlarını tek başlarına kazanmazlar, tıpkı romantizm kahramanları gibi. Emirler ancak onları yerine getirecek adamlar olduğunda işe yarar. Drake'in emrinde görev yapan hiçbir kaptan, hiçbir subay, asla irkilmedi veya hata yapmadı. Papa'nın hizmetkarları ile Batı ülkesi Protestan maceracıları arasındaki yirmi yıllık korsanlık savaşı kadar denizciler için bir okul olmamıştı. Yelken açtıkları ve savaşlarını yaptıkları gemileri inşa eden ve donatanların da hatırlanması gerekir. Müteahhitlerde sahtekârlık olmadığına, Plymouth gezginlerinin denize açıldığı tersanelerde işi savsaklamadığına güvenebiliriz. Kalpleri buna bağlıydı; ortak bir davanın askerleriydiler. Cadiz için üç hafta yeterli olmuştu. Geri çağırma emri henüz gelmemişti. Drake'in önünde başka planlar vardı ve adamlar neşeliydi ve her şeye hazırdı. Akdeniz'den bir İspanyol savaş gemisi filosu bekleniyordu. Onlara denk gelme umuduyla Boğazlar civarında bir veya iki hafta kalmayı teklif etti. Ayrıca temiz su istiyordu ve bir yerden bulması gerekiyordu. Cadiz Roads'tan ayrılmadan önce esirleriyle ne yapacağına karar vermesi gerekiyordu. Birçok İngiliz'in Kutsal Ofis'in elinde kürek mahkumu olarak
çalıştığı biliniyordu. Bir değişim teklif etmek için bir filika gönderdi ve bir cevap almak için birkaç gün beklemek zorunda kaldı. Sonunda, Lizbon'a bir göndermeden sonra, İspanyol yetkililer İngiliz esirleri olmadığını söylediler. Eğer bu doğruysa, sahip oldukları esirler barbarca bir
kullanım sonucu ölmüş olmalıydı; ve subaylarıyla yaptığı bir istişareden sonra Sir Francis, gelecekte alabilecekleri esirlerin
Mağribilere satılacağı ve paranın dünyanın diğer bölgelerindeki İngiliz esirlerinin kurtarılması için kullanılacağı haberini gönderdi.

Bir sonraki nokta suydu. Faro'da, onları korumak için
bir İspanyol kuvvetinin konuşlandırıldığı kaynaklar vardı. Kuvvet olsun ya da olmasın, su
bulunacaktı. Tekneler kıyıya gönderildi. Teknelerin mürettebatı kalelere saldırdı
ve fıçıları doldurdu. Koramiral tekrar sesini yükseltti.
Kraliçe, İspanyol topraklarına
çıkma yapılmaması emrini vermişti.
Cadiz'de emir yerine getirilmişti. Karaya çıkmaya gerek kalmamıştı. Burada
Faro'da Majestelerinin emrine doğrudan meydan okunmuştu. O,
çığlıklarında o kadar yüksek sesle konuşmaya başladı ki, Drake onu kendi kamarasına
kilitlemeyi ve sonunda şikayet etmesi için gemisiyle
eve göndermeyi gerekli gördü. Kendisi için, Boğazlardan beklenen filo gelmediği ve kendisi de sorunlu ikinci komutanından kurtulduğu için,
Lisbon'a bakıp oradaki işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek niyetiyle kıyı boyunca ağır ağır ilerledi. Yol boyunca, Armada'nın kullanımı için erzak yüklü tüccarlarla karşılaştı. İlerledikçe bunların hepsini yok etti ve sonunda kendini Cintra'nın mor tepelerinin altında ve Tejo'ya bakarken buldu. Orada, İspanya'nın savaşan deniz kuvvetlerinin gücü bir araya toplanmıştı - çoktan gelmiş olan elli büyük kalyon, o zamanlar okyanusta yüzen en büyük savaş gemileriydi. İspanyol donanmasının en iyi subayı olan Santa Cruz, kendisi
kasabadaydı ve komutayı elinde tutuyordu. Böylesi zorluklar karşısında Cadiz'deki macerayı tekrarlamak Drake için bile çok umutsuz görünüyordu,
ama bu büyük bir komutanın dehasının sıradan gözlerden daha fazlasını gördüğü durumlardan biriydi. O, kalyonların yarı mürettebatlı,
ya da hiç mürettebatsız olacağını ve erzak getiren kara adamlarıyla dolu olacağını hesapladı ve daha sonra da doğru bir şekilde hesapladı.
Yattıkları sırada yanları gemiler ve mavnalarla tıkanacaktı.
Çapalarını kaldıramayacak, yelkenlerini açamayacak veya demirledikleri yerden kıpırdayamayacaklardı. Drake'in ne kadar cesur olduğu bilinse de, hiç kimse onun düşman kalesine bu kadar küçük bir kuvvetle girmesini beklemezdi ve
onu karşılamak için hiçbir hazırlık yapılmayacaktı. Gelgitlere güvenebilirdi. Yılın o mevsimindeki rüzgarlar taze ve sabitti ve
onun içeri veya dışarı alınabileceğine de güvenilebilirdi; Nehirde maceracılarınki gibi gemilerin manevra yapması ve
yeterince güçlü olmadıklarında geri çekilmeleri için deniz alanı vardı. Böyle bir girişim profesyonel olmayan bir göze ne kadar düşüncesizce görünse de, Drake kesinlikle bunu düşündü, belki de bunu bir şekilde denemek ve böylece İspanyolların İngiltere'yi işgaline son vermek istemişti. Önce metresinin iznini almadan
giremezdi. Onun doğasını biliyordu. Cadiz'deki hizmetlerinin onun emirlerini hiçe saymasından daha ağır basacağını ve şu ana kadar korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu; ancak onun hala barışı özlediğini ve onun izni olmadan barışı imkansız hale getirmek için hiçbir şey yapmaması gerektiğini de biliyordu. Lizbon'da yatarken Kraliçe'ye yazdığı bir mektup var, o zamanın ve adamın çok karakteristik bir özelliği.

Nelson veya Lord St. Vincent doğaüstü yardım beklemekten pek bahsetmedi. Eğer öyle olsaydı, kendi hallerine bırakmaları daha iyi olacak olan
geleneksel dili kullandıklarından şüphelenirdik. Sir
Francis Drake, diğer büyük çağdaşları gibi, kutsal bir davaya giriştiğine inanıyordu ve bunu söylemekten korkmuyor veya utanmıyordu. Amacı, zafer akışında bir geri çağırmaya karşı çıkmaktı. İspanyolların, dedi, sadece ölümlü insanlar olduğunu. Onlar, Gerçeğin düşmanlarıydı,
Dagon'un, Gemiden önceki günlerde düşmüş olan ve cesurca meydan okunursa tekrar düşecek olan görüntüsünün savunucularıydı. Yüzen gemileri olduğu ve gemilerinde adamların yiyeceği yiyecekler olduğu sürece, ona kalmasına ve bir fırsat sunulduğunda
saldırmasına izin vermesini rica etti. Sonuna kadar devam etmek gerçek ihtişamı getirdi. Adamlar dine ve ülkelerine hizmet ederken, merhametli bir Tanrı'nın onlara zafer kazandırması muhtemeldi ve Şeytan ve melekleri galip gelmeyecekti.

Her şey zamanla. Bir yıl daha ve Drake istediği şansı elde edecekti. O an için Şeytan galip gelmişti--Elizabeth'in Katolik danışmanları biçimindeki Şeytan. Cevabı geldi. Sıcak ve
cömertti. Şimdiye kadar yaptıklarından dolayı onu suçlamıyordu, suçlayamazdı,
ama İspanya Kralını daha fazla kışkırtmasını istemiyordu.
Barış için müzakereler başlamıştı ve müdahale edilmemeliydi. Kraliçe'nin bu yasağı, belki de İngiliz donanma tarihinin en dikkat çekici
başarısını engelledi. Durum böyleyken, Drake'in Tagus'a girmesi
mümkündü ve kalyonları
yakmasa bile kesinlikle
yara almadan
geri dönebilirdi. Durumlarını tamamen doğru bir şekilde tahmin etmişti. Gemiler oradaydı, ancak gemilerin mürettebatı gemide değildi. Santa Cruz, Drake içeri girmiş olsaydı
kendisinin 'por falta de gente' (adam eksikliğinden)
hiçbir şey yapamayacağını itiraf etti. Ve Drake şüphesiz giderdi ve metresinin olumlu emri olmasa
tüm dünyanın
çağıracağı bir şey yapardı. Santa Cruz'un gelip kendisini karşılamasını umarak Cintra yollarında oyalandı. Tüm İspanya, Santa Cruz'un eylemsizliğine
haykırıyordu. Philip, yaşlı amirali harekete geçirmek için bir mektup yazdı. Küstah gezginlerden oluşan bir filonun kendisine meydan okumasına izin vermemeliydi. Onları kıyıdan
kovmalı ya da yok etmeliydi. Santa Cruz'un harekete geçmesine gerek yoktu. Yüzlerce savaşın kahramanı olan Santa Cruz kendi
acizliğinden rahatsızdı; ancak efendisine eğer kalyonlarından hizmet almak istiyorsa onları idare edecek mürettebat sağlaması gerektiğini ve bunu yapana kadar demirlerinde çürümeleri gerektiğini söylemek zorundaydı. Ayrıca ona, artık ciddi bir şekilde çaba göstermesinin zamanının geldiğini söyledi. Daha uzun süre beklerse, İngiltere onunla başa çıkamayacağı kadar güçlenecekti.

Drake artık sıkı bir itaatle evine dönmeliydi, ancak sefer
para ödülünden çok daha fazla şan getirmişti. Yoldaşlarının Lizbon'daki hayal kırıklıkları için biraz teselliye ihtiyaçları vardı. Maceracıların bu silahlanma teorisi, maliyetin bir şekilde düşman tarafından ödenmesi gerektiğiydi ve eğer bir veya iki ödül getirirse ve bu ödülden pay alırsa Kraliçe'nin onu çok katı bir hesaba çekmeyeceğinden emin olabilirdi. Eve dönüş yolundaki kalyonlar veya ticaret gemileri zaman zaman Azor Adaları'nda karşılaşılacaktı. Lizbon'dan ayrılırken Drake St. Michael'a doğru yola çıktı ve uğurlu yıldızı hala yükseliyordu.

Sanki özellikle onun için gönderilmiş gibi, Hint Adaları'ndan gelen muhteşem bir _San Philip_, doğrudan onun ellerine düştü, 'öyle zengin bir şekilde yüklenmiş'
deniyordu, 'ki filodaki her adam servetini saydı.' Daha fazlasını beklemeye gerek yoktu. Drake'in Plymouth'dan yelken açmasının üzerinden sadece iki ay geçmişti. Artık kendi tarihinin veya başka herhangi bir ülkenin tarihinin daha önce hiç böyle bir şey sunmadığı bir yolculuktan sonra evine dönebilirdi.
İspanya Kralı'nı kendi kalesinde vurmuştu. En azından bir sezon boyunca planlanan Armada'yı etkisiz hale getirmişti. Bu arada, sanki kazaraymış gibi, masraflarını karşılamak için yarım milyon değerinde bir ödül almıştı, böylece metresine hiçbir maliyeti olmamıştı ve ona güzel bir hediye getirmişti. Böyle bir donanma tahmininin bir İngiliz Avam Kamarası'na sunulduğunu sanmıyorum. Her şeyden önce, kendine güvenen İspanyol'a ondan korkmayı öğretmişti ve zavallı yoldaşlarını öyle bir zafer parıltısıyla geri götürmüştü ki, başlarında Drake ile Şeytan ve tüm melekleriyle savaşırlardı. Batı ülke tarihçelerimiz, kırsal kesimdeki insanların en iyi kıyafetleriyle büyük _San Philip_'in Dartmouth Limanı'na çekildiğini görmek için nasıl akın ettiklerini hâlâ anlatır. İngiliz Protestanlığı, o fırtınalı zamanlarda ulusun geçmesi için kötü bir kablo değildi ve bir İngiliz Üniversitesi'ndeki Tarih Okulu'nda onurla anılmayı hak ediyor. DERS VIII

ARMADA'NIN YOLCULUĞU

İspanya ve İngiltere arasında barış mı savaş mı, artık soru buydu,
kendisi veya kızlarından biri için
İngiliz tahtını güvence altına alma olasılığıyla.
Bütün İspanyol ulusu Cadiz'deki gemilerin
yakılmasının verdiği aşağılanmayla
acı çekerken, Philip'in savaşçı şevki
ateşe benzer bir şeye dönüşmüştü. Her halükarda, eğer kayınvalidesini affedecekse, İngiltere'deki Katolikler için hoşgörüden daha fazlasında ısrar etmeye karar vermişti. İngiliz korsanlarının, ne kadar cesur veya becerikli olurlarsa olsunlar, Kanal'a götürmeye hazırlandığı
gibi bir silahlanmaya karşı koyabileceklerini hiç düşünmemişti. Kraliyet Donanması'nın, her türden ve büyüklükte yirmi beş gemiyi geçmediğini çok iyi biliyordu. Maceracılar ani cüretkar eylemlere eşit olabilirdi, ancak Lizbon'da donatılan böyle bir filo tarafından ezileceklerdi ve ezilmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, kendisi için, Katolik dininin tam ve münhasır üstünlüğüne geri döndürülmesini ve İngiltere'deki bazı kasabaların Elizabeth'in iyi davranışının teminatı olarak İspanyol birlikleri tarafından garnizon haline getirilmesini talep etmek istiyordu. Kararsız adamlarda sıklıkla olduğu gibi, bir kez karar vermeye zorlandıklarında, daha önce olduğu kadar aceleci ve yavaş davranırlar. Drake Lizbon'dan çekildikten sonra İspanya Kralı Parma Prensi'ne Armada'nın gelmesini beklememesi, bunun yerine Flanders ordusuyla birlikte Kanal'ı hemen geçmesi ve Elizabeth'i diz çöktürmesi emrini verdi. Parma'nın efendisinden daha fazla aklı vardı. Geçidini örtecek bir filo olmadan geçemeyeceğini söyledi. Nakliye mavnaları sadece durgun suda yüzebilirdi ve su ister durgun ister dalgalı olsun Thames'ten gelen yarım düzine İngiliz kruvazörü tarafından dibe gönderilebilirdi. Thanet'e veya başka bir yere indiğini varsayarak Philip'e yanında en fazla 25.000 adam olabileceğini hatırlattı. İngiliz milisleri eğitimdeydi. Cizvitler hoşnutsuz olduklarını söylediler, ancak Cizvitler bir hata yapıyor olabilirdi. Birden fazla savaşa girmesi gerekebilirdi. Londra'ya doğru ilerlerken iletişimlerini örtmek için müfrezeler bırakmak zorunda kalacaktı ve tersi ölümcül olurdu. Majesteleri ısrar ederse itaat edecekti,
ama Philip'e İngilizleri Armada hazır olana kadar antlaşmayla eğlendirmeye devam etmesini önerdi ve girişimin Philip'in hayal ettiğinden daha zor olacağının açık bilinciyle, hatta kendi fikri olarak (Cadiz'e rağmen), Elizabeth'in Flanders'daki ihtiyatlı kasabaları İspanya'ya teslim etmesi ve İngiliz Katoliklerine makul bir özgürlük derecesi tanıması durumunda, Philip'in daha fazla koşul belirtmeden hemen barış yapmasının çıkarına olacağını söyledi.
Daha uygun koşullar olduğunda ve Hollanda isyanı bastırıldığında isterse yeni bir savaş başlatabilirdi.

Elizabeth'in bu tür koşullara rıza göstermeye meyilli olduğu görülüyordu. Kasabalar Hollandalılar tarafından ona emanet edilmişti. Bunları düşmana teslim edip kendisi için daha iyi koşullar yaratması Elizabeth'i sonsuza dek utandıracak kadar büyük bir rezalet olurdu; ama o bunu kabul etmeyecekti. Kasabaların Philip'e ait olduğunu ve kendisinin sadece Philip'in kasabalarını ona geri vereceğini söyledi. Burghley, eğer barış istiyorsa Drake'i Azorlar'a geri göndermesini ve Philip'i altın gemileri için korkutmasını emretti. Kontrol edilemeyen ruh hallerinden birindeydi. Drake'i tekrar göndermek yerine kendi filosunun sökülüp Chatham'da bekletilmesini emretti ve Parma'dan Cadiz'deki nakliye gemilerinin kendi emirlerine aykırı olarak yakılmasından dolayı özür dilemeye tenezzül etti. Bu, Aralık 1587'de, Armada'nın Lizbon'dan yelken açmasından sadece beş ay önceydi. Kendisini ve ülkesini hiç bu kadar yıkıma bu kadar yakınlaştırmamıştı. O anda İngiltere'nin tüm güvenliği maceracılara, sadece maceracılara bağlıydı. Bu arada, muazzam bir çabayla Cadiz'deki yıkım onarılmıştı. Büyük filo ilerledi ve Şubat ayında Santa Cruz neredeyse hazır olduğunu bildirdi. Ancak Santa Cruz ve Philip ne yapılması gerektiği konusunda anlaşamadılar. Santa Cruz savaşan bir amiraldi, Philip savaşan bir kral değildi. Elizabeth kadar sık ​​fikrini değiştirdi. Sıcak nöbetler soğukla ​​birlikte değişti. İngiltere'den aldığı son haberler onu
savaşın istenmeyeceği umuduna yöneltti. Komiserler Ostend'de oturuyorlardı. Bir tarafta, kasabaların teslimiyetinin henüz açık bir soru olarak ele alınmadığı resmi müzakereler vardı. Eyaletler Elizabeth'in bunu düşündüğünü bilselerdi, anında kendi hesaplarına anlaşma yapar ve onu soğukta yalnız bırakırlardı. Bunun yanı sıra, özel ajanlar tarafından yürütülen ikinci bir müzakere daha vardı ve teslimiyet özel koşul olacaktı. Bu karmaşık entrikalar, Parma Elizabeth'i sahte bir güvenlikte tutmak için kasıtlı olarak uzatıldı. Şehirleri kasıtlı olarak teslim etmeyi düşünmemişti. Eyaletler genel bir anlaşmanın parçası olarak buna izin vermediği sürece, son anda muhtemelen reddederdi. Ama bu fikirle oynuyordu. Eyaletler, diye düşündü, çok inatçıydı. Barış onlar için iyi olurdu ve isterse, ister beğensinler ister beğenmesinler, onlara iyi geleceğini söyledi. Parma, sözlerle eğlenip deniz ve kara savunmalarını ihmal etmekten memnundu. Şubat ayının sonunda Santa Cruz hazırdı. Kuzeyden esen bir rüzgar, ilkbahar aylarında Portekiz kıyılarında kuvvetlice esiyordu ve en geç Mart ayının sonundan önce yola çıkmayı planlıyordu. İspanya için talihsizlik eseri, Santa Cruz son anda hastalandı - söylendiğine göre kaygıdan hastaydı. Santa Cruz, Philip'in bilmeyeceği şeyi gayet iyi biliyordu - seferin bir bayram
geçidi olmayacağını. Philip'in ona eşlik edip ellerini bağlayıp onu utandırması durumunda endişelenmek için yeterince nedeni vardı. Neyse ki, Santa Cruz birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Yeni bir komutana karar verilene kadar sefere ara verilmek zorundaydı ve Philip'in yaptığı seçimle seferin ne amaçladığına dair ilginç bir kanıt sunmuş oldu. Gerçekten ciddi bir savaş beklemiyordu veya istemiyordu. İngiliz Katoliklerinin onayıyla İngiltere'nin tekrar hükümdarı olmak istiyordu. Eğer elinden gelirse, zorla ve fetihle ulusal gururu
kırmak istemiyordu. Santa Cruz yaşarken, İspanyol kamuoyu onun göz ardı edilmesine izin vermeyecekti. Santa Cruz komuta etmeliydi ve Philip çok şiddetli bir süreci önlemek için onunla gitmeye karar vermişti. Santa Cruz
öldüğünde, kendisine söyleneni yapacak birini bulabilirdi ve kendi varlığına artık gerek kalmayacaktı.

El Bueno veya İyi olarak adlandırılan Medina Sidonia Dükü, en yüksek rütbeli bir soyluydu.
Son derece zengindi, avlanmayı ve atıcılığı severdi,
sabırlı bir biniciydi,
geri kalanında kırk yaşına gelen zararsız bir yaratıktı,
kusurlarının farkındaydı ama böylesine büyük bir prensin bunları
düzeltmeye ihtiyacı olduğunun farkında değildi; kibirsiz, hırssız ve San Lucan'daki portakal bahçelerinde
dinlenirken çok mutluydu. Aktif hizmette hiç kimseyi görmemişti. Endülüs'ün Kaptan-Generaliydi ve Drake limana geldiğinde Cadiz'den kaçmıştı; ama hepsi bu kadardı. Şaşkınlık ve dehşet içinde, İspanya'nın Lord Yüksek Amirali ve İngiltere'ye yapılacak çok konuşulan seferin komutanı olma seçiminin kendisine düştüğünü öğrendi. Uygunsuzluğuna itiraz etti. Kendisinin denizci olmadığını, denizde veya karada savaşma konusunda hiçbir şey bilmediğini, bir tekneyle dışarı çıktığında her zaman hasta olduğunu, İngiliz Kanalı'nı hiç görmediğini ve siyasete gelince, hiçbir şey bilmediğini ve umursamadığını söyledi. Kısacası, böyle bir görevin gerektirdiği tek bir niteliğe bile sahip değildi. Philip onun mütevazılığını severdi; ancak aslında Dük'ün kusurları onun tavsiyeleriydi. Talimatlarına uyacak, gerekmedikçe savaşmayacak ve aceleci maceralara atılmayacaktı. Philip'in ondan istediği tek şey Parma Prensi'ni bulması ve Parma'nın ona emrettiği gibi hareket etmesiydi. Denizcilik konusunda, donanmadaki en iyi subayları onun emrinde tutacaktı; ve komutada ikinci bir saniye için Don Diego de
Valdez'e sahip olmalıydı, ihtiyatlı, sessiz, somurtkan yaşlı bir denizci, Philip'in gönlüne göre bir adam.

Şüphe ederek, tereddüt ederek Dük Lizbon'a doğru yola çıktı. Orada, Meryem Ana'nın ona başarı vaat etmek için gönderdiğini söyleyen bir rahibe tarafından daha iyi bir kalbe yerleştirildi. Ayinin her bir parçası onun için yeniydi. O titiz, endişeli küçük bir adamdı; her şeyi araştırmaya, anlayamadığı ve daha iyi bırakabileceği
şeylere karışmaya kendini adadı. Ayrıntıları sorumlu departman başkanlarına bırakmalıydı. Bir veya iki hafta içinde her şeye bakabileceğini düşünüyordu. 130 gemi, 8.000 denizci, 19.000 İspanyol piyadesi,
beyefendi gönüllüler, subaylar, rahipler, cerrahlar, kadırga köleleri -en az 3.000 kişi daha- altı ay yetecek kadar erzak vardı. Sonra gemilerin erzakları, küçük ve büyük silahlar, barut, direkler, halatlar, bezler
ve hizmette olan gemilerin ihtiyaç duyduğu diğer milyonlarca ihtiyaç vardı. Zavallı Dük bunların hepsini kendi başına incelemeyi üstlendi ve gördüklerini anlayamadığı ve neye bakacağını bilmediği için hiçbir şey incelenmedi. Aslında herkesin zihni, olayın manevi tarafına o kadar dalmıştı ki, bayağı
sıradan şeylere katılamadılar. Don Kişot, sefere çıktığında ve parayı ve keten bezini unuttuğunda, Armada'nın yelken açtığı Katolik Avrupa'dan daha vahşi bir coşku içinde değildi. İspanya'daki her soylu aile, oğullarından birini veya diğerini Mesih ve Meryem Ana için savaşmaya göndermişti. Üç yıldır dua akışı kiliseden,
katedralden veya
hitabetten yükseliyordu. Kral hazinesini boşaltmıştı. Hidalgo ve tüccarlar katkılarını sunmuştu. Hilal'e karşı yapılan haçlı seferi, daha yoğun veya daha kutsal bir coşkuyu
ateşlememişti. Seferin amacına manevi olarak layık olması için her türlü çaba sarf edildi. Hiçbir kirli şey, özellikle de kirli bir kadın, tersanelere veya gemilere yaklaşmayacaktı. Küfür etmek, kavga etmek, kumar oynamak korkunç cezalarla yasaklanmıştı. Kalyonlara, kendilerine emanet edilen havarilerin ve azizlerin isimleri verildi ve her denizci ve asker gemiye bindiğinde itirafta bulundu ve iletişim kurdu. Gemideki çocuklar gün doğumunda ana direğin dibinde Buenos Dias'larını ve güneş okyanusa batarken Ave Maria'larını söyleyeceklerdi. İmparatorluk bayrağına İsa ve Annesi'nin figürleri işlenmişti ve bir slogan olarak Charles V'in kibirli 'Plus Ultra'sı daha dindar bir özlem olan 'Exsurge, Deus, et vindica causam tuam' ile değiştirildi.

Daha bayağı ihtiyaçlara da eşit derecede dikkat edilmiş olsaydı, bundan daha iyi bir şey olamazdı. Ne yazık ki, Medina Sidonia bunların denetimini kendisi üstlenmişti ve Medina Sidonia herhangi bir haylazın kendisine vermeyi seçtiği
bilgileri düzeltemedi.

Sonunda, Nisan ayının sonunda, kendini tatmin olmuş olarak bildirdi.
Sancak katedralde kutsandı, tüm adamlar ve depolar gemideydi ve
Yenilmez Armada yola çıkmaya hazırdı. Philip'in
kendinden emin olmasına şaşmamak gerek. 1.300 ila 700 ton arasında değişen yüz otuz kalyon, 30.000 savaşçı, köleler ve hizmetçilerin yanı sıra, dünyanın yenilmez olduğunu düşünebileceği bir güç oluşturuyordu. Toplar en zayıf kısımdı.
İngilizlerin iki katı kadardılar; ancak çoğunlukla dokuz ve altı libreliktiler ve her birinde sadece elli mermi vardı. İspanyollar şimdiye kadar deniz savaşlarını yakın mesafeden, boğuşarak ve tüfeklere güvenerek yapmışlardı. Yaz bitmeden bunun hakkında bir ders alacaklardı. Ancak Philip'in kendisi bu arada açıkça hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağını bekliyordu. Rahiplerden 180'ini; cerrahlardan ve cerrah yardımcılarından ise sadece tüm filo için seksen beşini sağlamıştı.

Mayıs ortasında son emirlerini gönderdi. Dük savaş aramayacaktı. Drake ile karşılaşırsa onu dikkate almayacaktı,
ama Dogberry'nin bekçiye söylediği gibi, Tanrı'ya şükür ki bir
hilekardan kurtulmuştu. Doğrudan Kuzey Foreland'a gidecek, orada demir atacak ve
Parma ile iletişim kuracaktı. Santa Cruz'un altında mesleklerini öğrenmiş deneyimli amiraller - Martinez de Recalde, Pedro de Valdez, Miguel de Oquendo - Kanal'a doğru giderken Plymouth'u veya Wight Adası'nı güvence altına almaları için güçlü bir şekilde ısrar ettiler. Bu açıkça Santa Cruz'un kendi tasarımıydı ve takip edilmesi gereken tek mantıklı tasarımdı. Philip bunu görmedi. Bunun gerekli olacağına inanmadı; ancak bu ve savaşma konusunda onlara belli bir takdir yetkisi bıraktı, çünkü bunu yapması gerektiğini biliyordu.

Sonra _San Martin_'de kutsal sancağı dalgalandıran Dük, 14 Mayıs'ta Tagus'a indi ve ardından tüm filo geldi. _San Martin_, atışları engellemek için meşe ile çift keresteyle kaplanmıştı. İşini daha fazla sevmiyordu. Boşuna kendi kendine bunun Tanrı'nın davası olduğunu tekrarladı. Tanrı onlara zarar gelmemesini sağlayacaktı. Açık denize
girer girmez, ne kadar kutsal olursa olsun, hiçbir nedenin insanları kendi hatalarının sonuçlarından kurtaramadığını gördü. Geç kalmışlardı ve Santa Cruz'un önceden haber verdiği gibi
kuzey ticaret rüzgarıyla karşılaştılar.

Gün geçtikçe rüzgâraltına doğru sürüklendiler ve sonunda Cape
St. Vincent'a kadar indiler. Gemideki herkesin ruhsal durumu için sonsuz çaba sarf edilmişti. Müteahhitlerin ve tedarikçilerin dikkatsizliği veya
hileleri düşünülmemişti. Su üç ay önce alınmıştı. Pis ve kokuşmuş halde bulunmuştu. Tuzlu sığır eti, tuzlu domuz eti ve balıklar çürümüştü, ekmek kurtçuklarla ve hamamböcekleriyle doluydu.
Fıçı üstüne fıçı açıldı. Her yerde aynı hikayeydi. Hepsinin denize atılması gerekiyordu. Tüm filoda tek bir sağlam
lokma yiyecek yoktu, sadece bisküvi ve kuru meyve vardı. Adamlar dizanteriden
yüzlercesi battı. Dük, Sancho Panza kadar masumca kaderine ağladı. Tanrı'nın yardım etmesini umuyordu. Kimseye
zarar vermek istememişti. Kral'ı memnun etmek için evini ve ailesini terk etmişti ve Kral'ın bunu hatırlayacağına
güveniyordu. Kral hepsinin yok olmasını istemiyorsa,
taze erzak için acıklı bir şekilde mektup yazdı. Amiraller,
taze su olmadan daha fazla gidemeyeceklerini söylediler. Her şey dehşet ve karmaşa içindeydi.
Rüzgar sonunda güneye doğru esti ve Finisterre'ye vardılar. Sonra
esmeye başladı ve dağıldılar. Dük, filonun yarısıyla birlikte Corunna'ya doğru süründü, mürettebat tersaneleri zor dolduruyordu ve sığlıklarda kaçmaya çalışıyordu.

Kayıp gemiler birer birer düştü, ancak bir hafta geçti ve üçte biri hala yoktu. Dük'ten efendisine umutsuz bir mektup daha gönderildi. Onların talihsizliklerinden, Tanrı'nın seferi onaylamadığı sonucuna vardığını ve terk edilmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Diego Florez de aynı fikirdeydi. Mağazalar değersizdi, dedi. Adamlar hasta ve umutsuzdu. O sezon hiçbir şey yapılamazdı.

İspanyollar ilk zorlukta ürkerek dünyanın yarısının efendisi olmadılar. Santa Cruz'un eski yoldaşları başlarına gelenlerde sıradan bir deniz
kazasından başka bir şey görmediler. Bu kadar büyük bir iddiayla girişilen bir girişimden ilk bakışta vazgeçmenin korkakça ve onursuzca olacağını söylediler. Gemiler gözden uzak oldukları için kaybolmadılar. Corunna'dan taze et ve ekmek alınabilirdi. Hastalar için bir kıyı hastanesi kurabilirlerdi. Hastalık tehlikeli değildi. Hiç ölüm olmamıştı. Biraz enerji ve her şey yoluna girecekti. Pedro de Valdez, Philip'e bir kurye göndererek Dük'ün vıraklamalarını dinlememesini rica etti. Philip, Dük'e
gölgelerden korkmamasını söyleyerek hızlı bir cevap verdi.

Aslında, gerçekten endişelenecek bir şey yoktu.
Temiz su dizanteriyi
aldı. Ülkeden taze yiyecek getirildi.
Galiçyalı denizciler firarilerin açtığı boşlukları doldurdu.
Gemiler kıyıya
çıkarıldı ve kazındı ve içyağı döküldü. Limandaki bir adaya çadırlar kuruldu, sunaklar ve rahipler vardı ve herkes tekrar günah çıkardı ve
Kutsal Ayin'i aldı. 'Bu,' diye yazdı Dük, 'büyük bir zenginlik ve değerli bir mücevher ve şimdi herkes gayet memnun ve neşeli. ' Dağınık sürü yeniden bir araya gelmişti. Hasarlar onarılmıştı ve tek zarar zaman kaybıydı. Bir kez daha, 23 Temmuz'da, Armada tam sayılarla İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Kanal'ın ağzına doğru uygun bir rüzgarla Biskay Körfezi'ni geçti.

Dük'ü şimdilik bir kenara bırakarak, şimdi İngiltere'de onu karşılamak için yapılan hazırlıklara bir göz atmalıyız. Neredeyse hiç hazırlık olmadığı bile söylenebilir. Kış ayları vahşi ve değişkendi, ancak İngiltere'nin metresinin zihni kadar vahşi ve dalgalı değildi. Aralık ayında filosu Chatham'da ödenmişti. Ülkeyi düzenli bir savunma olmadan terk etme tehlikesi ona o kadar şiddetle baskı yapıyordu ki gemilerin bir kısmının yeniden hizmete girmesine izin vermeyi kabul etti. _İntikam_ Drake'e verildi. O ve Lord Amiral Howard, Kraliyet Donanması ve maceracılardan oluşan karma bir filoyla
İspanya kıyılarına gideceklerdi. Her sadık tebaada uzun zamandır tek bir görüş vardı: İyi bir açık savaş, onurlu bir barışa giden tek yoldu. Artık güvendikleri açık savaş sonunda gelmişti. Ancak umut
sadece hayal kırıklığıyla
yükseldi. Santa Cruz'un ölüm haberiyle birlikte Elizabeth'in açgözlülükle inandığı bir rapor geldi: Armada dağılıyor ve hiç gelmiyordu. Sir James Crofts, Drake ve Howard'ın savaş istediklerini, çünkü savaşın onların işi olduğunu söyleyen olağan şarkıyı söyledi. Emirlerini
hatırladı. Altı hafta içinde barışın kendisine garanti edildiğini ve o zamandan sonra filonun hizmetlerine gerek kalmayacağını söyledi. Ücretlerini kurtarmak için işe alınan adamların yarısı derhal işten çıkarılacaktı. Drake ve Lord Henry Seymour, Kraliçe'nin dört veya beş gemisiyle Plymouth ile Solent arasında seyahat edebilirlerdi. Lord Howard, geri kalanlarla birlikte Thames'te kalacaktı. Küfür etmenin İngiliz donanmasında olduğu kadar İspanyol donanmasında da yasak olup olmadığını bilmiyorum, ancak Howard'ın bu mektup kendisine ulaştığında dilini esirgememesinin hesabını vereceğim. 'İngiltere İngiltere olduğundan beri, bizi aldatmak için bu antlaşma kadar
bir hile yapılmamıştı. Gemileri Chatham'a geri götürmek için
elimiz kalmadı. Kazığa bağlanmış ayılar gibiyiz; İspanyollar köpekler gibi bizi rahatsız edebilir ve biz onlara zarar veremeyiz.'

İngiltere için Kraliçe'nin vahşice yönetilen donanmasından başka savunucularının olması iyi bir şeydi. Tarihçiler bize kıyı beyefendilerinin işgalcilerle karşılaşmak için kendi gemileriyle nasıl çıktıklarını anlatırlar. Geldiler,
ama kimlerdi? İspanyol kalyonlarıyla savaşabilecek gemiler bir günde veya bir haftada
yapılmadı. Zaten inşa edilmişlerdi. Bunlar, hayatlarının işi topraklarının ve inançlarının düşmanlarıyla geniş okyanusta karşılaşmak olan sadık tebaalar tarafından yönetiliyordu.
-Katolik bir devrimi bölünmüş kalplerle bekleyenler tarafından değil.

Mart ayı geçti ve Armada'nın dağılmadığı kesin bir istihbaratla öğrenildi. Drake, Kraliçe'den _İntikam_'ı ve Batılı maceracıları Lizbon'a götürmesine izin vermesi için tekrar dua etti; ancak komisyon üyeleri Ostend'den umut dolu mektuplar yazdılar ve Elizabeth 'İspanya Kralı'nın bunu kötü karşılayabileceğinden' korkuyordu. Drake'in harcamalarında kusur buldu. Onu hedef tahtasında cephanesini israf etmekle suçladı. Mühimmatı ona damla damla dağıttı ve bir buçuk günlük hizmete yetecekten fazlasına izin vermedi. Erzak depolarını keskin bir şekilde kontrol etti. Nisan
gitti ve en iyi dört gemisi - _Triumph_, _Victory_, _Elizabeth Jonas_ ve _Bear_ - hala yelkenleri açıktı,
'Chatham kilisesini koruyorlardı.' Onlara ihtiyaç olmayacağını ve onları yeniden donatmanın
para israfı olacağını söyledi. Sonunda yine pes etmek zorunda kaldı
ve dört gemi zamanında denize açıldı, tersanelerdeki işçiler gecikmeyi telafi etti; ancak tüm filosu Kanal'da olduğunda yeterince azı vardı ve korsanlar olmasaydı deneme geldiğinde kötü bir hesaplaşma olacaktı. Armada şimdi geliyordu. Artık
şüphe yoktu. Lord Henry Seymour, Parma ve Dar Denizleri gözetlemek için beş
Kraliçe gemisi ve otuz Londra maceracısıyla kaldı. _Ark Raleigh_'de kendi bayrağını taşıyan Howard, on yedi kişiyle birlikte Plymouth'da Drake'e katıldı.

Hala metresinin uyuşmuş eli onu takip ediyordu. Haziran ortasına kadar yiyecek tedarikleri yapılmıştı ve daha fazlasına izin verilmeyecekti.
Hava
çok
kötüydü - bilinen en vahşi yaz. Güneybatıdan esen
rüzgarlar Atlantik dalgalarını Boğaz'a getirdi. Drake içeride, belki de adını taşıyan
adanın arkasında yatıyordu. Howard, Mount Edgecumbe'nin altından geçen fırtınaları atlattı, günler geçiyor ve erzaklar tükeniyordu. Erzaklar daha uzun süre dayansın diye erzaklar azaltıldı. Birçok değişiklik
nedeniyle mürettebat aceleyle toplanmıştı. Kötü giyinmişlerdi, her yönden yetersiz bir şekilde tedarik edilmişlerdi, ama hiçbir şeyden şikayet etmiyorlardı,
yemeklerini düzeltmek için balık tutuyorlardı ve sadece düşmanın
çabuk gelmesi için dua ediyorlardı. Howard'ın bile yüreği artık onu terk ediyordu. İngiliz denizciler insan tarafından
yapılabilecek şeyi yapacaklardı, ama kıtlıkla savaşamazlardı. Kraliçe'ye 'Uyanın, Madam,' diye yazdı, 'Uyanın, İsa aşkına, ve etrafınızdaki
iğrenç ihanetleri görün.' Onu bir ay daha erzak sipariş etmeye
zorladı, ama bu kesinlikle son olacaktı. Erzakçılar daha fazla hazırlık yapıp yapmamaları gerektiğini sordular. O kesin bir şekilde 'Hayır' diye cevap verdi; ve haftalar yine geçti. Görünüşe göre
müteahhitler onun ruhunu yakalamıştı, çünkü filo için
teçhiz edilen bira ekşidi ve onu
içenler hastalandı. Subaylar, kendi sorumlulukları altında, Plymouth'dan gelen hastalara şarap ve
ararot sipariş ettiler, her şey bittiğinde hesap sorulacaktı. Yine erzaklar azaltıldı. Dört haftalık ödenek
altı kişiye hizmet etmek için uzatıldı ve İspanyollar hâlâ gelmedi. Böylece
İngiltere'nin umutsuz umudu, kaderinin krizinde tedavi edildi.
Karadaki hazırlıklar pek de iyi değildi. Milisler çağrılmıştı. Yüz bin adam isimlerini vermişti ve düşman çıkarma girişiminde bulunursa
toplanacakları yerler ayarlanmıştı. Ancak yedek yoktu, cephanelik yoktu, depo veya çadır yoktu, bir ordu için adamların kendileri ve yerel kaynakların sağlayabildiği şeyler dışında hiçbir gereklilik yoktu. Kraliçe bir general olarak Leicester Kontu'nu seçmişti, kendisine sadık olma meziyetine sahip olabilirdi, ama aksi takdirde
tüm topraklarında bulabileceği en uygun kişi değildi; ve Parma Prensi, eğer gelirse, Avrupa'nın en iyi donanımlı ve en disiplinli birliklerinin başında geliyordu. O anda İngiltere'nin umudu, Plymouth'daki sabırlı, acı çeken denizcilerindeydi. Her sabah İspanyol yelkenlerini tutkuyla arıyorlardı. Zaman, kalyonlardan daha kötü bir düşmandı. Altı hafta
yakında bitecekti ve mürettebat açlıktan ölmesin diye Kraliçe'nin gemileri denizleri terk etmek zorundaydı. Drake, Armada'nın yelken açtığına dair kesin bir haber almıştı.
Neredeydi? Bir keresinde Ushant'a kadar fırladı, ancak geceleyin yanından geçip Plymouth'u savunmasız bulmaması için geri döndü; ve
karmaşa küçüldü ve denizcilerin yüzleri zayıfladı ve solgunlaştı. Hala
hiç kimse mırıldanmadı veya pes etmedi. Hasta olmak için zamanları yoktu.

Temmuz ayının son haftası gelmişti. Bir hafta daha yetecek kadar erzak ve iki günlük savaş için barut vardı. Hepsi bu kadardı. Bu kadar hafif bir
ipliğe bu kadar güçlü meseleler bağlıydı artık. Cuma günü, 23'ünde,
Donanma ikinci kez yola çıkmıştı, sayılar azalmamıştı;
dinsel coşku yeniden alevleniyordu ve yürek ve umut her zamanki gibi yüksekti.
Cumartesi, Pazar ve Pazartesi sakin bir deniz ve yumuşak güney rüzgarlarıyla yelken açtılar ve Pazartesi gecesi Dük, tüm sürüsüyle birlikte Kanal ağzında buldu kendini. Salı sabahı rüzgar kuzeye döndü, sonra batıya geri döndü ve sertçe esti. Deniz yükseldi, kalyonların kıç galerilerine
girdi ve kadırgaları Fransız limanlarında barınak aramaya
gönderdi. Filo birkaç gün,
hava düzelene kadar bekledi. Cuma öğleden sonra Lizard'ı gördüler ve
savaş düzenine geçtiler; Dük ortada, Alonzo de Leyva
kendi gemisi _Rata Coronada_ ile önde, Don Martin de
Recalde arkadaydı. Tüm hat yaklaşık yedi
mil uzunluğundaydı.

Kutsal sancak _San Martin_'in direğine kadar uzanıyordu.
Her gemi tüm toplarıyla selamlaştı ve her adam -subay, asilzade, denizci
veya köle- verilen bir işaretle güvertede diz çökerek kendilerini Meryem ve Oğlu'na tanıttı.
Her iki tarafın da Yüce Tanrı'nın savaşını verdiklerine dair en derin inanca sahip olduğunu fark etmezsek bu yüce destansı hikayenin anlamını kaçırmış oluruz. İki ilke, özgürlük
ve otorite, insanlığın rehberliği için yarışıyordu. Akşam, Dük, Kanal'a vardığını duyurmak için Parma'ya iki hızlı uçan tekne gönderdi, bir diğeri de Philip'e ilerlemeyi bildirdi ve Prens'ten haber alana kadar Wight Adası'nda durmayı planladığını söyledi. Subaylarının ona içeri girip Plymouth'u almasını tavsiye ettiği yaygın olarak söylenir. Bunun bir kanıtı yok. Ada onlar için çok daha kullanışlı bir konum olurdu. Cuma gecesi karanlıkta, işaret fişeklerinin kıyı boyunca ve tepelerin tepelerinde iç kesimlerde parladığı görüldü. Cumartesi günü, yelkenleri azalmış bir şekilde, yollarını yoklayarak yavaşça ilerlediler. Gece yarısı bir balıkçı teknesi bir balıkçı teknesi getirdi, buradan İngilizlerin o sabah Plymouth'dan geldiğini öğrendiler. O sırada, ay doğduğunda, aralarından ve karadan geçen yelkenler gördüler. Şafakla birlikte tüm sahne görünür hale geldi ve perde dramanın ilk perdesinde açıldı. Armada, Rame Head ile Eddystone arasında veya biraz batısındaydı. Plymouth Sound sol taraflarında açıktı. Geceleyin düşen esinti güneybatıdan tazeleniyordu ve tam önlerinde, Mew Stone'un dışında, rüzgarı
geri kazanmak için manevra yapan on bir gemi vardı. Karaya doğru çeşitli boyutlarda yaklaşık kırk tane daha vardı ve bunlar, görebildikleri kadarıyla, tüm İngiliz kuvvetini oluşturuyordu. İspanyollar sayıca neredeyse üçte birdi. Gemilerin boyutu açısından
bir kıyaslama bile yoktu. Dük bu avantajlarla
mücadele etmeye karar verdi ve rüzgarı tutmak ve düşmanı ayrı tutmak için bir işaret verildi. Öndeki on bir gemi Howard'ın filosuydu; içeridekiler
Drake ve maceracılardı. İspanyol subaylar biraz şaşırarak
Howard'ın kolayca rüzgara karşı menzil dışına çıkıp Drake'e katıldığını gördüler. Tüm İngiliz filosu daha sonra arkalarından yakın bir hat halinde geçti ve onlarınkinden daha güçlü toplar kullanarak ve güvenli mesafeden ölümcül bir etkiyle yanlara doğru ateş ederek arkalarından ilerledi. Recalde, yardımına gelen Alonzo de Leyva ve Oquendo ile birlikte umutsuzca yaklaşmaya çalıştı; ancak hiçbir şey yapamadılar. Yelken ve top bakımından gerideydiler. İngilizler onlardan birine beş el ateş etti ve etkisi daha yıkıcı oldu çünkü Rodney'in Dominik'teki eyleminde olduğu gibi kalyonlar askerlerle doluydu ve atışlar ve şarapnel parçaları aralarında korkunç bir etki yarattı. Deneyim yeniydi ve hoş değildi. Recalde'nin tümeni kötü bir şekilde parçalanmıştı ve orada bulunan bir İspanyol bazı subayların korkaklık gösterdiğini gözlemledi - ateşe maruz kalmayan Dük'e bir vuruş. Eylem öğleden sonra dörde kadar sürdü. Rüzgar daha sonra hızla sertleşiyordu ve deniz yükseliyordu. Her iki filo da bu sırada Boğaz'ı geçmişti ve
Duke, hiçbir şey yapılamayacağını görerek, İngilizlerin iki mil geriden takip ettiği Kanal'a doğru ilerlemek için işaret verdi. Recalde'nin kendi gemisi
özellikle
zarar görmüştü. Çok fazla su aldığı,
geriye düştüğü ve yakalanma tehlikesi altında olduğu gözlemlendi. Pedro de Valdez, Endülüs filosunun _Capitana_ gemisinde ona yardım etmek için etrafta dolandı, dönerken _Santa Catalina_ gemisine faul yaptı, pruva direğini ve ön direğini kırdı ve
kontrol edilemez hale geldi. Endülüs _Capitana_ gemisi İspanyol filosunun en iyi gemilerinden biriydi ve Don Pedro en yetenekli ve en popüler komutanlardan biriydi. Gemide 500 adam, büyük miktarda para ve diğer hazinelerin yanı sıra, Philip'in İngiliz Katolik soylularına gönderdiği mücevher saplı kılıçlarla dolu bir kutu vardı. Ancak hava kararıyordu.
Deniz ve gökyüzü çirkin görünüyordu. Dük telaşlandı ve Don Pedro'yu kaderine terk edip yola devam etmesi için işaret verdi. Alonzo de Leyva ve Oquendo, protesto etmek için _San Martin_ gemisine koştular. Faydası yoktu. Diego Florez,
tek bir subay için filonun güvenliğini riske atamayacağını söyledi.
Terk edilmiş _Capitana_ cesurca bir savunma yaptı, ancak kendini kurtaramadı
ve mücevherli kılıçlarla, 50.000 düka ve hoş karşılanan bir miktar barutla
Drake'in ellerine düştü.

Başlangıçta yeni bir felaket oldu. Herkesin keyfi yerinde değildi.
Oquendo'nun kalyonundaki askerler ve denizciler arasında bir kavga çıktı.
Kendisi hala yoktu. Bir alçak veya başka biri barut deposuna bir meşale fırlattı ve
denizden atladı. Güverte havaya uçtu ve 200 adam da onunla birlikte.

Başarısız bir çatışmanın ardından yaşanan bu tür iki kaza, İspanyolları Dük'ün komutasına alıştırmadı. Pedro de Valdez
evrensel olarak seviliyor ve onurlandırılıyordu ve sayıca bu kadar zayıf bir düşman karşısında
terk etmesi skandal bir korkaklık olarak görülüyordu. Pazartesi sabahı şiddetli bir şekilde başladı. Rüzgar gitmişti, ama hala önemli bir
dalga vardı. İngilizler gövdelerini geride bırakmışlardı. Gün
hasarları onarmak ve kurşun deliklerinin üzerine kurşun çakmakla geçti. Recalde
zarar görmemesi için öne alındı ​​ve De Leyva
arkadaki yerini aldı.

Gün batımında Portland'ın dışındaydılar. İngilizler bir fersah kadar yaklaşmışlardı; ama şimdi hava tamamen durgundu ve gelgitte birbirlerinden uzaklaştılar.
Dük hiçbir şey düşünmüyordu, ama gece yarısı İspanyol subaylar onu uykusundan uyandırıp büyük kadırgalarını
çalıştırması için teşvik ettiler; şimdi onların şansıydı. Şafak daha da iyi bir şans getirdi, çünkü
doğu rüzgarı getirdi ve İspanyollar artık hava ölçeri ele geçirmişti. Bir kez yaklaşıp İngiliz gemileriyle boğuşsalardı, üstün sayıları onlara bir zafer garantileyecekti ve Howard, rüzgaraltında ve kıyıda olduğundan, avantajını geri kazanmak için İspanyol hattının ortasından geçmek zorunda kalacaktı. Ancak, hikaye aynıydı. İspanyollar, bir fırsat varken onu kullanamazlardı. Yelken üstünlüğü için yeni modellenen İngiliz gemileri, kalyonlar üzerinde, buharlı kruvazörlerin eski üç katlı gemiler üzerindeki avantajına sahipti. Rüzgar estikçe istedikleri yere gidiyorlardı. İspanyollar, kendilerinden daha uzun menzilli toplarla, daha az yelkenle, daha az rakiple ve ezilerek eziliyorlardı. Kendi atışları, alçak İngiliz gövdelerinin üzerinden uçarken, her top kendi yüksek yanlarından geçiyordu. Bu sefer, _San Martin_ tam ortasındaydı. Çift kirişleri yırtılmış ve parçalanmıştı; kutsal sancak ikiye bölünmüştü; su, mermi deliklerinden akıyordu. Adamlar cesaretlerini kaybettiler. Gemide beyefendi olmayan gemilerde, ürkme belirtileri gözlemlendi.

O günün savaşının sonunda İngiliz barutu tükendi. Kraliçe'nin ödeneğinin sınırı iki günlük hizmetti. Howard son anda daha cömert bir tedarik için baskı yapmıştı ve daha fazla gönderilmeden önce
ne kadar istediğini tam olarak belirtmesi gerektiği şeklindeki karakteristik cevabı almıştı. İşaret fişeklerinin yakılması resmi nabzı biraz hızlandırmıştı. Weymouth veya Poole'a küçük bir ilave gönderilmişti ve gelene kadar başka bir şey yapılamadı. Bu arada Dük,
kırışık tüylerini düzeltmeye ve yoluna devam etmeye bırakıldı. Ancak bu sırada İngiltere uyanmıştı. Taze korsanlar, barut, et, ekmek, meyve, getirebildikleri her şeyle, Dorsetshire limanlarından akın ediyordu. Sir George Carey, son savaşın onurunu paylaşmak için Needles'tan zamanında gelmişti, 'yuvarlak atış', dediği gibi, 'karada bir çatışmada tüfek mermileri kadar yoğun bir şekilde uçuyordu.'

Dük, _San Martin'in_ güvertesinden takipçilerinin giderek çoğaldığını huzursuzca fark etmişti. Kesinlikle Wight Adası'na gitmeye, filosunu Solent'te barındırmaya, adaya 10.000 adam çıkarmaya ve Parma'dan haber alana kadar savunmada kalmaya karar vermişti. Başka bir savaşa daha girmeliydi; ama parçalanmış olduğu için şimdiye kadar sadece iki gemi kaybetmişti ve onlar da kazaraydı. Bir sonraki çatışmada özel bir nedeni olan yukarıdan yardımla içeri girmeyi umabilirdi. Çarşamba günü nefes kesici bir sakinlik vardı. İngilizler
erzaklarını alıyorlardı. Donanma hareketsiz yatıyor, hasarları onarıyordu.
Perşembe günü Aziz Dominic Günü olacaktı. Aziz Dominic Dük'ün
kendi ailesine aitti ve onun koruyucu aziziydi. Aziz Dominic'in artık akrabasının yanında olacağından emindi.

Sabah hafif bir havayla başladı. İngilizler daha az hareket edebilecekti ve kadırgaların yardımıyla sonunda yakınlaşmayı
umabilirdi. Howard onun isteğini yerine getirmeye meyilli görünüyordu.
Yolunu
hareket ettirmeye yetecek kadar rüzgarla Lord Amiral _Ark Raleigh_'i doğrudan İspanyol merkezine doğru
yönlendirdi. _Ark_, yoldaşlarından daha hızlı yelken açtı ve kendisini etrafındaki kalyonlarla baş başa buldu. O anda rüzgar
kesildi. İspanyol gemi birlikleri görev yerlerindeydi. Tepeler tüfeklilerle
doldurulmuştu, tüm kancalar _Ark'ın_ donanımına fırlatılmaya hazırdı. Hayallerinde İngiliz amirali kendi gemileriydi.
Ancak her günün deneyimi onlara yeni bir ders verecekti. On bir tekne _Geminin_ yanlarından
düştü ve onu yanlarına aldı. Hareket etmeye başladığında esinti
tekrar yükseldi. Yelkenleri doldu ve
suyun içinden kayıp gitti, İspanyolları sanki demirlemişler gibi,
çaresiz bir şaşkınlıkla bakarken bıraktı. Rüzgar Drake'i ve geri kalanını
yukarı çıkardı ve sonra Armada'nın
çoktan korkunç bir şekilde acı çektiği korkunç top atışı tekrar başladı. O sabah sanki İngilizler önceki iki günden
daha ağır metalden yapılmış toplar kullanıyorlardı. Silahlanma değişmemişti. Büyüme kendi
korkmuş hayallerindeydi. Dük'ün huzursuzluk için başka nedenleri vardı. Kendi cephaneleri de üzerlerindeki beklenmedik talepler altında tükeniyordu. Aradığı en büyük savaş bir savaştı.
Üç savaş yapmıştı ve son eskisinden daha yakın değildi. Kararlılıkla
St. Helen'in yollarına girebilirdi, çünkü İngilizler
açıkça ona yaklaşmaktan korkuyorlardı. Fakat St. Dominic de
onu yarı yolda bıraktığında,
aklını kaybetti. Yüreğini kaybetti ve yüreğini kaybetmek
her şeyini kaybetti. Solent'te nispeten güvende olurdu ve
kolayca Wight Adası'nı alabilirdi; fakat şimdi tek düşüncesi
Parma'nın gabardininin altında güvenliği bulup Calais veya Dunkirk'e gitmekti.
Parma'nın, onun geldiğini duyduğunda,
ikinci bir silahlı filoyla ve hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde yola çıktığını
zannetti.
Başka bir yelkenli gemi gönderdi, yardım için baskı yaptı, mühimmat için baskı yaptı ve
kalyonları korumak için
uçan tekneler; ve Parma da Armada'dan ikmal bekliyordu, ikinci bir filo yoktu, sadece geçiş için
bir haftalık çalışma gerektirecek
nehir mavnalarından oluşan bir filo vardı.

Philip muhteşem bir filo, muhteşem bir ordu ve İngilizler hariç dünyadaki en iyi denizcileri sağlamıştı. En büyük hazırlıkların bile bir aptalın komutası altında işe yaramadığını fark edememişti. Zavallı Dük, efendisinden daha az suçluydu. Kendisine hiçbir niteliğinin olmadığını bildiği bir görev
yüklenmişti. Tek endişesi Parma'yı bulmak, yükü Parma'nın omuzlarına yüklemek ve böylece işi bitirmekti. Cuma günü, Kanal'dan yukarı, Fransız kıyısına doğru ilerlemek için yalnız bırakıldı. İngilizler hâlâ onu takip ediyordu, ancak Calais yollarında Fransız sularında olacağını ve onunla karışmaya cesaret edemeyeceklerini düşünüyordu. O zaman, diye düşündü, eve gidecekler ve onu daha fazla rahatsız etmeyeceklerdi. Cumartesi akşamı Calais'in dışındaki alacakaranlıkta demir attığında, tiksintiyle, _endemoniada gente_'nin -onlara cehennem
şeytanları- dediği şeyin, kendisiyle aynı anda, yarım fersah gerisinde belirdiğini gördü. Tek güvendiği şey, Parma Prensi'ydi ve en azından Parma artık temas halindeydi.

IX. DERS

DONANMANIN YENİLGİSİ

Madrid'deki galeride, İspanya'nın Dehasının, acı çeken Mesih'in Gelini'nin kurtuluşuna geldiğini tasvir eden Titian tarafından yapılmış bir resim var. Titian ölmüştü, ama çağın ruhu hayatta kalmıştı,
ve o büyük resmi incelerken
İspanyol ulusunun İngiltere'yi fethetmek için yola çıktığı ruhu göreceksiniz. Sahne
deniz kıyısı. Kilise, dağınık saçlı, çıplak bir Andromeda,
eski bir dalsız ağacın gövdesine tutturulmuş. Haç ayaklarının dibinde yatıyor, kadeh devrilmiş, sapkınlığın yılanları
yükselen tepeleriyle onu arkadan ısırıyor. Önde esen bir esintinin önünde,
deniz canavarı, Müslüman filosu, avları için can atıyor; önünde ise
İspanya'nın Dehası Perseus, elinde bayrak, sadık lejyonlar önünde giysi değil, kalkan ve miğfer, Milletlerin Hanımı'nın kendisini güçle giydirmesi ve düşmanlarını
vurması için savaş kıyafeti bırakıyor.

Armada'da haçlı coşkusu noktasına ve odak noktasına ulaşmıştı.
İngiltere, Sion'un kızı Bakire'nin esaret altında bağlandığı kazıktı. Perseus sonunda Medina Sidonia Dükü'nün şahsında ve onunla birlikte Cervantes'in vatandaşlarının en iyi ve en zeki olanlarıyla birlikte bağlarını koparmak ve onu tahtına oturtmak için gelmişti. Başlarının üzerinde kutsanmış bayrak dalgalanırken, dindar bir umutla Kanal'a yelken açmışlardı.

İlahi takdirin kararlarını yerine getirmek yüce bir hırstır, ancak
yüksek duygu durumundaki insanlar en yüce görevlerde bile vazgeçilemeyecek önlemleri göz ardı ederler. Don Kişot, insanlığın haksızlıklarını telafi etmek için yola çıktığında, bir keten değişiminin gerekli olabileceğini ve otel faturalarını ödemek için yanında para götürmesi gerektiğini unutmuştu. II. Philip, Armada'yı İngiltere'ye gönderirken ve doğaüstü korumaya güvenerek, karşı konulmaz bir zafer alayı hayal etti. Müteahhitlerin düzenbaz olabileceğini, sıcak bir iklimde fıçılarda dört ay kalan suyun çürüyebileceğini ve çürük
suyun gemilerinin şirketlerini zehirleyeceğini, mürettebatının meleklerden oluşan şirketler olmasına rağmen, unuttu. Kötünün hizmetkarlarının sonuçta metresleri için savaşabileceğini ve yeterli miktarda barut göndermesi gerektiğini ve en kötüsü, büyük bir deniz seferinin işini anlayan bir lider gerektirdiğini unuttu. Perseus, Medina Sidonia Dükü şeklinde, bir haftalık felaketli savaşlardan sonra, kendini asla olmaması gereken bir yerde, açık bir yol kenarında buldu, erzakının dokuzda biri yiyecek için uygun olmadığı için denize atılmıştı, cephanesi öngörülemeyen talepler yüzünden tükenmişti, denizciler ve askerler taciz edilmiş ve moralsizdi, subaylar bütün hafta boyunca uykusuzdu ve onu Plymouth'dan Calais'e kadar kovalayan düşman, ondan yarım lig uzakta demirlemişti. Yine de, tüm talihsizliklerinden sonra, filoyu Kuzey Foreland'a kadar getirmemiş olsa bile, birkaç mil uzağına getirmişti ve dışarıdan bakıldığında önemli ölçüde yaralanmamıştı. Kalyonlardan ikisi ele geçirilmişti; üçüncüsü, _Santa Ana_, yolunu kaybetmişti; ve kadırgaları onu terk etmişti, Kanal denizi için çok zayıf bulunmuştu; ancak büyük silahlanma, İngilizlerin görebildiği kadarıyla hedefine neredeyse hiç zarar görmeden ulaşmıştı. Yüzlerce adam öldürülmüş ve yüzlercesi de yaralanmıştı
ve geri kalanların morali bozulmuştu. Ancak can kaybı
sadece İngiliz filosunda tahmin edilebilirdi. İngiliz amirali
sadece Dük'ün artık Parma ile temas halinde olduğunu görebiliyordu. Parma'nın Dunkirk'te İngiltere'ye geçmek üzere bir ordusu olduğunu biliyorlardı. O
tüm kış ve bahar boyunca adam, mavna ve nakliye araçları toplamıştı ve Parma'nın hazırlıklarının geri kalmış durumu
öngörülemezdi, daha da az güvenilirdi. Calais demirleme yeri güvenli değildi;
ancak yılın o mevsiminde, özellikle de yağışlı bir yazdan sonra,
hava genellikle sakinleşirdi; ve İspanyollara bir Fransız limanında saldırmak
birçok nedenden dolayı tehlikeli olabilirdi. Barikatlar gününden sonra Guise Dükü'nün mü yoksa Valois Henry'nin mi Fransa'nın efendisi olduğu belirsizdi ve tarafsızlık yasalarının ihlali o anda Guise ve Fransa'yı İspanyolların yanında sahaya çıkarabilirdi. Dük ve danışmanlarının Calais'i öne çıkma noktası olarak seçmelerinin nedeni şüphesiz böyle bir beklentiydi. Artık 7 Ağustos Cumartesi'ydi. Şehrin valisi akşam _San Martin_'e geldi. İspanyol filosunu bu kadar açık bir konumda görünce şaşırdığını söyledi, ancak hizmet tekliflerinde bolca bulunuyordu. Dük'ün ihtiyaç duyduğu her şey sağlanmalıydı, özellikle Dunkirk ve Parma ile iletişim için her türlü kolaylık sağlanmalıydı. Dük ona teşekkür etti, Parma'nın birlikleriyle birlikte çoktan gemiye bindiğini, geçişe hazır olduğunu ve yollarda kalışının kısa süreceğini söyledi. En geç pazartesi sabahı, geçme girişiminin yapılacağını bekliyordu. Vali izin aldı ve endişelerinden kurtulan Dük, huzurlu bir geceye bırakıldı. Pazar sabahı, Parma'dan gelen bir ekspresin, ordunun henüz gemiye binmediği için, iki hafta daha hazır olamayacağını bildirmesiyle rahatsız edildi. Mavnalar denize açılmak için uygun durumda değildi. Birlikler kamptaydı. Silahlar ve depolar Dunkirk'teki rıhtımlardaydı. Dük'ün istediği
uçan tekneler ve mühimmat için, harcayacak hiçbir şeyi yoktu. Kendisi Armada'dan tedarik edilmesini beklemişti. En iyi seferini kullanacağına söz verdi, ancak Dük bu arada filonun güvenliğini sağlamalıydı.

Bir amiral pozisyonuna itilen ve sorumluluklarından kurtulmak isteyen yorgun bir kara adamı için hoş olmayan bir haber. Eğer kötü talih eseri kuzeybatı ona yaklaşırsa, sığlıklar ve kum tepecikleri rüzgâraltında yakınken, kötü bir durumda olurdu. Arkasındaki manzara da rahatlamak için hesaplanmamıştı. Düşman neredeyse menzili içindeydi, sayısının yarısından biraz fazla olmasına rağmen, onu bir tazı sürüsü gibi avlamıştı ve hepsinden kötüsü, iki katı güçteydi; çünkü Thames filosu -üç Kraliçe gemisi ve otuz Londra maceracısı- Lord H. Seymour ve Sir John Hawkins komutasında gece geç saatlerde geçmişti. Orada, kendisi ve Cape Grisnez arasındaydılar ve takviye, açıkça, rüzgarda kötülük olduğunu söylüyordu.

İspanyol mürettebatı, eğer mümkün olsaydı, bir Pazar günü dinlenmekten memnun olurdu; ancak, yaşadıkları sert muamele her şeyi altüst etmişti. Hasta ve yaralılara bakılması, yırtık donanımlara bakılması, parçalanmış kerestelerin onarılması, güvertelerin temizlenmesi ve silahların temizlenip düzeltilmesi gerekiyordu. Ve böylece dinlenmeye izin verilemezdi; yapılması gereken çok şey vardı ve herkes o kadar meşguldü ki, her zamanki erzaklar dağıtılmadı ve
Pazar günü oruç olarak tutuldu. Öğleden sonra görevliler taze et ve
sebze almak için karaya çıktılar. Teknelerini yükleyip geri döndüler ve
görünüş biraz daha az kasvetli görünüyordu. Aniden, Dük ve bir grup subay İngiliz filosunu _San
Martin'in_ kıç güvertesinden izlerken, pruvasında bir top taşıyan küçük, akıllı bir tekne Howard'ın hatlarından fırladı, _San Martin_'e doğru ilerledi, etrafından dolandı, geçerken bir iki atış yaptı ve yara almadan uzaklaştı.
İspanyol subaylar bu kadar küstahça bir küstahlığa hayran olmaktan kendilerini alamadılar.
Hugo de Moncada teknenin arkasından bir gülle gönderdi, bu top ana yelkeninden geçti ama hasar vermedi ve tekne yine İngiliz gemilerinin arkasında kayboldu.

Bir İspanyol subay sahneyi böyle anlatıyor. İngiliz hikayesi tekne hakkında hiçbir şey söylemiyor; ama şüphesiz İspanyol'un dediği gibi gelip gidiyordu ve yeterli bir amaç için. İngilizler de sıkıntıdaydı, ancak
Dük bunu hayal bile etmemişti. Kraliçe'nin filoya
izin verdiği son erzakın Haziran ortasında verildiğini hatırlayacaksınız. Bir ay hizmet edeceklerdi ve müteahhitlerin daha fazla
hazırlamaları yasaktı. Kraliçe, Philip ile olan anlaşmazlıklarının Ostend'deki Komisyon tarafından çözüleceği umuduna sarılmıştı;
ve Drake ve Howard çok iyi donanımlıysa, İspanya kıyılarında yeni bir aceleci saldırıda bulunmaya cesaret edeceklerinden ve bunun müzakereleri
bozabileceğinden korkuyordu. Bir aylık erzakları altı hafta hizmet etmeye yetecek kadar uzamıştı ve Armada geldiğinde sadece iki tam günlük
erzak kalmıştı. Bunlarla Kanal'a kadar savaşmışlardı.
Dorsetshire kıyılarında özel çabalarla bir şeyler çıkarılmıştı ve Seymour belki biraz daha fazla getirmişti. Ama hala
acı durumdaydılar. Müteahhitler Hükümeti, haber vermeden hiçbir şey sağlayamayacakları konusunda uyarmışlardı ve haber verilmemişti. Maceracılar, özel
sahipler tarafından
donanılmış oldukları için daha iyi durumdaydılar. Ama Kraliçe'nin gemileri bir veya iki gün içinde ya eve gitmeliydi
ya da mürettebatları açlıktan ölüyor olacaktı. Yaklaşık iki aydır azaltılmış erzak alıyorlardı. Daha da kötüsü, hala ekşi biradan zehirleniyorlardı. Kraliçe fikrini o kadar sık ​​değiştirmişti ki, filoya denize açılmalarını emrediyordu, sonra talimatlarını geri çağırıyor ve adamlara ödeme yapıyordu,
ki Howard'ın yanında olanlar aceleyle askere alınmıştı,
olduğu gibi gemiye binmişlerdi ve giysileri üzerlerinde paçavralar halinde asılıydı.
Savaşmak ve uçan İspanyolların görüntüsü et ve içecekti,
ve giysi de, ve onları her şeye karşı ilgisiz hale getirmişti.
İsyan korkusu yoktu; ama en zorlu dayanıklılığın bile bir sınırı vardı.
Armada rahatsız edilmezse, önlerinde uzun bir mücadele olabilirdi.
Düşman telaşından kurtulur ve Parma Dunkirk'ten çıkardı. Onlara doğrudan Fransız sularında saldırmak tehlikeli komplikasyonlara yol açabilirdi, gecikme ise kıtlık anlamına geliyordu.
İspanyol filosunun bir şekilde yollardan başlatılması gerekiyordu. Yapılması gereken yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı.

Sonra, aynı Pazar öğleden sonra, _Ark'ın_ ana kamarasında unutulmaz bir savaş konseyi toplandı. Howard, Drake, Seymour, Hawkins, Martin
Frobisher ve iki üç kişi daha, o anda İngiltere'nin özgürlüklerinin onlara bağlı olduğunu bilerek istişare etmek için bir araya geldiler. Kararları hemen alındı. Konuşmaya zaman yoktu. Akşam karanlığından sonra, kıyı boyunca İspanyol demirleme alanına doğru güçlü bir
sel gelgiti oluşacaktı.
Ateş gemileriyle yapılabilecek her şeyi deneyeceklerdi ve
cesaret olarak algılanan
pinase'nin gezisi muhtemelen Armada'nın tam konumunun incelenmesi içindi. Bu arada, sekiz işe yaramaz gemi ziftle kaplanmıştı - gövdeler, direkler ve donanım. Güvertelere ve yanlara zift döküldü ve gruplara onları hedeflerine yönlendirmeleri ve sonra ateş edip bırakmaları söylendi.

Saatler ilerledi ve alacakaranlık karanlığa dönüştü. Gece
aysızdı. Dük, güvertesinde geç saatlerde huzursuz bir tehlike hissiyle
dolaştı. İngiliz hatları boyunca yukarı aşağı hareket eden ışıklar gördü ve
_endemoniada gente_--cehennem şeytanlarının--bir kötülük peşinde olabileceğini düşünerek

keskin bir gözetleme emri verdi. Hafif batı rüzgarı suyu kıvırıyordu ve gece yarısına doğru kalyonlardaki gözlemciler, üzerlerine doğru sürükleniyormuş gibi görünen birkaç gemiyi belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı. Plymouth açıklarındaki eylemden bu yana yaşadıkları deneyim o kadar garip ve beklenmedikti ki, İngilizlerin yaptığı anlaşılmaz her şey endişe vericiydi. Hayalet formlar yaklaştı ve neredeyse aralarındaydılar ki, su hattından kamyona kadar bir aleve dönüştüler ve iki filo, yangının korkunç ışığında görüldü; demirleme yeri, Calais'in duvarları ve pencereleri ve göz alabildiğine kırmızı parlayan deniz, sanki okyanusun kendisi yanıyormuş gibi. Karşılaşabilecekleri tehlikeler arasında, özellikle İngiliz havai fişekleri İspanyollar tarafından çok korkuluyordu. İtfaiye gemileri - sapkınların uygun bir aracı - Antwerp'te köprü havaya uçurulduğunda İspanyol birlikleri arasında tahribat yaratmıştı. Benzer cehennem makinelerinin Armada'ya yaklaştığını hayal ettiler. Yetenekli bir komutan, yanan gemileri yakalamak için birkaç tekne gönderirdi, ki bunlar elbette artık terk edilmişti ve onları tehlikeden
uzaklaştırırdı. İspanyol denizciler korkak değildi ve tehlikeli olabileceği için görevlerinden geri adım atmazlardı; ancak Dük ve Diego Florez yine
aklını kaçırdı. _San Martin_'den gelen bir işaret topu, tüm filoya kablolarını çekip denize açılmalarını emretti.

Panik halinde verilen emirler iki kat daha akılsızcadır, çünkü kaynaklandıkları terörü
yayarlar. Yangın gemilerinden kaynaklanan tehlike, esas olarak hayal gücü üzerindeki etkiden kaynaklanıyordu, çünkü sürüklenip gitmiş gibi görünüyorlardı ve
gerçek bir zarar vermemişlerdi. Ve İspanyolların denizcilik ve cesareti için iyi bir örnek, gece yarısı ve ani bir alarmla bir araya geldiklerinde, birbirlerine çarpmadan yelkenlerini
kurup oradan uzaklaşabilmeleriydi. Halatlarını şamandıraladılar, gün ışığında geri dönmeyi beklediler ve doğrudan bahsedilecek tek bir kazayla gerçekten zor bir manevrayı başarıyla gerçekleştirdiler.

Dük kendinden memnundu. Yangın gemileri zararsızca yandı.
Endemoniada gente'nin icatlarını şaşırtmıştı.
Limanın dışına bir lig çıkardı ve tüm Armada'nın da aynısını yaptığını varsaydı. Kendisi için talihsiz bir şekilde,
gün ışığında ikiye bölünmüş halde buldu.
En iyi
atanmış
kırk kalyonla birlikte _San Martin_ demir atmış bir şekilde birlikte gidiyordu.
Geri kalanlar, yani toplamın üçte ikisi, hazır ikinci bir demirleri olmadan ve
Manş Denizi gelgitleri ve akıntıları konusunda deneyimsiz olduklarından, yatmışlardı.
Batı
rüzgârı esiyordu. Nereye gittiklerini görmeden
rüzgâra doğru sürüklenmişler ve iki lig ötede, Gravelines'e doğru,
tehlikeli bir şekilde kıyıya yakındılar. Dük, durumunun tüm tehlikesini fark edemeyecek kadar cahildi. Onlara geri dönüp kendisine katılmaları için işaret verdi. Rüzgar ve gelgit olduğu için bu imkansızdı. Onları takip etmeyi teklif etti. Pilotlar ona bunu yaparsa tüm filonun kıyılarda kaybolabileceğini söylediler. Karaya doğru bakıldığında durum daha da cesaret verici değildi. Bir önceki gece sadece bir kaza olmuştu. Don Hugo de Moncada ve sekiz yüz adamıyla birlikte Capitana kadırgası, yola çıkarken dümenini bir kabloya
takmış ve kontrol edilemez hale gelmişti. Kadırga köleleri emirlere itaatsizlik etmişti, aksi takdirde Don Hugo da başkomutanı kadar beceriksizdi. Kadırga kumlara saplanmış ve gelgit çekildiğinde yan yatmıştı. Howard, onun durumunu görünce,
Kraliçe'nin dört veya beş gemisiyle birlikte onu _Ark_'ta takip etti ve tarafsızlık yasalarını hiçe sayarak tekneleriyle ona öfkeyle saldırdı. Howard'ın teorisi, dediği gibi, İspanyol'un kanadından tüyleri tek tek yolmaktı ve burada toplamaya değer bir tüy vardı. Kadırga, türünün en görkemli gemisiydi, Don Hugo ise İspanyol büyüklerinin en büyüklerinden biriydi.

Howard çift hata yapıyordu. Üç saatlik bir mücadeleden sonra sonunda kadırgayı aldı. Don Hugo bir tüfek mermisiyle öldürüldü. Gemi yağmalandı ve Howard'ın adamları gemiyi ele geçirdiler, gelgit yükseldiğinde onu götürmeyi düşünüyorlardı. Fransız yetkililer ona ateş etmekle tehdit ederek gitmesini emrettiler; ve öğleden sonrayı boşa harcadıktan sonra, sonunda onu yattığı yerde bırakmak zorunda kaldı. Bundan daha kötüsü, üç değerli saatini kaybetmişti ve Parma Prensi'nin görüşüne göre, onlarla birlikte büyük günün onurunu da kaybetmişti. Drake ve Hawkins tek tek tüyleri yolmakla zaman kaybetmekten daha iyisini biliyorlardı. Ateş gemileri, umduklarından daha etkili olmuştu. Düşman dağılmıştı. Dük gücünün yarısından
kurtulmuştu ve Lord onu onların eline teslim etmişti. Hala çılgınca işaretler vererek ve hangi yöne döneceğinden emin olmadan yola koyulmuş. Drake'in tüm İngiliz filosuyla, kadırganın etrafında dolaşanlar hariç, üzerine doğru geldiğini görünce belirsizlikleri sona erdi. İngilizler artık sayı avantajına sahipti. Silahlarının üstünlüğünü zaten biliyordu ve daha hızlı olmaları ona bir savaştan kaçma umudu vermiyordu. Haçlı seferinin sancağını ve Kastilya'nın onurunu savunmak için sadece kırk gemi kalmıştı; ancak bu kırk gemi sahip olduğu en büyük ve en güçlü silahlı ve mürettebatlı gemilerdi ve gemilerinde Oquendo, De Leyva, Recalde ve Bretandona vardı; bunlar kayıp Don Pedro'nun ardından İspanyol donanmasının en iyi subaylarıydı. İngiltere için şimdi ya da asla. Avrupa'nın geleceğini belirleyecek olan eylemin sahnesi Calais ile Dunkirk arasında, kıyıdan birkaç mil uzakta ve Parma'nın kampının görüş alanındaydı. Hava durumu göstergesi için manevra yapmak ya da uzun mesafeden savaşmak yoktu. Şahin avının üzerine eğilirken Drake doğrudan avının üzerine atıldı. Ona asla geri dönmeyecek bir şans gelmişti; İngiliz limanlarına ganimet götürmek gibi boş bir ayrıcalık için değil, kutsal sancağı alıp Westminster Manastırı'na asabilirse üzerine düşecek olan onur ışığı için değil, Armada'yı bir daha asla İngiliz sularında görülmeyecek şekilde idare etme ve Philip'e öyle bir darbe indirme şansı için ki İspanyol İmparatorluğu bununla sarsılsın. İngiliz gemileri, kalyonlar üzerinde, vapurların yelkenli gemilere göre sahip olduğu üstünlüğe sahipti. İki kat daha hızlıydılar; rüzgara iki puan daha yakın durabiliyorlardı. Kablo uzunluğunda etraflarını sararak, onları üst üste sıkıştırarak, ancak onlara bir kez bile boğuşma şansı vermeden, yuvarlak saçma şelalelerinde fırlatıyorlardı. Barut tedariği az olduğu için, o sabah bundan kaçınmak mümkün değildi. Saatler geçiyordu ve savaş hala devam ediyordu, eğer bir savaş denilebilirse, tüm darbeler bir tarafa, tüm acı ise diğer tarafa indiriliyordu. İspanyollar denizde veya karada o günden daha fazla
kendilerini büyük adlarına layık görmediler. Ama
en başından itibaren hiçbir şey yapamadılar. Daha sonra İspanya'da
Dük'ün beyaz tüyü gösterdiği, pilotuna onu tehlikeden uzak tutması için emir verdiği, kendini kamarasına kapatıp yün
torbalarına
gömdüğü vb. söylendi. Dük'ün yeterince kusuru vardı ama korkaklık bunlardan biri değildi. Manş Denizi'ne girene kadar
hiçbir zaman denizde veya karada çatışmaya girmemiş olan o, kendi deyimiyle, dünya tarihinde kaydedilen
en şiddetli çatışmanın ortasında buldu kendini. Tehlikeden uzak olmaya gelince, direğindeki sancak ona en
sıcak ateşi çekti. _San Martin'in_ keresteleri meşedendi ve bir ayak kalınlığındaydı ama atış, dediğine göre, onları deldi ve bir kayayı parçaladı. Güvertesi bir mezbahaydı; bölüğünün yarısı öldürüldü veya
yaralandı ve _San Martin_
veya komutanı Oquendo ve De Leyva kurtarmaya gelmeseydi
ve onun siperlerinin altına gizlice girmesini sağlamasaydı daha fazla duyulmayacak veya görülmeyecekti. Kendisi bundan sonra
daha fazla bir şey görmedi. Dumanın o kadar yoğun olduğunu söyledi ki
direğinden bile hiçbir şey göremiyordu. Ama her tarafta aynı sahnenin tekrarıydı. İspanyol atışı, daha önce olduğu gibi, alçak İngiliz gövdelerinin
üzerinden uçtu ve kendileri de İngiliz toplarına karşı çaresizce
kıç oldular. Ve tek bir kalyonun bile
sancaklarına vurmaması onlar için dikkat çekici ve son derece onur vericiydi. İçlerinden biri, bir İngilizle uzun bir
düellodan sonra batma noktasına gelmişti. İspanyolların gösterdiği cesarete hayran olan bir İngiliz subayı,
pruvasına
atıp dışarı koştu, onlara adama yakışan her şeyi yaptıklarını söyledi ve
teslim olmaları ve hayatlarını kurtarmaları için onları teşvik etti. Cevap olarak,
yaklaşmayı reddettikleri için İngilizleri korkak ve korkak olarak lanetlediler. Subay vuruldu. Düşüşü, işi bitiren
son bir bordaya çarptı. Aşağı indiler ve su üzerlerine kapandı.
Bir sapkına teslim olmaktansa, Haç askerlerinin ölümü daha iyiydi.

Ölümcül dolu yağmaya devam etti. Bazı gemilerde
su gideri deliklerinden kan aktığı görüldü. Yine de teslimiyet yoktu; tüm saflar eşit
kahramanlık gösterdi. Rahipler katliamın ortasında yukarı aşağı gidip geldiler,
ölenlerin gözleri önünde haçı tutuyorlardı. Öğle vakti Howard
artık şüpheli olmayan bir zaferde ikinci bir pay talep etmek için geldi.
Öğleden sonraya doğru İspanyol ateşi azaldı. Barutları bitmişti ve
hala onları bunaltan top atışına geri dönemezlerdi. Daha sonra, saldırı iki saat daha devam etseydi hepsinin vuracağını veya karaya çıkacağını açıkça kabul ettiler. Ancak İngilizlerin cephanelikleri de boştu; son fişek
atılmıştı ve savaş sadece devam edememelerinden dolayı sona erdi.
Her iki tarafta da tuhaf bir kararlılıkla savaşılmıştı. İngilizlerde, ülkelerine ve inançlarına yönelik otuz yıllık tehditin birikmiş kızgınlığı vardı, düşman sonunda elle tutulur bir şekilde yakalanıp boğuşulacaktı; İspanyollarda ise, eğer davaları yukarıdan aradıkları yardımı getirmediyse, Kastilya'nın onuru ve inancının ellerinde acı çekmemesi gerektiği duygusu vardı.

Bitmişti. İngilizler, tutumlu hanımlarının kendileri için savaşma yollarını kısıtladığına pişman olarak geri çekildiler ve bu yüzden işlerini yarıda bırakmaya zorladılar. Toplar sustuğunda rüzgar yükseldi, duman dağıldı ve gün batımının düz ışığında, eylemin sonuçlarını görebildiler.

Recalde'nin filosundaki bir kalyon tüm mürettebatıyla birlikte batıyordu. _San
Philip_ ve _San Matteo_, direkleri sökülmüş bir şekilde Hollanda kıyılarına doğru sürükleniyorlardı ve daha sonra orada enkaza döndüler. Hala
çantaları görünenler, savaşa katılmamış yoldaşlarının ardından yavaşça sürünerek gidiyorlardı, direkler ve donanım o kadar kesilmişti ki yelkenlerini
zor taşıyorlardı. Can kaybı sadece tahmin edilebilirdi, ancak
açıkça korkunçtu. Kuzeybatı rüzgarı esiyordu ve
yaralı gemileri sığlıklara doğru bastırıyordu, eğer tutunursa, sakat halleriyle
çalışıp kurtulmaları imkansız gibi görünüyordu.

Bu durumda Drake onları gece boyunca yalnız bıraktı, dinlenmek için değil,
eğer mümkünse daha fazla yiyecek ve barut toplamak için herhangi bir yerden. Yılan
yaklanmıştı, ancak öldürülmemişti. Büyük filonun yarısından fazlası çok uzaktaydı, kurşundan etkilenmemişti, belki de yürekleri
yerine gelirse ikinci bir savaşa girebilirlerdi. Rüzgar tutarsa ​​onları kıyıya doğru sürmek,
ya da Kuzey Denizi'ne, Parma ile tekrar el ele verme şansları
olmayacak şekilde herhangi bir yere sürmek ve darbelerinden
kurtulmadan önce zamanı kullanmak, şu anki zorunluluktu. Kendi zavallı
adamları açlıktan ölüyor ve paçavralar içindeydi; ama ne onun ne de onların kendilerini
düşünecek zamanları vardı. Hepsinin tek bir düşüncesi vardı,
tekrar uçan düşmanı kovalamak. Howard, Drake kadar kararlıydı.
Mümkün olan her şey hızla yapıldı. Seymour ve Thames filosu
Boğaz'da kalıp Parma'yı gözetleyeceklerdi. Her ulaşılabilir kaynaktan geri kalanı için yiyecek ve barut toplandı - her iki şekilde de olması gerekenden çok daha azdı, ancak Drake'in dediği gibi, "böbürlenmeye ve sanki hiçbir şeye ihtiyacımız yokmuş gibi devam etmeye karar verdik." Şafaktan önce amiral ve o tekrar kovalamacaya koyuldular.

Böbürlenmeye gerek yoktu. İnsanın yapabileceği her şey yapılmıştı ve gerisi doğanın insafına kalmıştı. İspanyol denizciler bir daha asla Medina Sidonia önderliğinde İngiliz toplarıyla karşı karşıya gelemeyeceklerdi. Başlarında bir aptal vardı. Güvenmeleri öğretilen Görünmez Güçler onları terk etmişti. Güvenleri kaybolmuş ve ruhları kırılmıştı. Dük ve yoldaşları için sabah, savaştan sonraki gün kasvetli bir şekilde başladı. Armada gece toplanmıştı. Kuzeybatı rüzgarı sertleşerek bir fırtınaya dönüşmüştü ve sığlıklara doğru ölümcül bir
çekişme yapıyorlardı.

Aziz Lawrence Günü'ydü, Philip'in koruyucu azizi, kürek kemiğini son zamanlarda Escurial'in hazinelerine eklemişti; ama Aziz Lawrence da Aziz Dominic kadar dikkatsizdi. _San Martin_'in altında sadece altı kulaç vardı. Karaya daha yakın olanlar beş diye işaret ediyordu ve tam önlerinde dalgakıranların kahverengi köpüğünün kumların üzerinde kıvrıldığını görebiliyorlardı, hava ışınlarında ise bir mil uzakta ve ölümün gölgesi gibi onlara yapışmış olan İngiliz gemileri, Furies'in köpekleri gibi Plymouth'dan onları takip ediyordu. İspanyol denizciler ve askerler, Calais'e demirledikleri akşamdan beri aç kalmışlardı. Tüm pazar günü çalışmışlardı, dinlenmek onlara yemek yeme fırsatı vermiyordu. Pazar gecesi ateş gemileri tarafından uykularından uyandırılmışlardı. Pazartesi günü savaşıyorlardı ve pazartesi gecesi ölülerini denize gömüyorlardı. Şimdi kaçınılmaz yıkıma doğru ilerliyor gibiydiler. Rüzgar durduğunda, giymeleri ve böylece kıyılardan kaçmaları için hala yer vardı, ancak daha sonra düşmanla yüzleşmek zorunda kalacaklardı, düşman sadece onlara saldırmaktan kaçınıyor gibiydi çünkü şu anki rotalarında devam ettikleri sürece rüzgarlar ve dalgalar işi insan yardımı olmadan bitirecekti. Recalde, De Leyva, Oquendo ve diğer subaylar danışmak için _San Martin_'e gönderildi. Oquendo en son geldi. 'Ah, Senor Oquendo,' dedi Dük, kahraman Biscayan gemiye adım attığında, 'que haremos?' (ne yapacağız?) 'Ekselansları silahları tekrar doldursun,' Oquendo'nun yiğitçe cevabıydı. Olamazdı. De Leyva'nın kendisi, adamların İngilizlerle bir daha savaşmayacağını söyledi. Florez teslim olmalarını tavsiye etti. Dük tereddüt etti. Aslında bir teknenin Howard'a gidip anlaşmak için indirildiği ve Oquendo'nun teknenin böyle bir görev için _San Martin_'den ayrılması halinde Florez'i denize atacağına yemin ettiği söylendi.
Oquendo'nun tavsiyesi, Dük bunu kabul edebilseydi belki de en güvenlisi olurdu. Armada'da hala yetmiş gemi vardı, pek zarar yoktu.
Drake'in dediği gibi İngilizler 'övünüyorlardı' ve başka bir ciddi çatışmaya girecek durumda değillerdi. Ancak tüm filonun öfkesi cesur bir rotayı imkansız hale getirdi. Sadece bir Oquendo vardı.
Disiplin kaybolmuştu. Çaresizlik içindeki askerler komutayı denizcilerin elinden almışlardı. Subaylar ve erler umutlarını yitirmişlerdi ve kendilerine hiçbir kurtuluş umudu kalmadığı için güverteye dizlerinin üzerine çöktüler ve Yüce Tanrı'nın kendilerine merhamet etmesini
dua ettiler. Ama İngiliz kıyılarını ilk gördüklerinde aynı güvertede diz çöküp, onları bu kadar görkemli bir girişimde bu kadar uzağa getirdiği için O'na teşekkür etmelerinden bu yana iki hafta geçmişti. İki hafta; ve ne haftalar! Enkaz halinde, top atışlarıyla parçalanmış, on bin kişi ölü veya ölmek üzereydi - çünkü savaşta tahmini kayıp buydu - hayatta kalanlar artık sadece doğanın verdiği sefil bir ölümden kurtulmak için dua edebilirlerdi. Kasırgalarda rüzgar genellikle aniden kuzeybatıdan batıya, batıdan güneye döner. O anda, sanki onların ricasına cevap olarak, bu ani rüzgar değişimlerinden biri onları acil tehlikeden kurtardı. Fırtına güney-güneybatıya doğru geri döndü ve onları sığlıklara
bastırmayı bıraktı. Yelkenlerini gevşetebilir, açık suya çekilebilir ve Kuzey Denizi'nin ortasına doğru bir rota izleyebilirlerdi.

Sadece kuzeye gitmeleri için, Drake onları rahatsız edilmeden bırakmaktan memnundu. Yüksek enlemlere doğru uzaklaştıklarında istedikleri yere gidebilirlerdi. Ne Howard ne de o, kendi cephanelerinin düşük durumunda,
gereksiz bir mücadele istemiyordu. Armada geri dönerse, ona
yaklaşmaları gerekiyordu. Eğer şu anki rotasını izlerse, o yaz Parma Prensi ile
bir daha iletişim kurmayacağından emin olana kadar onu takip etmeleri gerekiyordu. Drake, belki de Baltık'a veya Norveç'teki bir limana
gideceklerini düşündü. Ne İsveçlilerden ne de Danimarkalılardan misafirperver bir karşılama görmeyeceklerdi, ancak muhtemelen deneyeceklerdi. Karşılanması gereken tek bir yakın tehlike vardı. Eğer
Forth'a dönerlerse, İspanyolların yenilgilerini telafi etmeleri ve
hatta Elizabeth'in tahtını sarsmaları hâlâ mümkündü. İngiltere'nin işgali için oluşturulmuş birçok plan arasında, İskoçya'ya çıkarma uzun zamandır favoriydi. Guise, Guise'in lider olması amaçlandığında her zaman İskoçya'yı tercih etmişti. Santa Cruz, bu konu hakkında Guise ile yakın
bir iletişim içindeydi ve Armada'daki birçok subay, Santa Cruz'un görüşlerine aşina olmalıydı. İskoç Katolik soyluları Mary Stuart'ın idamına hâlâ vahşice karşı çıkıyorlardı ve Armada, yirmi bin adam, yarım milyon düka ve başında bir Santa Cruz ile Leith Roads'a demirlemiş olsaydı, o anda John o' Groat'ın Topraklarından Sınıra kadar bir yangın çıkarabilirdi.

Ancak Medina Sidonia Dükü'nün aklına böyle bir amaç gelmemişti. Muhtemelen
İskoçya veya partileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Philip'e komuta için uygunsuz olduğunu söylediği birçok eksiklik arasında, Santa Cruz'un İngiliz ve İskoç akranları arasında tanıdıkları olduğunu söylemişti. Kendisinin hiç tanıdığı yoktu. Herhangi bir şey hakkında sahip olduğu küçük bilgiler, portakal bahçeleri ve ton balığı avcılığının ötesine geçmiyordu. Başlıca meziyeti, yetersizliğinin bilincinde olmasıydı; ve histerik bir rahibe tarafından kandırıldığı bir hizmetten nefret ederek, tek kaygısı, kendisine emanet edilen hala önemli olan filoyu daha fazla kayıp vermeden eve götürmekti. İskoçya ve İskoç Adaları'nın ötesinde açık okyanus vardı ve açık okyanusta sığlık ve İngiliz topları yoktu. Böylece, tüm yelkenleri açarak rüzgarın önünde ilerledi. Drake ve Howard, Forth'u geçene kadar ona eşlik ettiler ve o zaman korkulacak bir şey olmadığını anladılar. Bu kadar sabırla katlanan ve bu kadar muhteşem bir şekilde savaşan kendi zavallı arkadaşlarının ihtiyaçlarıyla ilgilenme zamanı gelmişti. 13 Ağustos'ta Armada'nın sonuncusunu gördüler, geri döndüler ve Thames'e doğru yola çıktılar.

Fakat büyük 'İngiltere girişiminin' ('empresa de Inglaterra') nihai kaderinin hikayesi henüz anlatılmadı, bu kadar çok duanın konusu olan, Katolik dünyasının umutlarının uzun zamandır ve tutkuyla bağlandığı şeydi. Gösterişli bir şekilde dini bir haçlı seferiydi.
Hazırlıklar tuhaf bir ciddiyetle yapılmıştı.
Müminlerin gözünde bu, kötü bir prenses ve kötü bir halk üzerinde İlahi adaletin infazı olacaktı.
İnançları daha az kesin olan milyonlarca kişinin gözünde bu, Reformasyon ile Papa arasında karar vermek için Tanrı'nın yargısına bir çağrıydı. Bu nedenle, eğer bir kaza sonucuysa, devrilmesinde insan eyleminin yanı sıra başka nedenlerin de bir araya gelmesi uygundu.

İspanyollar deneyimli denizcilerdi; Orkney Adaları'nın etrafından ve
İrlanda'nın etrafından İspanya'ya bir yolculuk sıkıcı olabilirdi, ancak yılın o mevsiminde
tehlikeli veya zor görünmemiş olabilir. Ancak soruşturma sonucunda
filonun durumunun ciddi şekilde endişe verici olduğu bulundu.
Lizbon'da gemiye konulan erzakların yiyecek için uygun olmadığı bulunmuştu ve
neredeyse hepsi denize atılmıştı. Corunna'da alınan taze erzaklar
tüketilmişti ve şu anki hızla
iki hafta içinde hiçbir şey kalmayacağı görüldü. En kötüsü,
orada yeniden doldurulan
su fıçıları dikkatsizce istiflenmişti. Savaşta vurulmuşlardı ve boştular; girdikleri soğuk bölgeler için giyecek veya diğer konforlar
düşünülmemişti. Katırlar ve atlar denize atılmıştı ve geri çekilen filoyu takip eden İskoç viskileri, yüzen leşlerin arasında millerce yol aldıklarını bildirdi.

Her adam için günlük erzak yarım kilo bisküvi, bir pint su ve bir pint şaraba düşürüldü. Böylece, hasta ve aç yaralılar, gemiden gemiye dolaşan bir sağlık görevlisinin bakımına bırakıldı,
bu kadar çok duanın konusu olan kişiler Kuzey Atlantik'in iklimiyle karşılaşmaya bırakıldı. Dük, kendisi dışında herkesi suçladı; emirleri ihmal ettiği için zavallı bir kaptanı astı ve cesaret edebilseydi bir başkasını daha asardı; ama yetkisi gitmişti. Orkney Adaları'nı tek bir vücut halinde geçtiler. Sonra ayrıldılar, sisli bir havada olduğu söyleniyordu; ama her komutan
kendisine ve adamlarına bakmak zorundaydı. Birçok gemide bir yerlerde su bulunmalıydı, yoksa ölürlerdi. _San Martin_, altmış kişilik bir mürettebatla
kuzeyde altmışıncı paralele doğru gitti. O yükseklikten pilotlar
onları kıyıdan uzağa indirmeye söz verdiler. Rüzgar hala batıya doğru esiyordu, her gün bir öncekinden daha sert esiyordu. Rüzgara doğru döndüklerinde
yaralı direkleri koptu. Donanımları ayrıldı. En büyük
zorlukla sonunda yeterli mesafeyi açtılar ve
bir şekilde karadan görünmeyecek şekilde aşağı yuvarlandılar, direklerini muazzam denizlere daldırdılar. Geri kalanlardan bir veya ikisi Batı Adaları'na gitti ve orada enkaz haline geldi, mürettebatları veya bir kısmı, İskoçya'dan Flanders'a doğru yol aldı. Diğerleri kuzeye Shetland veya Faroe Adaları'na gitti. Otuz ila kırk kişi İrlanda kıyılarına doğru cezbedildi. Filoda İrlandalılar vardı ve onlara orada yok oldukları suyu, güvenli limanları ve dost canlısı Katolik insanları bulacaklarını söylemiş olmalılar; ve ulaşamadıkları limanlar veya denizle yıkanmış kumlar ve resifler buldular. Hepsi Donegal ile Blaskets arasındaki çeşitli yerlerde enkaza döndü. Yaklaşık sekiz bin yarı boğulmuş sefil kıyıda canlı olarak mücadele etti. Birçoğu zengin giyimli, kadife ceketli, altın zincirli ve yüzüklü beyefendilerdi. Sıradan denizciler ve askerlere, yola çıkmadan önce maaşları ödenmişti ve her biri sörfe
çıktığında beline bir kese dolusu duka bağlamıştı. Kıyıdaki vahşi İrlandalılar, ganimetten etkilenerek, bilinmeyen sayıda kişiyi savaş baltalarıyla
kafalarına vurmuş veya onları çırılçıplak soyup soğuktan ölmeye terk etmişti. Sligo'daki uzun bir kum şeridinde bir İngiliz subayı bin yüz ceset saydı ve birkaç mil uzakta da daha çok ceset olduğunu duydu.

Ulster şeflerinin daha iyi eğitimli olanları, O'Rourke ve O'Donnell,
kasabı durdurmak ve İrlanda'yı çaresiz Katolik arkadaşlarını öldürmenin utancından kurtarmak için aceleyle aşağı indiler. Birçoğu -kaç kişi olduğu söylenemez- kalelerinde koruma buldu. Ama yine de sanki o lanetli seferde yelken açan herkesi
amansız bir kader takip ediyormuş gibi görünüyordu. Alonzo de Leyva, özel sorumluluğu altındaki yüksek rütbeli yarım yüz genç İspanyol soylusuyla birlikte bir kadırgayla Killibeg'e doğru yola çıktı. Kendisi de karaya çıkarken sakatlandı. O'Donnell onu ve arkadaşlarını kabul etti ve onlarla ilgilendi. O'Donnell'in şatosunda bir ay kaldıktan sonra iyileşti. Hava düzelmiş gibi görünüyordu. Kadırga onarılmıştı ve De Leyva onunla İskoçya'ya doğru yola çıkmaya çalıştı. En büyük tehlikeyi atlatmıştı ve İskoçya neredeyse görüş alanındaydı; ancak kader kurbanlarını bulacaktı. Kadırga Dunluce açıklarında bir kayaya çarptı ve parçalandı ve Don Alonzo ile onunla birlikte yelken açan genç prensler kıyıya vurarak hepsi ölü olarak çıktılar ve Antrim'de işaretsiz bir mezar buldular. En acıklısı ise Galway ve Mayo'daki İngiliz garnizonlarının eline düşenlerin kaderiydi. Kalyonlar Galway Körfezi'ne
girmişti -bir tanesi Galway'e ulaşmıştı- mürettebat kıtlıktan yarı ölüydü ve bir fıçı suya bir fıçı şarap teklif ediyordu. Galway kasabalıları insandı ve onları beslemeye ve onlara bakmaya çalıştılar. Çoğu
yeniden canlandırılamayacak kadar ileri gitmişti ve bitkinlikten öldüler. Bazıları
iyileşmiş olabilirdi, ancak iyileştiklerinde Devlet için bir tehlike oluştururlardı. İrlanda'nın batısındaki İngilizler, somurtkan, yarı fethedilmiş bir nüfusun ortasında sadece bir avuçtu. Desmond isyanının külleri
hala tütüyordu ve Dr. Sanders ve Legatine Komisyonu
anlık hafızalarda tazeydi. Armada'nın Kanal'daki yenilgisi ancak belirsiz bir şekilde duyulabilirdi. İngiliz subaylarının doğru bir şekilde bilebildiği tek şey, Papa'yı geri getirmek için Philip tarafından İngiltere'ye muazzam bir keşif gezisi gönderilmiş olmasıydı; ve İspanyolların, silah ve parayla birlikte binlerce kişi halinde aralarına çıktıklarını gördüler; o an için sıkıntıdaydı ama güçlerini tekrar toplamak için zamanları olursa Connaught'u ateşe vereceklerinden eminlerdi. Bu kadar çok esiri tutacak kaleleri, onları besleyecek araçları, Dublin'e kadar eşlik edecek adamları yoktu. Ülkenin güvenliğinden Kraliçe Hükümeti'ne karşı sorumluydular. İspanyollar ona veya onun ailesine merhamet göstermek için gelmemişti. Sert emir, nerede bulunurlarsa bulunsunlar hepsini öldürmekti ve iki bin veya daha fazlası vuruldu, asıldı veya kılıçtan geçirildi. Korkunç! Evet, ama savaşın kendisi korkunçtur ve kendi gereklilikleri vardır. _San Martin_'i takip eden altmış gemi sonunda Cape Clear'ı
çevrelemeyi başardı, ancak İrlanda'da ölen yoldaşlarınınkinden
daha az sefil bir durumda. Yarısı öldü - bakımsız yaralar, açlık, susuzluk ve kıtlık ateşi yüzünden öldüler. Hayatta kalanlar hareket eden iskeletlerdi, yaşayan insanlardan daha çok gölge ve hayaletlerdi, halat çekmek veya dümen tutmak için
ellerinde çok az güç kalmıştı. Bazı gemilerde on dört gün boyunca su yoktu.
Alçak enlemlerdeki hava
şiddetinin bir kısmını kaybetti, yoksa hiçbiri
İspanya'yı tekrar göremezdi. Olduğu gibi Scilly'nin dışına ve Biskay Körfezi'ne doğru sürüklendiler ve Eylül ayının ikinci haftasında tek tek
ulaştılar. Recalde, diğerlerinden daha başarılı bir şekilde
Corunna'ya ulaştı. Dük, nerede olduğunu bilmeden, kendini
Corunna'nın görüş alanında buldu. _San Martin_ mürettebatı bitkin düşmüştü ve onu içeri
alamadılar. Yardım için işaret verdiler, ancak hiçbiri gelmedi ve
bilbao'ya doğru rüzgaraltına doğru uzaklaştılar. Oquendo daha da uzağa, Santander'e doğru düşmüştü ve altmış kişinin geri kalanı sonraki günlerde Biskay limanlarından birine ulaştı. Gemide, daha iki ay önce büyük umut ve tutkulu bir coşkuyla kıyıları terk eden otuz bin kişiden dokuz bini ancak sağ olarak geri döndü - eğer canlı olarak çağrılabilirlerse. Bilbao'dan gelen bir mektupta, sıcak İspanyol güneşinin, beyaz duvarlardaki üzümlerin görüntüsünün ve taze ev ekmeğinin ve suyunun tadının sevincini okumak dokunaklıydı. Ancak onları kurtarmak için çok geçti ve bedenleri toparlanabilecek olanlar kırık kalpler ve hayal kırıklıkları yüzünden öldüler. Santa Cruz'un eski yoldaşları İspanyol donanmasının
yıkımından sağ çıkamadı. Recalde, Bilbao'ya
çıktıktan iki gün sonra öldü. Santander, Oquendo'nun eviydi. Orada bir karısı ve
çocukları vardı, ancak onları görmeyi reddetti, yüzünü duvara çevirdi
ve o da öldü. Sıradan denizciler ve askerler kendilerine yardım edemeyecek kadar zayıftı. Hastaneler onları almaya hazır olana kadar
zehirlenmiş gemilerde bırakılmak zorundaydılar. Kilise ve Devlet yetkilileri insanların yapabileceği her şeyi yaptı; ancak durum çözümsüzdü ve
Eylül bitmeden birkaç yüz kişi dışında kimsenin daha fazla bakıma ihtiyacı yoktu.

Philip, kendisi için söylenmesi gereken bir şey var, sefaleti hafifletmek için hiçbir şeyi esirgemedi. Dullar ve yetimler Devlet tarafından emekli edildi. Düşen darbe, Cennetin anlaşılmaz amaçlarına onurlu bir itaatle karşılandı. Diego Florez, Burgos'ta kısa bir cezayla kurtuldu. Başka hiç kimse, esas olarak Kral'ın kendisini İlahi Takdir'in aracı olarak hayal etmesindeki
kendi varsayımında yatan
hatalar yüzünden cezalandırılmadı.

Dük, günah işlemekten çok günaha maruz kaldığını düşündü. Recalde veya Oquendo gibi, bunun için bir sebep görmeden ölmedi.

Komutanlığını
yerle bir etti ve San Lucan'daki sarayına çekildi; ve Philip, Armada'nın komutanının kaybından o kadar rahatsız değildi ki, onu yedi yıl sonra Essex'in onu bulduğu Cadiz valiliğinde devam ettirdi ve Drake'ten kaçtığı gibi Essex'ten de kaçtı.

İspanyollar yenilgilerinin büyüklüğünü gizlemeye çalışmadılar. Üst Güçlerin kendilerine karşı olduğunu kabul etmek istemeyerek, bunu açıkça İngilizlerin üstün savaş güçlerine bağladılar.

Parma Prensi, İngilizlerin zaferlerinde mütevazı olduklarını söyledi.
Kendi yiğitliklerine pek önem vermiyorlardı. Onlara göre İspanyol filosunun yenilgisi ve yok edilmesi,
ülkeleri ve Protestan inancı uğruna Yüce Tanrı'nın bir bildirgesiydi. Her iki taraf da
Cennete başvurmuş ve
Cennet konuşmuştu.

Gelgitin dönüşüydü. Hollanda'nın yeniden fethinin dalgası o andan itibaren çekildi. Parma, Hollandalılardan daha fazla kasaba almadı. Yerleşik Kilise'den uzak duran, _ad illud tempus_ bir dini devrimi bekleyen İngiltere'nin Katolik soyluları ve beyefendileri, İlahi Takdir'in kararını kabul ettiler. Anglikanizm'de babalarının inancını koruyabileceklerini, ancak Protestan vatandaşlarıyla birlikte kalabileceklerini, aynı ayini uygulayabileceklerini ve aynı tapınaklarda dua edebileceklerini keşfettiler. Elizabeth'in babasının Roma'nın bağlarını koparmasından bu yana ilk kez İngilizler birleşmiş bir ulus oldular, Kraliçe'ye sadık bir coşkuyla katıldılar ve bundan sonra hiçbir İtalyan rahibin onun topraklarında ondalık veya harç ödememesi

için tatmin oldular. Ancak tüm bunlar ve bununla birlikte gelen her şey, denizlerin asasının İspanya'dan İngiltere'ye geçmesi, diğer derslere veya benden daha fazla yıl olan diğer derslere bırakılmalıdır. Benim kendi temam, Manş Denizi'ndeki o tehlikeli hafta boyunca savaşan ve ülkelerini ve ülkelerinin özgürlüğünü
kurtaran zavallı Protestan maceracılardı.

SON

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

On Altıncı Yüzyılda İngiliz Denizcileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
James Anthony Froude

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH SEAMEN IN THE ***

***** This file should be named 18209.txt or 18209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/0/18209/

Produced by Paul Murray, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

