*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Growth of Thought (Düşüncenin büyümesi)
Yazar: William Withington
Yayın Tarihi: April 18, 2006 [EBook #18202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Growth of Thought, by William Withington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Growth of Thought
       As Affecting the Progress of Society

Author: William Withington

Release Date: April 18, 2006 [EBook #18202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROWTH OF THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jared Fuller tarafından üretildi




Düşüncenin büyümesi
Toplumun ilerlemesini etkileyen.

William Withington tarafından.

1851.




İçerik.


Bölüm I.
Tanıtım.

Hayat tanımlanmış.  Entelektüel kültür ve entelektüel yaşam,
Seçkin.  İnsan hayatı, bir sorun.  Yönetilecek kötülük.
Kendini sevme üç katlı bir konuda dikkate alınır.  İçin üç ajans
insan durumunu ortadan kaldırmak.  Düşüncenin büyümesi, yavaş; ve sık
Çoğu beklenmedik çeyrekte.

Bölüm II.

Sosyal kurumlara bağımlı olarak refah.  Sınırlı amacı
Politik ekonomi aldı.  Aydınlanmış bir politika ama etkili
Mevcut mallara yönelik öz sevgiyi yönetmeyi hedeflemek, kaba bir şekilde
anlaşıldı.  Papalık siyasi hatası.  Önemli
Reformla düzeltme.  Dinden taşınan Cumhuriyetçilik
mevzuata; Yine de prensibini açık bir şekilde algılamadan.
İlerlemesi buna göre yavaş.

Bölüm III.

Felsefe Genel refahı teşvik etmek için ikinci ajans,
Kendini sevme eğitimcisi; Yanlış endişelerin düzeltici
Zamansal iyi; üyelerini bağlayan bağların açıklayıcısı
İnsan ailesi bir partiye, acı çekmek veya sevinmek için.  İlerlemek
Hayatı tahmin etmek.

Bölüm IV.

Kötülüğün güçleriyle mücadele etmek için daha güçlü etkiler henüz gerekli.
İnsanın tümünü tanıması tarafından sağlanır; onun kapsamı
Görevler; varlığının süresi.  Din, kusurları tedarik etmek
önceki ajansların; Dokuz ayrıntılı olarak kabul edilir.

Çözüm.

Yeniden özetleme.  Hıristiyan bakanlarına öneriler.




Önsöz.


Böylece bir çağdaş, sahip olduğu zihin durumunu ortaya çıkarır
gerçeklere büyük bir fikir sahibi olmak için gelin,
Peçinin Arkasında: "Daha doğal, daha spontane, daha zorunlu,
bundan sonra geleceğinin koşulları kendilerini bastırmalıdır
Endişeli düşüncesi!  Diyelim ki, her üçüncü düşünce
onun mezarı olurdu, 'yalan söyleyen önemli gerçeklerle birlikte
ötesinde mi?  Eğer insan gerçekten ise, Shakespeare'in onu tanımladığı gibi, '
Büyük söylem, önce ve sonra bakarak, 'neredeyse direnebiliriz
İnanç, bir zamanlar bilgi olasılığından emin olduğunda
Kafasında, olduğu gibi, oracle'a _rush_
Emici sorunlar çözüldü ve huzursuz kalbi yükünden kurtuldu
belirsiz önsözler. "* [Bush'un neden ifadesi & c.,
P. 12.]

Daha az sık veya yoğun değil, yazarın zihni
Şimdiki bilen gerçeği uygulama, kendini sevme uzlaştırma sorunu
Adalet ve hayırseverlik ve tanrısallığa hakim olmakla, söz
şimdi olan hayatın.  Bu arada, "
görmediği şeyler, "bir melekleri etkilemek gibi
Din,-o zaman pek mümkün değildi ama hatalı olması gerekiyordu
Gerçek için fantezi.  Ama eğer soruşturmaları ne olursa olsun
Bilmek için verilen, o zaman bazılarının türetebileceği inancına direnemez
Korku gibi endişeli yılların sonuçlarından kâr, burada
Birkaç sayfa içinde sıkıştırılmıştır.  Daha fazla sıkıştırılmış olabilir, sadece
Söyleme: esas olarak, siyasi bilgelik öz-sevginin yönetimidir;
Medeniyet, öz sevginin ekimidir; Çıkarları
Medeniyet, kendini sevmenin yanlış iyileştirmeleridir; Bencilken
Aşk önemli bir erdemdir,-emirlerin sonu,-
Yasanın yerine getirilmesi: veya süresiz olarak genişlemiş olabilir; Daha
Özellikle pratik olarak uygulanması için yazılmış olabilir
toplumun ilerlemesine ilkeler.  Henüz bir şeyler üretebilir
türden.  Aşağıdaki sayfaların maddesinin sadece
Diyelim ki, yanlışsa, yanlışlık muhtemelen çok fazla bir parça haline geldi
doğası her zaman ayrılacak.  Bu tür küçük düşünceler için,
Mantıksal düzenleme ve tarzın incelikleri olarak, sadece
ellerinden kaynaklanan eleştiri, elleri
Hayatın en iyi yıllarında kalemden sık sık pulluk. Toplumun ilerlemesini etkileyen düşüncenin büyümesi.




Bölüm I.

Tanıtım.


İnsan hayatına ilişkin meditasyon-_is_ arasındaki kontrastta ve
en iyi şekilde yapmak için genel bir uyumluluk varsaymak için ne _Might be_
Şeyler Duygular Hem acı verici hem de hoş;-
her yerde sunulan, karanlık bir sevginin gösterileri
ışıktan daha; hoş, en kötü kötülüklerin böyle olduğu görülüyor
iyileştirilebilir; ve kademeli ama kesin bir ilerlemenin kanıtlarını bu kadar açık
çareye doğru.

Yazar, çok şeyleri olan yazarlara pek aşina değil
Yaşam sorunu hakkında söyle-soru, hayat nedir?  Duruyor
Bir düşünce trenini takip etmeleri, bunun gibi bir şey:
Yaratık, fakültelerinin mükemmelliği ve gelişmesidir.
Anayasa yeteneklidir ve yarışın bir kısmı hangi
ulaşmak.  Böylece, hayvan değiştiğinde aslanın ömrü gerçekleşir
Güneşli çölün tartışmasız efendisi; av yeterliliği bulur
kendisi ve Dominyonu miras almak için yükselttiği yavrular; Yaşıyor
varoluştan zevk alabildiği yıl sayısı
aşırı acılar olmadan, kalıcı pişmanlıklar veya korkutucu
Beklentiler.

Hayat mutluluktan farklıdır.  Aslanın evcilleştirildiği varsayılabilir
ve Petted, insanın seçtiği şekilde bir şekilde beslenecek şekilde eğitilmiş,
kendi anadilinde özgürlük gibi mutlu.  Ama böyle bir mutluluk
hayvanın hayatı değil; çünkü bu uygun bir mutluluk anlamına gelir
yaratığın anayasasına, indüklenenden ayrılmak
Zorla alışkanlıklar.

Mutluluğa bilgi ve entelektüel kültür ekleyin ve hep birlikte
Yaşam fikrini fark etmeyin.  Evcil aslan çok fazla öğretilebilir
Sanat, onu insanın zekasına asimile etmek; Ama bunlar onu kaldırdı
uygun yaşamından çok daha fazlası.  Böylece bir
Yaratığın hiçbir kısmını oluşturmayan ekili zeka
hayat; ve bu ahlaki bir ajanla aynı düşünmeden.

Macauley, Cizvitlerin sorunu çözdüğünü, nasıl
Entelektüel üretilmeden uzak entelektüel kültür taşınabilir
Kurtuluş.  Sanırım sadece onun ifadesini değiştirecek
Söylemeyi düşündüm, Jesuitical eğitim çarpıcı bir şekilde örnek veriyor, ne kadar
Entelektüel kültür,
Entelektüel yaşamı uyandırmak-kendiliğinden bir yetenek geliştirmeden
Gerçeği takdir etmek, aramak, bulmak, kucaklamak için.  Kafa dolu
Başkalarının düşünceleri-gerçekleri ve sadece sonuçları belirledi.  BT
Eğitildiği düşünce çevrelerinde sağlam olabilir
hareket etmek; Ama başka yerlerde, kendiliğinden aktivite yok-kendi kendini yöneten güç yok
henüz çözülmemiş yeni acil durumlar ve sorular hakkında haklı düşünmenin
Kural-yaşam sularının aktığı bahar yok.

Entelektüel kültür ile entelektüel yaşam arasındaki fark
gerçekte, hakim olan fikirlerle ilgili olarak,
Bir yaştan önce bir yaştan sonra, klasik
akademisyenler, bilimsel armatürler, anayasal sergileri
Gün, yaşın genel duygusunun arkasında olması muhtemeldir,
önceden olmak için.

Soru, insan hayatı nedir? böyle bir tefekkürde ortaya çıkar:
Diğer tüm kiracıların hayatını belirlemekte zorluk yok
dünyanın; Gerçekten, insanın bu kadar uzun süredir var olmadığı sürece
evrensel olarak onun amaçlarına maruz kaldı, nerede olduğu veya gerçekten
Orijinal stokun varlığı şüphe içinde.  İnferior
elverişli koşullarda kendilerine bırakılan hayvanlar,
gelişme, bir güzelliğe ulaşmak, aynı hayatı yaşa,
nesilden nesil.  Adam onlara ne denerdi
_his_ amacıyla daha iyi uydukları için _improvements_ çağrıları.
Ancak söz konusu iyileştirmeler asla nesilden ona aktarılmaz
varis; Kendi başına, yarış uygun yaşama döner, aynı
başından beri yaşadı. Buradaki adam, Dünya'nın genel kuralına tekil bir istisna sunuyor.
sakinler.  Bir yaşın favori arayışları
Sonraki.  Bu nesil,
Öncesi, yetişkin çocukluk sporlarına ve oyuncaklarına bakarken.
Şansın planlanması,
Ofis, en azından en çok kazanç elde etmek için rekabet
üretkenlik-bu yaştaki erkeklerin ciddi arayışları-
Daha sonra daha büyük büyümeye sahip çocuklara istifa edilecek; tıpkı olduğu gibi
Şimdi askeri ihtişamın tuzaklarından istifa etti.  O zaman insan nerede
Nihayetinde düzeltmek için zihin var mı?  İnsanın bu kadar iyi bulması nerede onun iyi,
ciddi arayışını bir yönde düzeltmek için, yarışın
Hala tutunacak mı?  Bu soru gibi görünüyor, hayat nedir?

Hayatın ışığını hariç tutan o karanlığın unsurları
Bu üç olarak kabul edilir: Birincisi, aşırı üstünlük
Kendini sevme, insan davranışının iktidar güdüsü olarak.  İkincisi,
Kendini sevmenin kısa görüşlülüğü, günümüzün büyütülmesinde, pahasına
uzak gelecek.  Ve üçüncüsü, öz sevginin brütliği, içinde
Mevcut malların kaba ve mantıklı, rafine olmasını tercih etmek
ve daha zarif bir şekilde tatmin edici.  Ve üç yol var,
Mevcut kötülüklerin azaltılmasını deneyebiliriz; veya üç var
Bu amaçla arayabileceğimiz ajanslar.

İlk olarak, bireyleri ortak operasyona bırakarak
güdüler, sosyal kurumlarda çalışabiliriz, onları ayarlamak için
Kural, her biri kendi başına arayan, ortak bir endişeden sonra
Mevcut çıkarlar, bunu bir kısmını hareket ettirerek tutarlı bir şekilde yapabilir
iyi vatandaş-genel refahı birleştirmek; ya da
En azından, ondan büyük ölçüde uzaklaşmamak.  Burada, istihdam edilen ajans,
Yunanlılar, bir isimle çağırırlardı,
kelimesi _politics_; Hangi kelime, istismardan, hemen hemen kaybetti
Orijinal duyu, _ Sosyal Refah Bilimi_.  _Policy_, yapabiliriz
Diyelim ki, çok bir kelime istemek için.

Aynı sonucu arayabileceğimiz ikinci yol, aşılamaktır
şimdiki iyilikle ilgili şimdiki iyilik-kendini sevmek ve geliştirmek için;
şimdiki zevklerin en saflığının somun gibi olduğunu göstermek için
İlahi eller tarafından dağıtılan, bölünme ile çarpılan ve
Katılım-hiçbirinin en iyisi, hiçbiri tam olarak tadını çıkaramaz
Yarışın ortak malı haline gelirler.  Daha fazlasını istemek için
Doğru bir şekilde tanımlanan terim, burada tanıtılan ajan olarak adlandırılabilir
Felsefe; Terim, arama, ne kadar anlama, ne olurdu?
gerçekten bilge bir adamın davranışları ve tercihleri, tutkuyla arayış
Kendisi için bu hayatın en iyi keyfi, bir başkasından bilgisiz
takip etmek.

Ya da üçüncüsü, kendini sevmekten ziyade asil bir prensibi aşılamaya çalışabiliriz,
Ancak rafine edilmiş-özü olan hayır kurumu bile,
komşu olarak komşu; Aynı zamanda, bu hayat
ciddiyetle düşünüldü, ancak muazzam bir
İlgilenilen tesadüf için ek güvenlik sağlanır
görevle.  Tek kelimeyle, istihdam edilecek üçüncü ajans _Religion_'dir.

Bu şekilde çizilen tüm konu, yazarın
bir düşünce alanı olarak belirgin bir şekilde tanımlandığının farkında ve
soruşturma.  Başarılardan öğrenecek çok azı var veya
Seleflerin başarısızlıkları.  Bu onun mazereti gibi görünmek ve
sıkıcı; Muhtemelen hatalar ve cruditions için.  İki kat var
düşünceyi olduğu trenlere dönüştürmeye çalışmanın zorluğu
alışık değil; Ve yine de sahip olacak kadar derin sonuç vermez
diğer gözlemcilerden kaçtı; Ya da son ödülü olacak kadar yüce
Dahi, az sayıda kişinin yükselebileceği yerde.  Yeni düşünceler sunarsa
adil ve önemli, onlar için göz ardı edildi
sadelik ve açıklık.  Kişi için çok derine dalabilir
yüzeyde yüzer. İşte Beklenecek Şüphesiz
Popüler bilimlerde göz kamaştıran sonuçlar.  Bunun kültivatörü
Alan sadece tercih etmeyi umabilir, algılanamaz bir şekilde olabilir,
Düşünceler ve duygular, yavaşça daha iyi bir durum çözme eğiliminde
insan ailesinin.  Ve bu Lacon'un tavsiyesini övmeye yalvarıyor,
ki bu çok karlı buldu: "bilgi arayışında,
Bulunur nerede olursa olsun onu takip edin; Fern gibi, bu
tüm iklimler; Ve madeni para gibi, dolaşımı herhangi biriyle sınırlı değil
belirli bir sınıf. * * * * Gurur, cahil olmaktan daha az utanıyor,
talimat verilmek; Ve bunu bulmak için çok yüksek görünüyor, ki
Genellikle onun altında yatar.  Bu nedenle düşük mülkün erkeklerine bağlı ve
Bilgelik için olun, Alcibiades'in iktidar için olduğu. "(Cilt I., s.
122.)

Bizim Amerikalılarla ilgili zorluk, talimat verildiğinde
sanki zaten dolgunluğa sahipmiş gibi, bu çok gururlu
Siyasi bilgelik, bir kendini tesiste değer verdik, yasakladı
Kurumlarımızı ve düşünme biçimlerimizi uygunluğa uydurmamız
işimiz ve değişmiş durumumuzla.  İngiliz ulusunu gördük
Gelecek egemenliği için bir bebek doğum kazası ile seçmek ve
ilişkileri desteklemek için mümkün olan en az hesaplanan bir şekilde eğitmek
Birçoğunun çeşitli istekleriyle tanıdık ve sempati; Ve bizim
İlk izlenim, korkuyorum, sonumuz oldu: ne drivellers!
Sağduyu en net ışıklarına inatçı bir şekilde kör!  Halbuki
Bizim için daha akıllıca, bu general gösteriden türetmek
Sonuç: İnsan zihninin önceden ilerlemesi zor
alınan ve şık fikirlerin; Sözde bağımsız ve
Orijinal düşünürler-halka açık duyguların liderleri-beklenen gibidir
Biraz düşüncenin genel ilerlemesi, tepelerimiz yakalanırken
Birincisi, yükselen güneşin kirişleri, doldurmadan önce
müdahale vadileri; derin düşüncede erkeklerin üstünlüğü veya
Liberal fikirler, bir yönde,
başkalarında sıradanlığa ulaşmak; Ve bu
Düşünce Tarihi, ahlaki kesinlikle, böyle ve
Bu tür fikirler asla böyle ya da böyle bir toplumda eğlenmemiştir.
Hazırlık yoktu.  Güvenle söyleyebileceğimiz gibi, dağın tepesi yok
Gece yarısı güneş ışınlarını yakalamak için yeterince yüksek bir kuleye çıkabilir; eşit
Güven, şimdi okul çocuğu gerçekleri olarak tanıdık birçok fikir söyleyebiliriz:
Eski Yunanistan veya Roma'da hiçbir akıl, yeterince yüksek yükselmedi
onları kavramak için kütle.




Bölüm II.

Politikaya bağımlı olarak refah.


Genel olarak tüm noktalarda olduğu gibi, özellikle çağın materyalizmi
Görünüşe göre, siyasi iktisatçıların _wealth_ alması,
İyi eski İngilizceden ziyade kaba kabulünde bilim
Sense, _welfare_, _well-being_.  Bazen bir açıklama yaparlarsa
kamu refahının genel konusu üzerinde daha liberal bir etkinin;
Genel kuralın istisnası budur.  Para, eşdeğerleriyle
ve değişim, servetin tedavisinde olağan temasıdır; düşünce
Ekonominin ortak kullanımı daha yüksek bir bilim önerebilir.  İçin
Sahip olmayı başaran iyi bir ekonomist fikrimizi tüketmez
Evde mutlu etmek için bol miktarda malzeme komutu; İzinsiz
Bu tür malzemeleri hesaba dönüştürmek için bilgelik, bu ev daha az olabilir
Want'ın neredeyse hiç durmadığı bir sonraki kapı komşusundan mutlu.
Bu karakteri yerine getirmek için, materyali kullanırken bilgelik
anlamına gelir-fiziksel, entelektüel ve ahlaki eğitimin
Hanehalkı-emek ve rekreasyon arasındaki sadece paylaştırma-
şu anda kusurlu olmayan gerçek memnuniyet
Hala ulaşılabilir olduğu düşünülen bu mükemmelliğe baskı yapıyor.  Bizim
Politik Ekonomi Yazarları, Sözü Liberal olarak vermek için başarılı olurlar
meşru olarak varsaydığı gibi, bir duyu enleminin
_Houshhold yönetimi_ ilkel anlamı. Ancak, bilimsel bir terimi çok fazla yükseltmeye çalışmak yerine
Alındığım, başka bir kelime kullanıyorum ve politika ile başlamalıdır.
kabul, bu öz-sevgi insan davranışının en güçlü taşıyıcısıdır; Ve
Kaynaklara yönlendirilmiş, aydınlanmış, derin, hesaplanan bir kendini sevme değil
tam memnuniyetle; Ancak büyütme tahmini takiben,
Zenginlikler, güç, ofis, kolaylık, kıskançlık veya hayranlık nesnesi olmak,
hayatın başlıca mallarıdır.

Her iş adamı, erkeklerin davranışları için güvenliğinin
kendi çıkarlarında bulundu.  Bu yüzden pratik olarak itiraf ediyor, bu yüzden
kendi işi endişe duyduğu için; istisnalar çok nadir, değil
genel kuralın ihmalini haklı çıkarmak.  Yine de ne iş adamları ne
Politikacılar prensibi net bir şekilde kavrar veya sonuç olarak uygulayarak
sürekli olarak.  Ve yeni bir uygulamayı yapacak olan kişi karşılandı
büyük karakterlik suçlamalarla.

Pratik olarak çok gerekli olan bir kuralı genelleştirmek için bu geri kalmışlık
takip edilecek, insanın bu gurur verici kibirine çözülebilir
isteksizce verilen haysiyet, inç inç, düz olarak
Gösteri onu uzaklaştırır.  Ve ayrıca, kendini sevme kendini gizler,
Çünkü genellikle yargıyı saptırmak için önce çalışır.  .
özel ilgiyi değere tercih etme bilinci
Düşünceler, katlanamayacak kadar acı verici.  Bu nedenle adam
davayı kendine yanlış tanıtmaya çalışır, ancak çok başarılı olur.
Kendi avantajına eğilimli olan doğru görünmesini sağlar.
Ancak dolaylı olsa da, kendini sevmenin işleyişi daha az emin değildir.
Bireyin daha az suçlanabilir olup olmadığı, çünkü kendini sevme
Bu kılık değiştirmeyi varsayar, şimdi dikkate alınmamalıdır.

Korumasızlarına örtük güven veren bireyler var
Dürüstlük, kanıtlıyor ama daha muazzam bir şekilde hassas olmayı ek bir güdü,
Böyle bir güveni kötüye kullanmamak.  Var, kime saygı duyuyor
Böylesine daha dikkatli bir şekilde bağlar, böyle bir değere değer
Saygı.  Bu yüzden her zaman sağla iyice sarılmışsa
ruh.  Ama erkeklerin bedenleriyle uğraşmak, henüz erkekler gibi, bu ikisi
Kurallar siyasi kurumları ve sosyal ilişkileri şekillendirmelidir.

Birincisi, erkeklerin güven ve saygı duyabildiği sürece, uğruna
Doğum, çağrı veya ofis, şimdiye kadar.
Kişisel niteliklerle aynı şeyi arama zorunluluğu; Ve
Buna göre, bu kadar korunan bir adam bedeni, algılanabilir bir şekilde yetersiz kalacak
ortalama, saygınlığın temel unsurlarında.

İstasyona saygı veya bu kadar geniş çağrı burada, tatmin etmek için burada
ortalama onay arzusu.  Bunun olduğu ölçüde
çocuğun ödenmesi, ebeveyne,
ilişki uğruna, çok ılımlıdır,
Karakter oluşumu, genel olarak çalışması beklenebilir
Doğru ruhun tamamen hüküm sürdüğü evrensel olarak olurdu.  Söz
Öğretmen ilişkisinde ılımlı azaltma ile iyi tutar ve
öğrenci.

Hıristiyan kilisesinin bebeklik döneminde papaz ve
Sürü, ebeveynler ve çocuklar arasındaydı.  Açık
Bir taraf, ilgisiz ve baba ruhuna sahip adamlardı, bu yüzden
Tanrı'da Mesih ile saklanan yeni hayatı ciddiyetle yaşamak,
Olasılık, kendini yüceltme ve büyütme arzusundan tasarlanabilir,
manevi suçlarının cehalet ve bozulması üzerinde.  Üzerinde
Diğer taraf erkeklerdi, bilgiye sahip çocuklar, tahmin edemeyen çocuklar
Bakanlık, alınan faydaların bilincinden sadece sonra. Biz
O zaman bakanlığı bir şekilde giydiren düzenlemeyi kınamak için
Resmi haysiyet, Ofis iddialardan bağımsız olarak saygı duyuluyor
adamın; Ne de, düzenlemenin zorunluluğu geride kaldığını merak etmek,
veya ılımlılık sınırlarını geçti; veya tam olarak hesaplanmamışsa,
Tehlike, ilkel ruhun adamları,
daha düşük bir damga; ve maliyeti ne kadar ebedi uyanıklık
Buradaki her şey onların eğilimlerinden kurtarılmalıdır?
bozulma.  Buna göre yüzyıllardır papalık tarihi
bakanları,
Kişisel iddialarından bağımsız olarak nüfus.  Sonuç,
Bu şekilde birkaçı kahramanca ve neredeyse meleksel bağlılığa taşınırken
sürülerinin manevi iyiliğine, birçoğu asla komuta etmez
erkek olarak ne olduklarına saygı.

Sivil toplumun bebeklik dönemine benzer açıklamalar uygulanabilir.  .
monarşi ve aristokrasi yaygınlığı çok evrenseldi,
tamamen güç veya şans üzerine yüklendi.  Ve yine de kökeni, rasyonel
düşüncelerin belirgin bir şekilde olması gerekmeyebilir
eğlendirildi.  Yine de loş bir düşünce bilinci olabilir
Bunlar gibi: sivil yöneticilerin her olayda olması o kadar gerekli
saygı duyulan ve hak eden erkeklere saygıyı nasıl koruyacağınızdan çok emin değil
Factoitial bir yetkiliyle bir sınıfa yatırım yapmalıyız
haysiyet ve kanıtlamasının kesinliğini-kesin olarak-içinde
Çoğu durumda, kişisel değersizlik için bir kapak, bazı derecelerde
sıradan insanlığın standardı.  Eğer loş bir bilinci varsa
Böyle bir akıl yürütme, iyi eğlenmiş olabilir.

Politika'nın ikinci kuralı-siyasi bilgelikten ana maksimum-,
Hiçbir erkek sınıfının yürekten hemfikir olması gerekmez, çünkü
Kendi gelirlerinin ve öneminin olduğu kötülükleri yok etmek
türetilmiş.  Bir bedende hareket eden erkeklerden bahsetmişken,
Kurala, mutlaka kabul edilen birçok istisna,
Bireysel kendini sevme iktidar güdüsüdür.  Bazen birey
kişisel çıkar hesaplamalarından daha asil hususlara yol açar.
Şirkette, _esprit du Corps _-- CLANNISH
Ruh-Kamusal Ruh konusunda ustalaştığından emin olur.  Bağlılık
Siparişin onur, ağırlaştırılması, zenginliği ve gücü, şirket veya
Corporation, eylemlerini birey olarak kontrol edeceğinizden daha emin.  Öyle
Bilinçli anlam için kendi kendine rebuke ile daha az sorumludur.  Biraz görünüyor
Daha çok olması gereken kamusal ruh gibi.  Daha az sorumludur
onur, insanlık veya saygı dürtülerinden ara sıra karşı
itibar.

Buna göre, en iyi gelişmesini bulmak için oluşturulan bir insan bedeni
Bütün sosyal sistemin mükemmelliğinin kısa, kaçınılmaz olarak,
Er ya da geç, iyileştirmenin ilerleyen yürüyüşüne engel olduğunu kanıtlayın.

Bir şirket, vücutta bir şikayet ve ağrılı değildir
Politik.  Tam gelişebilirse, ilerlemeye izin vermeden
Toplumun zararsız veya faydalı olabilir.

"_Er ya da geç_;" bu durum işaretli, tahmin ederken
Roma'nın manevi politikası.  Arabuluculuk yapan Reverends Cesedi
Tanrı ve insanlar arasında, en iyi gelişmesini, sadece böyle bir dereceye kadar
Popüler zeka, fesigiyi anlamak için yeterli
Kutsal Anne Kilisesi iddialarını dinlendiren tartışmalar; ve benzeri
suçluyu safra gibi vicdanlılık miktarı, o kadar
Satın alınan bir Absolution.  Daha fazla zeka genel olarak hakim ve
İlahi yasanın canlı bir görev kuralı olarak daha iyi takdir edilmesi,
Rahipliğin yapıldığı huşu uyandırın ve
rahatsız edici insan ve onun kırıntısı arasında arabuluculuk yapmaktan elde edilen gelirler
Maker.  Ancak Hıristiyanlık, dünyanın bu ılımlı altına battığını buldu
İstihbarat ve ahlak standardı.  En iyi gelişen
İnsanların anlayışın geliştirilmesinde rahiplik gereklidir ve
vicdan, cennetteki hesaplarına bakma noktasına kadar
kayıt. Yani rahiplik ve insanlar arasındaki hatalı ilişki
sonuçlarda bir kerede ortaya çıkar; ve buna göre, ağırlığı
Yeterlilik, _sooner veya daha sonra_.

Ancak toplumun erken büyümesinde, yukarıdakiler gibi düşünceler
çok az katıldı, bariz avantajları ile karşılaştırıldığında
İşbölümü.  Normalde her el sanatının en iyi şekilde kullanıldığı gibi
ticarete olan bağlılıklarında en erken ve en istikrarlı; Yani öyle
evrensel olarak, kamu hizmetinin birkaç departmanının
en iyi şekilde, kendi işlemlerine bırakılarak katılacak,
Her biri kesinlikle korunan loncalar, fakülteler, siparişler veya şirketler
kutsal giriş.  Yani din yetkilisine bırakıldı
İnanç Maddeleri ve Kurtuluş Şartları Reçetelemeleri
İlahi bir hak,-Prenslere ve soylulara mevzuat, eşit olarak iddia ederek
aynı zamanda temporallerde hukuk verme hakkı; Ve diğer genel
ilgi alanları.

Şimdi bazı yüzyıllar boyunca bir hareket yavaş yavaş devam ediyor
Toplumun rasyonel bir kurala uygunluğunda çalışma; Bir Kural Değil
İşbölümünün avantajlarını göz ardı etmek, ancak
Özgürlüğün sağlıklı uyaranı gibi nitelikli düşünceler
rekabet, kamu görevlileri üzerinde dikkat ve gereklilik
Kamu göreviyle özel ve kurumsal çıkarları uyumlu hale getirme.

Hareket yavaştı; çünkü aktörler loş bir şekilde yakaladılar
Bir parça hareket ediyorlardı ve ilkeler kendi başlarına haklı çıktı.
İki ilke eyleminden oluşmaktadır.  Taşınan Reform
Dine Cumhuriyetçilik: Mevzuatta kendi devrimimiz.
İki hareket bir bütünün parçalarıydı; Ve almak için
Alttaki prensipler, her ikisi için de hizmet edecektir.
başlayan işi bitirmek için kalabilir.

Teologlar tarafından yürütülen reform, doğaldı
orantısız önem verilmiş olmalı
Teolojik Nicetikler.  Luther ile ilgili olarak
Sadece söz konusu büyük makale olarak inançla gerekçelendirme doktrini,
O olmalıydı, çünkü zıt doktrin kibirini tercih etti
Bir rahipliğe verilen gizemli bir aracılık gücü-bir kibir
Bu şekilde ayırt edilen emrin ağırlaştırılması için elverişlidir.  Ancak
_politic_ hareketi olarak kabul edilir-haklı olarak ayarlanmış bir ilerleme olarak
Sosyal ilişkiler-reform esas olarak o hastaya yönelikti
Yasanın yetkili sergileyicilerinin bulunduğu düzenleme
Bu yasayı görkemli bir belirsizliğe dahil ederek hesapları ve
İnsanları sık sık ihlal ederek tuzağa düşürmek.  Bir
Politik Kurum, Protestanlık esasen Popery'den farklıdır.
Çözümden daha fazla önleme yapması; Bakanlığa veriyor
En iyi gelişir, tüm vücudun en iyi refahında; ve ödüyor
manevi sağlıktan ziyade manevi sağlık.  Hepsi
Protestanlar tutarlı bir şekilde değil, gerçek, loşa uyuyor
Her iki tarafta, itiraz edilen temel noktaları anlamak.

Bu loş anlayış, tüm politiklerden sonra
Cumhuriyet kurumlarının başarısı olan tartışma
Adalet ve hayırseverlik saltanatını haklı olarak hala temyiz etti
kamu zihninde; insanlık ilahi olanın çok içinde var, öyle
Kendini doğru yapmak için, çok fazla kontrole ihtiyaç duymadıkları, ancak
Oldukça güvenli bir şekilde kendi rehberliğine bırakılacak.  Ne de bırakılmıyor
sadece demagog bu şekilde konuşacak.

Şüpheli olabilir, dimness olarak adlandırılmalıdır
Erkeklerin bu şekilde neden olduğu ne zaman
Gerçekler: Yani genel güç kötüye kullanma eğilimidir,
Nerede birikirse, kesinlikle istismar edilecektir; Buna göre
Mümkün olduğunca eşit dağıtılmalıdır.  Hükümet yapılırsa
Topluluğun bir kısmının işi-biri onuncu veya yüzüncü veya
Binasında-bu kısım kaçınılmaz olarak kendini yüceltecek,
diğerleri. Çok güçlü, kendini sevme, zamansal çıkarlara doğru döndü,
o kadar akut, istenen bir sonu neyin eğilimli olduğunu fark etmek ve çok emin olmak
Her şeyi bu şekilde bükün, erkeklerin zamansal çıkarları güzel
Kendi ellerinde güvenli ve başka bir yerde güvende hayır.  Şimdi meşru
sivil hükümetin sonu, _all_ zamansal refahını güvence altına almak,
_all_ içinde bir payı olmalı veya hariç tutulan kısımlar onların
haklar ihmal edildi.

Başarılı liderlerin ortak hatayı tercih etmiş olabilir
Cumhuriyetçi hareketler sık ​​sık kahramanca bir kendini devretme gösterdi ve
İlgisizlik-Luther ve Washington gibi erkekler.  Ama bunlar
İstisnalar, nadir insanlığın mücevherleri.  Onlar adil olsaydı
Örnekler, çalışmalarına asla ihtiyaç duyulmazdı.  O zaman yapabiliriz
İster maneviyatlarımız veya
Benzer bir avantajla temporaller,
Saatler veya ayakkabılarımız kendi ticaretlerine.  Ama belirsiz
endişe, işbölümünün avantajları neden başarısız
hükümet meselesi, gözlem ile uyumlu,
Cumhuriyet ilkeleri dünyada yavaş ilerleme kaydediyor,
brüt tutarsızlıklar; ve birinde en gayretli sandık
Departman, çoğu zaman başkalarında en yorucu bir şekilde karşı çıkmıştır.

Böylece bir kurala uymak için çok yavaşız, düzenlemelerimize
manevi öğretim için; sağlığı korumak için; suçu önlemek için;
Ucuz, süratle ve tatmin edici bir şekilde yerleşen tartışmalı
iddialar; Bütün insanları talimatla döşemek için
haklar, çıkarlar ve görevler; ve bu kapsamlı ekim
Cumhuriyetçiliğin tam başarısının gerektirdiği tüm adam.




Bölüm III.

Felsefeye bağımlı refah.


Ancak tüm politika ofisi, sosyal ilişkilerin düzenlenmesinde,
kötü bilgilendirilmiş ve yanlış yönlendirilmiş bir öz sevginin yaygınlığını varsayar.
Ve buna göre, genelin tanıtımını denemenin ikinci yolu
Refah, sadece bileşenlerinin tahminlerini iletmek ve etkilemektir.
Felsefe Ofisi: Gerçekten bilge insan-bilginin incelenmesi
şimdiki yaşam için-hala bir geleceğe adamın tutulmasını ve onun
Makerıyla ilişkiler.  Böyle bir kişi neyi takip ederdi; hayatın şefi
Sonu-Covet, hayatın en iyi malları olarak mı?

Hala kendini sevişmenin her zamanki gibi olduğu gibi olduğunu varsayalım
insan davranışına; Ama o kendini sevgi aydınlandı, düzenlenmiş, rafine ...
önce insanın asil kısımlarını karşılayan malları seçmek
doğa ve toplumu bağlayan bağların liberal bir tahmininde
birlikte; bir üye acı çekiyorsa, tüm üyeler
onunla acı çek.

Hayatın mutluluğunu oluşturduğunu iddia eden eşyalar,
Bu önemli farkla ayırt edilen iki sınıf: bir sınıf
Esasen, sadece sınırlı sayıda insanlık elde edebilir
onları;-Bazıları arayışta başarılı olursa, başarıları
Başkalarının Başarısızlığı: Diğer sınıf, hayır içerecek şekilde
Ortak mülk olma varsayımında çelişki
hepsinden.  Bir parçanın başarısı, engellemekten çok
başkalarının başarısını kolaylaştırır; Bir servet mağazası oluştururlar,
her biri dolgusunu alabilir; Ve ne kadar çok alırsa, o kadar çok
sonra gelen herkesin arzularını tatmin etmek için ayrılır.

Şimdi, dava göz önüne alındığında, hayatın baş mallarını soran felsefe,
Onları Fortune'un ödülleri olmasını sağlayamaz, cazip
herkesin bardağı; Ama hangisi sadece birkaçı yakalayabilirken
Birçoğunun hayal kırıklığını ve sıkıntısını kanıtlıyor.  Varsayım
korkunçtu. İçgüdüsel olarak böyle olduğunu varsayalım
Doğanın yazarının atanması ve bu kadar bilinçli olarak bir
Doğrusu kendi ışığıyla açık-tam olarak yapılan bir hükmün mahkumiyeti
Herkes için doğada, doğanın istekleri gerçekten danışıldığında-biz
Bu testle, her zamansal mal kavramını güvenle reddedebilir,
davanın doğası gereği her neyse, daha önce oluşmasını sağlar,
Çok sınırlı bir sayı olabilir.

Geçici iyiliklerin diğer tüm kavramlarının üstünde,
paranın bulundurulmasından kesinlikle oluşmasını sağlar veya
eşdeğerleriyle komuta etme yeteneği.  Ve çünkü kapasiteler
Zevk hiçbir zaman ölçülmedi, ne de maddi servet rasyonel olarak
Bu kapasiteleri karşılamanın bir yolu olarak tahmin edilen zenginlikler ödüllendirilir,
bir araç olarak değil, bir son; Ve kendileri son olmak, miktar yok
mülkiyet birikme arzusunu azaltır.

Adil bir felsefe, davada, herkesin zengin olamayacağını,
Sınırlar göz önüne alındığında, terimin ortak kabulü
Dünya'nın üretkenliği ve malzemeyi artırma olasılığı
varlık; ya da _rich_ mutlak bir terimden daha fazla akraba olup olmadığı,
_all rich_ varsayımının kendi kendine çelişkili olduğunu: bu nedenle,
Bir anlamda, tüm zenginlerin varsayımı kabul edilebilir olmalıdır;-
duyu, yani, zenginlikler makul bir şekilde tahmin edilecekse
sadece incelenen zevk kapasitelerini karşılama aracı olarak ve
bilinen, o zaman dünyanın üretkenliğinin ve
maddi servet stoğu, her birini dolgunluğuna götürmek için itiraf edin
İstemek, sonra gelen herkes için yeterince ayrılmak.

Ayrıca, Felsefe Ofisi, ayrıntılı olarak gösterilecek
genel ilkelerden bir sonuç olarak işlendi; ne kadar olduğunu göstermek için
yapay istekler tarafından tüketilir ve
moda; Factitiar arzularının düzeltilmesinin nasıl ayrılacağını göstermek için
şimdiden daha iyi zevk için doğal ve rasyonel arzular, bu yüzden
o kendini sevme kıskançlık için bir fırsat bulamayacak veya bir
Kardeşin refahı.

Bununla birlikte, daha zengin olma arzusu olurdu, ancak
Eğer erkekler sadece üretim yoluyla servet arıyorsa, kötüleşmiş kötülük.  .
Davanın ağırlaştırılması, arzunun en çarptığı, aradığıdır
Üreterek değil, kendi mağazalarının artması, ancak
Başkalarının endüstrisinin boşluğuna kendi stoklarına dönün.  Bizim
genç adamlar, acınacak sayılarla, herhangi bir
Yaşama ve gelişme araçları üretken endüstriden daha iyidir.
Dolayısıyla ticarete, mesleklere, spekülasyonlara, nerede
Tehlikeler öyle ki, saf avarice'nin havalı hesaplamaları
bir adamı kazarak zengin büyümenin ihtimalini tercih etmeye meyilli
Dünya.  İşçi Overmaster'a karşı çelişki tercihi
Mastering arzusu zengin olma arzusu.

Ancak, bir
piyango.  Yani ödüller muhteşem, eğer olursa olsun, ama
Boşluklarla karşılaştırıldığında az.  Her birini onun hakkında varsaymaya verildik
iyi şans sahibi olun.  "Hiçbir şey girişimi yok, hiçbir şey yok"
atasözü.  Yani tarım, hiçbir ödül yokmuş gibi muamele görüyor, çünkü
Biri orada etkileşime girerek çok az girişim.  Ve biri neredeyse düşünebilir
bilinçli dünyanın öfkeye kızdığı.

Felsefe tarafından yardım ederek, bu konuda bu şekilde tartışacağız: her şey yapamaz
fikirleri tarafından yaşamak; Birçoğu ellerle üretmelidir; Ve
Suçlamayı karıştıran kısım daha büyük, o kadar ağır düşer
diğerlerinde.  İnsana masumlukta verilen ilk yasa,
bahçe ve ona kadar; Masumluk kaybından sonra, "
Yüzün ter ekmek yiyeceksin; "-bu yüzden böyle bir dağıtım
Hukuk, onun tarafından verilen, insan için neyin iyi olduğunu en iyi bilen, her neyse
Devlet, hayatın nimetleri arasında yüksek durmaya layık değildir. Daha özellikle aynı okulda bize öğretilir, bu yüzden
En azından en iyi puanda bir şeye mal olmalı
Fiziksel zevkler-sağlık.  Usulüne uygun olarak takdir edildiyse, ne kadar yüksek
Bu hayatın malları arasında duruyor ve mükemmelliğinin ne kadar bağlı olduğu
tehlikeli spekülasyon endişelerinden zihne özgürlük ve
çeşitli mesleklerin büyük miktarda erkeksi emek
Tarım herkesin en elverişli olanıdır; Bu düşünce
Beynin çelişkisini yapmak için yaygın tutkuyu kontrol edin
Ellerin emeğinin yerini tedarik edin.

Sağlık bize sadece şimdiki zamanın ilki arasında değil
Mallar, ancak güvenliği kendi başına çok fazla yerleştirilen
güç; Araçları inceleyip uygulayacağız ama uygularsak.  Dikkat çekici,
Bu, iyileştirici sanat, mezhepleri için meşhur ve
Belirsizlikler-homoeopatlar ve allopatların anlaşmazlıkları,
mineralistler ve bitki uzmanları, uyarıcılar ve tüketiciler-güzel bir
Tarafların hijyen yasaları veya sanatı üzerine genel anlaşma
sağlığı korumak.  Burada öğretilen bir yasa bulabiliriz
Doğa Anayasası, yazarının hiçbir zaman iyileşmeyi tutmayı amaçlamadığı
İnsan refahı davasında önemli bir yer.  Yapması gerektiğini kastetti
İtaat ederek adamların yasalara ödemesi gereken çok az şeyden vazgeçilmiş olmak,
anlayabilirler.

Bu düşüncelerin tam olarak takdir edilmesi büyük ölçüde
Toplumda dostça ilişkiler kurmak; Çünkü, önce iyi
Bekleniyor ki, birinin arayışındaki başarısı kolaylaştırıyor
herkesin başarısı.  İkincisi, çekişmeyi azaltacaktı
lüksler,-üretmeden biriktirmek ve yapay yetiştirmek
İstekler,-Çoğu verimli anlaşmazlık kaynağı.  Ve üçüncüsü,
doktorlar ve işverenleri arasında en çok ilişkiler kurmak
kabul edilebilir.

Hayatın iyi bir başka yanıltılaması, birini
En seçkin eşyaları, güç ve üstünlüğe sahip olma.
Hangi bozulma derinliklerine, arkadaşlarını bastıracak, sadece
Onun gücü ile zayıflığı arasındaki mesafeyi düşünün!  Eğer
Hırs, birikme arzusundan daha az genel görünüyor veya
Üretkenlik için çelişkinin yerine geçme, çünkü
Davanın zorunluluğu, kural alabilecek sayıyı daha fazla sınırlar;
Aksi takdirde, iktidar tutkusu,
Kazanç sevgisi ya da emeğe hoşlanmayan birçok kalp.
Bu düşüncede, gerçeğin kısmi bir açıklamasını bulabiliriz,
köle sahibi olmayan devletlerin tasarrufu,
Güney, köle sahiplerine hitap eden çok güçsüz bir argüman
Orası; Çünkü sadece üstünün avarice'ini tatmin etmekle kalmadın
Serbest işgücünün kârlılığı; hala şehvetle mücadele etmelisin
Dominion-güç ve üstünlük tutkusu.  Bunu yönetmek için
Tutku, ofislerin en ağır politika suçlamasıdır.
ki bu insan ellerine girmeli, barışçıl bir şekilde doldurulmalı ve
Değerli.

Felsefe bu iyilik kavramını patlatır (
böyle), genel teste dayanamayacağı için:
Çok azı başkalarının mutluluğundan çok fazla uzaklaşarak paylaşmalıdır.

Ve ayrıca, iktidar sevgisine göre,
Bilgi güçtür.  Korkulabilir, bu maksimum sıklık az
Diğer anlamda, ticaretin püf noktaları hakkında daha derin bir fikir veya
Politika, sahibinin rakipleri zenginlik veya
oyunda onur.  Hala düşük bir anlayış, bu bilginin
Doğanın yasaları fiziksel zevk araçlarını çoğaltır.  Bilgi
daha yüksek anlamda güç, sahip olanı araması için güçlendirir
Kaba gibi görünen zevk formlarının dördüncü mağazaları
Yardımın en kısırlık yararı. Ama bilgi-
Zihinsel yetiştirme turu-güçtür, çünkü
keyifli bilinçli üstünlük duygusundan daha fazlasına ver,
Hangi kaba hırs, başarılı adetlerinden birkaçını karşılayabilir;
Her birinin alındığı bir mağaza, geri kalanları çoğaltır.

Ama bunu bulmak için iyi görünmeli, bilgiyi yakaladı
Kendinden iyi, verdiği ayrımdan bağımsız olarak.  İçin
Boşuna hırs genellikle bu yönü alır; Ve sonra çok az önemli
Biri kendisinin ilerlemesi ya da başkalarının geri tutulması-her ikisi de
Durum, onunla onlarla arasındaki fark, ayrım esasen
zevk, aynı.

Şimdi, bilgi sevgisi zamanında ayrım sevgisinden önce;
Öyleyse, uygun bir özenle,
rakibi üzerinde ustalık.  Çocuk,
Yeni fikirler, onları boş bir hesaba çevirmeyi düşünmeden önce.
Eğitim modlarımızın sunulup sunulmadığı düşünülmeyi hak ediyor
burs ödülleri ve onurları,
Eğitimin altta kalması gereken ve altta kalabileceği ayrım sevgisi;
Aslında ilerlemek için en büyük engellerden biri;-ne zaman
Kişinin amacı gerçeğin kendisi değil, katılan ihtişam
Satın alma, binlerce binlerce dispules ile karşılaşıyor.
basit arama.

Bu bilgi, paylaşılarak büyüyen bir iyiliktir, daha çok bir gerçektir
Bilgi fikri genişletildiği için tamamen yakalandı.  Öyle
Ölçülebilir bir şekilde, ortak çalışmalarda ve
Alınan Bilimler.  Birinin ilerlemesi, ilerlemesi ile kolaylaştırılır
diğerleri.

Entelektüel arasındaki ayrım olduğunda bu çok daha fazlası var
kültür ve entelektüel yaşam yapılır ve tercih edilen
ikincisi yakalandı.

Misyoner Enterprize yeni bir şey olduğunda,
Misyoner evli bir adam olmak,
Çocuklar dinsizlerin gözünden önce Hıristiyan bir şekilde eğitim aldılar.
Ama o kadar tamamen bu beklenti hayal kırıklığına uğradı ki, şimdi
Misyonerler çocuklarını eğitmek için eve gönderir; iddia ediyor
Tehlike, çocukları tökezleyen bloklar haline gelmese de
Onlar ve dinsiz çocuklar arasında çok az fark.
Ve zorluk, burada olduğu kadar orada olmayacakları değil,
Latince, Yunanca, Matematik öğretti-tüm alınan bilimler-
Nominal olarak eğitimin şubeleri.  O kadar değil, onlar
Yurtdışındaki kötü etkilerden korunamaz; onların
Oradaki çocuklar istiyor, çocuklarımızın hoşuna gidiyor-muhteşem görme
İşletmeler; etraflarında nefes alan bir soruşturma ve özgürlük ruhu;
ve çok sayıda genç zihin, içinde sağlıklı temas ve uyaran
benzer entelektüel ve ahlaki eğitim süreci.  Öyle
entelektüel hayatı uyandıran isimsiz algılanamaz etkiler
Zihin ve gelecekteki adamı öğretmeden daha fazla belirleyin,
nominal eğitim.  Başka neden kabul edilen mükemmellik
Prusya okullarında öğretim entelektüelini hızlandırmak için çok az şey yapar
Yaşam-ilerici düşüncelerin erkeklerini oluşturmak için mi?

Misyoner Enterprize'nin tüm maliyetini geri ödemeliyiz,
Sadece bize öğretilen dersin netliği ve önemi içinde,
Aksi takdirde şüphelenmemeliydik-
Karşılıklı bağımlılıklar ve ortak bir ortalamaya eğilimler-
Entelektüel yaşam, "bir üye acı çekip görmediği,
Bütün üyeler bununla acı çekiyor. "

Dolayısıyla, ilk olarak, eğitmek konusunda talimat alabiliriz.
çocuklar.  Ebeveyn olarak görevimizi ancak yarısımız var,
bu komşularımızla daha iyi minnettar veya Readier
Çocuklarımızı birleştirmek için iyi talimatların araçlarını sağlamak
Yetkili ustalar ve geniş cihazlarla döşenmiş okulu seçin.
Bir mahallenin çocukları esas olarak birbirlerini eğitirler. Onlar
Zihni oluşturan bu izlenimlerden birbirinden daha alın
Ve sonrası karakteri, efendilerinden aldıkları her şeyden daha fazla düzeltin.
Dikkatle eğitilmiş,
kötü etkileri ortadan kaldırmaya özen olmasına rağmen ihmal edilen kısım.  Veya,
Bununla birlikte, başarılı bir şekilde bakım uygulanabilir, yani olumsuz başarı.
Çocuklarımız hala zihinsel büyümeye nazik bir uyaranın olmasını istiyor
bütün bir genç zihin topluluğunda fark edildi, hepsi benzer bilge paylaşıyor
eğitim.

Dolayısıyla, ikincisi (o kadar açık olmayan) işaretlemek için vesilesiyle olabiliriz,
yaşam boyunca aynı yasa bizi bağlar: yasa, entelektüelimiz
Hayat, içinde bulunduğumuz toplumun durumuna daha çok bağlıdır.
Benlik kültürü üzerindeki doğrudan çabalarımız.  Bireysel çaba bir tane verebilir
Askerlerinin önünde büyük bir öneme, kabul edilenlerin herhangi birinde
Bilimler, bu tür başarıları bile onu kolaylaştırır; Ve eğer o
bilgiyi-gerçeği-kendisi için ödüllendirir,
Glory'ye katılmak, başkasının başarısında, "
Üye onurlandırılacak, tüm üyeler onunla seviniyor. "Ama farklı
Evrensel zihnin genel ilerlemesi ile ilgili olarak öyle mi?
Düşünce ve Duygunun Adilliği-Bu yeni gelişmiş usta fikirler
ilerleme hattında birbirini izleyen her yaşın yerini işaret eden;
Ve hangisi ile ilgili olarak, alınan bilimlerdeki ustalar oldukça
Sık sık geride kaldı, daha önce gitti.

Bununla ilgili olarak, hepimiz bireysel olarak birkaç tane gibiyiz
Mississippi'nin güçlü akımını oluşturan damlalar
hedefine dirençsiz bir güç.  Birkaç olabilir
düşüncenin genel ilerlemesi ve biraz; tıpkı bir damla gibi
Akım, biraz önceden taşıyan bir dürtü alabilir;
Ya da, istihbaratla yetenekli damlalar varsayabilirsek, bazıları
Kendini yöneten çaba ve fırsatları ele geçirme, kendilerini hızlandırabilir
biraz.  Bu nedenle, çalışma ve kararlılık kişinin öngörmesini sağlayacaktır.
Biraz fikirlerin doğuşu.

Öte yandan, hiç kimse direnemez.
Bazen bir erkek, bu kadar muhafazakar olmaya karar verir,
Eski demirlemeler --_ he_ popüler dürtülere yol açmayacaktır.  Ama o
Onunla olduğu gibi, tek düşüşle
Yerinde durmaya karar vermesi gereken Mississippi ve
dürtülere karşı ve tüm engellerden yararlanın. Sonuç
Her gün olurdu, yerinde durmuş değil, ya da herhangi bir şey
Beğen; Ama okyanusa günlük yaklaşımı biraz daha azdı
arkadaşlarınınkinden daha.

Böylece aynı konuma getiriliriz-
Cennetin insana en iyi hediyelerini tekelleştir, çok küçük bir ilişki olmalı-
bireyin en iyi bilgi konusunda kendi kazanımlarına danışması,
Terimin en yüce anlamından sonra, ilerlemeye danışarak
komşuları ve ırk; Mississippi'deki tek düşüş gibi
Okyanusa hızlı bir şekilde ulaşma umudunu görür,
tüm akım için ileri dürtü.

Düşünce, burada
Kesinlikle bu bilgidir, bu
Ortalama artış, keder artış.  Çok fazla para birimi olmalı
Gerçekte biraz temel var.  Ve yine de bilgi değil
En zengin zevk kaynaklarından biri olarak ABD?

      "Etkileri izleyen ölümlü mutlu
       İlk nedenlerine göre. "

Bu görünen çelişkiler arasındaki uzlaşma bağlantısı nerede?

Şimdi alınan bilimlerin herhangi birinde veya şubelerinde
Edebiyat, mutluluk sağlama zengin yeteneklerine sahiptir. Nüfuz etmek
matematik, kimya veya astronominin derinlikleri-
antik irfan mağazaları;-bu tür tüm arayışlar genellikle daha fazla
Nezaketle çekici, daha da ileriye doğru ilerler; veya sonra
Eski belirsiz terim kullanımı, _knowledge_ için alınabilir.
sadece tüm fakültelerin orantılı eğitimi,
Çok fazla gerçeği etkileyen öğretim.  Ve benzeri
Eğitim, zamanını mutlu bir şekilde geçmek için birine uyuyor.

Söz konusu maksimum, öngörü için kesin olarak uygulanır,
bu da fikirlerin şafağını öngörüyor.* [veya daha genel olarak,
tanımlayın, _ naber ve arasındaki farkın doğru bir algısı ve
_ gerçeklik ve ideal mükemmellik arasında ne olmalı _.  Belki biz
Diyelim ki, _insight mantıksal futurity_.] Ve yukarıdaki gibi
dedi, hiçbiri yaşın genel anlamının ötesinde büyük ölçüde beklemiyor,
Yine de bazıları kendi rahatlıkları için çok fazla olabilir.

Bu düşünce Schiller, Cassandra'da ince bir şekilde ortaya çıkıyor.  Saatte
kız kardeşinin nikâhlarından, geri kalanı ise neşeye gevşek verir
Festival, peygamber tek başına dolaşıyor, şikayet ediyor,
Futurity hakkında bilgi, onu ortak neşeye katılımdan mahrum eder.

    "Tüm kollarına Mirth ortaya çıkıyor,
          Ve her kalp bakımını önler,
     Ve umut eskisinde meşgul;
          Kız kardeşimin giydiği gelin bornoz
     Ve ben yalnızım, yalnız ağlıyorum;
          Tatlı yanılsama benimle değil, alay ediyor;
     Bu duvarların etrafında yıkım süpürme,
          Yakın ve yakın görüyorum.

     Vizyonum parlamadan önce bir meşale,
          Ama kızlık zeki elinde değil, parlıyor;
     Welkin'e giden bir alev,
          Ama kutsal teklif türbelerinden değil:
     Ziyafetin hazırlanmasına sevindim,
          Ve eyalet salonlarının yakınında ve yakınında,
     Tesisatsız gelen tanrıyı duyuyorum
          Kaderin adımlarını duyuyorum.

     Ve erkekler benim peygamber wail deride!
          Ciddi üzüntü küçümsemede ölür;
     Ve yalnız atıkta sakladığım
          Öngörecek işkence edilmiş kalp.
     Ve mutlu, saygın,
          Korkunç sevinçleriyle alay ettim:
     Ah! Bana verilen çok şey verilen çok şey
          Sen kötü Pythian tanrısın!

     Oracle'ın boşuna olması,
          Ah! Bu nedenle ben de sevkliyim,
     Her gerçeğin görmesi gereken gözlerle,
          Körler şehrinde yalnız mı?
     Bir gücün ızdıraplı
          Kaderleri görüntülemek için Thrall olmayabilirim;
     Gezinen fırtına hala alçaltmalı
          Korku gelmeli.

     Bot, kaldırmak ve vermek için peçe
          Altındaki kaşlarınıp kaçmış kaderleri görmek mi?
     Hata için yaşadığımız hayattır,
          Ve, oh, bilgimiz ölüm!
     Açık ve korkunç aynayı geri al,
          Benimkinden kan kırmızısı parıltıyı kapatın;
     Senin gerçeğin, bir terör armağanı,
          Ölümlü dudaklar ilan ettiğinde.

     Körlüğüm bana bir kez daha veriyor
          Eşcinsel, dim, sevinen duyar;
     Geçmişin mutlu şarkıları O'er
          Bir peygamberin sesini söyleyen dudaklar için.

     Bana göre _the _thou verdiniz;
            Zincirden anı özlüyorum--
     Günümüzün mutlu saati büyülenmiş!
          Hediyenizi tekrar geri al! "* [Bulwer'ın çevirisi.]

Bu çizgiler, bir bilginin trite gözleminden daha fazlasını ifade eder
Futurity, sahibine bir işkence kanıtlayacaktır.  Bunun altında
Açıkçası, daha derin ahlaki, acılarını ifade eden
felsefi peygamber-kendi sessizliği için çok fazla olan adamın
Akıl yürütme, sonuçlar, duygular, sosyal yaşam biçimleri öngörür
Henüz hakim olmak için-olaylara gelmeyen ama gelecek fikirler,
Gölgelerini daha önce dökün. Eğer bir tane olduğunu varsayabilirsek
Haçlı Seferleri, seçim ruhlarını ilişkilendirmek ve sempati etmek için eğitilir
çağın, ancak yaşlarının duygusunu tahmin etmek,
Şövalye macerasının karşılaştırmalı tahmini ve başarılı
Barış ve Sanayi Sanatlarının Yetiştirilmesi; Hissetmiş olmalı
Biraz daha az yetenekli Cassandra gibi.  Eğer bakabilirsek
Hayat, haleflerimizin iki yüz yıl olacağı gibi, biz de
"Körler şehrinde yalnız" olmaktan şikayet edin; Büyük umut olmadıkça
Ve hayırseverlik gelecekte yaşamamızı sağladı.  Böylece buluyoruz
Bir United ve Mutlak İstemek İçin Ek Güdü
Bireysel ve göreceli ilerleme, bilginin
en değerli olarak denilen-kim ortalamanın ötesine geçer
Kamuoyu, kendi üzüntüsüne göre.

Bir testle çürütülen yanlış tahminlerin listesini tamamlamak için,
Naziklik ve moda saçaklarını ima etmeliyiz-
ancak iktidarsız veya
Meseing böyle olabilir.  Bu çok fakir bulma şekli
Zevk, davanın doğasından ne kadar az sayıda paylaşılabilir.
Çünkü yetersizliği tek tavsiyesidir.  Buzlu
itici, evrensel ile nazik sempati akışını dondurarak
insanlık; ve dünyevi en iyi bileşenin telafi edilmemiş kaybı
Felicity-dost duyguların ve ofislerin değişimi; o mağaza
daha fazla alıyor ve payları daha fazla,
Başkaları tarafından daha fazla alınırlar.

Yukarıdakiler para cezası ve adil bir spekülasyon olarak ele alınabilir, ancak
ne kısır bir spekülasyon olarak kalmalı; Sanki sonra
her yaş örneği, erkekler mutluluk malzemesini karıştırmalı
mutluluğun kendisi için.  Yani her zaman öyleydi, bu yüzden her zaman olacak,
Bu yanlış kavramlar,
ahlakçıların ve ilahi olarak gösteriler.

Ancak zihin bu konuda hala durmadı.  Hareket etti ve
doğru yönde.  Yaştan yaşa ilerlemeyi not edebiliriz,
sadece bir yaşam tahminine gelince.  Şartların kullanımına başlamayın,
yapıldıkları ekstravaganslar tarafından şüpheli hale getirildi
araç.  Ama fikirleri harika, adil ya da yeni reddetmemeliyiz, çünkü
küçük zihinlerin çarpıklıkları ve karikatürleri.  Bir fikir ise
Zihni harika olmak için daha çok işgal ediyor ve adil olacak
Fuarında üretilmeyecek şekilde bu zihnin aşırı müdürü olması muhtemel
oranlar veya haklı olarak uygulanır.  Öyleyse, tek fikir kiminle
toplumun ilerlemesi-düşüncenin büyümesi.  Mississippi
İlerlemesi yüzeyine köpük ve pislik atar, daha göze çarpar
az çalışan akımdan.  Çok radikal ve aşkın
saçmalık, küçük zihinlerin sempatisinden, görünüşte engellenir
daha derin düşünce akımı ile.  Zihnin ilerlemesini ölçmek için
Bu konuda en gürültülü olanlar, almak gibi olurdu
Mississippi'nin yönü ve hızı, köpükten
Rüzgar o zaman ve yüzeyinin üzerinden esiyor.

"Mükemmelliğe devam edelim"-"Arkasındaki şeyleri unutmak ve
daha önce olanlara doğru baskı yapmak. "Böyle bir dil açıklıyor
farklı bir Amerikan karakteri ve Hıristiyanlığın ruhu.
Sadece, mükemmellik nerede?  Önceki şeyler nelerdir?  Eğer bir
İnsanlar, bu ifadeleri yazarlarının anlamıyla tam olarak alıyoruz, biz
Bir anlaşmanın bir unsuru olduğunu umabilir, betoking için iyi
gelecek.

İki rakip sistemin, en cesurca vaat etmesi cesaret vericidir.
mükemmelliğe yol açar, her ikisi de doğumları siyasi ve zihinsel altında
esaret.  Bu yüzden, romanizm ile, uygun formunda ve
Modern modadan sonra ad, rafine ve gizlenmiş.  Ve aynı
Almanya'dan ithal edilen vaftiz sadakatsizliği için geçerlidir.  Alman
Zihin, onu sınırlayan gruplar tarafından sıkışık ve hastalıklıdır. Değil
Siyasete özgürce spekülasyon yapmasına izin verildi ve en çok soru
neredeyse mevcut ilgi alanlarına dokunuyor.  Bu nedenle, kayıtlarda ve
ebedi çıkarlarla ilgili doktrinler,
İnovasyon için çılgınca bir avukat ve bir özgürlük ruhsatı ile karşılaşır
Başka yerden hoşlanmadı.  Dolayısıyla, şeylerle uğraşırken
Sacred, Almanya'da genellikle birinci ve ikinci emirlerin zihninde bulunan,
İşte üçüncü ve dördüncü olanlar tarafından alınıyor-kopyacılar ve
taklitçiler; Hayır, Mock'un Farces'ında figüren soytarı tarafından
hayırseverlik.  Şimdi, her çılgınlık kalibre olan zihinleri bulmalı
Uygun, gerçek Amerikan zihninin kapsamlı olmayacağını umabiliriz
Avrupa'nın zihninin yanlış sorgulanmasından biri tarafından
kulluk.

Ancak, anlamda-yaşamı tahmin etmede yapılan ilerleme.  Birkaç yüzyıl
Daha önce, haçı taşıma yönünde bir coşku tespiti
Asya'ya, zafer için savaşmak ve Hıristiyanlığın yayılması,
Filistin Tarlaları.  Zaten eski Roma askeri karakteri
büyük ölçüde gelişti.  Erdem, (_Mandiess_, a` vir-_man_) artık
En yüksek ofisini yerine getirmesi gerekiyordu

      Parcere öznesi ve debellare süperbos.

Bir düşman ve
diğer cinsiyete gallantry, bir tür insanlıktan önce bir tür insanlık
Roma'nın en iyi günlerinin kaba vahşeti.

Ancak, Bay Burke'ün konuşmasına ve bazen görüşüne rağmen
Orta Çağın mahkeme şövalyesinin fark ettiğini ifade etti.
insanlığın mükemmelliği; Çağından pişman olmak için hiçbir nedenimiz yok
Şövalyelik geçti ve spekülasyon yaşı ve para kazanma,
Ve endüstriyel girişim başarılı oldu.  Bu çağın materyalizmi,
Tüm hataları ile, geçen bir çağın şövalyesinden daha iyidir.
Dünyayı barış içinde tutma eğilimindedir; _that_ sürekli
Kargaşa.  Modern fikirlere göre _all rich_ varsayımı değil
Askeri olarak _all Glorious_ varsayımı kadar düz bir çelişki
kahramanlık.  Geçtiğimiz yaş hayatın en yüksek iyiliğini tahmin ettiği gibi, zevk
Birçoğunun faydalarından hariç tutulması birkaç _Required_
Bu yaş, bazılarının keyfini tahmin ediyor, _admits_ hariç tutulması
diğerleri.  Ticari ruhun iyice girip girmediği bir
Şövalyelik ruhundan daha iyi adam şüphe edilebilir; öyle değil,
en iyi toplumun refahı ile birleşir.

Şimdi, Haçlı Seferleri zamanında, ruhu bu kadar tahmin etmiş olsaydı
çağın, modern Avrupa ve Amerika'ya resmedecek şekilde,
İmalat, Ticaret, Kaliforniya'ya akın, sanki kutsal bir
Sepulcher ellerinden kurtarılacaktı, bu da ihlal ediyordu.
mekanik gelişim ve ticari girişim; ve cesaret etmişti
şan için savaşmak için Asya'ya askerlik yapmak yerine ve
Dini çelik argümanlarıyla tanıtmak için, daha değerli olurdu
evde kalacak yaşın ruhlarının, endüstri ve
Enterprize, içerik araçlarını sessiz yaşama çarpmayı amaçlamaktadır:
Şimdi onun üzerinde dolaştığından daha zor bir görev bulmuş olabilir,
Bu çağın materyalizminin geçmesi gerektiği gibi
Haçlı Seferleri Şövalyesi; her ikisi de aynı nedenden dolayı; ilerlemesi
Düşünce, diğerini aştığı için birinden daha fazla büyümelidir.

Başka bir ruhla yeni bir çağ başlatılacak. Ne olacak
o yaşın ruhu?  Rüya gibi ön planları bulacak mıyız
Ortak malzemenin ötesinde uçuşlarına sahip olan duygusallık
Fikirler?  Daha ziyade, önümüzdeki yaşın karakterini izleyebiliriz
Artan bir sağlık, bilgi, zihinsel yetiştirme tahmini,
entelektüel yaşam ve sosyal sevgilerin akışı, asal olarak
dünyevi bulaşmaların-rasyonel olarak bir yaklaşımda
parayı tahmin etmek (komuta etme yeteneği ile) aracı olarak
Kişinin zevk kapasitelerini karşılamak-artık ibadet edilmemek
kendisi idol veya son. Şehirde pestilifik bir hastalık patlak verdiğinde, açıklık ve
Davanın aciliyeti herkesi tehlikenin hastalığında görmeye zorlar
hepsinden.  Hangi sadaka çok soğuktu
şimdi bulaşma kaynakları olarak kabul edilen,
hazır bir alacrity ile.  Yasa tanınır, buna göre "Eğer
Bir üye acı çekiyor, tüm üyeler bununla acı çekiyor. "Ve bu yasa
Kendini sevme eğitildiği için daha iyi tanının-erkekler daha iyi
Kendi refahlarını anlayın ve tümüne referansla seçin
doğaları ve varlık süreleri.

Kendini sevme, kayıtsız türün bir nedenidir-kendi başına değil
aslında iyi ya da kötü.  Bu onun önemli bir parçası olmaktan geliyor
doğamızın.  Gerçekten de, onu içinde olduğu gibi düşünemeyiz.
her şeye gücü, rasyonel bir duyarlı varlık yaratmak için, kim
Kendi mutluluğuna kayıtsız olmalı.

Eğitimli bir öz sevginden tahakkuk eden avantajlar:

Birincisi, ek güvenlik, hayır kurumunun iyi çalışmasının yapılması; Ve
Bireysel yapıcı hariç herkes için,
güdüler yönlendirme.

İkincisi, henüz asil prensiplerin genişlemesi.  Her eylem,
ifade olduğu duyguların büyümesi.  Öyleyse o
Yardımseverlik teklifleri olarak, ancak skorda ikincil bir güdüden
Saflık, yine de aynı şeyi henüz daha saf güdülerden yapacaktır.
Yani en azından temel prensip orada olsaydı, hayır görünse de
soğuk bir görev duygusundan daha canlı.

Ancak, üçüncüsü, kendini sevme, hayır kurumunun kuralı ve standardı haline getirilir: "Sen
Shalt komşunuzu kendin gibi seviyor. "O zaman önce kendini sevmeli,
Komşusunu sevmek için.  Bu kuralı korumak, tehlike yok
Kendini çok iyi sevmek; Aksine, kendinizi daha çok seversen,
Komşunuzu daha çok seviyorsan.

Birinin kaba yaşam kavramını besleyeceğini varsayalım-
sahip olduğu şeylerin bolluğu, yaşama yeteneğinde
efor olmadan, bol miktarda tezahüratın ortasında.  Diyelim ki onu seviyor
kendisi gibi komşu.  Onun hayır kurumu kasılmaya katılmalı ve
Kendini sevmesinin brütliği.  Usulüne uygun olarak entelektüel ödüllendirecek bir tane daha
Zenginlikler.  Ona fiziksel olarak yeni bir prensibin keşfi,
entelektüel veya ahlaki dünya,
tüccar, ağır yüklü gemisinin başarılı bir
Yolculuk.  Çocuklarına en iyi miras olarak, onları iyi bırakacaktı
eğitim; ve doğal etkileri ve bağımlılıkları bilmek
Genç zihinler arasında var olan tüm çocukları içermeyi hedefliyor
Mahalle iyi eğitimli, başarısızlığa karşı en iyi güvenlik olarak
Kendini eğitme girişimi.  Eğer rafine bir hesaplama dışında her şeyse,
Kendisine ve hane halkına en iyi nasıl yararlanacağınız; Çok daha tahmin edilebilir ve
kaba mallardan sonra büyüyen brüt bencillikten daha sevimli,
Ve bir erkek kardeşin başarısında kendi başarısının önünde bir engel görür.
Ama eğer o da komşusunu kendisi olarak seviyorsa, neden kendi sevgisi ne kadar uzağa
memnuniyetini asil uçlarda bulmak için eğitilir, o kadar çok
Hayırseverlik diğerinden daha iyidir.

Gelecek için, kişisel çıkar, bu konuda umut var,
Birincisi ve onay sevgisi, ikincisi, büyük
Dünyayı hareket ettiren güçler, gerçekten de tüm kayıtsız güdüler
Adaletle harekete geçme tesadüf ve daha fazla
hayırseverlik.

İsa değerlendirme ile bir görev uyguladığında, "o zaman sen
İbadet [saygı, onay,] ete oturan onların huzurunda
Seninle, "İki şey ima etti; birincisi, bu dünyaya göre
Saygılı saygı, sansürlenebilir bir güdü değildir; ve ikincisi,
Aynı şey kötülük yerine iyilikle çalışır.  Bu yüzden bile olmalı
Bu yozlaşmış nesilde, kötülük iyi ve iyi demeye bırakılmış
fenalık.  Kamusal duygu çok fazla olduğunda çok daha fazlası olmalı
geliştirildi. İnsanın övgüsünü daha fazla sevme tehlikesine rağmen
Tanrı'nın övgüsünden ve bu türden kaynaklanan yaramazlıklardan
tercih, genel olarak, sevgisini ortadan kaldırarak kaybetmeliyiz
insan övgü.  Acımasız salgınların hesaplarına tanık olmak
Toplum henüz biçimsiz kalırken, altın kazılarda ahlaksızlık.
Tanık, her yerde medeniyetin ortak kısıtlamalarını durdurursa.

Böylece ajanlar-çoğu zaman uyumsuzluk ve karışıklık yazarları, çok sık
Dünyayı dumanla ayarlamak için ateş markaları-Filantrop daha fazla ve
Emin müttefikleri gibi daha fazla ateş ediyor.

      "Öyle olsa bile, cehennem alevlerinin meşalesi
           Cennetin önde gelen bir ışığı olur:
       Ve böylece yolsuzluğun benliği
           Yaşam ekmeğine yaşayan maya. "

Tüm analojiler
Cennetin Krallığı.  Hardal ağacının hiç büyümesi görülmezse, ancak
büyümüş; Yine de ağaç ne kadar büyük olursa, günlük gücü o kadar büyük olur
büyümesi algılanmadan büyük bir büyüme sağlamak.

Tüm düşünceler, her birinin bir şey yapma gücünü gösterir
Tüketimi iletin.  Toplumun hiçbir üyesi bu kadar önemsiz değil,
manevi yaşamının bütünün sağlığını etkilememesi.  .
Malzemeye göre ideal servet tercihini besleyen en belirsiz
Zenginlikler ve şehvetli lezzetler, aklı başında bir şey oluşturmaya yönelik bir şeyler yapar
Kamu Duygu, en alçak şehrin kiracısı kadar
Kendi tesislerini temizleyen konutlar,
Genel sağlığı teşvik etmek.

Yaşamın tahmin edilmesinde yapılan ilerlemeyi gözden geçirmek iyi-etkilemek
zihnimiz bir gerçeklik olarak varlığı ile; Çünkü zihin ve girişim
Sadece şimdi malzeme ve mekanik için o kadar güçlü bir eğilim gösterebiliriz ki
başka bir gelişme düşünülüp düşünülmeyeceğinden şüphe etmeye cazip olun
ile ilgili.  Eğer öyleyse, nerede olduğumuzu yeterince durabiliriz.  Ama yapacağız
En çok memnuniyetle düşünün,
imalat, ulaşım, dünyayı gübreleme ve taşıma
Zeka, bütün olarak bir mağaza görürsek,
Gerçek son olduğunda, genel refahı teşvik etmek için iyi bir etkiye sahip
Bu araçların ciddiyetle incelenmesi.  Aksi takdirde keşif,
iki çekirdek mısır nasıl büyür, biri daha önce büyüdü, hepsi
modanın zulmüne geri dönün ve sadece bir artışı öngörüyor
Artan arza kadar yapay istekler; Yani bu istemek
Yine de her zamanki gibi topuklarımızda çok yakın olun.

Ancak henüz kıtlık daha uzun ömür, daha iyi sağlık veya daha fazla
Daha basit sanatlarıyla babalarımızın çoğuna düştüğünden daha fazla içerik
Ve bir şekilde, çünkü gerçek ve
Yanlış İstekler-Gerçek ve Hayali Mutluluk Arası: Gerçek Sesi
Tarih hala, malzemenin her zaman düşmesi gerektiği değil
Meşru sonlarının kısa; Ama bu, malzeme ve
İlk ve en hızlı mekanik seyahat, ahlaki ve manevi
sonra takip.  Bunlar zaman içinde anlamı ve
Saklanan satın alımlarımızın değeri.

Franklin, üç veya dört saat boyunca hepsinin emeğini hesapladı
Bir gün, tüm gereklilikleri ve tüm kolaylıkları sağlayacak
hayat; Diyelim ki erkekler keyfi bir modanın muamelelerinden kurtuldular.
Eğer doğruluğa yakın olsaydı, zamanımız bol olmalı,
Makinelerin üretkenliği ve sanattaki beceri çok fazla
geliştirildi.  O zaman mevcut olasılıklar içinde, her zihin
iyice ekili; ve her beden emek için vergilendirilmiş, sadece
Kendi en iyi canlılığı ve
Zihin içinde yaşıyor.  Şimdiye kadar gerçeklerden uzakta ortak varsayım,
Birçoğunun öğrenmenin unsurlarından başka alabileceğini; Birkaç
Aşırı entelektüel yetiştiriciliğe bedensel gücü feda etmelidir. Bu düşünceyle bağlantı kurmadan önce karşı konulmazın ilerlemesinden önce
entelektüel yaşamımızın bir ortalamaya eğilimleri; Ve ne
Sınırsız Vista, insan ilerlemesi yönünde, önümüzde açılıyor.

Cumhuriyet vatandaşları olarak,
diğer topluluklardan daha özgür veya daha mutlu olma kibirinde var;
Batıl inançların pürüzlerini kırmış olan şansta çok daha fazlası ve
Zulüm, yanlış alışkanlık ve moda olanı-entrikal olarak yapmanın yanında
Birbirlerinin gözlerinin ve önyargılarının otoritesinin nedeni: söylemek
Gerçekte,-

     "Burada insanlığın özgür ruhu uzunluğunda
            Son prangalarını atar; Ve kim yerleştirecek
      Devin evcilleşmemiş gücünün bir sınırı,
            Yoksa ileri yarışta onun hızlılığını mı buluyorsunuz?
      Kuyruklu yıldızın sonsuz boşluk yolunda olduğu gibi,
            Uzun süresiz ışık yolunu uzatır
      Çağların derinliğine; İzleyebiliriz,
            Uçuşunun parlak ihtişamından uzak,
      Geri çekilen kirişler insan görüşüne kadar kaybolana kadar. "

                           *Bryant.




Bölüm IV.

Dine bağımlı olarak refah.


Ama tüm kendini sevgi ile uyumlu eğitme girişimlerimizde
Evrensel hayırseverlik, düşmanla mücadele ediyoruz, biraz Herkül olarak
Antaeus ile güreşti:-

      Den luften frei'de und ersmickst du Ihn nicht,
      Stets Wachst Ihm Die Kraft Anf der Erde Neu.*
      [Onu boğazsan havada kaldırılmamışsa,
      Dünyadan yeni bir güç paylaşmaya devam ediyor.]

Böylece şimdiki refahtan bahsetmeye geliyoruz,
Bütün adamın yetiştirilmesi-onun ölümsüzlüğünün tanınması üzerine, onun
Makerına bağlılık ve daha ilgisizlik kapasitesi
Duygular, kendini sevmekten ziyade değiştirildi.

Bu şekilde tahakkuk eden etkiler, daha yüksek otoriteden bir onay.
Felsefe, etik, ihtiyatlılık tarafından onaylanan sonuçların
İnsanın insanla nasıl yaşaması gerektiğini, ancak yaratıkları olarak kabul eder
Dünya-daha önce _obligation_ olan bir _re-ligation_;
ve bu tam olarak _religion_ kelimesinin doğru duygusudur.

Şimdi olan yaşamın vaadinin tanrısallığa bağlı olduğunu
Saygı Birliği ile cennetteki bir babanın canlı olarak tanınması
ve saygılı bir çocuk tarafından sevilen sevgi-ve bu boşuna başka bir
mülkiyet, tartışılabilir,-

1. İlk olarak, davanın doğasından beklendiği gibi.  Eğer adamsa
Makerına bağlılık sahibi olmak ve bu hayatı olarak geçirmek
Gelecek varoluşa hazırlık ve tanıtım, o zaman bunlara kadar
Koşullar yerine getirilir, beklenmeli, değerli bir şekilde doldurmamalıdır.
şimdiki yaşamın sahibi olarak yer; Ama önemli noktalarda,
Dezavantajlı olarak yok olan canavarlarla karşılaştırın.  Eğer gibi
Daha düşük yarışlar, bizimki tam olması gereken bir hayata ulaştı
gösterilebilir kapasitelerinin gelişirken, ölümsüzlük girilmedi
dikkate alındığında, bir argüman bizi bir
bundan sonra.  Filozof, civcivin incelenmesinden
Kabuktaki Eaglet, hayvanın başka boşa gitmesini bilerek,
Bunun için, dar duvarlarının içinde,
organizasyonu; Mahkeme olup olmadığını uygun bir şekilde sorgulayabilir
Hapishanesini patlat ve havada uçtu.  Ve böyle bir embriyo Eaglet adam,
Sadece bu hayatın ne fark ettiği olarak kabul edilir.

2. Tarihsel olarak, bu konuda karıştırılma tehlikesiyle karşı karşıyayız
argüman.  Gerçeklerden gelen kanıtlar çok sade ve olumlu, erkekler
şimdi olan yaşam için asla bilge olmadım, ama ilk oldukları gibi
Gelecek yaşam için akıllı olun; o kendini sevme asla olmaz
İnanç, umut ve hayır kurumu tarafından bilgilendirilene kadar sadece bir ihtiyat
İsa; Tek kelimeyle, onun içinde hayat ve sadece ışık
Ondan türetilen hayatlar erkekler için gerçekleştirilir. Dünyevi bilgeliğin en düşük biçimini aramak-
Genel refahı tanıtmanın ajanı-boşuna bakabiliriz
Böylece bu bilimi uygulamak için, herhangi bir ülkede
vahiy.

Işığın parladığı, genellikle çok kusurlu
sadece o kaba sevgiye ulaştıklarını anladılar
Liberty, Guizot'un kaldırılacağını tanımladığı ama aşkından bir adım.
güç.  Aksine, söyleyebiliriz ki, bu adım değil-ikisi ama
aynı şey.  Bir tarafta bakıldığında, otoriter olmanın nefreti
üzerinde; Öte yandan, otoriter sevgisidir.

Sadece insan karakterinin Hıristiyan hesabının alındığı yer
Ayık bir gerçeklik, ayık bir gerçeklik için alındı,
pratik olarak gücü eşit olarak bölme kuralını anladı, çünkü
Evrensel, onu olumsuz bir şekilde kavrama eğilimidir.  Sadece (ekleyebiliriz)
Daha da iyisi, ücrete bazı iyi bir saygı ödendi,
"Yeryüzünde usta kimse yok, çünkü biri cennetteki efendiniz."  Eğer
Bu talimattır, bundan sonra Cumhuriyetçi olur ve
aşk özgürlüğünü şekillendirir; Sonuç eşit derecede açık ve
kaçınılmaz çağrı yok, cennette biri için köle veya vassal
herkesin ortak ustasıdır.

Burada yanlış olan Fransa bir dizi sinyal arızasından geçti.
Özgürlüğü, eşitliği, kardeşliği hala boş isimler kanıtlıyor; isterken
Ve daha fazla vaatlere rağmen, baskı milyonlarca yüzüne bakıyor
Yarım asırdan fazla devrimleri deniyor.  Bir vizyon
Siyasi kutsanmışlık, efsanevi büyülü gibi görüşüyle ​​alay ediyor
Ada, Ever ve Anon sadece kavrayış içinde görünüyor, hala kaçıyor ve
Daha hızlı uçar, o kadar hızlı takip edilir.  Ey ülkem! merhamet yedek
Böylece Cennetin Yüksek Kararnamesi'ni yanlış yaparak!

Fakat daha aydınlanmış Yahudi olmayanların bazılarına izin vermeliysek
antik çağ, bir dereceye kadar siyasi bilgelik; Hala boşuna bakabiliriz
Bu zamansal zenginlik tahminindeki ilerlemeleri için
Bizim çıkar topluluğumuz, böylece onun kendini sevme
Nefret, en iyi memnuniyetini eğiterek.  Tarihsel olarak biz
Her yerde kendini sevmeyi çok kör, garip, yayıyor
anında sonuçlar, hesaplamak için kötü niyetli olmakla birlikte
ihtiyatlı.

3. Din, en iyi, en kısa, en doğrudan yolu tamamen sağlar
Sonuç olarak, bu ilgi ve görev en çok çakışır.  Getirir
Entelektüel kazanımların adamı, aynı anda, sonuçta,
uzun bir araştırma sonrasında ihtiyatlı hesap makinesinin ulaşabileceği ve
ayrıntıların kapsamlı indüksiyonu; yani ekleyemez
Nihayetinde kendi zevk stokuna, başkalarının
paylaşmak.  Adalet pahasına ihtiyat ve ne gibi görünebilir ve
hayırseverlik, ilk sifonda aksine bir yönü varsayabilir
başka bir hayatın bunun eşitsizliklerini düzelteceğine dair inanç.

Felsefe, her birinin ilgisini göstermede elinden gelenin en iyisi
herkesin refahı ve ne kadar mutluluğa ne kadar olursa
Her şey yürekten aynı şekilde aynı fikirde, hala işçiler
Soru, dünya ilerledikçe, bireyin nasıl bir ücret alacağı,
Rota, en iyisini adamak için genel akımdan çok farklı
o dünyanın durumunu iyileştirmek için gayret, muhtemelen öyle olacak
bağlılığını takdir etmek için çok az şey.  Böylece, aslında, biri
önce (ciddiyetle) doğruluk saltanatını görme olasılığı az
Yaşamın gereklilikleri ve kolaylıkları için en iyi güvenlik olarak,
Kavrayan inançta, "tüm bunlar olacak
"Bu şekilde insanlığın kutsal nedenini teşvik etmeye adanmışlara eklendi.

4. Yine; İnsanlığın büyük çoğunluğuna, din en iyi mahmuzdur
anlayışa, sadece bir ihtiyatın sonuçlarına doğru.  "
Basit olana Giveth'in girişi girişi, "diyor
Davut peygamber. Ne sıklıkla bulduk!  İlk dürtü ne sıklıkla
Entelektüel faaliyete, insanın dini çıkarları ile verilir!  Nasıl
Çoğu zaman, okuma tadı asla oluşamazlar
Aksi takdirde, manevi isteklerini karşılamak için okumaya başlayın ve böylece
Başka şimdiye kadar uykuda olan zihinsel güçler geliştirin.

Sosyal insanlığın aşırı uçlarını, Hindostan kitlelerini işaretlersek
Ve New England halkı-oradaki monoton durgunluk ve
Burada Progressive Enterprize-esas olarak atfedilebilen bir fark görüyoruz
Ruhu olan, arkadaki şeyleri unutan bir din ve
daha önce olan şeylere baskı yapmak.  Ve bu ruh olmasa da
her zaman o dinin öğretisine uygun olarak ileri gidin,
Hiçbiri daha az doğru, kaynağı böyleydi; Uyanık olmayı zihin
Girişimci, iyileştirme yolunda, sadece canlı bir inanç
Hıristiyanlık alevi yaktı.  En iyi ihtimalle politika
Söz konusu bireylere çok fazla baskı yapıyor, tolere edilebilir bir şekilde kısıtlamak
Birinden diğerine karşı çıkmaktan tutkular.  Sadece "nerede
Rab'bin Ruhu, "deneyi, baskıyı yapmak
her birinde, içinde tutulması için en iyi güvenlik olmak için
yer.

5. Felsefe başarısız olur (bir kez daha), çünkü
Yarışımızın altında olduğu ahlaki hastalık.  Erkeklerden bahsettiğimizde
şimdiki zaman ve geleceği tartarak, tarafsız bir şekilde karşılaştırıldı
gösterişli, rafine olan brüt ve seçim ile önemli
Tamamen bilgilendirilmiş bir ihtiyatın kararından sonra,
var değil; "Yaptığım iyilik, yapmam; ama ben
Değil, ben yapıyorum. "

      "Daha iyi görme ve onaylama,
       Daha da kötüsü hala hareket ediyorum: "

Hıristiyan ve dinsizin birleşik ifadesi bu "
günah ve ölüm, "Birleşik Akıl Kararları zulmü aracılığıyla,
Prudence ve vicdan, yasanın yapamayacağı kadar güçsüzdür,
Müjdenin lütfu "Ette zayıftı"
başarır; Tahtta sebep ve vicdanı geri kazanmak, vermek
Mahkumiyetin etkisi, faiz ve görev ne kadar tesadüfi?
"Yasanın doğruluğunun bizim tarafımızdan yerine getirilebileceği,
Etten sonra değil, ruhtan sonra. "

Paul'ün bu konuyla ilgili açıklaması, John
Karşılıklı Hıristiyan sevgisine komuta söyler; eski bir
tarih, ama yine de eski değil yeni bir tane.  _Old_, anlamda,
Bir insanın günahı dünyaya ve günah tarafından ölümden sonra ne zaman
Varlığının gerçek sonunu yerine getirmek için ciddi olan herkes,
iyi kararlara bağlı Dame İktidarsızlık; tarafından elde edilen aynı üstünlük
Base dürtüleri, duruşma saatinde; bulmak için aynı cazibe
Kaçınılmaz bir yasa gibi görünen bir bahane, sanki hayır
daha çok ben bunu yapıyorum, ama sanki içimde yaşayan günah
Sorumlu _i_ Bu yanlış yaptı: bu _i_ günah tarafından kontrol ediliyor,
içinde ikamet eden bir yabancı ajan olarak hayal ediliyor ve
adamı ona rağmen kontrol ediyor.  Ve bundan kaçtı ve
aldatmaca gibi, hepsi standa getirildi, "Ey sefil adam
Ben, beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek! "-o tür
kendi kendine hükmün, bu yenileme etkisine hazırlık,
hangisi "Willeth'in ne de o koşusu değil, Tanrı'dan değil
Bu merhamet gösteriyor. "Böylece düşman _in die luften frei_, hayır
Toprak Ana'dan yeni bir güç almak, yarışmayı yenilemek için daha fazlası
başarıyla.

Ancak bu hesap, bir anlamda çok eski, başka bir yerde değil-
eski veya güncel olmayan olma duygusu.  Hala tutuyor
Bir erkeğin siparişinin son örneğine cevap vermek için yenilik tazeliği
Hayat, bildiği gibi, hakiminin onayını ve kendi gerçekliğini karşılıyor
refah.

6. Ancak "emrin sonu" veya sürecin sonucu tarafından
hangi ruhla başarılı bir şekilde mücadele etmek için şartlandırılır
Kötülüğün güçleri, "hayırseverdir."  Böylece din, erkekleri daha önce yeniden canlandırır
Başkalarının pahasına kendi avantajlarını istememe kuralı;
Çünkü bir prensibi implar edecek,
Her zaman doğru yaparken ihtiyatlı bir şekilde hesaplama kesinliği.  Hayır kurumu
Kendi başına değil-en büyüğünde hesaplanan kendi refahı değil
Ölçek, münhasıran veya bütünün en büyük iyiliğinin pahasına.
Böylece, ancak rafine olmasına rağmen, bir ihtiyattan farklıdır ve
Sonsuzluk yoluyla uçlarını hesaplamak.  Buna "bağ
mükemmellik, "ya da en mükemmel bağ; çünkü erkeklerin hepsi adanmış olsaydı
Böylece ilgisiz bir şekilde, her biri bütünün iyiliğine, toplum
başka bir bağ olmadan mükemmel bir şekilde tutuldu.  Tüm sivil türler
Kompakt ve gönüllü dernekten vazgeçilebilir.  Eşit
Prudence, mevcut fedakarın genel için nasıl fedakarlığın hesaplanamayacağı
İyi telafi edilmektir; Ve hayırseverlik adamı sevecek adamı yeniden canlandıracaktı
kendisi gibi komşu ve tekrar alacağı gibi.

Ayrıca "özgürlük mükemmel yasası" olarak adlandırılır; Basit bir kuralla
bireylere bu dokunulmazlıklar mükemmel bir şekilde korunur,
Anayasal hükümler en iyi güvenli ancak kusurlu olarak karmaşık bir şekilde
aparat ve felsefenin insanın sapkınlıklarında durduğu yer
bencillik.

7. Tek başına inanç, erdem eklemek için emin temeldir
[Cesaret] ve daha fazla bilgi eklenmesi için.  Bu
Cesaret, kalbin _du coeur _-- ve tek başına o basit aşkı verir
_its_ sake için, yeni ve tekil olmaya eşit derecede cesaret eder,
ya da kaba ve ortak olmak.  Bu temel olmadan,
Dövülmüş pisti terk edecek kadar cesur olun ve alınan reddet
fikirler, biri cesarete ulaşmak, ki bu da çabalarında
Tehlike ya da muhalefet cesaretini üstleneceğinden emin.  Kim tutar
Kanıtlar tartma dengesi bile, reddetmeye karşı eşit derecede korunan
Yaşlı, çünkü eski ya da yeni, çünkü yeni mi?  Bilmiyorum
_urwahr _-temel gerçeği yakaladığı sürece,
bu da tüm zamansal düşünceleri gölgeye atar.

Değişiklikleri denemede iki zorluk var.
İyi bir gelişme beklentisi ile mevcut durum.  Birincisi
alışkanlığın gücü ve yeni bir deneme isteksizliğinden kaynaklanır,
Olun, tehlikeli kurs.  Diğeri küçük ayrımcılığı oluşturur
Erkekler, eskisini en ciddi şekilde değiştirmeye başladığında
Yeni-eskisine mutlaka muamele etmekten kaçınmak için ayrımcılık
antika ve "tekrar temelini koyma" varsayımı
her şey.  Ve bu zorluklar başarılı bir şekilde karşılanmayacak,
Tanrı korkusunun başka korkuları ortadan kaldırdığı erkekler hariç.

Güney Avrupa halkının akıllı kısmı,
uzun yıllar, papalık için saygısızlıktan daha ayrıntılı olarak elden çıkarılmış
en büyük acımasız günlerinde Luther'di.  Ama var
Sessizce işleri olduğu gibi aldı.  Luther'in yerine geçmesini istediler
batıl inanç için-hararetle dini bir ruh.  Sadece sahiptiler
Eski dayatmayı görmek istedikleri için dünyevi ve politik güdüler
bitti; Ve bunlar doğal ilgisizliğe karşı güçsüzdü ve
Eski kuruluşun sabitliği.  Sadakatsizlik ve kayıtsızcılık
Zavallı antagonistleri batıl inançlara kanıtlayın.

Fakat bu ilgisizlik üstesinden geldiğinde, o zaman zorluk, öfkelenmek
takdirle inovasyon gayreti.  Boyunca, sadece
Doğruyu yürekten ödüllendir, çünkü bu doğru, muhtemelen kaçacak
Benzer, eskisini antikliği için reddederek ve
yenilik.

İlk ders, insan bilgeliğinin ne kadar olduğunu öğrenmektir:
İkincisi, henüz tüm çılgınlık değil, çok iyi bir şey
bilgelik. Ve bunları alışkanlık içinde birleştirme olasılığı yüksek olacak
insan gücü tahminini ilk denetleyen ayık düşünmek ve
Bilgelik, en üst düzey uçuşlarının ne kadar başarısız olduğunu işaretleyerek
Tanrı'nın gücünü ve Tanrı'nın bilgeliğini kanıtlayan şey
Dünyanın yenilenmesi.  Hala için en iyi hazırlık
Öğrenme, ne kadar bilgelik ve bilimin görünümünü giyiyor
asılsız.  Bu en iyisi öyle öğretir.
vicdanlı olarak, özgürlüğün özgürlüğüne girmemek için
düşünmek.  Dini gayret gerçekten şimdiye kadar yeterince azdı
takdirle temperlenmiş; Ama başka hiçbir gayret bu kadar yoğun parlamadı,
daha felaket sonuçları olmadan, dünyayı belirlemede
ateş.

Henüz bir düşünce, tüm girişimlerde olduğu gibi
Başarı En iyi teşvik eder ve sürdürür; Yani umut,
Dünyanın bozuklukları henüz iyileştirilecek, en iyi inanç tarafından döşeniyor,
Egemen bir sipariş ve elden çıkarmayı tanıyan, ışık getiren
karanlıktan; insanın gazabını onu övmek ve
geri kalanları kısıtlama sözü verdi.  Tarihten yargılanmak ve
görünüşler, hayırsever, yarışın
hala durmaksızın bir tura çıkmaya mahkum değil; hiç bir şekilde alışveriş
Bir başkası için yanılsama, ama gerçek bir ilerleme yok.

Apollo'nun peygamberliği için karakter olduğu gibi şikayet ediyor:
           "Gençliğim gözyaşlarımın aşınmasıydı,
                   Benim tek tanıdık benim acılarımdı;
            Her biri Hasta Kalbim Önsezdi,
                   Ve ilk önce-boşuna hissettim. "
Yani felsefi peygamber, çok daha fazlasını öngördüğünü ağıt yakabilir
Açıkçası, ne _ought_ olmak, _will_ olmaktan daha; Bulduğunu
bilginin artışı, yaşın genel anlamının ötesinde olmakla birlikte
Üzüntü artışı.  Ancak Vultaurity ile ilgili dini içgörü kurtarır
Böyle bir acıdan, geleceği yaldız ve gerçekleştiren umutla:
Yarış için umut, felsefeden daha yüksek bir güvence ile donatılmış
egzersiz, bu ve doğru ve barış muzaffer olacak; ve kişisel
Umut, dünyanın yarışları için karanlık ne kadar karanlık olsa da,
Bireyin sevinci onun gücü olan bir geleceği vardır.

9 ve Dünya Hükümeti'nin bu alışkanlık referansı
Yüce Cetvel, umut için daha fazla gerekli değildir, bu da sürdürür
dayanıklılık, zamana dayanan sabrından ziyade,
Kendi sonunu yenen ahlaksız, tutkulu acele.  "O
Believeth acele etmeyecek. "
Bir egemenliğe canlı bir inanç istemek için dünyayı haklara getirin
kontrol gücü; kimin bilgeliği, kimin iyiliği, kimin kaynakları, kimin
ilgi, dünyayı sipariş ve mutluluğa getirmek, sonsuz
bizimkini aşmak.  Böylece, eğer görmeye devam edebiliyorsa, sonucu kaçırıldı
yaştan sonraki yaşta kötü akış akışı; Sonra takdir belirleyecekti
Tüm kötülüğün düzeltildiğini görmek için gayretimize bazı sınırlar.  Ve daha açık
Bu sonuç inancın sonucudur, Sınırlar Sınırlar
Sadece, her şeyi kaybetmekten kurtulmak için. Kısacası, bu zihin alışkanlığı, hakkı ve
Doğru, şüpheli bir yenilik ve tekillik havası olsun,
Ya da eski ve kaba olarak yaşın arkasında olduğu için keşif olsun-
ne corporagentlere yol açmayan ne de destekleyen bu alışkanlık
ne zaman ne de kendi gücünü hesaplayan aptalca acele;
hangi ayrımcılık yapar, ne zaman "ciddiyetle mücadele edilir" ve "ne zaman izin verilir
Yalnız, "Dogged Saptebents, yanlışlığa ve yanlışlara, öğretilere
zaman ve koşullar, vicdanları ve tanrıları, her zaman
Dikmediği bitki bu daha güçlü tarafından kök salmış
Enerjiler-Radikalin tüm iyiliğini gerçekleştiren alışkanlık, kanıtlayarak
Her şey ve muhafazakarın tüm ihtişamı, hızlı tutarken
iyi;-Bu alışkanlık, insan ilerlemesi için çok uygun, ancak bunu içeriyor
nadiren zıt niteliklerin bir kombinasyonu, nadiren
Tüm görünen etkilerden sorumlu, iyi tanımlanmıştır.
"Hayat Mesih'le Tanrı'da saklandı."  Ve gerçekten de dikkat çekti
Oluşmadaki olağan eğilimlerin ve etkilerin genel sonucu
küçük bir çocuk olarak _becoming yapmak için tek taraflı karakterler
Doğa krallığına girme koşulları daha az uygun ve
cennetin krallığına girmekten daha bilge ile düşünmek ve
Kutsal ile ibadet etmek.

Entelektüel yaşamdan daha üzücü olan manevi
Doğru, "Bir üye acı çeksin, tüm üyeler acı çekiyor
"Burada bireysel emeği kesin olarak yapar, sindirim
Hayatına, akıl ve vicdan sonuçları,
yaşın ortalama anlayışı.  Profesör Lyell,
Millerite Phrenzy ve bazı oldukça sağlam zihin adamları nasıl taşındı
Bununla birlikte, bu etkiye dikkat çekiyor: "Dini yanılsama bir
önce aç ve zayıflamış olan kıtlık ateşi
İlerleme, iyi beslenen ve sağlamların çoğunu azaltır. "

Yani öyle.  O kadar güçlü ki, bir tona eğilimlerimiz
Christian, dünyevi olarak belirlenirken,
Din kesintileri, kendini inkar etmeyi hissediyor-
Ebedi için zamansal.  Kıt gibi görünüyor,
Gerçek dünyevi bilgeliğin bir parçası.  Payson'un hayatını okurken,
Açıkçası, onun derin manevi görüşlerinin giyilmediğini açıkça ortaya koyuyor
Uygun bir şekilde hayatının ağına, olsaydı, eğer taşımış olsaydı
Onunla birlikte bütün bir topluluk.

Kişotizmden geçtiği için bu çağın materyalizmi vefat etmeli
Haçlı Seferleri.  Her biri ilerlemede bir aşamayı ifade etti
düşünce; ve hiçbiri ruhun olgun yaşamını ölçmez.  Değil
Görmek için çok emin, bir sonraki adımın peşinden koşacak ne olacak
önceki şeylere; hayatın daha iyi uzlaşması
Şimdi gelecek olanla ya da bir vaporing, puslu olup olmadığı
Duygusallık bir sonraki çağın ruhu olmaktır.  Yok
Bu çağın materyalizmin izleneceğini gösteren göstergeler isteyen
rüya gibi bir maneviyatla, erkekleri kaba gözlemin üstünde yetiştiriyor
görevler, ancak en büyük mengene uygulamalarının üstünde değil.  Değil
Kanonize Rousseau gördüğümüz bu tür eğilimleri işaretlemek için hayırsever,
duygusallık, bencillik ve yanlış manantropun somutlaşması; Ve
İlerleme _SO_ _Indivual_ Man'ın yasası olmayı öğretti,
Suçlarını genelevde taahhüt edecek veya
darağacı, eğilimleri hala ve sonsuza dek yukarı. Görmenin karşılayabileceğinden daha iyi kanıtlara ihtiyacımız var,-

      "Ey hayır! Bin neşeli omens verir
       Şafak yakın olan henüz daha mutlu günlerin umudu:
       Unsurları evcilleştiren, yaşamaz
       Kendi tutkularının kölesi; O kimin gözü
       Gökyüzünün ebedi danslarını gevşetir,
       Ve parlaklığın uçurumunda yayılmaya cesaret ediyor
       Güneşin geniş çemberi, daha yüksek yükseliyor,
       Tanrı'nın muhteşem eserlerinde iradesi tarayacak;
       Ve sevgi ve barış, cennetlerini insanla yapacaklar. "
                     *Bryant




Çözüm.


Önceki düşüncelerin meselesi bu şekilde özetlenebilir.

Kurala doğru ilerici bir hareket oluyor, şu,
Malzemeye, mantıklı, gösterişli,
ayırt etmek, insan davranışının yönetici güdüsüdür,
Sosyal ilişkilerin ayarlanmasında ilk gerekli olanı oluşturur,
Bu özel çıkarlar ve sınıf çıkarları en iyi gelişmeyebilir,
Bütünün en iyi ulaşılabilir gelişmesinden kısa.  Bu nokta
o kadar iyi anlaşılacak ki, hayır için alınacak
onları pratik olarak kabul etmek için herhangi bir erkek sınıfının kınaması
insan davranışını kontrol eden ortak etkiler; Bekleyebiliriz
avukata ve doktora vermek için etkili bir hareket
Papaz tarafından sürdürülen kişiye benzer toplumla ilişki
Protestanlar; en iyisini bulmak için mesleklerini bırakmak yerine
Flouse, entelektüel ve ahlaki yaşamın canlılığında, sadece
Şimdi yaşıyoruz.

Ancak bu fikir, bir diğerinin takdir ettiği için önemini kaybeder,
--öz-sevgi çatışmaları, kendini sevme ile varsayalım
Mutluluğun en üstte olması için yanlış tahminler; Ve sadece içeri
Erkekler hayatı haklı olarak tahmin ettikçe ve kendilerini gerçekten sevdikçe,
Bu güçlü, sayısız, narin, çözünmeyen bağları takdir ediyorlar,
sosyal bedenin üyelerini acı çekmeye veya sevmeye bağlayan
birlikte.

Ve bu fikir yine önemini azaltır, ancak üçüncüsü kazanır
Yükseliş-Yaşayan Mahkumiyet, o zaman portal
sonsuzluk; Ruh bu arada "dünyanın gelecek güçlerini" tatıyor;
ve karşılıklı en güçlü çağrının ikna edici olduğunu bilmek
Sevgili, "Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, birbirimizi de sevmeliyiz."

Ve şimdi bu üç noktanın dikkate alınması özellikle
Ofislerinin infazında ve
Bakanlık, halkın zihnine haftalık erişime sahiptir.  Yas tutuyoruz
Amerikan minberinin azalma etkisi.  Bu güç nerede
Erkek ruhlarına yapılan deneme günlerinde ortaya çıkan-
Bakanlar bu komuta noktasında durdular, burada ilk yakaladı
Yükselen gün kirişleri ve insanların karşısındaki ışığı yansıttı mı?
Devrimci dönemimizde, bakanlar, vaaz etme ciddiyetlerinde
Zamana kadar, sonsuzluğu vaaz etmekte yetersiz kalmış olabilir.  Şu ana kadar
Düzeltilecek bir hata vardı; Ama vaaz etmek için iyi yaptılar
kez.  Sebepler arasındadır, neden bu kadar öfkeli politik
gayret; Ve buna göre, neden, devrimimiz _was_ olarak model olmadan,
Yani rakip olmadan _remains_.  Mücadele geldi,
Yasama salonlarındaki Capital'in yem acentelerine kurbağa yiyenlerden önce
Ahlaki etkinin yüksek koltuklarını işgal etti.

Babaların gerçek halefleri partinin vaizleri değil
siyaset, ama tüm partilerin eksikliğini sağlamayı amaçlayanlar
Özgürlüğü bir araç haline getiremiyorlar, sadece sağladığı için değerli
İyileştirme olanakları.

Hıristiyan kavramlarımızda aşırı derecede sözleşmedik.
Preacher's Just Eyalet.  Doğrudan yönetmeye sınır verirsek
Ruhun manevi isteklerine ve sonsuz ilgi alanlarına, geniş bir şekilde başa çıkıyoruz
Tanrı'nın kendisinin belirlediği örnekten, bir vahiy yazdığında
insan için.  İncil tarihler, maksimumlar, yasalarla doludur, tıpkı
başka bir hayatı görmezden gelen bir kitapta bekleniyor,
şimdi. Bir yarısı (sınırlar içinde) olduğu gibi kalabilir,
erkeklerin ne umutları ne de görevleri var, ancak
bu dünyevi yaşamın ortak kiracıları olarak onlarla ilgilidir.

İnsanları iştahın dürtülerinden daha üstün tutarsak ve
şehvetli zevk talepleri, _servitute corporis denemeliyiz
Uti_ by _imperio animi_* [Sallust'un iyi bilinen cümlesinde _servitute_
_utimur_, _imperio_ ortalamaların ablatifi olabilir; veya,
İnşaatı tersine çevirirken, vücudu içinde tutarak duyu olabilir
Böbrek, zihnin üstünlüğünü daha iyi korusun.  Ne de ben
İnanın, pasajın ortak anlayışıdır.]-
Kapasitelerini ve güçlerini bilmek.  Bu ihmal edilirse, tamamen
Onları gelecek şekilde varsayarak manevi etkiler,
Bedeni haksız yere kontrol etmekten.  Kaba hırs olacak
aynı şekilde öngörüldü.  _İmperium populi_ olması beklenebilir
cazip, _imperium animi_ olarak orantılı olarak bilinmemektedir;
Ve elbette bilginin güç olduğu tam duygusu kaçırıldı.  O
İçindeki dünyanın büyüklüğünü kim bilebilir, garip bir şey duymaz
Deklarasyon-"Kendi ruhunu yöneten, ondan daha büyüktür.
Bir şehri kim alıyor. "
Eğitim sıklıkla kaba hırs ve vulgarın adalıları haline gelir
Zevk de, üç katlı bir değerlendirme ile açıklanmalıdır:
Birincisi, liberal bir eğitim için geçen şey genellikle çok
Illiberal şey, ruhu kendine ortaya çıkarmak için çok az şey yapıyor,
Ve böylece yeteneklerine hakim olmanın büyüklüğünü etkileyin; İkincisi,
sadece ahlaki etkileri olmayan entelektüel, yeterli değildir; Ve
Üçüncüsü, yasa yüce, bu da herkesi acı çekmeye bağlayan
Zihinsel ve ahlaki bozulmadan entelektüel ve ruhsal yaşam
bir parçanın.

İsa, ofisinin haysiyetinin altında değil, ne de
Sabbath'ın kutsallığı veya sinagogun mülkiyeti
nezaket ve iyi üreme konusunda insanlara söylem; ne de zorlamak
Decorum'a dikkat, nispeten düşük bir düşünce, "o zaman
ete oturan onların huzurunda ibadet edersiniz
Seni. "Hem ders hem de sebep gibi değersiz, ağlardı
Yanlış maneviyat, eğer böyle bir vaaz örneği herhangi biri tarafından ayarlanmışsa
daha düşük otorite.  Yanlış bir maneviyat, çünkü
zamansal ve manevi arasındaki yakın bağlantıyı eksik,
dışa ve içe, şimdi olan ve
Gelmek.

Tanrı'nın tüm avukatını sadakatle teslim ederken, karşılaşabiliriz
sinagogun hükümdarının gazabı gibi bir şey
Maneviyat, solmuş bir elin restorasyonunda rahatsız edildi.
Şabat.  Domuzdan önce inci döktüğümüzü bulabiliriz.  Olabiliriz
Paul'ün hiçbir şey bilmeme kararlılığına atıfta bulunulabilir.
Korintliler, İsa Mesih'i kurtar.  Ve biz
Korintliler gibi, beslenmesi gereken bir insanın bakanı
et değil süt; onlar gibi carnal, gerçek, parti ruhlu ve eğer
Onlara karakterlerini hassas bir şekilde ima ederdik-yapalım
Dolaylı olarak, Paul'ün örneğini takiben,
içindeki maddenin doluluğu ve sadece
Hıristiyan Doktrini.  Ama güçlü adam bir
süt diyeti, çünkü dikkatli hemşire başka bir şey sağlamaya çalışır
İhale Bebek?  Eğer zaman için insanlarımız olmalı
öğretmenler, onlar tekrar öğretilmeleri gerekiyor.
Tanrı'nın Oracle'ı, daha değerli bir resepsiyon için incileri ayırabiliriz.  Ama eğer
Elemanlarda iyi topraklanmışlar, onları yönlendirelim
mükemmellik.

      Toplumun sütunları, tapınağın üç p.s,
      Felsefe, politika, dindarlık-bunlar
      Bildirmenize övgüde bulunuyorum.  Emeğim bitti:
      Tapınağın olmadığı o şehirde buluşalım,
      Ne de güneş gecenin gölgelerini denetler;
      Yehova-Kuzu-tapınağı ve ışığıdır. William Withington tarafından Gutenberg'in Düşüncenin Büyümesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROWTH OF THOUGHT ***

***** This file should be named 18202.txt or 18202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/0/18202/

Produced by Jared Fuller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

