*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Navaho Houses, pages 469-518 (Navaho Houses, sayfa 469-518)
Yazar: Cosmos Mindeleff
Yayın Tarihi: April 19, 2006 [EBook #18206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Navaho Houses, pages 469-518,
by Cosmos Mindeleff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Navaho Houses, pages 469-518
       Seventeenth Annual Report of the Bureau of Ethnology to
       the Secretary of the Smithsonian Institution, 1895-1896,
       Government Printing Office, Washington, 1898

Author: Cosmos Mindeleff

Release Date: April 19, 2006 [EBook #18206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVAHO HOUSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Carlo Traverso ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)





[Transcriber'ın notu:
Latin-1'de görüntülenemeyen karakterler "paketlenmemiş"
ve parantez arasında gösterilmiştir:
  [) a] [) e] [) i] [) i] breve ile mektup ("kısa sesli" işareti)
  [ng] "Eng" sembolü
  Yukarıdaki nokta ile [.g] g
C, mektubun hem düşük hem de aktifleştirilmiş biçimini temsil eder]

       * * * * * *


           Onyedinci Yıllık Rapor

                     ki

          Amerikan Etnolojisi Bürosu

                     ki

    Smithsonian Enstitüsü Sekreteri

                    1895-96

                       ile

                 J.W. Powell
                    Müdür


                 [İllüstrasyon]

                   Washington
          Hükümet Matbaası
                      1898




              Beraberindeki makaleler
                  (Devam)

       * * * * * *


                 Navaho evleri

                       ile

                Cosmos Mindeleff


       * * * * * *

İçerik
                                                        Sayfa
  Giriş 475
  Ülkenin Tanımı 477
  İnsanların Alışkanlıkları 481
  Efsanevi ve Gerçek Kış Hogans 487
  Yaz kulübeleri veya barınaklar 494
  Ter Evler 499
  Modern Koşulların Etkisi 502
  Adanmışlık Törenleri 504
  Yeb'in Hogan'ı [) I] Tcai Dance 509
  Hogan Nomenclature 514


Çizimler

  [Transcriber'ın notu:
  Tam sayfa plakaların konumu metinde gösterilmemiştir.]

                                                        Sayfa
  Plaka lxxxii. Navaho Rezervasyon 475
       Lxxxiii. Tipik bir Navaho Hogan 483
        Lxxxiv. Canyon de Chelly 485'teki bir Hogan
         LXXXV. Bir Navaho Summer Hut 495
        LXXXVI. "Yalın" yaz barınağı 497
       Lxxxvii. [) İ] nca-qo [.g] an, Medicine Hut 501
      Lxxxviii. Zengin bir Navaho 505'in Modern Evi
        Lxxxix. Bir Yeb [) I] Tcai House 511
            Xc. Hogan diyagram planı,
                        514 parçalarının isimleriyle

  Şekil 230. Bir Hogan 489'un üç ana kereste
           231. 491'in altında görülen bir hogan çerçevesi
           232. Bir Kapının Çerçevesi 492
           233. Bir Yaz Sığınağının Zemin Planı 495
           234.
           235. Bir Yaz Kulübesinin Zemin Planı 496
           236. Bir Yaz Kulübesinin Bölümü 497
           237. Kirişler için Duvar Desteği 497
           238. Ahşap yapımı bir barınak 498
           239. Kısmen kapalı ön 499 ile barınak
           240. Düşük toprak kaplı barınak 500
           241. Yeb'in Zemin Planı [) i] Tcai House 510
           242. YEB Çerçevesi [) i] Tcai House 512
           243. Ölçümleri gösteren diyagram
                        YEB [) i] tcai House 513
           244. Yeb'in içi [) i] tcai evi,
                        İsimlendirme 516


  [İllüstrasyon: plaka lxxxii

  Navaho Rezervasyonunun Bölümlerinin Haritası
  Arizona ve New Mexico'da
  Atlas sayfalarından
  Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma]

       * * * * * *


                 Navaho evleri

              Cosmos Mindeleff tarafından


       * * * * * *

GİRİİŞ

Navaho Kızılderililerinin evlerinin veya hoganlarının hesabı
Burada sunulan mimarlık öğrencisinin ilgisini çekecek,
İnanılıyor, çünkü bu tür ilkel ev türlerine ilişkin veriler
Yapılar oldukça nadirdir. Ayrıca ilginin olduğu düşünülüyor
arkeolog ve etnolog ve genel okuyucuya göre
bir insan sanatının hiç kimsenin bu kadar net bir şekilde sergilediği iyi bilinmektedir
zihinsel tutumları ve evler olarak endüstriyel statüleri
inşa ediyorlar.

Burada sunulan materyallerin çoğu on yıl önce elde edildi,
Navaho hayatında gerçekleşen son değişiklikler
Sadece yeni başladı. Aynı süreçler artık evde kullanılsa da
Daha önce olduğu gibi inşaat ve aynı törenler gözlemlenmesine rağmen,
O kadar evrensel olarak ne de çok katı bir şekilde yapışmazlar. .
Mevcut eğilim öyle ki, nispeten kısa sürede kurallar
aktarılan bir hoganın inşası için
birçok kuşak ve yakından takip edildi ve ayrıntılı törenler
daha önce refahı için gerekli görülen özveri
Yolcular, şimdiye kadar tanınmayacak kadar değiştirilecek, ise,
Gerçekten de, tamamen terk edilmezler. Böyle bir durum, hatta bir
en az iki kişilik hüküm süren koşulların çıplak kaydı
yüzyıllar değerli olmalıdır.

İlkel bir insanın mimarisi büyük ölçüde etkilendiğinden
içinde yaşadıkları ülkenin karakteri,
Navaho rezervasyonu gerekli kabul edilir. Benzer şekilde, yaşam alışkanlıkları
insanlar, bir doğa bilimcisi yaşam tarihlerini ne olarak adlandıracaktı,
Fiziksel çevre ile kombinasyon pratik olarak onların
Sanat, koşullar hakkında bilgi sahibi olmadan dikkate değer.
bir insanın yaşadığı, imkansız olmasa da, elde etmek zordur
sanat ürünleri hakkında yeterli bir anlayış.

Kış Hogans, insanların gerçek evleridir, ancak form olarak
ve bunların inşası belirli kurallar ve uzun bir çizgi ile dikte edilir
özel bir muhafazakarlık tarafından desteklenen emsallerin
vahşi yaşam, yaz barınakları, büyük ölçüde bu türden muaf
Kurallar, büyük ilgi görüyor. Dahası, modernin etkileri
koşullar ve eski fikirlerin parçalanması bir yere sahip olmalıdır
Bu tür bir tartışmada, eğer sadece verilen ipucu için
kabilenin geleceği.

Her zaman eski günlerde ayrıntılı bir özveri törenleri
Bir evin inşasını takip etti ve hala uygulanıyor, sergileyin
Hint kültürünün neredeyse yeni bir aşaması. Esasen dindar
Hint zihninin karakteri ve kendisi için güvence verme arzusu ve
Ailesi için,
Delinleri ile mükemmel bir anlayışın kurulması-
kelimeler, uygun saygı gösterilmesinden iyi huylu tanrılara ve
Zararlı olanların uygulanması-bu törenlerde sergilenmektedir.
Burada verilen onların taslağı, bir parçasını oluşturan şarkılar
Tören ve bazı özelliklerin yerel açıklamaları,
Hint karakterinin daha iyi anlaşılmasına yardımcı oluyor.

Son olarak, evin parçalarının ve unsurlarının tam olarak isimlendirilmesi
Bu anının son bölümünü hangi oluşturur, muhtemelen hizmet olacak
dil ipuçları ve önerileri bulanlara veya belki de doğrudan
bir insan tarafından atılan çeşitli adımların kanıtı
gelişim. Yazar verileri tartışmaya yetkin olmadığı için
Bu bakış açısı, burada bu formda sunulur.
olanlar. Çeşitli terimlerin türetilmesine ilişkin bazı öneriler
verilen, ama sadece öneriler olarak.

Bu raporda oluşan materyalin çoğu,
Navaho arasında yıllarca yaşayan merhum A. M. Stephen. Onun
Bu Hintliler arasında yüksek ayakta duran ve evrensel popülerlik ona
nadiren bu tür veri toplama fırsatları
başkalarına verildi. Bay Victor'un bazı notları ve eskizleri
Pueblo mimarisi çalışmaları iyi bilinen Mindeleff
bu raporda kullanılmıştır. Yazar Dr Washington'a borçlu
Matthews, Navaho Kızılderilileri üzerinde tanınmış otorite, revize etmek için
Metin boyunca meydana gelen yerel terimlerin yazımı.

Bu makalede Navaho kulübesi kelimesinin iki yazımı kullanılmaktadır.
Uygun form _qo [.g] an_, ancak Navaho ülkesinde ve çevresinde
_hogan_ yozlaşmış formu altında benimsenen bir İngilizce kelime haline geldi. Böylece
Bu bölgedeki neredeyse tüm beyazlar telaffuz eder ve heceler ve birçok
Hintlilerin, beyazlar tarafından kolayca anlaşılacak, onu telaffuz ediyorlar
Son zamanlarda bozuk formda. Bu nedenle, terim nerede kullanılırsa kullanılır
Kabul edilen bir İngilizce kelime olarak, _hogan_ formu verilir, ancak nerede
Navaho ifadesinin veya bileşik kelimenin bir parçası olarak kullanılır.
Form _qo [.g] an_ korunur.

Bir sesli harfin ardından ters çevrilmiş bir virgül (')
Aspired.

_L_ takip eden ters bir virgül _l'_ 'nin aspire edildiğini gösterir
Tuhaf bir şekilde-dilin ucundan daha fazla.

[ng] _n_ ninalize formunu temsil eder.

[.g] Arapça _ghain_ temsil eder.

Diğer açılardan büro alfabesi takip edilir.


Ülkenin Tanımı

Navaho rezervasyonu, aşırı bir alandan oluşmaktadır.
Arizona'nın kuzeydoğu kısmı ve New Mexico'nun kuzeybatı köşesi
(plaka lxxxii). Toplam alan 11.000 mil karenin üzerindedir.
Yaklaşık 650 mil kare New Mexico'da; Ama zor olurdu
Eşit büyüklükte ve eşit nüfusa sahip bir bölge bulun
Toprağın bir kısmı neredeyse değersizdir. Bu durum vardı
insanlar ve sanatları üzerinde önemli bir etki ve özellikle
evleri.

Bölge kabaca geniş bir kumlu ova, kurak olarak karakterize edilebilir
aşırı; veya daha doğrusu, bir zincirle ayrılmış iki ova olarak
Kuzeybatı ve güneydoğuda çalışan dağlar. Güney kesiminde
Rezervasyon Bu dağ serisi Choiskai Dağları olarak bilinir,
Ve burada üst düz ve mesa benzeri karakter, küçük ile noktalı
göller ve yaz aylarında bir
Park benzeri yön. Bu platonun genel yüksekliği biraz daha az
denizin 9.000 feet üzerinde ve vadilerin yaklaşık 3.000 feet üzerinde veya
Doğu ve batısında ovalar.

Kuzeybatıya aralığın devamı,
Choiskai sadece yüksek bir geçişle, kışın derin karla kapalı,
Tunicha Dağları. Buradaki zirve belirgin bir sırttır
eğimler ve 9.000 ila 9.400 feet yüksekliğindedir. Batıda var
Zirvenin yakınında yükselen çok sayıda küçük akarsu
dik yamaçlar ve son olarak kanyon Chelly'den büyük
İki vadinin batı olan Chinlee Vadisi
üstünde. Doğu yamaç batıdan daha belirgindir ve
Akarsular o kadar küçük ve önemsiz ki,
değinmek.

Hala kuzeybatıya daha uzak ve Tunicha'dan ayrılmadı
Dağ kütlesinin bir çizimi veya daralması dışında,
Zirvenin Depresyonu, aynı aralığın başka bir parçasıdır, bu da
ayrı bir isim. Lukachukai Dağları olarak bilinir. Burada bir şey
Aralık karakterinin kaybolması ve yükselmesi karışık bir kitle haline gelir,
Maksimum yüksekliği 9.400 feet'in üzerinde tek bir büyük kazık. Bu noktanın kuzeybatısında menzil Chinlee Vadisi'ne ayrılıyor, ancak
Doğrudan kuzeye Carriso Dağları olarak adlandırılan başka bir yükselme var.
Nispeten bir şekilde uygun olan aralıktan ayrılan tek bir kütledir.
7.000 fit yükseklikten az düşük alan, Carriso'nun kendisi
Denizin 9.400 feet üzerinde.

Rezervasyonun batı ve kuzeybatı kısımları da
dağlık olarak sınıflandırılmalıdır. Burada harika bir mesa veya yükseltilmiş
masa arazisi, sayısız kanyon ve gorges tarafından kesilmiş ve yaralanmış ve
7.500 ila 8.000 feet genel bir yükseklik. Neredeyse bütünüyle
Beynons için geçilmez.

Referansın yapıldığı vadiler batıdaki Chinlee'dir
ve Ana Dağ Sıradağının doğusundaki Chaco tarif edildi.
Her ikisi de neredeyse kuzeyden geçiyor ve birincisinin yaklaşık 2.000 feet düşüşü var
güney rezervasyon hattının yakınındaki bölünmeden kuzeye
sınır, yaklaşık 85 mil mesafe. Chaco Valley daha güneye doğru gidiyor
ve rezervasyon içinde San Juan Nehri'ne deşarj. Daha azı var
Chinlee'den düşer. Her iki vadi de işgal edilen haritalarda gösterilir.
nehirler, ancak nehirler sadece ağır yağmurlardan sonra gerçekleşir; diğerinde
Zamanlar sadece kuru, kumlu bir kanal var. Chaco "Nehri",
Kıta bölünmesinde, Chelly'den daha fazla su taşır,
Chinlee Vadisi'ni işgal eder ve daha çok
su. Vadilerin genel yüksekliği 5.000 ila 6.000 feet yukarıda
deniz.

Dağ aralığının tabanı ortalama sadece 12'lik bir genişliğe sahiptir
veya 15 mil ve doğu ve batı için belirgin bir engeldir
iletişim. Muhtemelen bu hesapta Navaho
farklı liderler altında iki ana gruba ayrılmıştır. Biri
Bant nadiren diğerinin topraklarında seyahat eder. Navaho
Eski Ganamucho (şimdi ölen) tarafından yönetilen West, tüm
Konum açısından avantajlar ve genel olarak
doğudan daha erkekler.

Batıda dağlar kademeli olarak Chinlee Vadisi'ne girer
Yamaç-Zirvenin oldukça dik, sonra masa alanlarına girmesi
ve uzun eti. Bu bölge belki de en çok arzu edilen bölge
rezervasyon ve kalın bir şekilde yerleşir. Doğuda dağlar iner
Yaklaşık düz chaco'nun kenarına neredeyse tek bir eğimle
vadi. Birkaç çubukta gezgin nispeten verimli olandan geçer
Düz, son derece kurak vadi ülkesine ve 50'de dağ bölgesi
ya da dağlardan ayrıldıktan sonra 60 mil seyahati odun bulamayacak
Kampını ateşlemek için yeterli, ne de hızla hareket etmedikçe, yeterince su
Atlarını aradan geçen mesafe boyunca taşımak için.

Tüm bölge boyunca büyük su kıtlığı hakimdir; içinde
Yılın çoğunda büyük vadiler yok ve sadece içinde
kalıcı bir arzın olduğu dağ bölgeleri; Ama orada hayat
kışın neredeyse imkansızdır. Bu durum çok şey vardı
insanların göçmen alışkanlıklarıyla veya daha doğrusu onların
yerden bir yere sık sık hareket etmek; çünkü onlar göçebe insanlar değil
Terim genellikle kullanılır. Bu nedenlerden biri
Navaho'nun sabit bir alışkanlığı yok.

San Juan Nehri, kuzeydoğu sınırının kısa bir bölümünü oluşturur.
Navaho ülkesi ve bu neredeyse tek çok yıllık akarsu
erişimi var. Ancak onlar için çok az faydalı
güney veya rezervasyon tarafından hiçbir kol, dışında
Chaco ve Chelly "nehirler", gerçekten sadece drenaj kanalları ve
yıl boyunca kuru. Dağ aralığının doğu eğimi
Akışa yol açmaz ve o taraftaki aralığın ayağı
Vadinin kendisi kadar kuru ve sulu. 20 mil boyunca seyahat edebilir
Bu vadi ve bir damla su bulamıyor. Sulfur Springs hariç,
San Juan'ın yaklaşık 30 mil güneyinde, sıradan ılık volkanik yaylar
Gezgin, ayağı arasında yeterli su bulamaz
Dağlar ve nehir, 50 milin üzerinde bir mesafe. Böyle
Chaco Vadisi karakteri. Ama Kızılderililer birkaç delik biliyor ve
Bu bölgedeki, yetersiz bir su kaynağı veren cepler
Yılın bölümleri ve bu ceplerin yakınında bir yer
bir veya iki hogan bulunmalıdır.

Chaco yıkama veya nehir, bunun büyük drenaj kanallarının çoğu gibi
ülke, kalıcı bir düşük akışa sahiptir ve kuru kuyu kazarak,
Sandy Yatak Sınırlı bir su kaynağı elde etmek genellikle mümkündür.
Bu Navaho tarafından iyi bilinir ve bunun evlerinin yüzde 90'ı
Bölge, su temini olan yıkamaya ulaşılabilir, bu nedenle
Navaho'nun gerekli olduğunu düşündüğü.

Dağların batı yamacında ve kanyonlarda ve uçurumlarda
Rezervasyonun batı kısmını oluşturan yüksek masa arazileri,
Su temini, hala yetersizken,
doğu kısmı. Dağların kendisinde çok sayıda küçük
Bazıları neredeyse tüm yıl boyunca su taşıyan akarsular; Buradayken ve
Bölge genelinde neredeyse veya oldukça az miktarda küçültücü yay var
Kalıcı Kalıcı. Küçük akarsuların çoğu kretin yakınında yükselir
dağların ve batıya doğru akan derin bir kanyonda toplanır
Batı yamacında kesin, bu nedenle su Chinlee'ye boşaltılır
Valley ve Rio de Chelly olarak adlandırılan uzunluğunu geçiyor,
Sonunda San Juan Nehri'ne ulaşır. Ama bu küçük akarsular
Dağlarda oldukça kalıcı olarak, kombine akışları nadiren
Sel zamanları dışında, kanyonun ağzına ulaşmak için yeterli
Chelly ve Chinlee Vadisi. Ancak burada, Chaco'da olduğu gibi,
Hintlilerin nasıl kullanılacağını bildikleri ve
her zaman yeterli bir içme suyu kaynağı elde edebilir.

Tüm Navaho ülkesi, jeologların nesi olarak yatıyor.
Plato bölgesi ve topografyası tuhaf tarafından dikte edilmektedir
o alanın özellikleri. Yumuşak kumtaşı önlemleri,
Çoğu belirgin özellik, mükemmel yataydır, ancak aslında
Strata, kalıcı bir daldırma olmasına rağmen hafif bir dalışa sahiptir. Bu tuhaflıktan
Her bir tabakanın kilometrelerce uzanması, kesintisiz bir
gezgin için son derece monoton olan aynılık; Ama sonunda onun
Dip, kenarı görünen bir sonraki sonraki tabakanın altında taşır
Bir yükselme veya uçurum olarak ve bu da düz ve
ufka ilgisiz. Göze ideal bir ülke gibi görünüyor
seyahat etmek, ancak sadece çok hafif bir deneyim gereklidir.
aldatıcı. Her yerde düz mesalar kesikler tarafından kesilir ve dikilir
ve dar kanyonlar, bazen bir ata bile geçilmez. Birlikte
Burada ve orada kurulmuş birkaç rota, vagon seyahati
Son derece zor ve çoğu zaman imkansız. Bir vagon için alışılmadık değil
20 mil uzakta olmayan iki nokta arasında 50 veya 60 mil seyahat etmek
birbirine göre.

Yüksek dağ bölgeleri, devin ağır bir büyümesi ile karakterizedir
Çamlar, en yüksek parçalarda yangın ve ladin ve birçok bahçenin
Ovma meşesi. Çamlar bol miktarda bulunur ve mükemmel kereste yapar. Giden
Aşağı doğru pinonlarla birleşirler, yakacak odun için yararlıdır, ancak değersiz
kereste ve bunlar sırayla ardıçlara ve sedirlere yer verir,
Eteklerin her yerinde ve yüksek Mesa topraklarında bulundu.
Vadiler uygun ve onları bağlayan düşük mesalar genellikle
ağaçların yoksulluğu; Onların bitki örtüsü sadece adaçayı ve
Greasewood, elverişli noktalarda çimlerin yetersiz büyümesi ile.

Vadideki gezgin için ülke Sandy'den oluşuyor gibi görünüyor
Kayalık uçurumlarla uzakta sınırlı ovalar. O yükseldiğinde
Yüksek platolar, dalgalı sade çivili geniş bir manzara görüyor
Ormanlık tepelerle, dağ zirvelerinden aşağıya bakar
Her yerde pürüzlü bir ağda kesilmiş gibi görünen bir arazi
Kanyonlar-Sistemsiz kayalık ve sakızların karışık bir karışıklığı.

Yaz başlarında birkaç hafta boyunca masa alanları en çok görülür.
Çekici kisye. Mesas'ın açık gerilmeleri halı kaplıdır.
Verdure neredeyse bir çiçek bolluğu altında gizlenmiş. Gri ve tozlu
Sagebrush bir yeşil renk alır ve hatta dikenli ve itici
Greaswood, çok sayıda altın çiçek ile giysiler. Kaktüs
en parlak olanı üretirken birbirleriyle birlikte çeşitli çeşitler
Çiçekler, kokusuz ama muhteşem. Ama birkaç hafta içinde tüm bu parlaklık
soluyor ve ülke renksiz monoton yönü sürdürüyor
karakterize eder.

Temmuz ve Ağustos ve bazen Eylül ayının bir kısmı yağmurlu içerir
mevsim. Bu dönem, kısa süreli ani ağır duşlarla işaretlenmiştir,
Ve kumlu toprak, çimleri beslemek için yeterli nemi emer ve
bir süreliğine ot; Ancak suyun çoğu doğrudan yolunu bulur
Derin kesilmiş kanallar ve dolayısıyla ağır torrentlerde derin kanyonlara
San Juan ve kaybolduğu Colorado. Küçük bir kısmı
Yağış ve kar suyunun çoğu toprağı ve gözenekli
Bölgeyi oluşturan kumtaşları ve küçük yaylardaki sorunlar
Mesas'ın ve küçük kanyonların kenarları; Ama bunlar sadece son
Birkaç ay ve en büyük ihtiyaç anında başarısız olurlar-sıcak
Çim kuru ve kırılgan olduğu yaz günleri ve tüm ülke
kavrulmuş.

Vahşi doğaya doğrudan bağımlılığı bulduğu gibi
Hiçbir yerde Navaho rezervasyonundan daha iyi bir resim. Üçünde
Toprak, su ve bitki örtüsünün temelleri, ülkesi ideal değil
bir. Yaşadığı zor koşullar doğrudan onun üzerinde hareket etti
Sanat ve endüstriler, alışkanlıkları ve gelenekleri ve ayrıca zihninde ve
onun mitolojisi. Bir açıdan sadece bir avantajı var: kutsanmış
bir ölçümde bir ofset olarak hareket eden bir iklim ile
koşullar ve genel olarak olmayan bir hayata öncülük etmesini sağlar
zahmetli.

Bu kuru yükseltilmiş bölgelerde ısı gün içinde asla baskıcı değildir
Ve geceler her zaman havalı. 120 derece günlük sıcaklıklar. veya daha fazlası
Temmuz ve Ağustos aylarında vadilerde nadir değil, ancak nem öyle
Bu kadar yüksek okumaların rahatsızlık vermediği için rakamlar
ima edebilir. Calico gömleğinde ve pantolonunda Navaho oldukça
Rahat ve akşam ve gecenin havasında eklemek için
Her zaman ulaşamayacağı bir battaniye. Gün arasındaki aralık
ve yaz aylarında gece sıcaklığı genellikle çok harika, ancak evler
bu koşulları karşılamak için inşa edilmiştir; Sıcak havalarda havalı ve
Soğuk havada sıcak.

Havanın aşırı kuruluğunun Hindistan'dan başka bir avantajı var
Bakış açısından, belirli bir pisliğe izin vermesi. Bu
Hint karakterinden ayrılmaz görünüyor, ama imkansız olurdu
nemli bir iklimde; Platonun uygun koşulları altında bile
Ülke Kabilelerin çoğu, çiçek hastalığı tarafından periyodik olarak yok edilmektedir.


İnsanların Alışkanlıkları

Bir dereceye kadar bir dereceye kadar ürünü olan bir insanın alışkanlıkları
yaşadıkları ülke, onların üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir
alışkanlıklar. New Mexico ve Arizona,
1846'da Amerika Birleşik Devletleri ve o zamandan önce Navaho esasen yaşadı
savaş ve yağma ile. Rio Grande boyunca Meksikalı yerleşimciler ve
Aynı bölgedeki Pueblo Kızılderilileri
refahları ve çalınan binlerce koyun ve at
Bu insanlar çekirdeğin veya başlangıç ​​noktasını oluşturdular
Bugün Navaho'nun zenginliğini oluşturan sürüler ve sürüler. Navajo rezervasyonu, koyun yetiştirme için daha uygundur
başka bir şey için ve bir savaşçının ve avcının hayatından adım
Bir çobanınki uzun bir şey değil, zor bir şey değildir. Altında
Gereklilik Stresi Navajo, barışçıl bir pastoral kabile oldu, yaşayan
sürüleri ve sürüleri ile ve bahçeciliği sadece bir
Son derece sınırlı ve güvencesiz bir şekilde. Modern koşullar altında
yavaş yavaş bir tarımsal kabileye dönüşüyor ve bu gelişme
zaten evlerini önemli ölçüde etkileyecek kadar ilerledi
yapılar; Ancak genel bir şekilde pastoral oldukları söylenebilir
insanlar ve alışkanlıkları büyük ölçüde bu modda dikte edildi
hayat.

Her ailenin bir sürü koyun ve keçi, bazen
binlerce numarayı ve bir grup at, genellikle birkaç
yüzlerce, birkaç durumda binlerce. Son zamanlarda birçok
küçük sığır sürülerine sahip, içine girenlerin dölüne
Çevresindeki çok sayıda büyük sürüden rezervasyon veya
Tasaruzu daha yüksek olan bazı Navaho tarafından sınırlar hakkında bilgi aldı
Dürüstlüğünden daha gelişti. Kabilenin durumu, bir bütün olarak
Sadece zorluklardan uzak olmakla kalmaz, aynı zamanda biri olduğu söylenebilir
Karşılaştırmalı refah.

Ülkenin çoğunda çim kıtlığı nedeniyle ve
Yeterli bir su tedarik etmenin zorluğu, sürüler
oldukça sık aralıklarla yerden bir yere taşındı. Bu durum
Diğerlerinden daha fazlası, kalıcı evlerin montajına karşı çalıştı.
Yine de Navaho hiçbir şekilde göçebe değildir ve
Aile ileri geri hareketler göz önüne alındığında son derece sınırlıdır.

Genel olarak bir ailenin hareketleri tarafından düzenlenir
çim durumu ve su temini. Kuru bir mevsimde birçok
Küçük yayların yaz aylarında erken bir tarihte akması sonucunda.
Dahası, bir sürü bir bölgede çok uzun tutulursa, çim
Neredeyse yakın kırparak tahrip edildi, bunun terk edilmesini zorladı
iki veya üç yıl boyunca belirli bir yer. Bu gerçekleştiğinde, yer
iyileşecek ve tamamen bırakılırsa çim tekrar iyi olur
Birkaç yıl boyunca rahatsız edilmez.

Olağan uygulama, sürüleri dağlara veya üzerinde almaktır.
Yaz aylarında yüksek platolar, onları biraz bahar veya
küçük akarsu ve kar geldiğinde altına taşınırlar
etekleri veya vadilere. Kışın hem çobanlar hem de
Koyun, su temini için kara bağlıdır ve bu şekilde bir
Aksi takdirde mükemmel bir atık olacak olan muazzam ülke yolu,
kullanılır. Kar vadilerden kayboldukça sürüler
Yavaş yavaş tekrar dağlara geri sürüldü.

Dağlarda kar yağışı ve ilkbaharda yavaş erimesi
Bu bölgeyi vadilerden çok daha verimli ve çimenli hale getiriyor ve
Şüphesiz birçok aile yıl boyunca orada kalmak mümkün
bunu yapardı. Ancak olduğu gibi, yem için çok derin bir şekilde kapsanır.
Koyunlara ulaşmak için ve birkaç ay boyunca ağır kar yağışı yapar
İletişim çok zor ve bazen imkansız. Birkaç tercih edilen
Yerliler-burada ve orada ve orada
Dağlar-Bazı aileler kış boyunca kalabilir, ancak
kural, soğuk mevsimin ilk yaklaşımında ve ilk kardan önce
Sinekler alçak vadilere genel bir göç ve düşük
Mesa bölgeleri ve dağlar bir süre pratik olarak terk edilir.

Yağmur mevsiminde havuzlar ve küçük su gölleri oluşur
Düz ülkede, bazen birkaç hafta sürüyor. Avantaj
Bu şekilde sağlanan fırsattan alındı ​​ve sürüler sürüldü
ovalar ve tedarik sürece suyun yakınında sıyrılmış
durur, ancak bu nadiren birkaç haftadan fazla uzatıldığı için
Aile başkanı tarafından dikilen evin
çok geçici bir nitelikte. Aslında en çok bitmiş ev
Bu insanların yapıları kalıcı olmaktan ziyade geçici olmalıdır
Yukarıda çizilen koşullar geçerli olduğu sürece; Başka bir deyişle, çok uzun
esas olarak koyunlarına bağlı oldukları için.

Bu koşulların bir başka sonucu da, her ailenin kendi başına yaşadığıdır.
Ve olduğu gibi, kendi zeminde. Büyük topluluklar imkansızdır
Ve sekiz veya on ailenin işgal ettiği durumlar varken
Son derece uygun bir yer yeri, bunlar nadirdir. Aslında
Bkz. Üç veya dört Hogans'ın birlikte dikkate değerdir. Belki var
Kanyon Chelly'de diğer bir bölgeden daha fazla hogans, ama
Burada yaşayan insanlar diğer Navaho tarafından fakir olarak kabul edilir, çünkü
Onlar çok az koyun ve at sahibidirler ve esas olarak bahçeciliğe bağlıdır
geçimleri için. Bu arada atların
Navaho tarafından bir yiyecek makalesi olarak iyi kabul edildi ve büyük
Bazılarının sahip olduğu sürüler, göründükleri kadar tamamen işe yaramaz değildir
sıradan gezgin.

Navaho'nun Tsegi dediği Canyon Chelly, birkaç küçük içerir
Akarsular ve diplerde çok sayıda ekilebilir arazi yaması. .
Buradaki koşullar bahçecilik için son derece uygundur; Aslında,
Kanyonda bulunan çok sayıda uçurum konut kalıntısı
Başka kanıtlar eksikse bunu gösterirdi. Uzun zamandır ünlü
Kabilenin bahçecilik merkezi olarak Navaho arasında ve onun için
Korunaklı köşelere dikilen binlerce ağaçtan türetilmiş şeftali bitkileri.
Yaz aylarında çeşitli ailelerin veya klanların dağılmış üyeleri
Rezervasyonun her bölgesinden yüzlerce kişi birlikte ziyafet çekmek için
Yeşil mısır, kavun ve şeftali üzerinde bir iki hafta.

Ancak kural olarak, her hogan kendi başına durur ve genellikle
o kadar etkili bir şekilde gizlenir ki aşina olmayan gezgin
Halkın gümrükleri günlerce yolculuk yapabilir ve yarım göremez
düzine. Bir konut yeri için seçilen nokta ya da
Bir mesa veya bir pinon kenarında güneye doğru bir yamaçta korunaklı kuyruk
İyi bir yakıt kaynağının yakınında ve sudan çok uzak değil. Bir ev
çok nadiren bir bahara yakın inşa edilmiş-belki de alışkanlığın hayatta kalması
insanlar bir av kabilesi olduğunda ve uzak tutulurken
Su delikleri, onları sık sık bozmamak için.

O kadar yaygın olan bu, evleri yola koyma geleneği
Sıradan gezginlerin bölgenin izlenimini aldığı yerler
Üzerinde geçtiği neredeyse ıssız. Belki de
Günde yarım düzine Kızılderili ile tanışın, yoksa hiçbiriyle tanışabilir ve gün batımında
Kamp yaptığında muhtemelen bir köpeğin kabuğunu uzaktan duyacak,
Ya da dağ tarafında böyle bir duman sütunu fark edebilir
kendi kamp ateşinden kaynaklanıyor. Belirtmek için göreceği tek şey bu
Kendisinden başka bir yaşamın varlığı, ancak kabile sayıları bitti
12.000 ruh ve gün boyunca zaman olmaması muhtemeldir.
Ona bakan birkaç çift göz olmadığında ve o
Silahını kovmak için rapor muhtemelen birkaç yüz tarafından duyulacaktı
Kişiler. Muhtemelen bu yarı konfederasyonlu alışkanlıkların gelenekleri bir
Navaho'nun savaşçı ve yağmacılar olduğu zamandan itibaren hayatta kalma,
ve onların
kurbanlar.

Ortalama Navaho ailesinin neredeyse sabit olduğu söylenebilir
hareket, onlar hiç göçebeler değiller, ancak terim sık sık
onlara uygulandı. Her aile belirli bir içinde ileri geri hareket eder
sınırlandırılmış alan ve bu alanın küçüklüğü en çok
Navaho hayatında dikkat çekici şeyler.

Navaho'nun yüzde doksanı rezervasyonda buluşan
ve genellikle bir dörtnala binmek, görünüşe göre bazı önemli
çok uzak bir noktada iş. Ancak daha yakın bir tanıdık gelişecek
kabilede tamamen yetişkin bir adam olması
doğdukları yerden 30 veya 40 mil uzaklıkta ülkenin cahil. BT
Ülkeyi 60 mil iyi bilen olağanüstü bir Navaho
doğum yeri veya yaşayabileceği yer, genellikle aynı şey.
Birkaç düzineden fazla Navaho'nun yaşıyor olup olmadığı şüphelidir
Ülkenin doğusunda bir şey bilen dağların batısında ve
tersine. Hemen çevresini olarak adlandırabileceğimiz bu cehalet
bir yer,
Rezervasyon üzerinde uzun yolculuk ve bir rehber kullanıyor. Ama keşfediyor
Sadece kişisel deneyimle, çünkü rehber nadiren kabul edecek
Cehalet ve seyahat eder, yaşayan diğer Hintlilerle tanışmaya bağlı olarak
ona gerekli yerel bilgiyi verecek olan o civarda. Bu
Tuhaf özellik, içinde son derece kısıtlı alanı göstermektedir.
Her "göçebe" aile yaşıyor.

Arada sırada hareket eden bir aile ile tanışabilir, çünkü bu tür hareketler oldukça
yaygın. Genellikle her ailenin en az iki yeri vardır-kesin değil
yerler, ama bölgeler-ve birinden diğerine geçerler
zorunluluk ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda onlarla her şeyi alırlar,
koyun ve keçi sürüleri ve midilli ve sığır sürüleri dahil
Herhangi birine sahipler. Ailenin başı olarak adlandırıldığı gibi _qasci [ng] _
midillileri ve sığırları, eski dejenere çok az
Bir eşekten çok daha büyük olmayan, ancak bir adamı taşıyabilen canavarlar
günde 100 mil acil bir durum. Çakallar için kollarını taşıyor
Geceleri koyunları, iki veya üç battaniyeyi ve bir bark derisini rahatsız ediyor
Onun eyer, ama başka bir şey yok. Midillileri korumak onun özel görevi
hareketli ve patikada. Onu takip eden bir koyun ve keçi sürüsü geliyor,
Yavaş yavaş ilerlerken çalılarda ve çimlere karışmak ve nibbling,
Toz begrimed Squaw ve çocukları tarafından çağrıldı. Birkaç tane daha
İzlenebilir midilliler, sarkıklara doldurulmuş ev etkileri paketleri taşıyor
ve pamuklu torbalar veya battaniyelere sarılmış, yiyecek için biraz mısır, kaba
Battaniye, kadının, sepetlerin ve hasır şişelerin ve belki de bir
Evin Scion'u, yürümek için çok genç, üst üste tünemiş. Böyle bir
Karavana her zaman birkaç köpek eşlik eder-bilinmeyen cins,
Ancak sürüleri süren kadınlara ve çocuklara paha biçilmez yardımlar.

Navaho sistemi altında iniş kadın hattındadır. Çocuklar
anneye aittir ve aynı şekilde pratik olarak tüm mülkler hariç
atlar ve sığır. Koyun ve keçiler sadece ona aittir ve
Ailenin başkanı, geçen bir gezgine koyun satamaz
ilk olarak karısının rızasını ve onayını almak. Dolayısıyla böyle bir
sürülerin üstünde çizilen olan hareket,
kadınlar, normal koşullar altındayken, aile yerleştiğinde
Aşağı ve evde, sürülerin bakımı neredeyse tamamen üzerinde kalıyor
Küçük çocuklar, o kadar genç, bazen sadece todleyebilirler.

Sular genellikle Navaho tarafından ortak mülk olarak kabul edilir
kabilenin, ancak yakınlarındaki ekilebilir topraklar
bireyler ve aileler sadece kendi başına. Sürüleri işgal ediyor
Çevredeki tüm mera, böylece yayların neredeyse birçoğu gelir
kendilerine en yakın dikenlerin malı olarak kabul edilmek.

İlk zamanlarda, insanların klanlara organizasyonu daha fazla
Açıkça tanımlanmış, bir bölgenin bir bölümü parsellendi ve
klan zemini ve mevcut klanlardan bazıları isimlerini böyle aldı
Yerliler. Efsaneler hala bu erken adamlar arasında güncel
Koyun ve keçi ve atların tanıtılmasından günler önce
İspanyollar, kovalamaca ve vahşi meyvelerde yaşadıklarında, çimenler
tohumlar ve pinon fıstığı ve bu tür malzemelerden yağmalanabilecekleri
komşuları. Hint mısır veya mısır görünüşe göre
En erken zaman, ancak yağma ve oyun arzı devam ettiği sürece
Yeterli, büyütmek için çok az çaba sarf edildi. Daha sonra kabile
Artan ve oyun daha az oldu, mısır yetiştirilmesi arttı,
Ancak on yıl öncesine kadar ticarette daha fazla tahıl elde edildi.
Pueblos Navaho ülkesinde yetiştirilenden daha fazla. Artık tanımlanmış yok
Eski klan topraklarının sınırları, ancak yine de tanınıyorlar
Genel bir şekilde ve böyle bir yol "annemin toprakları" olarak konuşulur.

Aileler ayrı olmayan belirli yerlere ve bölümlere yapışan ve
zorlandığında, yayların başarısızlığı veya çok yakın kırpma nedeniyle
çimlerin, diğer mahallelere gitmek için,
Doğru, ancak nezaket olarak yer; Ve hareket asla
tatmin edici düzenlemelerle sonuçlanana kadar üstlenilen
zaten orada yaşayan aileler.

Örneğin, Pueblo kabilelerinden bazıları Hopi veya Moki
Navaho ile aynı koşullara maruz kaldı; Ama bu durumda
Koşulların benzerliği çok farklı sonuçlar yarattı, yani
Ev yapıları ile ilgili olarak. Ancak nedenler açıktır ve
esas olarak iki ayrı nedenle yalan söyler-etkileşimli alışkanlıklar ve kişisel
karakter. Navaho, özgür yaşayan iyi, atletik bir erkek ırkıdır
ve bağımsız yaşam. Şefleri olmayan, sıradan anlamda
Terimin, kabilede öne çıkan erkekler olmasına rağmen
pozisyonlar ve egzersiz bir tür yarı yetkili-nezaketle,
öyleydi. Onları tanıdığımızdan beri, şimdi üç yüz yıl,
Avcılar, savaşçılar ve soyguncular. Avlanırken savaş,
ve soygun onlara yaşamın gerekliliklerini sağlamayı bıraktı
Doğal olarak, sürüler ve mera toprakları için pastoral bir insan oldu
zaten elindeydi. Sadece son birkaç yıl içinde
tarımsal bir insan haline gelmenin göstergesi olduğunu göstermiştir. İle
önceki alışkanlıkları sadece geçici alışkanlıklar mümkün ve ne zaman
Aynı yerleşimlerin amaçlarına hizmet ettiği pastoral insanlar oldular
diğerlerinden daha iyi. On veya on beş yıl önce hogans ve
Bir dereceye kadar bugünün hogansları, pratik olarak
Üç yüz yıl önceydi. Değişim için hiçbir neden yoktu
ve sonuç olarak hiçbir değişiklik yapılmadı.

Öte yandan, Hopi nispeten bir şekilde ülkeye geldi
Daha önce başka bir yerde geliştirilen ev yapılarının ayrıntılı sistemi.
Onlar, sahip oldukları şeyden oluşan cılız, cılız bir yarış, içerik ve
sadece yalnız bırakılmasını istiyor. Hiçbir şekilde savaşçılar değiller, ancak
Hiç şüphe yok ki kendi aralarında acı bir şekilde savaştılar
tarihi zamanlar. İspanyol istilasının ardından koyun aldılar
ve keçiler, ancak önceki alışkanlıkları onların
Navaho gibi pastoral insanlar ve yemeklere karşı ana güvenleri,
Ve her zaman bahçecilik ürünleri üzerindeydi. Yaptıkları gibi yaşamak, sabit
alışkanlıklar ve topluluklarda, pastoral yaşam imkansızdı
Onlar ve belirgin çekingenlikleri
ortak köyler.

Modern koşullar altında bu iki yaşam yöntemi,
Aynı bölgede ve aynı altında uygulanmasına rağmen
Fiziksel koşullar, birbirine biraz daha yaklaşıyor. Altında
Hükümetin güçlü koruma kolu Hopi biraz kaybediyor
çekingenliklerinden ve köylerini yavaş yavaş terk ediyorlar
Mesa zirveleri ve aşağıdaki vadilerde bireysel evler inşa etmek.
Bu arada sürülerini ve sürülerini arttırıyorlar. Diğerinde
El, modern koşulların stresi altında, Navaho kesinlikle,
Çok yavaş olmasına rağmen, tarıma dönüyor ve görünüşe göre bazılarını gösteriyor
küçük topluluklar oluşturmak için eğilim. Koyun ve keçi sürüleri
son birkaç yılda maddi olarak azaldı, büyük ölçüde ödenmesi gereken bir azalma
yün hakkındaki görevin kaldırılması ve bunun sonucunda düşük fiyat
ticaretlerinin bu temel makalesi için tüccarlardan alındı.

Her iki durumda da, ev yapıları söz konusu olduğunda,
aynı. Halkın evleri, "her zaman sahip olduğumuz evler"
Dedikleri gibi, hızla kayboluyor ve bugün kalan örnekler
az çok beyazlardan türetilen fikirlerden etkilenir. Arasında
Navaho böyle bir temas çok hafifti, ancak
yeni inşaat yöntemleri ve aslında yeni yapılar ve
sürecin ve daha sonra tarif edilen ritüelin olabileceği şüphelidir.
bugün bütünlüklerinde bulundu. Navaho'nun modern evlerinin çoğu
Dağlık ve ahşap bölgelerde kütüklerden inşa edilir, bazen
Hewn. Bu evler neredeyse her zaman dikdörtgen, aynı zamanda
Vadi bölgelerindeki taş duvardan inşa edilenlerin hepsi.

Navaho'nun belirtilmesi gereken tuhaf bir gelenek var,
ev inşası uygulamaları üzerinde önemli bir etkisi oldu.
kabile ve kalıcı abodların kurulmasını önlemek için çok şey yaptı.
Bu _tc [) i] 'ndi_ hogan fikri. Bir kişi içinde öldüğünde
Kirişlerin kalıntılardan aşağı çekildiği ve yer
genellikle ateşe verilir. Bundan sonra hiçbir şey bir Navaho'yu dokunmaya teşvik etmez
ahşabın parçası veya hatta yerin hemen çevresine yaklaşın;
Yıllar sonra bile bu tür yerler tanınır ve önlenir. Yer
Ve her şey _tc [) i] 'ndi_,
ayrılanların gölgesi veya "ruhu". Bu tonlar mutlaka değil
kötü niyetli, ancak herhangi bir müdahaleye kızmaya eğilimli olarak kabul edilirler veya
onlarla veya eşyalarıyla herhangi bir özgürlüğün alınması. Biraz
Bir _tc [) i] 'den odun çubuğu, bir kamp ateşi hakkında kullanılır, olduğu gibi
Bazen saygısız beyazlar tarafından yapılır, bir Hintli değil
ateş; ve en büyük zorunluluk altında bile değil,
yardımıyla hazırlanan yiyecek.

Bu geleneğin geçici karakteri ile ilgisi vardı.
Navaho evleri, çünkü erkekler ölmek için doğarlar ve bir yerde ölmelidirler.
Bu binlerce _tc [) i] 'ndi_ hogans üzerine dağılmış
Rezervasyon, Beyazlar tarafından her zaman tanınamaz, ancak Navaho
onları tanımlamada ortaya çıkıyor. Bir para cezası inşa etmeye meyilli değildi
Her ne kadar herhangi bir zamanda terk etmesi gerekebildiğinde ev
Modern evler yukarıda belirtilen bu zorluğun üstesinden geldi.
basit ve doğrudan yol. Bir kişi taştan birinde ölmek üzereyken
veya O'na atıfta bulunan kütük evler dışarıda taşınır ve ölmesine izin verir
açık hava. Böylece ev korunur.


Efsanevi ve gerçek kış hogans

Navaho, iki ayrı hogan sınıfını tanır-_keqai_ veya
Kış Yeri ve _Kej [) i] 'n_ veya yaz yeri; Başka bir deyişle,
Kış kulübeleri ve yaz barınakları. İlkel'e rağmen
Sadece toprak höyüklerine benzeyen kış kulübelerinin görünümü
dışarı, sıcak ve rahatlar ve göründükleri gibi kaba,
İnşaat, neredeyse ritüel bir kural meselesidir, iken
Genellikle düzenli doluluktan önce gelen törenler ayrıntılıdır ve
dikkatlice gerçekleştirildi.

Hiçbir dekorasyon girişimi yapılmasa da, içten veya
Evlerin dışında, güzel terimini duymak nadir değildir
onlara uygulandı. Uygun uzunlukta güçlü çatallı keresteler ve bükülme,
birleştirmek için uçları düzgün bir şekilde birbirine sokma ile birlikte itin
Koni benzeri çerçeve, sağlam direkler yanları oluşturmak için tepeye yaslandı,
tüm iyi kabukla kaplı ve toprakla kalın bir şekilde yığılır,
düz bir zemine sahip geniş bir sıcak iç mekan-bunlar için yeterli
"_qo [.g] an n [) i] joni_," ev güzel. Navaho'ya
Ev, iyi inşa edildiği ölçüde ve
antik modele bağlı olduğu derece.

Tarafından yapılan harika evlerin birçok efsanesi ve geleneği var
tanrılar ve kabilenin efsanevi progenitörleri tarafından. Binasında
Bu evler turquois ve inci kabukları serbestçe kullanıldı, aynı zamanda
Şafak şeffaf sisleri ve gün batımının muhteşem renkleri. Onlar
güneş ışınları ve gökkuşağının ışınları ile kaplıydı, her şeyle
Yeryüzünde ve gökyüzünde güzel veya zengin renkli. Belki de
Bu muhteşem efsanevi hoganslar nedeniyle artık hiçbir girişimde bulunulmadı
günlük konutu dekore etmek; _bats [) i] c_, tabu (veya
kutsal). Gelenekler, ev inşa etmenin yöntemlerini korur
tanrıların kendileri tarafından ölümlülere verildi. Bu yöntemler, olduğu gibi
Bu gibi durumlarda, en basit ve en ilkel doğasıdır,
Ama yine de titizlikle takip ediliyorlar.

Ev yapımından erken bahsedilen yaratılış mitlerinde meydana gelir: Birinci Adam
ve birinci kadın ilk veya en düşük yeraltı dünyasında keşfedilir
Hogan'ın prototipi olan bir kulübede. Meraklı varlıklar vardı
o birinci dünyadaki kardinal noktalarda yer alıyor ve bunlar da yaşadı
aynı stilin kulübesinde, ancak farklı malzemelerden yapılmış. İçinde
Doğu, daha sonra bir su canavarı olarak görünen Tieholtsodi idi, ama
Daha sonra bulutların evinde yaşayan ve icni '(gök gürültüsü) onu korudu
kapı. Güney'de mavi sisli bir evdeki deniz mavisi '(kurbağa) ve
Daha sonra bir su canavarı olan Tiel'i [ng] o kapıya yatıyordu.
ACIHI ESTSAN (Tuz-kadın) batıdaydı ve evi
bir serap maddesi; Gençlik Co'nen [) I] Li (su-yaylı) dans etti
kapısından önce. Kuzey Cqaltlaqale [1] bir yeşil ev yaptı
Duckweed ve s [) I] stel '(kaplumbağa) o kapıda yatıyordu.

    [Dipnot 1: Dr Matthews tarafından mavi balıkçıl olarak kaydedildi.]

Efsanenin bazı versiyonları, Birinci Adamın Kulübesinin Ahşaptan Yapıldığını Tutuyor
Tıpkı modern hogan gibi, ama muhteşem gökkuşağı ile kaplıydı
ve kabuk ve toprak yerine parlak güneş ışınları. O zaman
Silah yapılmamıştı, ancak bu ilk varlıklar
üretimi için unsurlar. Gökkuşakları ve güneş ışınları katmanlardan oluşuyordu
veya malzeme filmleri, tekstil veya en azından esnek doğada ve
bir demet battaniye gibi taşındı. Bunların her birinin iki sayfası
Malzemeler kulübeye dönüşümlü olarak atıldı, önce gökkuşağı
kuzeyden güneye, sonra doğudan batıya güneş ışınları. Buna göre
Kardinal noktalardaki diğer dört evin de benzer şekilde
odundan yapılmış, bahsedilen farklı maddeler sadece için kullanılan
kaplama. Diğer gelenekler, evlerin tamamen yapıldığına karar veriyor
söz konusu maddeler ve yapılarında ahşap kullanılmadığı
Çünkü o zaman hiçbir odun veya başka bir bitkisel malzeme olmamıştı
üretildi.

İnsanlık, üç yeraltı dünyasından yükseldikten sonra
Şimdiki veya Dördüncü Dünyaya Sihirli Reed, Şafak Tanrısı Qastcealci,,
Her gruba verilen Güney ve Doğu'nun hayırsever doğası tanrısı
insanlığın uygun bir mimarisi-ovaların kabilelerine,
Cilt Lodges; Pueblos, taş evler; Ve Navaho'ya, kulübeler
Ahşap, toprak ve yaz barınakları. İlginçtir ki, Navaho'da hiçbir yerde
Gelenek
Lodges.

Navaho Hogan Qastcealci'ye qastceqo [.g] an,,
Gün batımının tanrısı, Kuzey ve Batı'nın tamamlayıcı doğası tanrısı,
Birincisi kadar tekdüze bir şekilde tanrılı olmayan. Törenlerde
Bugün bir Hogan'ın ereksiyonunu takip edin Yapı her ikisine de adanmıştır.
Bu tanrılar, ama kapı her zaman doğuya bakacak şekilde yerleştirilir,
Ev, daha nazikçe daha nazik etkilere açık olabilir
İmtiyazlı Qastcealci.

Bir ailenin hareketi tamamlandığında, ilk bakımı
_qasci [ng] _ veya ailenin başkanı, bunun için bir konut inşa etmektir
Uygun bir site seçer ve komşularının yardımını verir ve
Arkadaşlar. Tepelerden iyi çıkarılan bir yer seçmeye dikkat etmelidir
Kırmızı karıncaların, kalıcı rahatsızlıktan başka
Çok yakın bir yakınlık, yeraltı dünyasında bu zararlıların
Sorunlu Birinci Adam ve daha sonra birlikte yaşayan diğer tanrılar ve
dağılmalarına neden oldu.

  [İllüstrasyon: Şek. 230-Hogan'ın üç ana kereste]

Uygun bir site bulundu, yapmak için uygun ağaçlar için arama yapılır
_qo [.g] bir tsaci_ oluşturan beş ana kereste veya
ev çerçevesi. Standardı olmadığı için uzunluk standardı yoktur
Tamamlanan konut için boyut, ancak yaygın olarak pinon ağaçları 8 ila 10 inç
çapı ve 10 ila 12 feet uzunluğunda seçilir. Beş kişiden üçü
Kereserler, Şekil 230'da gösterildiği gibi yayılma çatallarında feshedilmelidir, ancak
Bu, diğer ikisi için gerekli değildir, bunlar için tasarlanmıştır.
kapı ve düzlükleri için seçilir.

Uygun ağaçlar bulunduğunda ve bazen bir
seçilen siteden önemli bir mesafe kesilirler ve
Kesilmiş, kabuktan çıkarılmış ve kabaca giyinmiş. Daha sonra taşınırlar veya
Hogan'ın yerine sürüklendi ve onlarla yere koyuldu
çatallı biterler bir şekilde bir şekilde bir t şeklinde, aşırı bakım
Bir kütük noktasının poposunun güneyde, biri batıya,
ve biri kuzeye. İki düz kereste daha sonra
küçük uçlar kuzey ve güney kerestelerinin çatallarına yakın ve
popoları doğuya işaret ederek. Parçalanmalıdırlar
oluşturacakları kapının genişliği hakkında.

Tüm keresteler yere yerleştirildiğinde, pozisyon
Beş izmaritten her birinin bir taş veya başka birinde işaretlenir
Uygun yol, ancak kapıya sahip olmak için büyük özen gösterilmelidir
Timbers tam olarak doğuya işaret ediyor. Bazen ölçümler yapılır
Timber'ları siteye yerleştirmeden, konumları ve uzunlukları
Uzun bir fidan kullanımı ile belirleniyor. İç alan
Böylece yaklaşık olarak, tüm keresteler çıkarılır ve sadece
Göz, daha önce işaretlenmiş alanda, kaba bir daire düzenlenir.
Bu daire içindeki zemin daha sonra kazınır ve adil bir şekilde kazılır
Seviye zemin elde edilir, düşük bir toprak bankası tamamen veya kısmen
iç mekanın etrafında. Bu tezgah bazen bir ayak ve bir
hafif eğimli bir alanın yüksek tarafında yarı yüksek, ama normalde
bir ayaktan daha azdır. Bu kazının nesnesi iki yönlüdür-yapmak
yüksekliğinde karşılık gelen bir artışa sahip düz bir zemin
yapı ve birçok küçük makalenin üzerinde bir tezgah sağlamak
Yerel gereçleri oluşturmak bir kenara bırakılabilir ve böylece
zemini çöpe atmak.

Kuzey ve Güney keresteleri ilk yerleştirilmiş ve her biri
Popo uçlarını ayarlayan genellikle dört veya beş olan birkaç erkek tarafından ele alınır
daha önce işaretlenmiş noktalarda zıt taraflarda sıkıca yerde
ve çatallar kilitlenene kadar keresteleri eğimli bir konuma indirin
birlikte. Bazı adamlar bu keresteleri yerinde tutarken diğerleri
Çemberin batı tarafındaki batı kereste, böyle bir
Konum ve çatal diğer ikisini alacak şekilde ve
Tüm yapı üstte birbirine bağlanmıştır. Çatal apeksi
Çerçeve sıradan hoganlarda yerden 6 ila 8 feet yukarıdadır, ancak
Yüksek platolar ve dağ bölgelerindeki çam ormanları arasında
Bu tür hogans, ancak tören amaçlı amaçlanan, bazen
10 veya 11 feet iç yükseklik ile inşa edilmiş ve bir
alan 25 ila 30 feet çapında. Aşağıda, ölçümlerin bir listesi
dört tipik hogan:

  _ Tipik Hogansların Önlemleri_

                                    +-------+-------+-------+-------+
                                    | Ft. içinde. | ft. içinde. | ft. içinde. | ft. içinde. |
  +-----------------+---------------+-------+-------+-------+-------+
  | Kapı Çerçevesi | Yükseklik | 3 8 | 4 0 | 4 0 | 3 6 |
  |                 | Genişlik | 3 8 | 1 8 | 1 6 | 1 9 |
  +-----------------+---------------+-------+-------+-------+-------+
  | İç | Kuzey ve Güney | 17 10 | 12 8 | 14 9 | 14 5 |
  |                 | Doğu ve Batı | 18 0 | 12 0 | 15 0 | 14 0 |
  +-----------------+---------------+-------+-------+-------+-------+
  | Apeks altında yükseklik | 7 9 | 6 6 | 7 0 | 6 9 |
  +-----------------+---------------+-------+-------+-------+-------+
  | Duman Deliği | Apex'te genişlik | 1 10 | Çok | 1 2 | 1 10 |
  |                 | Tabandaki genişlik | 3 0 | Irre- | 2 4 | 2 10 |
  |                 | Uzunluk | 3 10 | Gular | 3 0 | 3 0 |
  +-----------------+---------------+-------+-------+-------+-------+
  | Aradaki boşluk | Apex | 1 10 | 2 0 | 1 2 | 1 10 |
  | Kapı Timbers | Base'de | 3 8 | 3 0 | 3 0 | 3 5 |
  +-----------------+---------------+-------+-------+-------+-------+

Büyük Hogans, bir işçinin kalabalığının
Kaldırmak için inşaat ve halatlar ve diğer mekanik yardımlar kullanılır
Çerçevenin ağır keresteleri pozisyonda.

İnşaatın bu aşamasında ev sadece üçünü gösterir
Çerçevenin ana keresteleri, tepeye güvenli bir şekilde kilitlendi
birbirine geçen çatallar (Şekil 231'de gösterildiği gibi) ve
zemin. İki kapı kerestesi daha sonra pozisyona yerleştirilir,
1-1/2'den 2'ye kadar çerçevenin çatallı tepesinde duran daha küçük uçlar
Ayaklar ayrı ve popo uçları yerde dururken yaklaşık 3-1/2
Ayak ayrı. Beş kereste içeren tüm çerçeve olarak bilinir.
_TSACI_, ancak her kerestenin aşağıdaki gibi kendi adı vardır:

  Güney Kereste, _CACAACE NAAI_.
  Batı kereste, _i [ng] i [ng] ace naai_.
  Kuzey kereste, _naqokosce naai_.
  Kapı Timbers (iki), _tci [ng] [) e] cince naai_.

Çerçevenin aşağıdan görüldüğü gibi görünümü Şekil 231'de gösterilmektedir.

  [İllüstrasyon: Şekil 231-Aşağıdan görülen bir hogan çerçevesi]

Bu isimler, ilgili isimlendirmenin iyi bir örneğini sunar
Hint dillerini karakterize ediyor. _Naai_ uzun, düz demek
Nesne, bir kereste parçası gibi. Her bir terimdeki ilk kelime
Yukarıda kardinal noktanın adı, kapladığı yer (güney,
Batı ve Kuzey), "burada" veya "getirilen" _ce_ sonek ile
burada. "Aynı kelimeler _ce_ yerine _dje_ sonek ile kullanılır,
kuzey kereste için _CACAADJe_ _naai_, ​​"orada" anlamına gelen _dje_ veya
"Oraya koy." Batı kereste de özel olarak _bigidje olarak belirlenmiştir
nabkad_, "bir araya getirildi" işlevlerine bir ima olarak
Çerçevenin ana desteği, diğer iki kereste içinde dinlenirken
Yayıyor Çatal. İki kapı kerestesi de kuzey olarak belirlenmiştir
kereste ve güney kereste, her birinin kapladığı pozisyona göre ve
Bazen bunlara _tci [ng] [) e] cin b [) i] n [) i] n [) i] 'li_,
"Kapı geçişinde yerinde olanlar." Hogan'ın tam bir isimlendirmesi
İnşaat başka bir bölümde bulunacaktır.

_Tsaci_ veya beş kereste çerçevesi tamamlandığında, yanlar
Daha küçük keresteler ve pinon ve sedir uzuvları ile dolu, popo bitiyor
Yerde olabildiğince yakından bir araya gelmek ve 6'dan 12'ye
Daha önce tarif edilen kazılan alanın dışındaki inç. Ahşaplar
ve dallar üst uçları ile olabildiğince düz yerleştirilir
tepeye veya birbirine yaslanmak. Aradan geçen çıkıntı bu şekilde oluştu
İç kısımda daha önce bahsedilen tezgah var ve onun dışında
kolaylık, yapının gücüne maddi olarak katkıda bulunur.

  [İllüstrasyon: Şekil 232-bir kapının çerçevesi]

Yanlar bazı işçiler tarafından kapanırken bir kapı çerçevesi
başkaları tarafından inşa edilir. Bu sadece iki düz kutuptan oluşur
çatal üst kısımlar tabanda ve içinde kapanan zemine sürülür
Şekil 232'de gösterildiği gibi kapı kerestelerinin
Direkler yaklaşık 4 feet yüksekliğindedir, dik olarak düz bir çubuk dinlenir
Çatallarda, LXXXIV plakasında açıkça gösterildiği gibi. Başka bir kısa çubuk
Yaklaşık 3-1/2 noktada kapı kerestelerinin üzerine yatay olarak yerleştirilmiş
Apeksin altındaki ayaklar, çapraz çubuk seviyesinde ve paralel olarak
kapı çerçevesinin. Bu çapraz çubuk ve apeks arasındaki boşluk
Duman için bir çıkış oluşturmak için açık bırakıldı. Bazen hogan olduğunda
dayanılmaz bir dumanlı, kaba bir baca benzeri yapı, kaba bir
Beşiği, bu duman deliği hakkında yerleştirilir. Böyle bir yapı gösterilir
Plakada lxxxiii.

Kapıda her zaman düz uzuvlar veya bölünmüş düz bir çatıya sahiptir
kutuplar birbirine yakından koydu, bir ucu çapraz parçaya dayanıyor
duman deliğinin tabanını ve diğer ucunu oluşturan
kapı çerçevesinin çapraz parçası. Tüm kapı yapısı projeleri
Hogan'ın eğimli tarafı, tıpkı bir çatı penceresi gibi. Bazen
Kapı Çatısı, duman deliğinin her iki tarafında düz bir kutupla oluşur
Kısa çubukları destekleyen kapı çerçevesinin çapraz parçasına çaprazlama
iki üzerinde duran uçları ile birlikte ve birbirine yakın serpiştirilmiş
kutuplar. Bu kapı stili LXXXIV plakasında gösterilmiştir.

Projecting kapının yanları-yani,
Çatı ve eğimli kapı keresteleri-küçük çubuklarla doldurulur
gerekli uzunlukta. Bazen bu çubukların uçları bağlıdır
Dilli Yucca ile yerinde, kapı çerçevesine hızlı bir şekilde yapılmıştır, ancak
Genellikle sadece dış çatıya karşı dururlar veya dinlenirler
kaplama. Genellikle daha büyük keresteler kabaca yanlarda giyinir
kulübenin iç kısmına doğru ve daha küçük direkler de soyulur
kabuk ve kaba hewn.

Tüm yapı daha sonra sedir kabuğu ile kaplıdır; bütün
aralıklarla doldurulur ve üst veya son katman yayılır
bazı düzenlilik ve pürüzsüzlük ile. Dünya daha sonra tabandan atılır
Yaklaşık altı inç kalınlığa kadar tepeye çıkın, ancak yapmak için yeterli
Kulübe mükemmel rüzgar ve su geçirmez. Bu işlem bitirir
ev ve genellikle işi tamamlamak için yeterli gönüllü vardır
bir günde.

Batı tarafında bir tür girinti yapmak gelenekseldir.
Batı ahşabının yanındaki kutupların tabanını belirleyerek kulübe biraz
Çizginin 8 ila 15 inç ötesinde. Bu düzenleme genellikle bir sonraki sırada yer alır
Batı ahşabının güney tarafına ve güney tarafında ve
3 veya 4 feet mesafe belirlenir. Bu şekilde oluşan ofset olarak adlandırılır
"maske girintisi" ve dini bir tören yapıldığında
Hogan, şaman veya tıp adamı önünde bir cilt veya bez asar ve
Maskeleri ve fetichleri ​​orada yatırıyor. Bu girme, daha fazla veya daha az
Boyutlar, her büyük hoganda yapılır, ancak daha küçüklerin çoğunda
atlanmış olanlar. Konumu ve genel karakteri
Zemin planı, plaka xc. Bir hogan yapımında
Bildiriler kesin, önceden belirlenmiş bir plan ve
Yukarıda çizilen sipariş normal olarak takip edilmiştir, ancak hiçbir şey
İşin sonuçlandırılmasına kadar tören doğası tanıtıldı
inşaat.


Yaz kulübeleri veya barınaklar

Normal bir hogan veya kış evinin inşasını yöneten kurallar,
Açıkça tanımlanmış ve yakından uyumlu olmasına rağmen,
yaz kulübeleri veya barınaklar. Bunlar öncekinden daha fazla ve bulunur
Rezervasyonun her yerinde, ancak en çok
dağ bölgeleri ve bahçecilik operasyonlarının bulunduğu yerlerde
devam edebilir.

Bu yapılar her türlü ve her derecelerde bitişe sahiptir, ancak
kökenlerinde eski olan bazı iyi tanımlanmış türler hala yakındır
koşulların izin verdiği zamana uydu. Ama diğer koşullar altında
En kaba ve en ilkel barınaklar inşa edildi, bazıları
Kesinlikle sıradan bir kuş gibi inşaat ölçeğinde o kadar yüksek değil
yuva. Bu kaba girişimlere bağlı belirli bir ilgi var,
İnsan zihninin çalışmasını pratik olarak gizlemesiz
emsal olarak.

Belki de Navaho'nun inşa ettiği en ilkel ve basit barınak
Genellikle çam veya sedir, yeşil dalların daire veya kısım dairesi. Yarısı
Eksenli iki adamın çalışma saati, bir tane dikmek için gerekli olan tek şey
bunlardan. Seçilen bir site, rüzgarın üzerine bir ağaç düştü
yan ve ondan kesilen dallar yüksekliğe kadar yığılır
15 veya 20 feet çapında bir dairenin üç tarafında 4 veya 5 feet. Bir Ateş
merkezde inşa edilmiştir ve yerliler kendilerini etrafına atarlar.
Battaniyeler burada ve orada olağanüstü şubelere atılır,
Biraz gölgenin bile olduğu sıcak yaz günlerinde bol miktarda gölge
kabul edilebilir. Bu barınak olduğu gibi, Navaho tarafından
Daha iyi olmadığında yeterli. Son inşaat sırasında
rezervasyondaki bazı sulama hendeklerinden, 50 ila 100 erkek
bir seferde istihdam edildi, bu barınak biçimi kullanılan tek şeydi,
Her ne kadar çeşitli durumlarda çalışma tek bir yerde sürdürüldü
beş veya altı hafta. Bununla birlikte, bu tür barınaklar sadece
ormanlık bir bölge ve sadece acil bir durumda, bir adam olduğu gibi
evden uzakta ve çevresinde yapabileceği bir hogans yok
durmak.

Bazen yerlerde daha az kaba başka bir form bulunur
geçici olarak otlatma veya bahçecilik için işgal edildi. Bir
küçük dalların çemberi, bazen sadece dallar, izmaritler sıkışmış
yere ve 2-1/2 veya 3 feet yüksekliğinde değil. Çember kırıldı
bir tarafta dar bir giriş yoluyla. Bu barınak biçimi, neredeyse
Bir erkeğin bel olarak yüksek, bir
Aile battaniyelerini ve diğer eşyalarını attı, ancak
Sürüklenen kuma karşı biraz koruma sağlar. Bu tür barınaklar
her seferinde birkaç ay işgal edildi. Sık sık kumlu olarak görülürler
Kanyon Chelly'nin alt toprakları ve benzer karakterin diğer bölgelerinde,
Ve aynı siteler bazen birkaç yıl art arda işgal edilir.

Bu kaba geçici türlerden,
Bir yazın gereksinimlerini de karşılayan standart kış kulübesi
Soğuk havalarda olduğu gibi sıcak havalarda rahat olmak.
Bir erkeğin inşa ettiği ev türü neredeyse tamamen
hizmet etmek için amaçlar ve adam veya onun üzerinde çok az
durumlar. Kabilenin en zengin adamının evleri ve
Modern zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, en fakir aynı olurdu
Eski beyazları taklit etme arzusu var ve düzenli bir ev inşa ediyor
taş veya kütükler. Bununla birlikte, bir adam bir yaz yeri inşa ederse
Her yıl dönmeyi planlıyor ve bu olağan gelenek, o
Genellikle oldukça önemli bir yapı, bir tür yarım hogan veya
Ön kısım atlanmış ev. Mümkünse,
Bu, yetiştirdiği tarlalara bakan alçak bir tepede barınak.
Normal bir açılış veya kapının açılmasını gerektiren kısıtlama
Hogan her zaman doğuya karşı karşıya kalacaktır Bu barınaklar için geçerli olmaz;
Herhangi bir yönde yüzleşirler, ancak genellikle yüzleşecek kadar yerleştirilirler
hakim rüzgardan uzak ve mümkünse tarlalara doğru veya
Çiftlikler.

  [İllüstrasyon: Şek. 233-Bir Yaz Sığınağının Yer Planı]

Şekil 233, bu tür bir barınağın zemin planıdır, bu da gösterilen
Ayrıca plaka lxxxv. Etki, normalin yarım hoganının
yazın, ancak olağan kuzey parçasının yerine kısa bir dik kereste ile.
Gösterilen örnek, biraz eğimli bir siteye ve zemin üzerine inşa edilmiştir
İçinde biraz kazılmış, ancak ön tarafta yer
zeminin genel seviyesi. Başlıca keresteler çatallandı
Apeks'te birlikte, ama kesinlikle kurala göre değil. Yapı
ayrıca Dünya ile düzenli şekilde kaplıdır ve tamamen ortaya çıkar
Yaz barınağı ile aralarında bir ara pozisyon işgal etmek
Kış kulübesi. Dağ bölgelerinde yaygın olan bir tiptir ve
Yeminli bir barınağa ihtiyaç duyulan ve
Aile her yıl geri döner.

Bu durumda ön taraftaki destekleyici gönderi o kadar kısaydı ki
Çatalı çatıyı çok alçaltırdı. Bunun üstesinden gelmek için
Kirişler doğrudan çatal içine yerleştirilmedi, ancak bir tablet veya kısa bir parça
Ahşap, Şekil 234'te gösterildiği gibi yerleştirildi ve keresteler buna dayanıyor.
Giriş veya açık ön kuzeybatıya bakıp onu korumak için
Akşam güneşinden itibaren geçici bir pinon fırçası sığınağı,
İllüstrasyonda gösterilmiştir. Bu özellik ortak bir eşliktir.
yaz barınakları ve genellikle normal kış hogan ile bulunur.

  [İllüstrasyon: Şek. 234-Bir Yaz Kulübesinde Bakan Post]

Şekil 235, planda başka bir yaz barınağı türünü göstermektedir ve Şekil 236
aynı bölümdür. "Yalın" tipindedir ve bir
İki çatallı keresteye dayanan ve bir diziyi destekleyen yatay ışın
üst uçları ona karşı yerleştirilen kutupların. Yapı
doğuya bakar ve güney ucu bir hogan gibi kapalıdır, ama
sadece toprak olmadan birbirine yakın koyan sedir dalları ile kaplıydı
yüz.

Bu barınak bir yamaçta duruyordu ve yapısında kullanılan keresteler
küçük ve çarpık. Belki de bu dezavantajlar nedeniyle
İç mekan, barınak inşa edildikten sonra,
Şekil 236'da gösterildiği gibi daha yüksek tarafta yaklaşık 24 inç.
Sığınağın altındaki alan büyük ölçüde büyütüldü. .
Kazı, kirişlerin dibine kadar taşınmadı,
Ancak, bölümde gösterildiği gibi, yaklaşık 18 inç genişliğinde bir tezgah veya çıkıntı
sol, birçok küçük makale için uygun bir yer oluşturarak
Navaho'nun yerli mobilyalarını oluşturur.

  [İllüstrasyon: Şekil 235-Bir Yaz Kulübesinin Yer Planı]

Bu iç banktan daha önce söz konusu bir
İlginç özellik. Bay Victor Mindeleff tarafından önerildi.
Pueblo mimarisinin iyi bilinen çalışmaları önerilerine ağırlık verir,
Burada iç mekanın kökeni hakkında olası bir açıklamamız var
neredeyse her zaman Kivas veya törende bulunan banklar
Pueblo Kızılderililerinin Odaları, Kivas'taki bankların
ilkel tiple ilgili arkaik cihazların hayatta kalmaları
Pueblo mimarisi gelişti. Düşük bir duvar duvarı olarak kullanıldıysa
Şekil 237'de gösterilen şekilde kirişlere destek ve ek
Resimde gösterilen form, kazı tarafından arandı
korunur, çünkü inşaat ciddi zayıflarsa
Kaba taş işçiliği doğrudan kazının kenarına yerleştirildi.
Muhtemelen bu uygulamanın Pueblo gereksinimi üzerinde bir miktar etkisi vardır.
Kivas en azından kısmen kazılmış olmalı, hala bir gereklilik
katı bir şekilde yapıştı. Konularda Hint zihninin muhafazakârlığı
Törenleriyle bağlantılı olarak iyi bilinir ve formlar ve uygulamalar
Sıradan ev inşaatında uzun süredir terk edilmiş
Kivas binası.

  [İllüstrasyon: Şekil 236-Bir Yaz Kulübesinin Bölümü]

Plaka LXXXVI, son tarif edilene benzeyen bir sığınak gösterir,
Ama daha basit bir yapı. Burada oluşan ana çaprazlama
Barınağın önü, çatallı dik ahşaplar tarafından desteklenmektedir.
Önceki örnek ve burada da ana dikin çatalı da
büyük ve doldurulmuş.

  [İllüstrasyon: Şek. 237-Kirişler için Masonry Desteği]

Daha yaygın formları gösteren tarif edilen türlerin yanı sıra
Yaz barınakları, her türlü varyasyon ve derecelerde varyasyon bulunur. Gibi
Normal Hogan'ın aksine, herhangi bir kuralı veya emsali takip etmezler,
Formları büyük ölçüde tesislere veya belirli bir
İnşaatçının gereksinimleri veya yetenekleri. Şekil 238
Kerestenin bol olduğu dağlar. Dışında olmaması dışında
Dünya ile ve kapı çerçevesi yok, normal olarak sınıflandırılabilir
Hogan.

Şekil 239, vadi bölgelerinde meydana gelen bir formu göstermektedir.
Dalgalı odun bazen elde edilebilir. İle yakından ilişkilidir
"Yalın" tip, ancak kısmen bir tepenin tarafını kazarak oluşur
ve Dünya ile iyi kaplıdır. Cephenin
Kısmen ona yaslanmış ve öne doğru dinlenen kütüklerle kapalı
Çapraz veya RidgePole.

Şekil 240, kereste olduğu vadilerde yaygın olan bir türü göstermektedir.
kıt ve temin edilmesi zor. Adaçayı ve diğer fırça büyük ölçüde kullanılır
Bu tür sığınakların inşası, birkaç kereste gibi
esas sadece büyük zorluklarla temin edilebilir ve genellikle
büyük bir mesafe getirilecek.

  [İllüstrasyon: Şek. 238-Kereste yapımı bir barınak]

Plaka lxxxvii, kolayca karıştırılabilecek bir yapı gösterir
Yaz barınağı, ancak özel bir tür. Bu normal bir hogan, bu yüzden
Çerçeve ve kereste çalışması gittikçe, ancak sadece sedir ile kaplıdır
dallar. İllüstrasyon, kapağın bir kısmını çıkarılmıştır. Bu
yapı, bir "tıp kulübesi" idi, kesin olarak ortaya çıktı
hasta olan bir kadın üzerinde törenler. Herhangi bir yangın izi yok
İç mekan, belki de kadın töreninin her zaman
gündüz yapıldı. Kaplama eksikliğinin yanı sıra,
tipik hogan ve illüstrasyon
İnşaat her zaman takip etti. Bu tür kulübe _ [) i] nca denir
Qo [.g] an_.

Bu yapılar göründüğü gibi kaba ve ilkel, belirli miktarda
Bunları oluşturmak için bilgi ve deneyim gereklidir. Bu oldu
Hogans inşa etmeye çalışan beyazlar tarafından çeşitli zamanlarda keşfedildi
ve başarısız oldu. Bir tüccarın bulunduğu bir örnek meydana geldi,
bir tür gezgin evi inşa etmek için gerekli olan,
Akşam geç saatlerde ticaret için geldi veya Pazar gecesi geçirebilir,
Düzenli bir hogan inşa etmeye karar verdi. Yapmak için birkaç Navaho istihdam etti
kendi denetimi altında çalışmak. Sonuç bir başarısızlıktı, çünkü
Yanlara veya başka nedenlerle çok fazla eğim hesabı, hogan
iyi durumda kalmaz ve üzerinde sürekli çalışma gerekir
Yaşanabilir bir durumda tutun.

  [İllüstrasyon: Şek. 239-kısmen kapalı cepheli Shelter]


Ter evleri

Rezervasyonun her yerinde yüzlerce küçük yapı var
Hogans'ın olduğu gibi minyatür modellerdir, ancak
Yansıtma kapı. Bu küçük kulübeler, bir erkeğin kalçası kadar yüksek,
Çocuk oyun evlerine benziyor, ancak önemli bir yer işgal ediyorlar
hem ayrıntılı dini törenlerde hem de günlük hayatında
Navaho. Navaho dilinde denilen ter evleri
_co'tce_, muhtemelen _qaco'tsil_, "ter" ve
_ [) i] nc [) i] nil'tce_, Isıtma için yangının nasıl hazırlandığı
Kullanıldığında içine yerleştirilen taşlar. Yapı için tasarlanmıştır
Her seferinde sadece bir kişi tutun ve içeri girmeli ve çömelmeli
Dizleri çenesine çekilmiş topuklar.

Bu küçük kulübelerin yapımında üç daldan bir çerçeve yapılır
çatal uçlu ve bunlar karşılık gelen ile aynı isimlere sahiptir
Hogan'da keresteler. Hogan'da olduğu gibi, daha düşük olan
Uçlar düşük bir tripod gibi parçalanır. İki düz çubuk karşı eğildi
tepe, hogan'da olduğu gibi her zaman
Doğu ile yüzleşir. Çok sayıda başka çubuk ve dal çerçeveyi kapsar,
ve yapıyı pratik olarak yapmak için yeterli kabuk ve toprak atılıyor
Giriş kapandığında hava geçirmez.

Yer kullanıldığında yanında bir yangın yakınlaşır ve
Bu ateş çok sayıda taş ısıtılır. Tedavi edilecek hasta
Sonra soyuldu, küçük kulübenin içine yerleştirildi ve bol taslaklar verildi
Bazen ılık veya sıcak su. Neredeyse kırmızı sıcak taşlar yuvarlandı
yanında ve giriş birkaç battaniye ile kapalı,
Gerçek bir sıcak hava banyosu. Kısa sürede iç mekandaki hava bir
Yüksek sıcaklık ve özne bolca terler. O serbest bırakıldığında
Kendini kumla kuru ovalar ya da hasta ve zayıf olursa ovalanır
arkadaşları tarafından kuru. Bu törenin içinde çok önemli bir yeri var.
Tıp adamının terapötikleri, şeytanlar ve hastalıklar için
döküm; Ancak dini kullanımlarının yanı sıra, _co'tce_ genellikle
Hintliler tarafından temizlik ve canlandırıcı etkisi için ziyaret edildi
Banyo, tören düşüncesi olmadan. Navaho, bir yarış olarak veya
Bireysel olarak, temizlik için dikkat çekici değildir, ancak
_co'tce_ özgürce.

  [İllüstrasyon: Şek. 240-düşük toprak kaplı barınak]

_Yeb [) i] Tcai_ Dans veya Tören Dört _CO'TCE_
Şarkı evi, yaklaşık 40 metre uzakta, her bir kardinalde bir tane
nokta. _Qacal'i_ veya şef tıp adamı, hastayı içlerindeki terler
Dört ardışık sabah, sadece şafakta, doğudan başlayarak ve
Her sabah bir tane kullanmak. Doğudaki _co'tce_ sadece açık bir
çerçeve ve hasta girdikten sonra ve sıcak taşlar yuvarlandı
İçinde birçok battaniye ile kaplıdır ve büyük bir bark derisi yayılır
Tümü. Bu ciltte _qacal'i_ demir ochers ve diğer renkli sprinkles
çizgili bantlarda kumlar, gökkuşağı ve güneş ışınlarının sembolü
Erken efsanevi evleri kapladı. O ve asistanları
kulübe sallayan çıngıraklar ve qastcej [) i] ni'ye kısa bir şarkı söyleme
Sonuçta hastanın serbest bırakıldığı. İlk kıvılcım
Bu törenlerde ve tüm dini amaçlarla kullanılan yangın elde edilir
sürtünme ile ve esasen üretilen yangından farklı olarak kabul edilir
Flint ve çelik veya başka bir şekilde, çünkü ilk sürtünme kıvılcımı
Yangının tanrısı olan Qastcej [) i] ni'den ateş getirildi
ateş. Sürtünme ile ateş üretimi çok basit bir konudur
bu Kızılderililer ve genellikle oyunda yapılır; sık sık, rüzgarlı
Ülkelerinde hakim olan koşullar, ancak biraz daha fazla zaman
Beyaz adam aynı sonucu maçlarla gerçekleştirebilir. Bu amaçla
Genellikle ortak arı otunun kuru, kırılgan saplarını kullanırlar (_cleome
Pungens_). Ellerin avuç içi arasında dönen matkap,
Belki de çeyrek inç çapında bir saptan oluşur. Bu
küçük bir çentik kesiminde daha büyük bir sapa dönüşmek için yapılmış,
Belki bir inç çapında. Bazen bir tutam kum yerleştirilir
Hızlı devrimi para cezası üreten tatbikatın noktası
toz. Bu toz, çentik veya oluğun aşağı doğru akar ve biraz kazık oluşturur
yerde. Duman bir dakikadan az bir sürede üretilir ve son olarak,
Belki iki dakika, küçük kuru toz yığınına küçük kıvılcımlar düşer,
onlardan ateş alır. Bitlerle beslenerek dikkatli bir şekilde teşvik ederek
Kabuk ve çim ve çok üfleme ile bir yangın üretilir.

İlk adamın ilk _co'tce_ yaptığı söylenir. Geldikten sonra
_qadjinai_ ya da sihirli sazlık, çok kirliydi; Cildi renksizdi
Ve bir çakal gibi kötü bir kokusu vardı. Suyla yıkadı, ama
onu temizlemedi. Sonra qastcej [) i] ni ona talimat vermek için ateşböceği gönderdi
_co'tce_ ile ilgili olarak ve bir çentikli odun milini nasıl döndürür
sopa. İlk adam ellerinin arasına iğ veya matkap döndürürken,
Ateşböceği, tozu bir ateş kıvılcımı ile ateşledi.
Qastcej [) i] ni bu amaç için vermişti. Başka bir efsane var
aynı fikirde olmayan bu küçük ter evlerinin kökeni ile ilgili
bununla belirtildi. Bu efsaneye göre, _co'tce_ tarafından yapıldı.
Ünlü ikizler, nayen [) e] zgani ve co'badj [) i] stcini,
Navaho mitolojisinde bu kadar büyük bir rol oynayan, ona gönderildi.
Estsanatlehi. Güneşin evine ulaştıklarında onu aradılar
Baba, talimat verildikleri gibi, ama güneş onları bıraktı ve
onları birçok çileye maruz bıraktı ve hatta onlara bir mızrakla itti,
Ama anne gençlere sihirli bir tüy manto vermişti
herhangi bir silah için geçirimsiz. Klehanoai (Gece ​​Taşıyıcı-Ay) Ayrıca
onlara atladı ve güneşin zihnini şüphelerle doldurdu
İkizlerin babalığı, bu yüzden onları bir
daha fazla çile.

Dört _co'tce_ yaptı, ancak inşaatlarında ahşap kullanmak yerine
Onları demir gibi metalik bir maddeden yaptı. Bunları içine yerleştirdi
Kardinal noktalar ve her birine yakın bir ateş çıkarmak için ayı gönderdi. Bu
Kuyruklu yıldızlar "yanan yıldızlardan" ateş elde edildi. _Co'tce_
aşırı sıcak hale getirildi ve ikizler içine yerleştirildi
art arda; Ama zarar görmek yerine sonuncusundan çıktılar
Her zamankinden daha güçlü ve daha güçlü. Sonra güneş onları kabul etti
oğulları olarak ve yaşlı birine sihirli silahlar verdi
Navaho topraklarını istila eden kötü Genii'yi yok etti. Bu
Sebep, Navaho diyor ki, birçok _co'tce_'e sahip olmanın ve kullanmanın neden iyi olduğunu söylüyor
onları sık sık. Kullanımları sıkı çalıştıktan sonra dinlenme ve tatlı uyku verir;
Uzun bir yolculuk için bir adamı canlandırır ve sonra onu yeniler
başarı.

Birinci kadın, _qadjinai_ geldikten sonra da faul ve hastaydı
Koku ve ilk adamdan sonra _co'tce_ kullandı. Dolayısıyla
Navaho kadınları _co'tce_ erkekler gibi kullanıyor, ancak asla birlikte
Belirli bir durum altında tıbbi karakter. _Co'tce_ inşa edildi
Genellikle bazı tenha noktalarda ve genellikle büyük büyük partiler gider
Bir günün daha iyi bir kısmını zevk alarak geçirmek için
Ter banyo lüksü ve kumlu bir ovma. Başka bir günde kadınlar
mahallenin bir araya gelip aynısını yap ve erkekler
Gizlilikleri kesinlikle.


Modern koşulların etkisi

Nispeten yeni bir döneme kadar Navaho genellikle
"Vahşi Kabile" olarak adlandırıldı; Yani, esas olarak savaşla varliler ve
yağma. General Kearny ve
"Batı Ordusu", 1846'da bize çok az sorun verdiler, ama
O zamandan önce Pueblo Kızılderilileri ve
Rio Grande boyunca Meksika yerleşimleri. Pratik olarak tüm servetleri
Bugün ve onlar varlıklı bir kabile, binlerce koyundan oluşuyor
ve keçiler ve yüzlerce at, hepsi sürülerden ve sürülerden inmiş
başlangıçta çalındı. Ülke mülkiyete geldiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Tahsis Ediyor keşifler çok daha az sık oldu ve
Neredeyse duyarsız bir şekilde kabile bir yırtıcıdan pastoral olarak değişti
insanlar. Ancak silahlı keşiflerin nadiren veya yokluğunun yanı sıra
İnsanların hayatı değişenlerin altında aynı kaldı
koşullar. Atlantik ve Pasifik Demiryolu ülkeye girdiğinde
On altı veya on yedi yıl önce tüccarlar onunla geldi, ancak orada
daha önce ülkede birkaç tane vardı ve çok sayıda ticaret görevi
rezervasyonda ve sınırları hakkında kuruldu. Etkisi
Bu, insanların pastoral alışkanlıklarını düzeltmekti. Yün ve peletler
un, şeker ve kahve ve patiska baskıları ve boyalar için değiştirildi,
ve yavaş yavaş bu makalelere olan talep belirlendi.

Adamlar at sürülerine baktılar ve çok iyi baktılar
rezervasyona sürüklenen birkaç sığır; Kadınlar katıldı
İç görevlerine ve çocukların yardımıyla ilgilendi
uzun süredir kurulmuş geleneğe göre, koyun ve keçilerden
sadece onlara aitti. Tarım pratik olarak bilinmiyordu. Ancak
Yün görevinin kaldırılmasıyla Navaho için yeni bir dönem açıldı.
Yün fiyatı eski figürün yaklaşık yarısına düştü ve
Koyun sürüsü artık makaleleri temin etmek için araçlar sağlamadı
bu da zorunlu olarak büyümüştü. İnsanlar yavaş ama emin adımlarla
geçim araçlarını temin etmek için bahçeciliğe zorlandı. Bu
özellikle eski ev inşasının yıkıcı olan eğilim
ve sonunda evlerde tam bir değişikliğe neden olacak fikirler
insanların. Son zamanlarda eğilim,
bir dizi küçük olan hükümet denetimi altında inşaat
Dağ bölgelerindeki sulama hendekleri. Bu eserlerin sonucu
Sonunda Navaho'yu küçük topluluklara toplamak ve
pratik olarak mevcut pastoral yaşamı yok etmek ve
Yeni ve belki de gelişmiş koşullar.

Ama Navaho'nun sanatlarının çoğu ve özellikle onların ev binası,
Eski yaşam yöntemlerinden büyüdü ve uydu. Olmak pek değil
Yeni koşullar altında devam edeceklerini ve aslında,
Belirgin varyasyonlar zaten açıktır. On yıla kadar orada
o kadar az bir değişiklikti ki, hiç olmadığı söylenebilir; o zamandan beri
O zaman fark herkes tarafından görülebilir. Yün fiyatı mı
Yakın gelecekte artış, önerilen değişim olabilir
kontrol edildi, ancak Navaho her zaman
bundan böyle bahçeciliklere sahip olduklarından çok daha fazla dikkat edin
geçmiş ve bu, mevcut yöntemlerde mutlaka bir değişiklik anlamına gelir
ev binası. Ortalama Navaho Çiftliği ve neredeyse her yetişkin erkek
Şimdi küçük bir bahçe yaması var, yarım dönümden daha az,
İki dönüm, bir aile tarafından çalışılacak geniş bir alan olarak kabul edilir
zaman.

Halkın bu endüstriyel gelişiminin bir sonucu artan
konutların kalıcılığı. Koyun ve keçilerin sürüleri azaldıkça ve
Bakımları daha az önemli hale gelir, daha fazla dikkat edilir.
Evler için sitelerin seçimi ve şu anda genellikle bulunurlar
kalıcı bir doluluk için ve rahatlığı ile ilgili olarak
bazı durumlarda ana geçim kaynağını sağlayan alanlar
ailenin. Bu koşulların ve eğilimlerin teminat sonucu olarak
Artık bazen Amerikan planında evler inşa etmek için çaba sarf ediliyor;
yani beyazların evlerini taklit etmek. Bu tür evler geniş
Navaho'nun ev yapılarının orijinal fikirlerinden ayrılma.
Planda dikdörtgenler, bazen bir tahta çatısı ve
Bazen birkaç oda içerir. Yerel koşullar onu tercih ettiğinde
Taş, düzenli duvar duvarlarından yapılmıştır; Ama belki de
Şu anda var olanların daha fazlası dağ bölgesinde,
ve kütüklerden inşa edildi, genellikle yerine koyulmadan önce kare görüldü.
Plaka lxxxviii, en zenginlerden birine ait bir taş ev gösterir
Kabilede erkekler, Bitcai ismiyle. Batı yamacında yer alır
Tunicha Dağları ve birkaç yıl önce inşa edildi, ancak bir tür
Rezervasyonda gittikçe daha sık hale gelen ev. Orada
iç mekanının bir kısmı dışında pratik olarak bu konuda hiçbir şey yok
mobilya ve sakinleri ve eski gereksinimlerden sadece biri
Karşılaşılan evin doğuya doğru ön olması,
Sitenin karakteri ve doğal koşullar bir batı cephesi gerektirir.

Bahsedilen kütük evler taş ev gibi inşa edilmiştir
Çizimde gösterilen, genellikle Hint tarafından inşa edilmeleri dışında
Emek ve normalde düz toprak çatılarla kaplıdır. Sık sık
kütükler, mevcut olan duvarlara yerleştirilmeden önce kare olur
Çok temiz ve bitmiş bir görünüm. Bazen kapı ve pencere çerçeveleri
kereste fabrikasından veya tüccarlardan temin edilir ve
görünüş, neredeyse her zaman bir veya daha fazla sırlı kanat işgal ederken
Pencere açıklıkları ve tahta kapıları girişleri kapatır. Neredeyse tüm durumlarda
Girişin doğuya bakması gerekliliği gözlemlenir, ancak
Gittikçe daha fazla göz ardı ediliyor ve içinde inşa edilen evlerde
Son birkaç yılda eski gelenek sık sık ihlal edilir. Olmadıkça
Doğu ile yüzleşmek için ana giriş yapıldı, sanatçılar
adanmış törenler öngörülen pozisyonlarını alamadı ve
Törenin tamamen değiştirilmesi veya ihmal edilmesi gerekecektir.


Özveri törenleri

Pueblo Kızılderilileri arasında bazı ritüeller ve tören var
Evlerin inşası ile bağlantılı gözlemler, ancak
Navaho Sistemi Tören niteliğinde hiçbir şey tanıtılmaya kadar
Manuel emeğin sonucu. Genellikle yeterli gönüllü vardır
İşi bir gün içinde bitirin ve akşam her şey için her şey hazır
özveri. Karısı evi bir çim ile süpürür ve o
Ya da kocası doğrudan duman deliğinin altında bir ateş yakar.
Daha sonra hala olan ev etkileri demetlerine gider
dışarıda ve sığ bir miktar beyaz mısır unu döküyor
tabak şeklindeki sepet. Bunu _qasci [ng] _ veya başkanına verir
Hogan'a giren ve bir avuç kuru yemeği ovalayan aile
_tsaci_ veya çerçeveyi oluşturan beş ana kereste ile başlayarak
Güney Kapı Kereste. Yemeği sadece tek bir yerde ovalar, yüksek
Kolayca ulaşabileceği ve sonra da güneyde aynı şeyi yapıyor
kereste, batı ahşap, kuzey ahşap ve kuzey kapı kerestesi.
Bu hediyeleri yaparken, yargılama olarak adlandırılırken, adam korur
sıkı bir sessizlik ve sonra, elinin süpürme hareketinde olduğu gibi
Soldan sağa (_cab [) i] kego_, güneş seyahat ettikçe) Yemeği serpiştirir
Zeminin dış çevresinde, düşük ölçülen
tonlar--

  _Qojonli_ _co [.g] an_
  Evimde keyifli olsun;

  _C [) i] ts [) i] 'dje_ _qojonli_
  Kafamdan hoş olabilir;

  _C [) i] Kece_ _qojonli_
  Ayaklarım için keyifli olabilir;

  _Ciyace_ _qojonli_
  Nerede yalan söylüyorum keyifli olabilir;

  _C [) i] Kig [) i] Caltso_ _qojonli_
  Üstümde keyifli olabilir;

  _C [) i] na caltso_ _qojonli_
  Etrafımda keyifli olabilir.

Daha sonra yemeğin biraz yangına girer, diyelim ki--

  _Qojonli hoce_ _c [) i] ko [ng] _
  O keyifli ve iyi, ateşim.

ve duman deliğinden bir avuç fırlatır, diyelim ki--

  _Qojonli_ _tci [ng] Hanoai_ _c [) i] ca nai [) i] cni'_
  Annemin atası olan keyifli güneş (gündüz taşıyıcı) olsun,
                                                  Bu hediye için;

  _Qojonli_ _nacale_ _co [.g] an_
  Evimin etrafında yürürken keyifli olsun.

Sonra iki veya üç avuç yemek kapısından serpilir
Derken--

  _Qojonli_ _ca [) e] 'cin_ _c [) i] ca_
  Annemin atası olan bu ışık yolu keyifli olsun.

Kadın daha sonra birkaç küçük atarak ateşe bir teklifte bulunur
Üzerine bir avuç yemek ve serpilirken bastırılmış bir
ses--

  _Qojonli_ _c [) i] ko [ng] _
  Ateşim keyifli olsun;

  _Qojonli_ _caltcini_ _caltso yahoce_
  Çocuklarım için keyifli olsun;  Hepsi iyi olsun;

  _Qojonli_ _cibeacan_ _caltso yahoce_
  Yemeğim ve onlarınki ile keyifli olsun;  Hepsi iyi olsun;

  _caltso c [) i] nalgeya_ _yahoce colel'_
  Tüm eşyalarım iyi yapılabilir
                             (yani artmak için yapılabilirler);

  _caltso c [) i] l'i [ng] _ _yahoce colel'_
  Tüm sürülerim iyi yapılabilirler (artırmak için).

Kocası olmayan bir kadın için bir hogan inşa edildiğinde veya kocası
o zaman yok, karısı tüm bu törenleri gerçekleştiriyor. İçinde
Beyaz mısır unu, sarı mısır unu bazen kullanılır, ancak asla
_cqac [) i] ci [ng] cocl [) i] 'j_, kesin olan kutsal mavi polen
Sadece şamanın ayinleri için ayrılmış çiçekler.

Bu formlar gözlemlendiğinde gece düşmüş olacak. Gün boyunca, ev binası devam ederken, kadınlar
Yiyecek hazırlamakla meşgul; Şimdi hepsi Hogan'ın içinde toplandı
Battaniye kapı çerçevesinin üzerinde asılıdır, tüm eşyalar
Aile satın alınır, koyun derileri yere yayılır, yangın
Parladı ve erkekler etrafında çömeldi. Kadınlar yemek getiriyor
toprak pişirme kapları ve havzaları ve onları
Erkekler, vesileyle eğlenmek için kendi başlarına bir araya geliyorlar
seyirciler. Herkes daldırma ile saksılardan kendine yardım eder
Parmakları, et parçalara ayrılmış ve kemikler kemirdi
üzerine ve sosyal olarak elden elden geçti. Bayram bittiğinde
Tütün ve mısır kabuğu üretilir, sigara yapılır, herkes
Smokes ve ikna edici dedikodu konuşması hüküm sürüyor. Bu iki veya
üç saat, yakınlarda yaşayan insanlar atlarını kaldırdığında ve
Eve bin. Uzun mesafeden olanlar, uyuyacak yerler bulurlar
hogan veya kendilerini battaniyelerine sarın ve
ağaç. Bu tören _qo [.g] bir aiila_, bir tür
Evde selamlama.

Ancak _qo [.g] an b [) i] g [) i] 'n_, ev özetleri henüz yok
gözlemlendi. Bazen bunlar ev olur olmaz gerçekleşir
bitti, ancak genellikle birkaç günlük bir aralık vardır.
ev inşaatçılarını tüm arkadaşlarını davet etmek ve gerekli olanı sağlamak için
eğlence için yemek. Anglo-Sakson'a benzer olmasına rağmen
"ev ısınması," _qo [.g] an b [) i] g [) i] 'n_, ayrıca
Gençler için tanıtım yapmanın çok daha ciddi bir önemi var
Yaşlılar için. Evin kötü yapıldıktan kısa bir süre sonra gözlemlenmezse
Hayaller oradaki sakinleri rahatsız edecek, diş ağrısı (mistik için hayal kırıklığına uğradı
nedenler) onlara işkence yapacak ve kuzeyden gelen kötü etki
çünkü onlara her türlü bedensel hasta; sürüler azalacak, şanslı şans
Gelecek, hayaletler yeri rahatsız edecek ve ev olacak
_bats [) i] c_, tabued.

Ev bittikten birkaç gün sonra bazıları ile bir düzenleme yapılır
Şaman (_qacal'i_, adanmışlık şarkıcısı) gelip törenle şarkı söyleyecek
Ev şarkıları. Bu hizmet için her zaman bir ücret alır ki
onu, belki de birkaç koyun veya değerleri, bazen üç veya dört
evin koşullarına göre atlar veya eşdeğeri
İnşaatçılar. _Qo [.g] an b [) i] g [) i] 'n_'deki sosyal toplantı çok fazla
Ev inşa edildiğinde _qo [.g] bir aiila_ ile aynı
Ancak daha fazla insan genellikle öncekine davet edilir. Onlar ziyafet
ve duman, değişim skandalı ve diğer ilgi çekici konulardan bahsed,
birkaç saat boyunca. Şu anda _qacal'i_ kendini ana altında oturuyor
Batı kereste doğuya bakacak şekilde ve şarkı söyleme başlar.

Bu törende hiçbir çıngırak kullanılmıyor. Şarkılar şaman tarafından başladı
Çekme tonunda ve tüm erkekler katılır. _qacal'i_ sadece
lider ve yönetmen. Her biri ve kabilede birçoğu var,
Kendi özel şarkıları, fetiches ve beraberindeki törenleri var,
Ve bir şarkı çıkardıktan sonra,
Doğru kelimeler söylenir. Bu büyük önem taşıyor, çünkü
Şarkının bir kısmının ihmal edilmesi veya herhangi bir kelimenin yanlış oluşturulması
Ev ve mahkumları için kötü sonuçlar verecekti. Bütün
Çok sayıda _qacal'i_'nin ev şarkıları benzer ithalatta ama farklı
küçük ayrıntılarda.

İlk şarkı doğuya hitap ediyor ve aşağıdaki gibidir:

  _House Şarkısı Doğu_

  _Qa'adje_ _biyadje_ _beqo [.g] an_ _aiila_
  Aşağının çok uzakta bir ev yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Qastcealci_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Şafak tanrısı orada evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Qayol'kal'_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Şafak orada evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Naca [ng] l'Akai_ _Bebiqo [. g] an_ _aiila_
  Orada beyaz mısır evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Yu'ci alcqasai_ _bebiqo [.g] an_iiila_
  Onlar için yumuşak eşyalar bir ev yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Co'l'a_ _nastcin_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_,
  Bolca çevreleyen su bir ev yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Cqac [) i] ci [ng] _ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Bunun için mısır poleni bir ev yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Sa [ng] a nagai_ _aiila b [) i] ke_ _qojon_
  Kadimler varlıklarını keyifli hale getirir;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

Bu şarkıyı hemen takip eden, ancak çok daha canlı bir önlemde,
Benedictory Chant'un ardından söylendi:

  _C [) i] ts [) i] 'dje_ _qojogo_
  Benden önce keyifli olabilir;

  _C [) i] Kece_ _qojogo_
  Arkamda keyifli olabilirim;

  _C [) i] nace_ _qojogo_
  Etrafımda keyifli olabilir;

  _Ciyagi_ _qojogo_
  Altımda keyifli olabilir;

  _C [) i] Kigi_ _qojogo_
  Üstümde keyifli olabilir;

  _caltso_ _qojogo_
  Hepsi (evrensel olarak) keyifli olsun.

Kısa bir aralıktan sonra aşağıdakiler batıya söylenir:

  _House Şarkısı West_

  _İ [ng] i [ng] adje_ _biyadje_ _beqo [.g] an_ _aiila_
  Aşağıdaki batıda bir ev yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Qastceqo [.g] an_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Alacakaranlık Tanrısı orada evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Naqotsoi_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_,
  Akşam sarı ışığı evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Naca [ng] [) i] l'tsoi_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Orada sarı mısır evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _ [) İ] ntl [) i] 'z alcqasai_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Orada zor eşyalar evleri yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Co'biaji_ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Orada genç yağmur evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Cqac [) i] ci [ng] _ _bebiqo [.g] an_ _aiila_
  Mısır poleni orada evi yapıldı;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

  _Sa [ng] a nagai_ _aiila b [) i] ke_ _qojon_
  Kadimler varlıklarını keyifli hale getirir;

  _Qojon_ _qo [.g] ane_
  Keyifli ev.

Batıdaki şarkıyı da Benedictory Chant,
Yukarıda ve bundan sonra doğuya söylenen şarkı tekrarlanır;
Ama bu sefer güneye hitap ediyor. Batıdaki şarkı o zaman
Tekrarlandı, ancak kuzeye hitap etti ve iki şarkı tekrarlandı
her biri her bir kardinal için üç kez söylenene kadar alternatif olarak
nokta. Benedictory ilahi her tekrar arasında söylenir.

Mevcut tüm erkekler, şarkıların önderliğinde şarkı söylemeye katılıyor.
Kendisi şarkı söylemeyen, ancak sadece her şarkıyı başlatan Şaman. Kadınlar
Bu toplantılarda asla şarkı söylemeyin, diğer durumlarda, onlar
Kendi başlarına bir araya gelin, çok tatlı şarkı söylüyorlar. Oldukça yaygındır
İlkel bir parça şarkı duymak için, bazı borular meraklı
Falsetto, diğerleri derin bir bas.

Şarkılar, kardinal noktaların her birine hitap ediyor, çünkü
Navaho Sistemi Bunların her birine farklı tanrılar grupları atanır
puan. Navaho ayrıca şiddetli yağmur ve ışık arasında bir ayrım yapar
yağmur. Fırtınalar gibi şiddetli yağmur,
"Erkek Yağmur" olarak, nazik duşlar veya "genç yağmurlar" geliyor
Doğrudan Estsanatlehi'nin evinden, özellikle
faydalı; Ancak her ikisi de döllemek için gerekli kabul edilir. Bir ayrım
Ayrıca turquois ve mercan boncukları gibi "sert eşyalar" arasında yapılır,
Kabuk süsleri ve sert maddelerden yapılmış tüm makaleler ve "Yumuşak
"Battaniyeler ve tüm tekstil maddeleri, derilerden oluşan eşyalar"
vesaire. Navaho, evinin hem sert hem de birçoğunun birçoğunu kapsayabileceği için dua ediyor.
yumuşak eşyalar.

Yukarıda verilen şarkılar on iki ev şarkısı olarak bilinir, ancak
Her biri on iki kez sadece iki şarkı var. Bunlar Sung
Farklı _qacal'i_ tarafından birçok varyasyonla ve inşaatçılar
bu törene hazırlanıyorlar, hangi _qacal'i_
Hangisinin etkileşime gireceğine karar vermeden önce en iyi ve en güzel kelimeler.
Ancak şarkılar her zaman adı geçen tanrılara hitap ediyor,
Şafak tanrısı Qastcealci ve Alacakaranlık Tanrısı qastceqo [.g];
Ve her zaman aynı genel öneme sahiptirler.

"Oniki Şarkılar" bittikten sonra birçok kişi söylendi:
Estsanatlehi, Batı'nın iyi tanrıçası ve Yol'kai Estsan'a,
Doğu'nun tamamlayıcı tanrıçası; güneşe, şafağa ve
Alacakaranlık; ışığa ve karanlığa; Altı Kutsal Dağ'a,
ve çok sayıda teogoninin diğer birçok üyesine. Diğer
Şarkı izleyicileri doğrudan malign etkilere yönlendirilir ve onları yalvarır
Uzaktan kalmak: _ [) i] ntco [ng] gi_, genel olarak kötülük; _DAKUS_,
öksürük ve akciğer kötülükleri ve _b [) i] cakuji_, büyücüler, onlara dua ediyor
konutun yanına gelmemek. Şarkıların şarkısı o kadar zamanlanmıştır ki
Sonuncusu, Dawn'ın ilk gri çizgileri ortaya çıktıkça teslim edildi,
Ziyaretçiler atlarını yuvarladıklarında ve eve döndüklerinde.


YEB Hogan [) I] Tcai Dans

Gerçekleştirilen törenlere rağmen, sık sık olur
Malign etkilerinin yeni konutu etkiler. Mahkumlar acı çekiyor
diş ağrısı veya ağrılı gözler veya kötü hayalleri veya hayaletler duyulur
gece. Sonra ev töreni tekrarlanır. Bundan sonra koşullar
Hala hüküm sürüyor ve tehdit edici omens not edildi,
nedenini tespit edin. Belki koca bir olayı hatırlar
bazı dini görevlerde hatırlatıyordu, yoksa eşin olduğunu hatırlayabilir
yanlışlıkla maskelenmemiş bir dansçı gördüm, yoksa bir
Büyücü, bir _c [) i] lKuji_, kötü sanatını uyguluyor. Böyle kötü huylu
Etkiler bazı kesin nedenlerden kaynaklanmalı ve bulunmalıdır.
O zaman, eğer neden mezar olursa, tesisin çok ayrıntılı olması gerekir
Tören, _Yeb [) i] tcai_ dansı.

Bu törenin gözlemlenmesi için düz çatı inşa etmek olağandır.
Hut _iyacaskuni_, yani kelimenin tam anlamıyla "dairenin altında" olarak adlandırılır. Çatı
yayılmasıyla neredeyse kare ve düz ve yapı
taban, kesilmiş bir piramit önerir; ama kabaca kaplı olduğu için
Dünya tüm yapının üzerinde yığıldı, dışarıya biraz daha fazla
şekilsiz bir höyük. Plaka lxxxix, bunlardan birinin dış görünümüdür.
Şekil 241'de planda da gösterilen özel hogans.

  [İllüstrasyon: Şek. 241-YEB'İN TAKİP PLANI [) I] TCAI HOUSE]

Tüm genç adamları bir _iyacaskuni_ inşa etmeye karar verildiğinde
Mahalle emeğe katılırken, bazı yaşlı adamlar doğrudan
bunları öngörülen yöntemlerde. Prosedür bununla aynı
Düzenli hogan inşa etmek için kullanılır, ancak daha büyük keresteler gereklidir.
Çevrede büyüyen her türlü kereste kullanılır; ama bahçeleri olarak
Pinon ve ardıç Navaho ülkesinde en çok bol, bunlar
genellikle istihdam edilen türler. Bu ağaçların bodur, bükülmüş gövdeleri
Gerekli kerestelerini bulmak biraz zorluk meselesi
Yeterli boyut, çünkü en az bir ayak çapı olmalıdır. Ne zaman
bulundu, ağaçlar kesilir ve seçilen bölgeye taşınır,
Yoğun ahşaptan arınmış, oldukça düz bir çevre olmalı ve
Alt fırçası, tören alayları için net bir alan sağlayacak şekilde
ve danslar. Dört ağır yazı gereklidir-"bacaklar", Navaho çağrısı
Onlar-ve bunlar üstte güçlü bir çatal bırakacak şekilde kesilmelidir.
dik dikildiğinde yerden en az 6 metre uzaklıkta. Diğer dört
Yatay çatı kirişleri için, 10 feet uzunluğunda, ancak çatalsız olmalıdır;
ve en düz ve en uzun iki tane daha, kapı için gereklidir
pasaj. Bu on kereste _tsaci_ denir, aynı terim
Sıradan Hogan'ın beş ana kerestesine uygulandı.

Dört gönderi, sığ deliklerde sıkıca yere yerleştirildi.
ana çatı kirişlerinin uzunluğuna karşılık gelen mesafeler,
ve tarafları yüzleşen bir kareyi tanımlayacak şekilde düzenlenmiş
Kardinal Noktalar. Kapının öngörülen konumu merkezdir
doğu tarafında ve tam olarak doğuya bakmalıdır. Gönderi
Güneydoğu köşesi ilk ayarlanan köşe, o zaman
Southwestern Corner, çatallar aynı çizgide düzenlenmiş. .
Daha sonra Northwestern Post ayarlandı ve son olarak Kuzeydoğu'da
köşe ve son ikisinin çatalları da aynı çizgiye yerleştirilir.
Zemin planında (Şekil 241) yayınlar siparişte numaralandırılmıştır.
ki kurulurlar. Bu diziye her zaman kesinlikle takip edilmez,
Ama yaşlı adamlar bunun doğru bir yol olduğunu söylüyor.

Çatının güney tarafı için kiriş bir sonraki yerine kaldırılır ve
o taraftaki iki yazının çatallarında dinlenecek şekilde döşenmiş,
Biraz ötesine geçerek biter. Kuzey tarafındaki ışın
Benzer şekilde yerleştirilir ve batı ve doğu kirişleri bir sonraki atılır
böylece uçları halihazırda yerinde kirişlerin uçlarına dayanır.
Daha sonra başka bir kereste, gösterildiği gibi doğu ışına paralel yerleştirilir
Planda. Bu, duman deliğinin batı tarafını oluşturur ve ayrıca
Daha küçük çatı koyucuların dinlenmesi için bir destek. Bazen bir
Bu amaçla ek ahşap, sonuncusu arasında
adlandırılmış ve bir sonraki ışın. Kapının kenarları için iki kereste
Daha sonra geçiş yaklaşık 3 feet arayla yerleştirilir ve eğilir
doğu çatı ışına karşı. Popo biter ve
Aralarındaki boşluk doğu tarafının merkezinde olmalıdır.
Tüm ana direkler ve kirişler kabuk, kaba düğmeler ve
Tezahürler kapalıdır ve beceriye göre bitirilirler
inşaatçıların veya yaşlı adamların ihlalleri
yapı.

Bu çalışma devam ederken çok sayıda daha küçük ve daha az
Yanlar ve çatı için düzgün ahşaplar temin edilir. Belirlemek için
eğimli taraflar için adım tüm işçiler
kare çerçeveyi ve düzensiz en uzunlardan birkaçını kapsar
Karterler buraya ve oraya kirişlere yaslanmıştır.
Kabaca hizalanmışlar ve yanlarına sahip olmak için biraz girişimde bulunuluyor
aynı eğim. Dış kenarı bu şekilde belirlendi
görevlerin 4 ila 6 feet dışına düşer, daha sonra hafifçe kazılır
Tüm düzensizlikleri kaldırın ve mümkün olduğunca seviye yapılır.

Sıradan Hogan'da olduğu gibi, kapı çerçevesinin dik gönderileri ayarlandı
Kapı kerestelerinin alt uçlarının yakınında ve çatı ve yanları
Kapı, kulübenin kenarları kesildiğinde kaplıdır,
inşaatın bir sonraki adımıdır. Küçük ağaç gövdeleri ve keresteler
üst uçları ile kazılan zemin alanının etrafına yakın yerleştirilmiş
Çatı kirişlerine yaslanmış. Çok düzenli olarak ayarlanmamışlar ve
dallar genellikle daha büyük çatlakları doldurmak için kullanılırken, köşeler
Timbers'ın üstleri örtüşen beceriksiz bir şekilde döndü
Birbirleri, izmaritler gelişigüzel bir eğride ayrılır.

Çatı daha küçük kereste ile döşenir, en uzun süre dinlenir
Duman deliği kereste ve batı ışını, daha kısa parçalar yayılırken
Eski ahşaptan doğu ışına daha küçük aralık. .
Duman çıkışının düzenlenmesi, sıradan hogan'ınkinden farklıdır.
İkincisinde, kapı keresteleri arasında açık bir alan kaldı.
üst uçlar; _iyacaskuni_'de kapı çatısı devam ediyor
Duman deliğinin doğu tarafını oluşturan Doğu Beam. Bu delik
ana çatıda, kapı ile uyumlu ama uçların hemen ötesinde
ve genellikle yaklaşık 3 feet kare. Şekil 242
dışa bakan çerçevenin iç bir görünümüdür. Yapı
Hogans gibi bitti; Çerçeve, ağır sedir katmanları ile kaplıdır
veya ardıç yanları ve çatı üzerinde ve son olarak derin bir
Dünya'nın kaplanması tüm dış cepheye sıkıca paketlenmiştir. Kapı Çerçevesi
genellikle yaklaşık 4 feet yüksekliğinde ve 2-1/2 feet genişliğindedir; Çatı yaklaşık 7
İç kısımda ayaklar yüksek ve zemin alanı yaklaşık 20 feet ölçer
kare, dört yazı tabanından yaklaşık 5 metre uzakta
yanlar. Şekil 243, bazı gerçek ölçümleri göstermektedir.

  [İllüstrasyon: Şek. 242-YEB'in Çerçevesi [) I] Tcai House]

_Yeb [) i] tcai_ töreni devam ederken, kulübe işgal ediliyor
_qacal'i_ ve asistanları ve
Kutsal maskeler ve gece danslarındaki çeşitli tanrıları kişiselleştirin. İçinde
_qacal'i_, kulübenin batı tarafında oturur ve
genç adamları kum boyama sürecinde yönetir,
mitolojik konuları tanımlayan meraklı kum mozaikleri. Kullanılan malzemeler
kuru kum, kömür ve farklı renklerde toz ochers
başparmak ve parmaklar arasında elden dökülür. Kullanmadan
bir fırçanın veya başka bir uygulamanın damlatma akışının oluşturulması için yönlendirilir
Karmaşık tasarımlar. Bu tasarımlar doğrudan toprak katta yapılır
Yaklaşık 3 feet genişliğinde ve neredeyse tüm uzunlukları uzatan bir bölgede
Kuzeyden güneye kulübe. _İka'_ adı verilen bu bölge
_qacal'i_'nin önü ve onun ve yangın arasında, azaltılmış
açılış altında yakın çalışmasını sağlamak için küçük boyutlara
çatı. İşlem sırasında kapı olağan asılı kapalı
battaniye ve ışığı bir bark derisi veya beyaz bir bezin üstünden artırmak için
bazen dikilmiş dalların hafif bir çerçevesi üzerinde bir reflektör olarak askıya alınır
Duman deliğinin batı tarafında çatıda.

  [İllüstrasyon: Şek. 243-YEB ölçümlerini gösteren diyagram [) I] Tcai
  ev]

Tüm büyük hoganlarda bulunan maske girintisi her zaman yapılır
_iyacaskuni_'nin batı tarafının ortasında. Genellikle
sıradan konuttan biraz daha geniş ve daha derin. Demetler
Törende kullanılacak maskeleri ve diğer gereçleri içeren
daha sonra bir cildi sabitleyen _qacal'i_ tarafından girintiye yerleştirilir veya
üzerinden kumaş. Üst kenar yaklaşık 3 feet yükseklikte
Zemin, eğimli kerestelere dizilerle sabitlenir. Alt kenar
Tezgah benzeri toprak çıkıntısının kenarına sürülen küçük mandallar tarafından tutulan
zeminin sınırlarını işaretler. Onlara ihtiyacı olduğunda _qacal'i_
daha önce sahip olduğu gereçlerin perdenin arkasına ulaşır
orada hazırlanmış ve yatırılmış. Maskeler asla görülmemelidir.
Dansçılar tarafından giyilen veya kesin olan durumlar dışında fetiches maruz kalmaz
Ayinler ekranlarını talep ediyor.

Bu girinti navaho _dj [) i] c b [) i] naskla_, kelimenin tam anlamıyla
"Maske Tesisi." Pratik kullanımının yanı sıra efsanevi bir öneme sahiptir,
Orada oturan First-Man tarafından işgal edilen pozisyonu belirttiği gibi
Qastcealci (Dawn) ve qastceqo [.g] her iki elinde bir (alacakaranlık)
mısır halkının yapıldığı ev. Ayrıca benzer işgal ettiler
Göksel bedenleri yaptıkları evdeki pozisyonlar ve
ayrıca kutlamak için onlar tarafından yapılan ilk _iyacaskuni_
Estsanatlehi'nin ilk menstruasyonunun ortaya çıkması.

_İyacaskuni_'ye özel bir veneration eklenmez.
Tören devam ediyor. O zaman sadece
_qacal'i_ ve ayinlerdeki diğer aktörler ve o zaman
_qacal 'biqo [.g] an_, şarkı evi. Belki de aile
ilk olarak kullanılan fayda, daha büyük payına katkıda bulunmuş olabilir
onu inşa eden işçiler için yiyecek, ancak
herhangi bir kişinin münhasır mülkiyeti; Kullanımı için
komşu. Yaz aylarında, hangi sezonda önemli ayinler yok
kutlanır, kadınlar genellikle dikey tezgahlarını diker ve kullanırlar
bir çalışma odası olarak. Bazı komşular işgal etmeyi uygun bulabilir
geçici olarak veya bazı durumlar bir ziyaretçi akını getirdiğinde
Düz çatı evine erteleme, yakın bir yerde varsa, sigara ve
kumar oynayın ve orada uyu. Ancak nadiren kışın bir konut olarak kullanılır,
Komşulardan biri istediği zaman boşaltılması gerektiği gibi
bir tören yapıldı. Dahası, büyük boyutu nedeniyle,
Sıcak tutmak daha kompakt hogan'dan daha zor olun.


Hogan isimlendirmesi

_qo [.g] an [) i] l'tc [) i] 'n ceza' _-- konik kulübesi; Muhtemelen _sinil_'den,
  Çoğul bir makale zamiri; _ts [) i] n_, bir kereste; ve _ceza'_, bir nokta.

_qo [.g] an c [) i] tcoli _-- yuvarlak, kaplanmış kulübe. Hem bu terim hem de
  Öncesi sıradan konut kulübesini belirlemek için kullanılır, ancak
  eski daha yaygın olarak kullanılır.

_qaa'a _-- Doğu.

_CACAA _-- Güney.

_i [ng] i [ng] a _-- batı.

_naqokos _-- Kuzey.

_Nani _-- Düz, eğim.

_iiai _-- dikey.

_h [) i] 'nia' _-eğim.

_Nanaai _-- Bir kereste olarak uzun düz bir nesne.

  _CACAACE NAAI _-- Güney Kereste.      }
  _i [ng] i [ng] ace naai _-- batı kereste. } (Beş) müdür
  _naqokosce naai _-- kuzey ahşap.    } Çerçeveyi oluşturan ahşaplar,
  _tci [ng] [) e] cince naai _--} toplu olarak aranıyor-
      Kapı Timbers (iki).         }

_tSaci _-- Çerçeve. Bazen bu keresteler denir

_cacaadje naai_, ​​_i [ng] i [ng] adje naai_, ​​vb. _ce_ "burada" anlamına gelir veya
  "Buraya getirildi;" _dje_ "orada" veya "orada ayarlayın" anlamına gelir. Batı kereste
  ayrıca özel olarak belirlenir

_BIGIDJE NOLKAC_, bir araya getirildi; işlevine bir ima
  Çerçevenin ana desteği olarak, diğer iki kereste gibi
  Yayılan çatal. İki kapı kerestesi de
  sırasıyla kuzey veya güney ahşap. Onlara da denir.

_tci [ng] [) e] cin b [) i] n [) i] n [) i] 'li_, kapıda yerinde olanlar
  pasaj.

_ceza '_-- bir nokta; Çatalı tepe.

_l'ejca _-- zemin; zemin.

_bituca _-- çevre projeksiyon; çıkıntı veya bozulmamış marj
  zemin alanı.

_tci [ng] [) e] Cin _-oradaki yol; kapı. Bu terim görünüyor
  "Oradaki yol" doğuya doğru-yani _tci [ng] Hanoai_,
  güneş. _Tci [ng] _ kelimesi de gün anlamına gelir.

_tci [ng] [) e] cin s [) i] lai _-kapı çerçevesinin dikleri. Bunlar
  Ayrıca aranıyor

_tci [ng] ecin iAi _-- Ama bu, kesinlikle konuşursak, dik bir anlamına gelir.

_S [) i] lai_ veya _s [) i] lai _-bir çift.

_tci [ng] [) e] Cin S [) i] Lai Nanaai _-Kapı-Post Yatay Kereste; .
  Lintel.

_tci [ng] [) e] cin nacas [) i] c [) a] 'ni _-Lintel için başka bir terim.
  Yerde yatan tek bir sopa denir-

_ts [) i] n s [) i] c [) a] 'ni _-- ama üstünde bir şeyin üzerinde dururken
  Toprak denir ...

_ts [) i] n cas [) i] c [) a] 'ni_.

_tc [) i] legi nanaai _-duman deliği yatay kereste; çaprazlama
  büyük kapı kerestelerine dayanır ve tabanını oluşturur
  duman deliği ve aynı zamanda kapı çatısının bir ucunu da destekler.

_tc [) i] legi nacas [) i] c [) a] 'ni _-- Bu terim de
  Yukarıdaki lento durumunda olduğu gibi duman deliği çubuğu.

_tci [ng] [) e] Cin Bikace nan [) i] joji _-kapı üst yüzey düz çatı;
  Lintel üzerinde duran paralel çubuklardan oluşan kapı çatısı ve
  Duman deliği tabanı. Kelime--

_BO [.g] ance _-- en üstte, bazen _bikace_ yerine kullanılır. .
  terim--

_Nan [) i] joji _-- tam anlamıyla, kerestelerin yan yana yatırılması anlamına gelir ve
  bir odun zemine uygulandı, ...

_Wuyace nan [) i] joji _-Kereste veya tahtaların alt düzey düzenlemesi.
  Ayrıca duvarlara da uygulanır.

_biyace b [) i] n [) i] joji _-tahtaların yan düzenlemesi. Bir Köprü karşısında
  Bir akış denir ...

_co '[) i] nl [) i]' nigi nanijoji _-"su akan" anlamına gelen ilk terim.

_tci [ng] [) e] cin biyace b [) i] n [) i] joji _-kapı yan duvarları; Çubuklar
  kapı çerçevesinin dikleri ve eğimli kapı arasına yerleştirin
  keresteler.

_tc [) i] legi _-duman deliği; türev belirsiz.

_biyace b [) i] n [) i] joji _-yan "duvarlar;" daha küçük keresteler
  Kulübeyi kaptırın. Onlara da denir.

_biya'ce b [) i] n [) i] n [) i] 'li _-yanlara yaslanmak; itibaren
  _h [) i] 'nia'_, eğim ve çoğul makale zamiri _sinil_.

  [İllüstrasyon: Şek. 244-YEB'in içi [) I] Tcai House,
  isimlendirme]

_uji _-- sedir kabuğu.

_uji behesdjehi _-- sedir kabuğu koydu; Kabuk kaplaması.

_l'ej _-- Dünya.

_l'ej behesn [) i] 'li _-- Dünya üzerine atıldı veya kaldırıldı; Dünya kaplama.

_can [) i] Pal '_-Asma ince nesne; Bu terim her zaman için uygulanır
  genellikle lentodan asılı bir battaniye olan kapı kaplaması.


_Terms zemin alanının farklı bölümlerine uygulandı_

_qaa'adje ni s [) i] 'skla _-- Doğudaki küçük köşede. .
  Türev muhtemelen aşağıdaki gibidir: _qaadje_, doğuda; _ni_ from
  _yuni_, içinde; _s [) i] s_ from _ [) i] lts [) i] 'si_, küçük; _tkla_ from
  _Naskla_, bir köşe.

_CACAADJE ni s [) i] 'ckla _-- güneydeki köşede.

_i [ng] i [ng] adje ni s [) i] 'ckla _-- Batı'nın köşesinde.

_naqokosdje ni s [) i] 'ckla _-- kuzeydeki köşede.

_naqokosdje ni s [) i] 'skla _-kuzeydeki küçük köşede.

_qonicpa [ng] gi _-- kutsal yol veya yön gibi bir şey ifade eder.
  _Naspas_ bir daireye uygulanan isimdir. Bir tören sırasında
  Bir kulübeye girmek yangının soluna geçmelidir; kulübeden ayrılmak
  Ateşin kuzey tarafından geçiyorlar.

_iyai'yi _-- yarısının altında; Kulübenin merkezi.

_ko '[ng] nike _-- şömine; Muhtemelen _ko [ng] _, ateşten türetilmiştir; _ni'_,
  kara; ve _ke_, parça veya ayak izi; _ke_ ayrıca arazi anlamına gelir.

_qon [) i] cqa '_-bilinmeyen anlamına gelir; arasındaki boşluğa uygulanır
  yangın ve giriş.

_dj [) i] c b [) i] naskla _-- maske köşesi veya girintisi.

_tci [ng] [) e] Cin _-Giriş. Yukarıdaki açıklamaya bakın.

_kloce _--; Girişin önünde kulübenin dışındaki alan.

_qo [.g] an b [) i] nece _-kulübenin dışında.


  _YEB [) i] tcai House NomencLature_ [2]

_iyacahaskuni _ veya _caskuni_, _Yeb [) i] tcai_ evi; Muhtemelen türetilmiş
  _iya_, alt; ve _cahaskuni_, müstakil, pürüzsüz, düz üst
  dağ. Bu yapıya da denir.

_ci [ng] b [) i] tsaci qo [.g] bir _-dört ayaklı ev.

 1. _tci [ng] [) e] cince naai_,}
        _tci [ng] [) e] cin b [) i] n [) i] n [) i] 'li _--}
 2. _tci [ng] [) e] cin s [) i] lai _--}
 3. _tci [ng] [) e] cin s [) i] lai nanaai_,}
        veya _cas [) i] c [) a] 'ni _--} normalde olduğu gibi
 4. _tci [ng] [) e] Cin Bikace Nanaai _--} Hogan.
 5. _tci [ng] [) e] cin bo [.g] ance nan [) i] joji _--}
 6.
 7. _qaa'adje nanaai _-- Doğu yatay kereste.
    _CACAADJE NANAAI _-- Güney Yatay Kereste.
    _i [ng] i [ng] adje nanaai _-batı yatay kereste.
 8. _naqokosdje nanaai _-kuzey yatay kereste.
    _qaa'adje iAi_ (1) [3]-Doğu Post.    }
    _CACAADJE IAI_ (2)-South Post.      } Bu yayınlar daha fazla
    _i [ng] i [ng] adje iAi_ (3)-Batı Post. } aşağıdaki gibi ayırt edilir:
 9. _naqokosdje iAi_ (4)-North Post.    }
    _CACAA qaa'adje iAi_ (1).
    _CACAA I [ng] i [ng] adje iAi_ (2).
    _naqokos i [ng] i [ng] adje iAi_ (3).
    _naqokos qaa'dje iAi_ (4).
10. _biyace b [) i] n [) i] joji _-duvarlar; Ayrıca kuzey olarak ayırt edilir,
        Güney, Doğu ve Batı Duvarları.
11. _BO [.g] ance nanijoji _-en üst çatı; ana çatı.
12. _tci [ng] [) e] cin _-- kapı.
13. _tc [) i] legi _-duman deliği.
14. _tc [) i] legi nanaai _-duman deliği kereste. Aynı terim uygulanır
      Kereste Şekilde 7 işaretlendi.

    [Dipnot 2: Rakamlar, Şekilde gösterilen iç görünümden bahsetmektedir.
    244.]

    [Dipnot 3: Parantez içindeki sayılar zemin planına atıfta bulunur,
    Şekil 241. ]




  İndeks

                                                              Sayfa
  Navaho 503 arasında tarım

  Navaho yapılarında kullanılan kabuk 493
  Navaho'daki banklar 496
  Navaho House Binası 489, 490'da popo ve ipuçları

  Navaho 488, 500, 502, 508, 511'in kardinal noktaları
  Carriso Dağları 477'yi tarif etti
  Tören, _see_ özveri.
  Chaco Vadisi 478, 479'u tarif etti
  Navaho 483 tarafından işgal edilen Chelly Canyon
  Chinlee Vadisi 478'i tarif etti
  Choiskai Dağları 477'yi tarif etti
  Navaho House Daimi 504, 505'te kullanılan mısır unu

  Dawn Navaho'nun tanrısı 489
  Dekorasyon, eksiklik, Navaho evlerinde 487
  Navaho evlerinin adanmışlığı 476, 504
  Navaho 485 arasında iniş
  Navaho 484 arasında köpekler
  Navaho evlerinin kapı çerçeveleri 492
  Navaho 501'den matkap, ateş

  Çevre, ilkel insanlar üzerindeki etkisi 475
  Estufa, _see_ Kiva.

  Navaho House Daimi 506'da Ziyafet
  Navaho 501 tarafından ateş etme
  Navaho Genesis 488'de Kurbağa

  Ganamucho, eski Navaho şefi 478
  Navaho'nun Genesis 488
  Navaho Hükümeti 485

  Hogans, _see_ evler.
  Hopi ve Navaho 485, 486 karşılaştırdı
  Evler, _see_ tcindi hogan.

  Kearny, _Gen._, New Mexico fethi 502
  Kivas kısmen yeraltı 496

  Navaho 485 tarafından arazi bölümü
  Lukachukai Dağları 477'yi tarif etti

  Matthews, W., 476, 488'e Teşekkür
  Mindeleff, Victor, Navaho Houses 476'da veriler
    ----, Pueblo House Tezgahlarının Kökeni 496
  Navaho 487'nin morg gelenekleri
  Mit, _see_ Genesis.

  Navaho eski ve şimdiki durum 502 karşılaştırıldığında
    ---- habitat, 477'nin açıklaması
    ----, 481'in alışkanlıkları
    ----, 486'nın modern durumu
    ---- Nüfus 483
  New Mexico, _See_ Navaho.
  Navaho House Binası 491, 514-517

  Pueblos Navaho 481 tarafından baskın düzenlendi

  Navaho 509 tarafından kişileştirilen yağmur
  Navaho Genesis 488'de gökkuşağı
  Navaho'daki girintiler 493, 514

  Navaho Genesis 488'de tuzlu kadın
  Navaho 501, 513'ün kum resimleri
  Navaho 485, 486 tarafından edinilen koyun
  Navaho 481 tarafından koyun yetiştirme
    ----, Navaho 503 arasında düşüş
  Navaho evleri 483, 489
  Navaho House Daimi 506'da sigara içmek
  Navaho 505-508'den özveri şarkıları
    ----, Navaho, 506 doğruluğu gerekliliği
  Stephen, A.M. , Navaho'da veriler 476
  Navaho 494'ün yaz barınakları
  Navaho Genesis 488'de güneş ışınları
  Navaho mitolojisinde gün batımı tanrı 489
  Ter Banyoları, Navaho 500 Alma Yöntemi
  Navaho'nun ter evleri 499

  Tcindi-hogan 487 tabu
  TC [) I] Navaho 487'nin NDI Hogans
  Tütün, _see_ sigara.
  Navaho Genesis 488'de Kaplumbağa
  Seyahat, 484 Navaho yöntemi
  Tsegi Kanyonu, _See_ Chelly Canyon.
  Tunicha Dağları 477'yi tarif etti

  Navaho ülkesinin bitki örtüsü 480

  Navaho Genesis 488'de Su Canavarı
  Kadınlar, Navaho, 485 statüsü

  YEB [) I] Navaho 500'ün TCAI Töreni
    ---- Navaho 509 Hogan

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

turkular
  _ Orijinal (iki kez) 'de olduğu gibi, _
Beş kereste içeren tüm çerçeve _tsaci_ olarak bilinir
  _o orijinalde: "tsaci"? _
Bu ciltte _qacal'i_ sprinkles demir ochers
  _Text'in virgül var: "_qacal'i_, serpme" _
Ülkelerinde hakim olan rüzgarlı koşullar altında
  _Text "Prevail n" ı okur _
Yeni koşullar altında devam edin
  _Text Line Break_ 'de "Conddi/Ditions" okur
Yemeğim ve onlarınki ile keyifli olsun;  Hepsi iyi olsun;
  _ orijinalde bulunmayan final noktalı virgül
_naqokos qaa'dje iAi_ (4)
  _o orijinalde: "qaa'adje"? _






Projenin Sonu Gutenberg Navaho Houses E-Kitabı, sayfa 469-518,
Cosmos Mindeleff

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVAHO HOUSES ***

***** This file should be named 18206.txt or 18206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/0/18206/

Produced by Louise Hope, Carlo Traverso, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
