*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume III (of 12) (Büyük Savaşın Hikayesi, Cilt III (12'den))
Yayın Tarihi: April 19, 2006  [eBook #18213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of the Great War, Volume III (of
12), Edited by Francis J. Reynolds, Allen L. Churchill, and Francis
Trevelyan Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the Great War, Volume III (of 12)
       The War Begins, Invasion of Belgium, Battle of the Marne


Editor: Francis J. Reynolds, Allen L. Churchill, and Francis Trevelyan
Miller

Release Date: April 19, 2006  [eBook #18213]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
III (OF 12)***

Robert J. Hall tarafından hazırlanan E-metin

Not: Project Gutenberg'de ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de bulunmaktadır.
18213-h.htm veya 18213-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1/18213/18213-h/18213-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1/18213/18213-h.zip)

BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ

Savaş Başlıyor
Belçika'nın İşgali
Marne Muharebesi

CİLT III

[İllüstrasyon: _Britanya Kralı V. George ve Belçika Kralı Albert
Belçika birliklerini teftiş ediyor. Genç, Galler Prensi ve
yanında Hint ordusundan Tümgeneral Pertab Singh var_]

İÇİNDEKİLER

KISIM I.--BATI ORDULARININ BÜYÜK SAVAŞLARI

BÖLÜM

I. BELÇİKA'YA SALDIRI
II. LIEGE'İN KUŞATMASI VE ELE GEÇİRİLMESİ
III. BELÇİKA'NIN MEYDAN OKUMASI
IV. LOUVAIN'IN ELE GEÇİRİLMESİ--BRÜKSEL'İN TESLİM OLMASI
V. İNGİLİZLERİN GELİŞİ
VI. ALSACE VE LORRAINE'DEKİ SEFERLER
VII. NAMUR'UN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ
VIII. CHARLEROI SAVAŞI
IX. MONS SAVAŞI
X. BÜYÜK GERİ ÇEKİLİŞ BAŞLIYOR
XI. KÖRFEZDE SAVAŞ
XII. MARNE--SAVAŞ ALANININ GENEL PLANI
XIII. MÜTTEFİK VE ALMAN SAVAŞ PLANLARI
XIV. SAVAŞTA İLK HAMLELER
XV. ALMANLARIN GERİ ÇEKİLMESİ
XVI. MARNE MUHAREBESİ'NİN DEVAM ETMESİ
XVII. MARNE MUHAREBESİ'NİN DEVAM ETMESİ
XVIII. MARNE MUHAREBESİ'NİN DİĞER YÖNLERİ
XIX. "AISNE'Yİ GEÇMEK"
XX. İLK GÜNÜN SAVAŞLARI
XXI. AISNE'DEKİ İNGİLİZLER
XXII. RHEIMS VE SOISSONS'UN BOMBARDIMAN EDİLMESİ
XXIII. AISNE MUHAREBESİ'NİN İKİNCİ EVRESi
XXIV. SAVAŞIN SONU
XXV. "DENİZE YARIŞ"
XXVI. ANTWERP'İN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ
XXVII. YSER SAVAŞLARI--YPRES'E SALDIRI
XXVIII. LA BASSEE VE ARRAS'A SALDIRILAR
XXIX. FRANSIZ VE FLANDER CEPHELERİNDEKİ GENEL HAREKETLER
XXX. LA BASSEE VE GIVENCHY ÇEVRESİNDEKİ HAREKATLAR
XXXI. BATI'DAKİ ALTI AYLIK SAVAŞIN SONU

BÖLÜM II.--DENİZ HAREKATLARI

BÖLÜM

XXXII. RAKİP DONANMALARIN GÜCÜ
XXXIII. İLK KAN--BIGHT SAVAŞI
XXXIV. ÜÇ DENİZDEKİ SAVAŞLAR
XXXV. ALMAN DENİZ AKINCILARI
XXXVI. FALKLANDLAR AÇIKLARINDAKİ SAVAŞ
XXXVII. OKYANUS DEVRIYESİNİN DENİZ SAVAŞLARI
XXXVIII. ALMAN TİCARETİ VE MÜLKLERİNE YÖNELİK SAVAŞ
XXXIX. İNGİLTERE SAHİLLERİNE YAPILAN BASKINLAR
XL. ALTI AYLIK DENİZ HAREKÂTLARININ SONUÇLARI

BÖLÜM III.--DOĞU CEPHESİNDEKİ SAVAŞ

XLI. SAVAŞ TİYATROSUNUN GENEL ÖZELLİKLERİ
XLII. RUS POLONYA'SININ STRATEJİK DEĞERİ
XLIII. AVUSTURYA POLONYA'SI, GALİÇYA VE BUKOWİNA
XLIV. BALKANLAR--ÜLKELER VE HALKLAR
XLV. KAFKASLAR--PERDELİ KAPI

BÖLÜM IV.--AVUSTURYA-SIRP HAREKÂTI

XLVI. SIRBİSTAN'IN DURUMU VE KAYNAKLARI
XLVII. AVUSTURYA'NIN GÜCÜ VE STRATEJİSİ
XLVIII. AVUSTURYA'NIN BAŞARILARI
XLIX. BÜYÜK SAVAŞLAR BAŞLIYOR
L. SIRPLARIN İLK ZAFERLERİ

RESİMLER LİSTESİ

KRAL V. GEORGE FRANSA'DAKİ ORDULARI GÖZDEN GEÇİRİYOR

BÜYÜK KUŞATMA TOPU HAREKET HALİNDE KÖPRÜ
BELÇİKALILAR TARAFINDAN LIEGE'DE YIKILDI
BELÇİKA SAHRA TOPU HAREKET HALİNDE
NAMUR KASASI KALE
BELÇİKA, MALINES ŞEHRİ
BUĞDAY TARLASINDA MAKİNELİ TÜFEK MÜRETTEBATI
AĞIR BELÇİKA TOPÇUSU HAREKET HALİNDE
BELÇİKALILAR BİR DEMİRYOLU BOYUNCA SİPERLERE SOKULMUŞ

YIKILMIŞ BİR ŞATONUN İÇİNDEKİ GÖZLEMCİ
FRANSUZ PİYADELERİNİN SÜNGÜ HÜCUM SALDIRISI
LİERRE'DEKİ İNGİLİZ DONANMA TUGAYI
LILLE ŞEHRİ ATEŞ ALTINDA
DUVAR MÜHAREKETİ YPRES
ARGONNE KÖYÜNDEKİ SAVAŞ
LONDRA İSKOÇLARININ TOPLANTISI

BİR AĞAÇ ÜZERİNE ALMAN GÖZETMENLERİ
ŞAMPANYA İÇİNDEKİ ALMAN TUTSAKLAR
FRANSUZ SAHİLİNDEKİ LOUVAIN MIZRAKLILARI
YARALI BİR CUIRASSIER'E YARDIM EDEN YOLDAŞLAR
HAVACILARIN YARALARINI SARGILAYAN KIZIL HAÇ DOKTORU
NOTRE DAME, RHEIMS'İN NAVİ VE KOROSU
NOTRE DAME'IN HARABELERİ
KIYIDA YEMEK YEMEK YEMEK YEMEKLERİ
BİR SAVAŞ GEMİSİNDEKİ ARAMA IŞIKLARI
PAPEETE'DE ENKAZA UĞRAYAN WALKUERE
SYDNEY, AVUSTRALYA KRUVAZÖRÜ
EMDEN, SYDNEY'İN ZAFERİ SONRA KARAYA KALDI
FALKLAND ADALARI YAKINLARINDAKİ SAVAŞTAN SONRA DENİZCİLERİ KURTARMA
KANADALILAR NAKLİYE SAHRA TOPÇUSU
BİR DENİZALTININ İÇİ
KUZEY DENİZİ MUHAREBESİNDE BLUECHER'IN ENKAZI

HARİTALAR LİSTESİ

BELÇİKA-FRANSA-ALMAN SINIRI
FRANSA, RESİMLİ HARİTASI
BELÇİKA, ALMAN İŞGALİNİN BAŞLANGICI
ALSACE-LORRAINE, FRANSUZ İŞGALİNİN
MONS MUHAREBESİ VE MÜTTEFİK ORDULARININ GERİ ÇEKİLMESİ
MARNE MUHAREBESİ-- 5 EYLÜL 1914'TE BAŞLIYOR
MARNE MUHAREBESİ-- 9 EYLÜL 1914'TEKİ DURUM
MARNE MUHAREBESİ-- ALMAN GERİLİMİNİN SONU VE AISNE NEHRİ ÜZERİNDEKİ SİPER HATTI
LIEGE KALESİ, ALMAN SALDIRISI
ANTWERP, KUŞATMA VE DÜŞÜŞÜ
FLANDERS, ALMAN VE İNGİLİZ DONANMA MEVZİLERİNDE
SAVAŞ CEPHESİ
DOĞU'DA SAVAŞ--DOĞU ÜLKELERİNİN ALMANYA İLE İLİŞKİSİ
BALKANLAR, SIRP VE AVUSTURYA İŞGALLERİNİN
RESİMLİ HARİTASI

BÖLÜM I--BATI ORDULARININ BÜYÜK MUHAREBELERİ

* * * * *

BÖLÜM I

BELÇİKA'YA SALDIRI

Avrupa Savaşı'nda batı savaş alanlarındaki ilk büyük sefer
4 Ağustos 1914'te başladı. Bu çığır açan günde, Alman
ordusu Belçika'yı işgal etmeye başladı--nihai hedefi Fransa'yı fethetmekti. Altı güçlü ordu büyük
işgale hazırdı. Tahmini toplam sayıları 1.200.000 kişiydi. İmparator Savaş Lordu olarak her şeyin üstündeydi, ancak Genelkurmay Başkanı Korgeneral Helmuth
van Moltke askeri operasyonların pratik direktörüydü. General van Moltke, 1870'in büyük stratejistinin yeğeniydi ve adı muhtemelen Paris'in eski ele geçirilmesinin tekrarlanması için mutlu bir kehanet olarak görülüyordu.

Birinci Ordu, Belçika'nın kuzeyinde, Hollanda sınırına birkaç mil uzaklıktaki Aix-la-Chapelle'de toplandı. General van Kluck'un komutası altındaydı. Hem Avusturya hem de Fransa-Prusya Savaşları'nın gazisiydi ve yetenekli bir
piyade lideri olarak görülüyordu. Onun görevi, Hollanda ile Almanya arasında uzanan kuzey üçgeninden Belçika'ya girmek, Liege'i işgal etmek, Belçika'nın büyük merkezi ovalarına konuşlanmak ve ardından Almanların Paris ve Manş Denizi'ne doğru ilerlemesiyle Fransız kuzeybatı sınırına doğru ilerlemekti. Ordusu böylece tüm Alman saldırısının sağ kanadını oluşturdu. Prusya Muhafızlarının süvarileri de dahil olmak üzere seçilmiş birliklerden oluşuyordu.

İkinci Ordu, General von Buelow komutası altında Limbourg civarında toplanmıştı. İlerlemesi Ourthe ve Vesdre vadilerinden aşağı doğru Liege'de Von Kluck ile birleşme noktasına, ardından Meuse Vadisi'nden Namur ve Charleroi'ye doğru bir yürüyüşe planlanmıştı.
Sambre'yi geçerken Von Kluck'un ordusunun solunda yer alacaktı.

Alman merkezi, Württemberg Dükü Albrecht komutasındaki Üçüncü Ordu, veliaht prensin liderliğindeki Dördüncü Ordu ve Bavyera Veliaht Prensi'nin komuta ettiği Beşinci Ordu'dan oluşuyordu.
Neufchateau-Treves-Metz hattında toplandı. İlk saldırısı Lüksemburg'un işgaliydi. Bu, genç Büyük Düşes'in, Almanların uluslararası olarak garantili bağımsız devletine girdiği köprünün üzerinden motorlu aracını geçirmesiyle biraz dramatik bir
protestodan sonra gerçekleştirildi. Almanların bahanesi, Lüksemburg demiryollarının Alman kontrolünde olması nedeniyle, birliklerin taşınması için bunlara ihtiyaç duyulduğuydu. Daha sonra, Von Buelow'un ordusunun solunda düzen oluşturmak için Ardennes'ten Central Meuse'e doğru hızlı bir ilerleme için hazırlıklar yapıldı. Beşinci Ordu'nun bir kısmı, Fransız Verdun kalesine karşı operasyonlar için ayrılacaktı. Altıncı Ordu, General von Heeringen komutasında, Alsace'deki Strassburg'da yoğunlaşmıştı. Prusya Muhafızları'nın müfettişi olarak çok yüksek bir askeri üne sahipti. General von Heeringen'in görevi, Vosges veya Belfort yoluyla muhtemel
güçlü bir Fransız saldırısıyla başa çıkmak için Alsace'de kalmaktı. Alman Genelkurmayının ana planı, bu nedenle, Birinci ve İkinci Orduların Paris'e yürüyüşlerinde İngiliz Kanalı kıyılarını süpürmek için geniş bir kuşatma hareketi, aynı hedef için Ardenler'den merkezin güçlü bir şekilde ilerlemesi ve Altıncı Ordunun Alsas'a girmeye
çekilebilecek herhangi bir Fransız kuvveti için savaşa hazır olmasıydı. Bu planın bütünüyle geliştirilmemiş olması, başka bir yere düşen koşullar nedeniyleydi.

[İllüstrasyon: FRANSA'NIN RESİMLİ HARİTASI]

Uzun zamandır beklenen _Gün_ doğdu. Geniş askeri makineleri hassasiyet ve birlik içinde hareket ediyordu. Ancak onları bekleyen bir sürpriz vardı. Belçikalılar, topraklarından geçmek için ciddi bir direniş göstereceklerdi - on birinci saatte kesin bir
reddetme yapılmıştı. Öncü kuvvet, Liege'in savunmasını kırmak ve batı demiryollarını ele geçirmek için Aix'teki Von Kluck'un ordusundan ileri atıldı. Üç tümenden oluşan bu kuvvete General von Emmich komuta ediyordu ve bunlardan biri Verviers'te ona katıldı.

3 Ağustos 1914 akşamı Von Emmich'in kuvveti Belçika'ya
geçmişti. 4 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde Von Kluck'un ikinci ilerleme hattı, Liege'in kuzeyindeki Meuse'de bulunan ve Hollanda sınırına yakın olan Vise'ye ulaştı. Burada Belçikalı bir muhafızla bir çatışma yaşandı ve Almanların Vise'yi bombalamasıyla sona erdi. Belçikalılar nehir köprüsünü yıkmıştı ancak Almanlar geçidi ele geçirmeyi başardı.

Bu, batıdaki savaş alanlarında savaşın ilk gerçek düşmanlığıydı. Vise'nin ele geçirilmesiyle Von Kluck'un ana ordusunun Belçika topraklarına yoğunlaşması için yol açılmıştı. Akşam vakti Liege üç taraftan kuşatılmıştı. Sadece batıya doğru giden demir yolu hatları ve yollar açıktı.

[İllüstrasyon: BELÇİKA VE FRANSA-ALMANYA SINIRI]

* * * * *

BÖLÜM II

LIEGE'İN KUŞATMASI VE ELE GEÇİRİLMESİ

Liege'e bir bakış, üç günlük kuşatmasını ve bunun sonucunda savaşın batı cephesindeki etkisini ortaya çıkarmaya yardımcı olacaktır. Liege, geçmişte birçok krizde kararlılığını ve cesaretini
göstermiş güçlü bir ırk olan Valonların başkentidir.
Savaşın patlak verdiği dönemde büyük kömür madenciliğinin ve
endüstriyel faaliyetlerin merkeziydi. Ticari dünyada her yerde ateşli silahların üretimiyle bilinir. Yüzlerce fabrikadan çıkan duman
şehrin üzerine yayılır ve genellikle yoğun bulutlar halinde asılı kalır. Belçika'nın Pittsburg'u olarak adlandırılabilir. Şehir, Meuse Nehri'nin derin ve geniş bir kesiminde, Ourthe ve Vesdre'nin birleşik kanallarıyla birleştiği yerde yer alır. Her iki yakaya da uzanır,
çok sayıda köprüyle birbirine bağlanırken,
paralel demir yolu hatları ana akıntının yolunu izler. Almanya'dan Belçika'ya giden ana hat
Liege'de Meuse'ü geçer.
Yüksek evlerin eski şehri çoğunlukla sol kıyıda bir uçurumun kenarına tutunur,
modern savunma değeri olmayan antik bir kaleyle taçlandırılmıştır.
Liege'in sahip olduğu her ne kadar pitoresklik varsa da, daha fakir mahallelerinin
bakımsız ve harap durumu yüzünden silinmiştir. Kuzeyde geniş verimli ovalar Belçika'nın merkezine kadar uzanır, güneyde Meuse'ün karşı kıyısında Ardennes engebeli bir orman, dere sularıyla sulanan bir bölge sunar. Meuse aşağı doğru akarken Liege hendeğinden dışarı akar ve Hollanda Ovaları olarak adlandırılan yerden geçer. Savaşın patlak verdiği sırada Liege, büyük bir zenginlik ve aşırı yoksulluk yeriydi - bir Liege zanaatkarı haftada 5 dolarla kendini refah içinde görüyordu. Belçika için ilk stratejik öneme sahipti. Alman ordusunun ilerlemesini engelleyen doğal bir kale gibiydi. Liege'in savunmaları 1890'dan önce düşmanın ateşine değmezdi. Meuse'ün sağ kıyısında tek bir kale ve eski şehrin tepelerini taçlandıran bir kaleden oluşuyordu. Ancak daha sonra Belçika Ticaret Odası, Liege ve Namur'u güçlendirmek için gerekli meblağları en son ilkelere göre oyladı. Sunulan planlardan
sonunda karar kılınan, ünlü Belçikalı askeri mühendis Henri Alexis Brialmont'un planıydı. Tasarımı, Alman mühendisler tarafından bir şehri bombardımandan en iyi şekilde koruduğu onaylanan, ayrı kalelerden oluşan bir daireydi. Brialmont, özellikle Liege ve Namur ile ilgili olarak, planının Meuse'deki geçitleri düşman için zaptedilemez hale getireceğini ileri sürdü.

Alman ordusu 1914'ün dördüncü Ağustos günü Liege'in önünde durduğunda, ayrı kalelerin çevresi otuz bir mil, aralarında yaklaşık iki veya üç mil ve şehirden ortalama beş mil uzaklıktaydı. Her kale, on dokuzuncu yüzyılın son on yılında tahmin edilen en yüksek menzile ve taarruz topçu gücüne dayanacak şekilde yeni bir modele göre inşa edildi. Tamamlandığında, yeraltı makineleriyle bir höyükten yukarı doğru itilen zırhlı bir mantar şeklini aldılar. Kubbenin hareket halindeki yüksekliği, topların ateşlenmesi için gerekenden daha fazla yüzeyini açığa çıkarmıyordu. Tümsekler çimle kaplıydı ve o kadar göze çarpmıyordu ki, barış zamanlarında koyunlar üzerlerinde otluyordu. Brialmont'un orijinal planında her kale, hafif topçular için
gömülü mevzilere sahip piyade siperleriyle birbirine bağlanacaktı, ancak tasarımının bu önemli kısmı, tehdit edici bir düşmanın tehlikeli saatlerine bırakıldı. Bu çalışma, Almanların saldırısından çok önce çok geç yapıldı. Bunun yerine, Brialmont'un her kaleyi bir piyade platformuyla çevrelemesindeki tek zayıf ayrıntı, işe yaramazlığı açıkça ortaya çıktıktan uzun süre sonra bile inatla korundu. Böylece Liege, onu eski en son toprak sur ve dış yapı modelinden ayırmak için bir halka kale haline getirildi.

Bu kalelerden altı büyük ve altı küçük Liege'i çevreliyordu. Kuzeyden
güneye, Alman sınırına bakanlardan başlayarak, isimleri şöyleydi: Barchon, Evegnee, Fleron, Chaud-fontaine,
Embourg, Boncelles, Flemalle, Hollogne, Loncin, Lantin, Liers,
ve Pontisse. Kalelerin silahları 6 inçlik ve 4,7 inçlik toplar, 8 inçlik havan topları ve hızlı ateşleyicilerden oluşuyordu. Bunlar
büyük kaleler için iki, dört, iki ve dört, küçük kaleler içinse iki, iki, bir ve üç şeklindeydi, bu şekilde adlandırılıyordu. Toplamın 400 parça olduğu tahmin ediliyordu.
Sınırlı yeraltı mahallelerinde, büyük kalelerin bile garnizonları mühendis, topçu ve piyade birliklerinden seksen kişiyi geçmiyordu. Fort Pontisse ile
Hollanda sınırı arasında altı milden az mesafe vardı.

Von Kluck, Liege'in varsayılan ani düşüşünden sonra Alman ordusunu ilerletmeyi amaçladığı bu savunmasız boşluktan geçti ve bu amaçla Vise'deki Meuse geçişini ele geçirdi. Aix-la-Chapelle'e giden demir yolu hattına Fort Fleron hakimdi, güneydeki küçük Fort Chaudfontaine ve Embourg ise Liege'den Belçika'ya giden ana hattı kontrol ediyordu. Platoda, Liege'in yukarısında, Fort Loncin, Ans'ın demir yolu kavşağını ve Liege'den kuzeye ve batıya uzanan hatları tutuyordu. Son olarak, kaleler geometrik bir daire üzerine inşa edilmemişti, ancak aralarında üçüncüsü düştüğünde herhangi ikisinin ateşinin düşmanı uzak tutacağı hesaplanmıştı. Bu muhtemelen Almanların akıl almaz kalibre ve menzile sahip silahları harekete geçirilmeden önce doğru bir teoriydi. Liege'deki Belçika kalelerinin komutası General Leman'dı. Brialmont'un emrinde görev yapmıştı ve ciddi ve etkili bir subay olarak ilan edilmişti. Hevesli bir askeri öğrenciydi, fiziksel olarak son derece aktifti ve disiplinin gevşemesine karşı sürekli tetikteydi. Bu nitelikler, pozisyonunun zayıflığını en baştan kavramasını sağladı. Almanlar, ordularının Belçika'dan serbest geçişine izin vermemelerinin diplomatik bir protestodan ibaret olduğuna inanıyorsa, Belçika Hükümeti'nin Almanların Belçika'nın tarafsızlığına dair uluslararası bir anlaşmayı zorla kabul ettireceğinden şüphe etmekte eşit derecede yanılmış olduğu anlaşılıyor. Sonuç olarak, Almanların sınırı geçmesi, seferberliği henüz yarıda kalmış olan Belçika'yı keşfetti, esas olarak Brüksel ve Anvers'in savunması için bir hat üzerinde. Brialmont, Liege'in savaş halinde savunulması için tüm silahlardan 75.000 adamın gerekli olduğunu tahmin etmişti, muhtemelen Almanların tahkimatlara yönelik saldırısına karşı koymak için acil durumda aceleyle toplanan toplam kuvvet 35.000'di. Buna Sivil Muhafızlar da dahildi. General Leman, bu nedenle, destekleyici bir saha ordusu olmadan, Alman ordularını Liege'in önünde birkaç günden fazla -en fazla bir hafta- tutmasının imkansız olduğunu fark etti. Ancak, bu süre içinde Fransızların veya İngilizlerin yardımına koşmasını umuyordu. Bu nedenle, onun başlıca endişesi, Namur'dan Meuse Vadisi'nden Liege'e giden demir yolunu koruyan kalelerdi -bir Fransız veya İngiliz ilerleme hattı. 4 Ağustos 1914 öğleden sonra, Alman devriyeleri Meuse'nin sol yakasında belirdi ve Vise'den yaklaşıyorlardı. Ayrıca, Barchon, Evegnee ve Fleron kalelerindeki nöbetçiler tarafından da gözlemlendiler. Alman piyadeleri ve topçuları, bu kalelere saldırıyı başlatma konusunda
açık bir hedefle görüş alanına girdiler. Kaleler, meydan okuma amacıyla birkaç el ateş etti. Akşam çökerken,
ormanlar topçuların uğultusuyla yankılanmaya başladı. Daha sonra, Fleron, Chaudfontaine ve Embourg kaleleri Alman bombardımanına eklendi.
Almanlar, güçlü patlayıcı mermilere sahip uzun menzilli sahra topları kullandılar. Ateşin oldukça isabetli olduğu kanıtlandı. Mermileri kalelerin kubbelerine ve platformlarına çarptıkça,
sınırlandırılmış kalelerindeki garnizonlar, daha sonra onları yemek yeme veya uyuma teşvikinden mahrum bırakan o titreşim cehennemini deneyimlemeye başladı. Belçikalılar şiddetle karşılık verdi, ancak ülkenin
parçalanmış doğası ve Almanların her türlü top siperinden yararlanma konusundaki
öngörüleri nedeniyle, görünüşe göre düşmana çok az
infaz yapıldı. Ancak Belçikalılar, Almanlardan iki tanesini susturduklarını iddia ettiler.

4 Ağustos 1914'ün bu tarihi gecesinin karanlığında, kale toplarının alevleri, hemen geceyi canlı çizgilerle deldi.
Projektörleri, karşıdaki ormanlık yamaçları geniş akışlar halinde taradı.
Top sesleri, sanki sürekli bir gök gürültüsüyle
birlikte yankılanıyordu. Şehirde siviller mahzenlerinin sığınağına sığındılar,
ancak Alman mermilerinin çok azı kalelerin menzilinden kaçıp onları rahatsız etti.

Bu topçu değişimi, 5 Ağustos 1914'ün şafak vaktine kadar devam etti. O sırada, Fort Embourg'un sağındaki ormandan gelen piyade ateşi, savunuculara Almanların saldırıya doğru ilerlediğini bildirdi. Almanlar, alışılmış toplu formasyonlarıyla geldiler. Alman taktiklerinde bu tür eylemlerin bireysel askerleri cesaretlendirmek için kullanıldığı yönündeki yaygın görüş, Genelkurmay tarafından reddedildi. Onlara göre, tüfek ateşinin yoğunlaştırılmasıyla bir avantaj elde edildi. Belçika piyadesi saldırıya direndi ve karşı saldırıya geçti. Şafak söktüğünde, genel bir çatışma devam ediyordu. Saat sekiz civarında Almanlar geri çekilmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: ALMANLARIN BELÇİKA'YI İŞGALİNİN BAŞLANGICI]

Savaşın ilk çatışması Belçikalılar tarafından kazanıldı. Belçika ateşinin Almanları binlerce kişi halinde süpürdüğü bildirildi,
ancak bu Alman yetkililer tarafından reddedildi. O zamana kadar
Liege önündeki Alman kuvvetleri esas olarak Von Kluck'un öncü kuvveti, Von Emmich, onun ikinci ilerleme hattı ve Von Buelow'un ordusunun müfrezeleriydi. Belçika tarafında avantajı takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Verilen sebep, Almanların güçlü bir süvari kuvveti olarak görülmesi, Liege'in askeri tamamlayıcısında tamamen kaybolmuş bir kol olmasıydı. Alman kayıpları şüphesiz çok ağırdı,
özellikle Fort Barchon önünde. Bu, üçgen şeklinde ve bir hendek ve dikenli tellerle çevrili büyük kalelerden biriydi. Bu büyük kalelerin silahları yakın zamanda, gizlice, Anvers'ten gelen daha ağır kalibreli toplarla takviye edilmişti. İlk saldırıda Alman sahra toplarını geride bıraktıklarından, muhtemelen Alman İstihbarat Departmanı onlarla ilgili haber vermede başarısız olmuştu. Almanların yaralıları toplamak ve ölüleri gömmek için talep ettiği ateşkes reddedildi. Bunun üzerine topçu düellosu yeniden başladı. Sıcak ve bunaltıcı bir gün, ormanların yırtılmış ve yaralanmış olduğunu, buğday tarlalarının top mermileriyle sürülmüş ve çiğnenmiş olduğunu ve çiftlik evlerinin ateşe verildiğini ortaya çıkardı. Belçikalı yaralıların Liege'e getirilmesi, vatandaşlara kendi taraflarının da önemli ölçüde zarar gördüğünü bildirdi. Bu arada, Almanlar, General von Emmich'in Von Kluck'un öncü birliğini yönetmek üzere ayrıldığı Onuncu Hanover Ordu Kolordusu tarafından takviye edildi, ayrıca 8.4 inçlik obüslere sahip topçu. 

5 Ağustos 1914'teki bombardıman, artık Meuse'nin sağ kıyısı etrafındaki kalelerin yarım dairesinden başlayıp uç noktalarında Pontisse ve Boncelles'i kucaklayacak şekilde uzanıyordu. Birkaç saat içinde piyade saldırısı tekrar başladı. Almanlar kısa hücumlarla kitleler halinde ilerledi, tüfek atışlarına başladı ve sonra yılmaz bir kararlılıkla ilerledi. Dumanla sarılmış kaleler, aralarında mermiler
fışkırıyordu; makineli tüfekleri mermi akışları saçıyordu. Almanlar
püskürtüldüler ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak yalnızca yeni bir saldırı için yeniden
düzenlenmek için. Hem Belçika hem de Alman uçakları, kendi topçularına sinyal vermek için başlarının üzerinden uçtular. Bir Zeplin görüldü, ancak Belçika ateşinin menziline girmedi. Belçikalılar bir Alman uçağını düşürdüklerini iddia ediyor ve bir diğerinin de kendi topçularının menzili içinde uçarak yere indiği söyleniyor.

5 Ağustos sabahı, Fort Fleron, kubbe kaldırma makinesinin mermiyle tahrip olmasıyla etkisiz hale getirildi. Bu, Brialmont'un kale planındaki
zayıf bir noktayı kanıtladı. Hemen keşfedildi ki,
Evegnee ve Chaudfontaine destek kalelerinin ateşi, üçgenlerinin tepesini oluşturan hatları kontrol edemiyordu.
Ayrıca, Belçika piyadesi kaleler arasındaki hatları tutmak için yeterli güce sahip olmadığından, Liege'e giden bir demiryolu düşmanın eline geçti. Buradaki çatışma o kadar umutsuz bir nitelikteydi ki,
General Leman tüm ihtiyatıyla takviye etmek için acele etti.

Bu savaş 5 Ağustos öğleden sonra ve gecesinden 6 Ağustos 1914 sabahına kadar sürdü. Ancak Fort Fleron'un düşüşü Almanların lehine sonuç vermeye başladı. Belçika direnişi mecburen zayıfladı. Alman 8.4 inçlik obüslerinin aralıksız vuruşları
kalelerin iç beton ve taştan koruyucu zırhını, sanki kartondan daha fazla işe yaramıyormuş gibi parçaladı. 6 Ağustos'ta aralıklarla Chaudfontaine, Evegnee ve Barchon kaleleri Alman mermilerinin
korkunç yağmuru altında kaldı. Şehre giden bir yol açılmıştı, ancak
çoğunlukla Belçika piyadeleri tarafından hala mücadele ediliyordu. Bir grup Alman süvarisi, General Leman ve personelini yakalamak için
korunmasız bir patikadan yararlanarak
cüretkar ama etkisiz bir hamle yaptı. General Leman, 6 Ağustos 1914'te askeri karargahta subaylarıyla görüşürken, dışarıdaki bağrışlarla irkildiler.
Alman üniforması giymiş sekiz adamla karşılaşmak için bir vatandaş kalabalığının içine doğru koştu. General Leman kendini savunmak için bir tabanca istedi,
ancak Almanların şehre zorla girdiğinden korkan başka bir subay, onu bir dökümhane duvarının üzerinden kaldırdı. Hem Leman hem de subay,
yanındaki bir evden kaçmayı başardı. Belçika Sivil Muhafızları, olay yerine
hızla gelerek bir subayı ve iki Alman akıncısını gönderdi. Grubun geri kalanının esir alındığı söyleniyor.

Sonun sadece birkaç saat meselesi olması nedeniyle, General Leman
şehirden piyadelerin tahliyesini emretti.
Akıllıca, bunun Dyle'daki Belçika ordusuna, kuşatılmış ve mahvolmuş bir şehirde tutulmasından daha fazla hizmet edebileceğine karar verdi. Raporlar, bu geri çekilmenin
başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesine rağmen, aceleyle yapıldığını gösteriyor. Geçidi
her türden silah, ekipman ve malzemeyle doluydu.
Bir ambulans treni terk edildi, tren istasyonunda yirmi lokomotif bırakıldı ve arkada sadece bir köprü hemen onarılamayacak şekilde yıkıldı. Başarısından sonra, General Leman kuzey kalelerinin komutasını aldı ve son Belçika topu susturulana kadar
Von Kluck'a karşı onları tutmaya kararlıydı.

7 Ağustos 1914'ün erken saatlerinde Belediye Başkanı Kleyer ve Liege Piskoposu
şehrin teslim olması için şartları müzakere ettiler. Bombardımandan
sadece hafif hasar görmüştü. Ölenler veya yaralananlar arasında birkaç vatandaşın
olduğu bildirildi. Almanlar adına şunu söylemek gerekir ki Liege'i işgalleri iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve askeri disiplin mükemmel bir şekilde sağlandı. Şehirde egemenliklerini kurarken sakinlere karşı düşünceli davrandılar ve talep edilen tüm malzemelerin parasını ödediler. Çeşitli kamu binalarına ve kurumlarına konuşlanmışlardı, muhtemelen 10.000 kişi kadar. Alman birlikleri ilk başta ilginç bir manzara sunuyor gibi görünüyordu. Çoğunlukla genç adamlardı, yeni ve tam oturmayan botlarla uzun yürüyüşlerinden ayaklarının
yaralı olduğu ve yanlarında komiserlik olmamasından dolayı aç oldukları bildiriliyordu. Bu, Alman askeri makinesinin başlangıçta mükemmel bir şekilde çalışmadığının kanıtıdır. Daha sonra, Belçikalı bireylerin bazı düşmanca eylemleri, Alman askeri yetkililerini, başlıca vatandaşlardan oluşan bir grubu ele geçirmeye ve sakinleri, barışçıl bir tutumun bozulmasının hızla ciddi bir cezaya çarptırılma riskiyle karşı karşıya kalacağı konusunda uyarmaya yöneltti. Düzeni sağlamak için alınan önlemler, sıkıyönetimde sağlandığı gibiydi ve vatandaşlara mümkün olduğunca az zorluk çıkararak uygulandı. Almanlar, güveni yeniden sağlamak ve iyi niyet duygusu kazanmak için endişeli görünüyorlardı. Şehrin teslim olmasından sonra birkaç gün boyunca kuzey kaleleri kahramanca bir direnişe devam etti. Bunlar ele geçirilmediği sürece,
General Leman, Liege'in stratejik olarak düşmediğini savundu.
Böylece, her saatin Orta Belçika'ya ve Meuse Vadisi'ne doğru ilerlemeleri için son derece acil olduğu
sırada, Von Kluck ve Von Buelow ordularını kontrol altında tuttu. Almanlar, hemen
12 inçlik kuşatma toplarını
etkileyici bir bombardımana soktular.

13 Ağustos 1914'te, Embourg harabeye döndü. Aynı gün, Fort Boncelles'in elektrikli aydınlatma aygıtı
yok edildiğinden, garnizonun birkaç yaşayan adamı, ertesi gece karanlıkta ve patlayan Alman mermilerinin yaydığı gazlardan kaynaklanan
bir anlık boğulma tehlikesiyle savaştı.

14 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde, kubbeleri
darbelenmiş ve iç kısımlara mermiler yağmış olmasına rağmen, komutan teslim olma teklifini reddetti. Biraz sonra beton iç
oda duvarları çöktü. Boncelles komutanı, savunmasını
tükettikten sonra beyaz bayrağı çekti. Gerçek bir ölümle süpürülmüş
cehennemde on bir gün boyunca direnmişti.

Fort Loncin, Boncelles ile son teslim olma onurunu tartışıyordu. Garnizonunun deneyimi Boncelles'ten yalnızca korkunç ayrıntılarda farklıydı. Son silah atışı, diğer eli kesilmiş olduğu için
sol eliyle bir adam tarafından yapıldı. Görünüşe göre bir mermi
deposunda patladı ve tüm kaleyi havaya uçurdu. General Leman
enkazın arasında, büyük bir kirişin altında sıkışmış halde bulundu. Kendi adamları tarafından
serbest bırakıldı. Bir sipere götürüldüğünde, bir Alman subayı
sadece şoktan baygın olduğunu gördü.

Yeterince iyileştiğinde, General Leman kişisel teslimiyetini bildirmek üzere General von Emmich'e götürüldü. İkisi daha önce
manevralarda yoldaş olmuşlardı. Görüşmelerinin raporu bir Alman subayı tarafından verildi. Muhafız, General Leman'ın rütbesine uygun olan
alışılmış selamı verdi. General von Emmich, General Leman'la buluşmak için birkaç adım ilerledi. Her iki general de selam verdi.

"General," dedi Von Emmich, "kalelerinizi cesurca ve asilce savundunuz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Leman. "Birliklerimiz ünlerine uygun yaşadılar. Savaş manevralar gibi değildir, _mon General_," diye ekledi
belirgin bir gülümsemeyle. "Beni baygın bulduğunuzu itiraf etmenizi istiyorum."

General Leman kılıcını çözüp galip gelene uzattı. Von
Emmich eğildi.

"Hayır, sakla," diye işaret etti. "Sizinle kılıçları çaprazlamak
bir onurdu."

Daha sonra Fransa Cumhuriyeti Başkanı Liege'e
Lejyon Şeref Madalyası verdi. Bu durumda sloganına uygun bir şekilde şu eklenebilirdi: Liege, Paris'in Kurtarıcısı.
Ezici bir güce karşı birkaç günlük direnişi Belçika ordusunun seferberliğini artırmasını, İngilizlerin Fransa'ya bir sefer ordusu göndermesini ve Fransızların yeni bir saldırı
düzeni oluşturmasını sağladı. Savaş
yıllıklarında sonsuza dek parlak bir sayfa olarak kalacak. Askeri bir tahmine göre, en son bilimsel ilkelere göre inşa edilmiş ancak siper kazılmış bir ordu tarafından desteklenmeyen kalelerin, uzun menzilli, yüksek güçlü düşman silahlarının yoğun ateşi altında çöktüğü kanıtlandı.

Kuzey ve doğu Liege kalelerinin düşmesi, Von Kluck'un ordusunun Belçika'nın merkezine doğru yürüyüşünü serbest bıraktı. Bu arada Belçika ordusu, solu Malines'e dokunan ve sağı Louvain'e dayanan Dyle Nehri hattında yoğunlaşmıştı.
Komutanı General Selliers de Moranville, karargahını bu şehirde kurdu.
Belirsiz olan, Belçika kuvvetinin toplam sayısı 110.000 kişiydi.
Buna Liege piyadesinin takviyesinin dahil olup olmadığıdır.

10 ve 11 Ağustos 1914'te General Moranville, ana gövdesini Alman ilerlemesinin önünde gizlemek için müfrezeler ileri sürdü. 11'inde Fransızların Sambre'yi geçtiğine dair bir söylenti, General Moranville'i Müttefiklerle temasa geçme umuduyla sağ kanadını Eghezee'ye doğru genişletmeye yöneltti. Fransızların ve İngilizlerin ona destek olmak için acele ettiklerine şüphe yoktu. Zaten gecikmişlerdi ama kesinlikle yakında geleceklerdi. Bu, Belçika'nın güveniydi,
Saray, Kabine Bakanları,
Genelkurmay, fabrika işçileri, madenciler ve çiftliklerindeki köylüler arasında ağızdan ağıza dolaşıyordu. Sambre raporu, çeşitli yerlerdeki diğer birçok rapor gibi, asılsız çıktı.

* * * * *

BÖLÜM III

BELÇİKA'NIN KARŞITLIĞI

Belçika'daki genel duruma dair bir bakış,
hızla ilerleyen olayların yolunu açmaya yardımcı olacaktır. Almanya, Belçika'yı işgal etmişti
Hükümetinin diplomatik ve aktif protestolarına rağmen. Ancak
Alman Hükümeti hala Liege'in kahramanca direnişinin Belçika ulusal ruhunu tatmin edeceğini ve Alman birliklerine serbest geçiş hakkı verileceğini umuyordu. Alman İmparatoru, Hollanda Kraliçesi aracılığıyla Belçika Kralı'na doğrudan bir çağrıda bulundu. Alman bakış açısına göre, zaferleri en iyi şekilde Belçika'dan Paris'e doğru yürüyüşle elde edilebilirdi. Alman Hükümeti, Fransızların ve İngilizlerin Belçika tarafsızlığını benzer şekilde ihlal etmeyi düşündüklerini ileri sürdü. Onlara göre, bu ilk önce yerde olması gereken bir durumdu. Öte yandan, Müttefikler Almanların Belçika'yı işgalini sebepsiz bir saldırı olarak ilan ettiler ve karşı tanıklık ürettiler. Tartışma bugüne kadar devam etti. Ancak savaş ilerledikçe birçok tarafsızlık ihlaline tanık oldu ve kaçınılmaz olana karşı bir tür teslimiyet, erken aşamalarında kolayca uyandırılan ahlaki öfkenin yerini aldı. Şimdi savaş ilan edildiğinde Belçika'nın durumuna bir göz atalım. Belçikalılar militan bir halk değil, endüstriyel bir halktı. Kalıcı bir barış özlemi çekmek için bolca nedenleri vardı. Ülkeleri, Sezar'dan Waterloo'ya kadar Avrupa'nın kokpiti olmuştu. Şehirlerinin isimleri, çoğunlukla, büyük tarihi savaş alanlarını temsil ediyordu. Çatışmanın yıkımı, talihsiz bir şekilde konumlanmış topraklarını defalarca süpürdü. Belçikalılar her dönemde, bir tarafta veya diğer tarafta cesur savaşçılardı, çünkü Belçika'ya ulusal birlik reddedilmişti. Şüphesiz, bu nedenle, bağımsız egemenliklerinin kurulmasını ve ardından gelen barış dönemini memnuniyetle karşıladılar. Tarihsel olarak, sürekli savaşlardan yeterince acı çekmişlerdi, fazlasıyla da. Zihinleri, umutla, topraklarının doğal mineral zenginliğiyle teşvik edilen endüstriyel ve ticari faaliyetlere yöneldi. Böylece fabrikalarının ürünleri, özellikle Kongo'da büyük bir bölgenin ele geçirildiği sonraki yıllarda, Güney Amerika, Çin, Mançurya ve Orta Afrika'nın tüm ülkelerine ulaştı. Liege'in demir ve çelik işçiliği ünlüydü, Anvers Avrupa'nın başlıca limanlarından biri haline gelmişti ve finansal bir güç haline geliyordu. Ancak Belçika'nın sınırlı sınırları nedeniyle, bir nüfus yoğunluğu oluştu. Bu, monarşinin varlığını bile tehdit eden güçlü bir demokratik ve sosyalist yükselişe yol açtı. Ayrıca, monarşinin ima ettiği her şey.

Belçikalılar, şüphesiz geçmişin anılarıyla, askeri gösteriyi hor görüyor ve nefret ediyorlardı. Sonuç olarak, Belçika Hükümeti ancak zorlukla ve halkın muhalefeti karşısında, savunma için askeri planlar
başarılı oldu, ancak
eksik bir şekilde
uygulandı. Belki de burada, Belçika'nın Alman işgalcilere karşı çaresiz direnişinin temel noktasını buluyoruz. Yukarıdakilerin ışığında, Almanların Belçikalılar için askeri boyunduruğu temsil ettiği kolayca düşünülebilir. Hiçbir teklif veya koşul olmaksızın
hiçbirine sahip olmamaya kararlıydılar. Ancak, ortak sağduyu,
her iki sınırda da bir işgalciyi püskürtmek için çağrıya hazır 500.000 kişilik güncel bir ordunun seferber edilmesini,
pratikte çaresiz 110.000 kişilik bir kuvvet yerine,
koruma için Fransa ve İngiltere'ye güvendiler.

Alman Genelkurmayı, Belçikalıların yollarına ciddi bir engel koymayı amaçladıklarına inanmıyordu. Ancak krizle birlikte, demokratik Belçika, Amerikan sömürgecilerinin Devrim'deki benzer eylemlerini hatırlatan bir şekilde, silahlara koşmak için birleşti. Eski tüfeklerden dirgenlere ve kesme
bıçaklarına kadar her tür silaha sarıldı. Yabancı bir tanık, Belçikalıların uygun şekilde donatılmış cephaneliklerinin olmaması nedeniyle müzeleri boşaltarak Almanlara karşı en tuhaf antika askeri aletlerle karşı karşıya geldiklerini belirtti. Belçikalıların hislerinin bir kanıtı olarak, İşçi Partisi organı "Le Peuple" şu trompet sesini çıkardı: "Biz, uzlaşmaz antimilitaristler olarak, neden 'Bravo!' diye bağırıyoruz?" Kalbimizin derinliklerinden
ülkenin savunması için kendilerini adayan herkese?
Çünkü sadece ocakları ve evleri,
kadınları ve çocukları korumak gerekli değil, aynı zamanda
kanımız pahasına kadim özgürlüğümüzün mirasını korumak da gereklidir. O zaman gidin,
işçilerin oğulları ve isimlerinizi asker olarak kaydedin.
İnsanlığın ilerlemesi ve dayanışması fikri için ölmeyi,
acımasız gücü ve vahşi şiddetiyle tamamen yok edilen bir rejim altında yaşamaya
yeğleriz. "

Belçika Genelkurmayı, bu tür kışkırtıcı basın açıklamalarının korkunç sonuçlarını öngörerek, düzenli olarak askere alınmayan herkesi barışçıl bir tutum sergilemeleri konusunda uyardı. Bu uyarının dikkate alınmaması daha sonra ağır bir misillemeyle karşılandı.

12 Ağustos 1914 Çarşamba günü, ana kuvvetlerin önüne atılan bir Alman süvari perdesi, Belçika devriyeleriyle temasa geçti.
Bir dizi çatışma yaşandı. Almanlar, esas olarak Belçika sol kanadını
yanlarından geçirmek amacıyla, Haelen'deki Dyle'nin karşısındaki köprüleri ve eski nehrin bir kolu olan Velpe'deki Cortenachen'i ele geçirmeye çalıştı. Belçikalıların tüm silahlardan yaklaşık 10.000 kişi olduğu ve Almanları
geri püskürtmede başarılı oldukları söyleniyor.

13 Ağustos 1914'te benzer eylemler devam etti. Tirlemont'ta
2.000 Alman süvarisi kasaba, ancak geri püskürtüldüler.
Belçika'nın en sağındaki Eghezee'de -Namur'a ve tarihi Ramillies alanına yakın- Almanlarla bir başka çatışma daha yaşandı.
Belçika süvarileri köyde kamp kurmuş bir Alman süvari müfrezesini yakaladı.
Almanlar geri çekilmeden önce sokaklarda sert çatışmalar yaşandı.
Belçika Genelkurmayının uyarılarına ve benzer Alman önceden bildirimlerine rağmen, bu yerlerin bazılarının vatandaşları Alman devriyelerine keskin nişancı ateşi açmaya başladı.

Bu arada, Namur'a doğru yollardan ilerlerken, devasa Alman 42 santimetrelik toplar çalışıyordu.
Alman Genelkurmayı Liege'in dersini aklına getirmişti. Her top birkaç parçaya bölünerek taşınıyordu,
çekiş motorları ve kırk at tarafından çekiliyordu.
Von Kluck ve Von Buelow'un ilerlemesiyle, Belçika Genelkurmayı Alman süvari
perdesi tarafından tamamen bilgisiz bırakılmıştı. Bu ekran çalışması o kadar ustaca yapılmıştı ki Belçikalılar, Almanların Belçika topraklarına en fazla iki süvari tümeni, birkaç piyade ve topçu müfrezesiyle birlikte
yerleştirdiğine inanmaya yönlendirildiler. Aslında, Alman süvarilerinin çarpışmasını
oldukça beceriksiz bir saldırı olarak görüyorlardı.

Gördüğümüz gibi, Liege'deki Boncelles ve Loncin Kaleleri'nin direnişi, Almanların ana ilerlemesini yedi ila on gün boyunca engelledi.
Bunların düşüşü, Ans'deki demir yolu kavşağını Alman kontrolüne bıraktı.
Buna, Liege'den Meuse'nin sol yakasından Namur'a kadar olan hat da dahildi. Ayrıca, Brüksel'e doğrudan giden başka bir hat daha vardı.

15 Ağustos 1914'te süvari ekranı kaldırıldı ve dört Alman ordu birliği şaşkın Belçika hattına
gösterildi.
Bu acil durumda, tek umutları Fransızlardı.
Louvan, Brüksel ve Anvers'te herkesin dilinde endişeli sorular vardı. "Fransızlar neden yardımımıza koşmuyor? Ne zaman gelecekler? İngilizler bizi on ikinci saatte yüzüstü mü bırakacaklar?"

Ostend'deki hevesli gözlemciler, ezici bir ihtiyaç gününde İngiliz ordusunu desteklemek için vaat edilen nakliye araçlarının hiçbir belirtisini görmediler. Bu sıralarda bazı Fransız süvarileri Sambre'yi geçerek Waterloo yakınlarındaki Belçika sağ kanadıyla birleştiler. Ancak bu bir müfrezeden biraz daha fazlasıydı. Fransız Genelkurmayı yeniden düzenlenmekte meşguldü ve Almanlarla başa çıkabilecek kadar güçle Belçika'ya ilerlememeye karar vermişti.
Belçika Genelkurmayı, özlemle beklenen Fransız ordusu dost silahlarının gürültüsüyle duyurulana kadar geri çekilip arka muhafız eylemleriyle savaşmaktan başka bir yol olmadığını gördü.

Belçika ordusu böylece 14 Ağustos 1914'e kadar inatla solunda Aerschot'u tutmak için Gethe Nehri'nden çekildi. Diest, St. Trond ve Waremme Alman gelgit dalgasının önünde direnç göstermeden düştü. Von Kluck'un ana ordusu Wavre'de Belçika sağını
etrafından dolanmaya çalıştı, ancak kısa bir süre durduruldu.

* * * * *

BÖLÜM IV

LOUVAIN'IN ELE GEÇİRİLMESİ - BRÜKSEL'İN TESLİM EDİLMESİ

17 Ağustos 1914'te Alman merkezi karşı konulamaz bir güçle
öne doğru fırlatıldı. Yolundaki köylerin vatandaşları Brüksel'e giden yollar boyunca hızla kaçtılar. Kavşaklarda
ev eşyalarını taşıyan her türlü araç, canlı hayvanlarla birlikte, güvenliğe giden yolu kapatıyordu. Uhlan bir terör haline gelmişti,
ama biraz kışkırtma olmadan değil. Tirlemont Belçika birlikleri tarafından bombalandı, düşürüldü
ve tahliye edildi. İkincisi, Louvain'den hemen önce güçlü bir
savunma yaptı, ancak topçularındaki
ve sayılarındaki zayıflık, Almanların ezici üstünlüğüne
karşı koyamadı. Dyle vadisinden geri püskürtüldüler ve
Anvers'e, özellikle Malines üzerinden geri çekilmeye başladılar. Bu,
Louvain'in sağında başarılı bir Alman kuşatmasından kaçınmaktı.
İyi bir şekilde geri çekildiler, ancak kayıpları önemliydi.

Bu birlik, Louvain'den önce bir pozisyon almak için geri çekilen Belçika sağ kanadıydı. Burada, 19 Ağustos 1914'te, amacı Malines üzerinden Antwerp'teki ana ordunun geri çekilmesini örtmek olan iyi sürdürülen bir eylemde bulundu. Belçika sağ kanadı böylece bir artçı muhafız oldu.

20 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerine kadar Alman saldırısına direndi, ta ki ana gövdeden ayrılmış, çok sayıda Alman silahı ve adamı onu Louvain ile Brüksel arasındaki son mevziye geri püskürtene kadar. Kayıpları ağır olsa da, yaralıların taşınması hala bir savaş cephesi sürdüklerini kanıtladı.
Anvers'teki ana ordunun geri çekilmesi, Brialmont'un Belçika'yı savunma planının bir parçasıydı, çünkü Brüksel'in konumu güçlü bir savunmaya
uygun değildi. Bu sırada ana ordu, sağ kanadı kaderine bırakarak Dyle vadisinden güvenli bir şekilde geçerek
Anvers kalelerinin sığınağına ulaşıyordu. Louvain böylece Almanların eline geçti.

20 Ağustos 1914 öğlene doğru, belediye başkanı ve dört şerif, Almanların ilk kez göründüğü şehir kapılarından birinde bekliyordu. Bunun beyaz bayrak taşıyan bir süvariler grubu olduğu ortaya çıktı. Belediye başkanını, ön kolun başında bekleyen generallere götürdüler. Teslim olma belirtisi olarak belediye başkanından, Belçika ulusal renklerini gösteren ofis atkısını çıkarması istendi. Daha sonra Alman şartları açıklandı. Askerlerin şehirden serbestçe geçmesine izin verilecek ve 3.000 kişi kışlalara yerleştirilecekti. Karşılığında, talep edilen tüm malzemeler için nakit ödenecek ve sakinlerin can ve malları için bir garanti verilecekti. Almanlar ayrıca yerleşik sivil gücü korumayı kabul ettiler, ancak sivillerin düşmanca eylemlerinin ciddi şekilde cezalandırılacağı konusunda uyardılar. Bu şartlar genel olarak, bir düşman şehrinin askeri işgalini yöneten savaş kurallarına uygundu. Bu bağlamda, bu kurallar uyarınca herhangi bir sivilin düşmanca eyleminin onu bir casusla aynı konuma getirdiği gerçeğine vurgu yapılmalıdır. Onun bilinen cezası askeri mahkemede idamdır.

Almanlar, çalan ve
büyük bir coşkuyla
şarkı söyleyen bandolarla Louvain'e girdiler: "Die Wacht am Rhein" ve "Hail to the War Lord." Hızlı bir şekilde yürüdüler, ancak Gare du Nord'un büyük meydanından geçerken
kaz yürüyüşüne başladılar.
Vagonlarda Ölüm Başı ve Zeiten Süvarileri gibi ünlü alaylar vardı.
Piyadeler, birlikte düşen
topraklara çarpan ve yankılanan darbelerle ev duvarlarından geri dönen ağır çizmeler giydiler. Böylece süvari, piyade ve topçu birlikleri Louvain'e
daha önce hayal bile edilemeyen
gri-yeşil bir askeri güç dalgasıyla akın etti. Bu,
20'sinin sonları ve ertesi gün boyunca.

İlk başta vatandaşlar kaldırımlardan büyülenmiş bir sessizlikle baktılar. Neredeyse hiçbiri fısıldamaya
teşvik edici
bir şeye sahip değildi. Sadece bebekler ve çok küçük çocuklar bu hayranlık uyandıran gösteriyi eğlence amaçlı bir şey olarak görüyorlardı.
Diğer vatandaşlar içinse insan
anlayışının ötesinde şaşırtıcıydı. Süvariler, piyadeler ve topçular at nallarının takırtısı, ayak sesleri, silahların
gürültüsü ve o muzaffer güçlü koro eşliğinde durmadan ilerliyordu. Savaşta eskiden olduğu gibi tüylü ve altın işlemeli ihtişamdan eser yoktu, ama modern Cermen silahları kasvetli bir işe eğilmişti. Burada ve orada verilen meraklı bir bakış dışında, Alman birlikleri imparator tarafından denetleniyormuş gibi
gözleri önde ve bir kesinlikle yürüyordu. Vatandaş izleyiciler arasında anında terör estirmek için birkaç el ateş sesi duyuldu, ama bunlar Alman öncü muhafızları ile şehirde geride bırakılan Belçikalı kaçaklar arasındaydı. Şu anda yan sokaklar, personel subaylarını içeren
hızla gelen otomobiller ve askeri trenin motorlu vagonları nedeniyle yayalar için tehlikeli hale geldi.
Komutan General von Arnim, tüm müttefik renklerinin indirilmesini emretti, ancak Belçika bayrağının Hotel de Ville'in üzerinde dalgalanmasına izin verdi. Hemen tüm vatandaşları barışı korumaya
çalışan bir bildiri yayınladı. Hem pankartlarla ilan edildi hem de sözlü olarak duyuruldu. İkincisi, polis eşliğinde sokaklardan geçerken bir 
zil çalan küçük bir şehir görevlisi tarafından yapıldı.

20 Ağustos 1914 akşamına doğru, kafeler ve restoranlar aç Alman subayları ve adamlarıyla doldu; her otel odası doluydu ve
erzak dükkanları raflarındakileri hızla tüketti.
Almanlar sipariş edilen her şeyi nakit olarak ödedi ve vatandaşlara karşı dikkatli bir saldırganlık tavrını korudu. Ancak
bilinçaltında korkunç bir güvensizlik dalgası yayıldı.
Başlangıçta bir Alman subayının bir keskin nişancının kurşunuyla vurulduğu söylendi. Yaralı subay, saldırganının cansız bedeninin ardından sokaklarda bir sedyede taşındı. Çok geçmeden şehrin etrafına bir haber perdesi çekildi ve
dünyanın dışındaki tüm bilgilerden mahrum bırakıldı.
Topçu ateşi duyuldu. Muhtemelen bu, Belçikalı arka muhafızların Louvain ile Brüksel arasındaki engebeli bir vadide son direnişinden geldi. Sonuna kadar süren iyimserlikle birlikte, söylentiye göre topçu ateşi Louvain'e yardıma gelen Fransız ve İngiliz silahlarından geliyordu. Akşam karanlığına doğru banliyölerden bir veya iki keskin nişancı grubu getirildi ve infaz yerine doğru yürüdüler. Tehdit edilen bir felaketin hissi derinleşti. Tüm vatandaşlara silahlarını bırakmaları emrini veren bir uyarı
bildirisi daha yayınlandı. Ayrıca, herkesin saat sekizde yatağa girmesi emredildi, tüm
pencereler kapatılacak ve tüm kapılar kilitlenecekti. Her pencereye yanan bir lamba yerleştirilecekti. Alman askerlerinin vatandaşlar tarafından öldürüldüğü iddiasıyla, belediye başkanı ve şehir yetkililerinden birkaçı rehin alındı. Silahı veya evinde bulunan her vatandaşın derhal infaz edileceğini bildiren sert bir bildiri yayınlandı. Ateş edilen her ev yakılacaktı.

Bu 22 Ağustos 1914'teydi. O günün akşamına kadar Alman ordusu Louvain'den geçmişti, sayılarının 50.000 olduğu tahmin ediliyordu. Şehirde sadece 3.000 garnizon kalmıştı. Dışarıdan bakıldığında, vatandaşlar sanki bir rahatlama duygusuyla günlük işlerine devam ediyorlardı, ancak arada sırada duyulan fısıltılar, altlarında kalıcı bir dehşet olduğunu ortaya koyuyordu. Bir iki gün sonra beklenen felaket Louvain'e düştü. Alman subaylar keskin nişancılığın sürekli devam ettiğini iddia ettiler ve askeri yetkililer tehdit ettikleri misillemelerini yürürlüğe koydular. Meşale veya daha doğrusu yangın tabletleri hükümlü evlerine atıldı. Daha büyük vatandaş grupları idama götürüldü. Bunun üzerine askerlerde gizli olan "kaba" tutku disiplin bağlarını kopardı. Her yerden alevler fışkırdı. Louvain'in üzerindeki gökyüzüne
yayılan korkunç
ışıltı altında, bütün sokaklar
kararmış bir harabe halinde duruyordu ve Halles'in mimari hazineleri
ve ünlü kütüphanesiyle Üniversite,
onarılma umudunun ötesinde yıkılmıştı. Sadece birçok paha biçilmez tablonun bulunduğu St. Peter Kilisesi'nin duvarları
kalmıştı. Bu arada, 20 Ağustos 1914 sabahı, Alman ordusu Brüksel önündeki nispeten küçük Belçika artçı kuvvetini süpürüp
başkente doğru ilerledi. Önceki 17'sinde Belçika Kralı Hükümetini Anvers'e taşıdı. Diplomatik birlikler onu takip etti. Ancak, Amerikalı Bakan Bay Brand Whitlock
kaldı. Tarafsız biri olarak Brüksel'de mahsur kalan Almanları aceleci resmi ve kalabalık tehlikesinden kurtardı. Belçikalılar ve Müttefikler için benzer bir hizmette bulunmak üzere kaldı. Bu çabalardaki başarısı ona Almanların saygısını ve tüm Belçika ulusunun minnettarlığını kazandırdı.

Brüksel'i barikatlar kurarak ve Sivil Muhafızlar tarafından yönetilecek tel örgüler inşa ederek savunmak için devam eden bir plan, daha akıllıca bir tavsiye karşısında terk edildi. Bu sadece bir bombardımanla sonuçlanacaktı ve gereksiz yere can ve mal kaybı olacaktı. Brüksel savunmasızdı.

Alman ev sahibi önünden kaçan mülteciler, her sınıftan
Brüksel'e akın ediyordu - genç ve yaşlı, zengin ve fakir, rahip ve
laik. Neredeyse hepsi bir miktar ev hazinesi taşıyordu, birçoğu
acıklı derecede saçma aile yadigarıydı. Ağır Flaman atlarının çektiği şık arabalardan köpeklere koşulan küçük arabalara kadar her türlü araç
kullanıma alınmış gibi görünüyordu.
Her yerde
sadece ayak sesleriyle bozulan sersemlemiş bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Bunların arasında otomobillerin ve hafif atların olmaması, bunların hepsinin Belçika askeri yetkilileri tarafından ele geçirildiğini gösteriyordu.
Süvarilerinin iyi ve hafif bineklere çok ihtiyacı vardı.
Kavşakta hayali güvenliğe giden yol, şaşkın köylülerin sürdüğü çiftlik hayvanları tarafından engelleniyordu.

20 Ağustos 1914 Perşembe sabahı, belediye başkanı Almanlarla buluşmak üzere yola çıktı. Karşılanması ve General von Arnim tarafından dikte edilen şartlar Louvain'dekiyle neredeyse aynıydı. Belediye başkanı mecburen kabul etmek zorunda kaldı. Alman birliklerinin Louvain'e girişi Brüksel'de tekrarlandı. Kaldırımlarda aynı ağırbaşlı, sessiz, tıklım tıklım seyirci topluluğu, Alman ordusunun aynı gürleyen muzaffer yürüyüşü vardı. Muhtemelen Liege'de savaşmış olanlardan oluşan birlikler,
ve sonrasında Fransız sınırına doğru büyük bir taramada şehrin etrafından dolanıyorlardı. Dahası, büyük Alman birlikleri Meuse vadisinden yukarı ve Ardenler ormanlarından ilerliyordu. Louvain'de olduğu gibi, o gece Brüksel'deki oteller, restoranlar, kafeler ve dükkanlar daha önce tek bir günde bu kadar büyük bir alana ulaşmamış bir ticaret akınıyla doluydu. Satın alma senetleri Almanlar tarafından nakit olarak ödeniyordu. Şehre derhal 40.000.000 dolarlık bir savaş tazminatı verildi.

Brüksel'in düşmesiyle Almanların ilk hedefinin
kazanıldığı söylenebilir. Ancak Von Kluck'un ordusunun sağ kanadı hala kuzeye doğru Anvers'e doğru hareket ediyordu. Belçika ordusu Anvers kalelerinin çemberi içinde ondan kaçmıştı, bu yüzden düşmanı güvende tutmak için yeterli olduğu düşünülen bir kuvvet
gösterdi.
Sonra Anvers ile Brüksel arasında Alost,
Gent ve Bruges'de doğuya doğru saldırdı. İlerlemesi sırasında birkaç süvari tümenini ve ayrıca makineli tüfek taşıyan motorlu araçları süpürdü. Bruges'in ötesinde devriyesi Kuzey Denizi'nin ilk görüntüsünü yakaladı ve İngiliz Kanalı'ndaki
çok umut edilen bir başka hedefe doğru ilerledi.

Ancak Anvers'in güvenliği içindeki Belçika ordusu bozguna uğramamıştı.
Sağ kanat arka muhafızlarının direnişi sayesinde iyi bir düzen içinde geri çekilmişti. General de Moranville hemen
yaklaşık 125.000 kişilik yeni gönüllülerle takviye etti. Ayrıca,
taze bir mühimmat tedariği ve iyi donanımlı yeni topçular kullandı. Ancak süvarileri kesinlikle daha iyi değildi ve muhtemelen
ordusunun başlangıçtakinden daha kötüydü.

23 Ağustos 1914'te, Almanların Malines'te oldukça zayıf bir güçte olduğu bilgisini alan Belçikalılar,
şiddetli bir karşı saldırı başlattı. General de Moranville, Almanları ertesi gün Malines'ten
kovdu. Bu, ustaca bir hamle niteliğindeydi çünkü Belçikalılara Almanya'dan Batı Flanders'a giden
en kısa demir yolunun kontrolünü verdi. Ayrıca, Von Kluck
Bruges'e ulaştığından ve General von Boehn komutasındaki takviyeler Belçika'nın Brüksel'deki direkt hattını geçtiğinden, büyük Alman sağ kanadı bir tuzağa yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle Von
Boehn, Belçika'nın karşı saldırısıyla başa çıkmak için aceleyle geriye doğru ayrıldı. Ancak bu, Von Kluck'ı, Sivil Muhafızlarla birlikte Alman devriyelerini oradan
geri püskürten Ostend'e
çıkan 2.000 İngiliz denizcisini yenmek için ihtiyaç duyduğu takviyelerden mahrum etti. İngilizler şimdi Ostend'e bir ordu
çıkartmış olsaydı, Belçika ve İngiliz kuvvetleri arasında kalan Von Kluck, ciddi bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Alman sağ kanadı böyle çökmüşken, tüm saldırıları
bozulmuş olurdu. Ancak İngilizler gelmedi ve bu yüzden Belçikalılar tek başlarına savaşmak zorunda kaldı. Bu savaş üç hafta sürdü ve doğru detaylar eksikti. Çoğunlukla Belçika üssü için Antwerp ile Aershot-Dyle Valley-Termonde hattındaydı.

24 Ağustos 1914'te bir Alman Zeppelin'i Antwerp'in üzerinden geçti ve birkaç bomba attı. Belçikalılar sağ kanatlarını öne doğru ittiler
ve Alost'u geri aldılar. Merkezlerini Cortenburg kuşatmasına doğru ilerlettiler. Malines güvenli görünüyordu. Belçikalılar için bu tarihi bir zaferdi. Mechlin adı altında dantel üretimiyle ünlü olan
neredeyse her sokakta mimari açıdan ilgi çekici bir kalıntı vardı.
Bir kardinal başpiskoposun makamı olan St. Rombaut Katedrali'nin duvarlarında Van Dyck'in şaheserlerinden bazıları bulunuyordu. Avusturyalı Margaret, Adalet Sarayı'nda mahkeme kurmuştu.

Bu acil durumda, Von Boehn Üçüncü Ordu Kolordusu, güneyden gelen yedekler ve 15.000 denizci ve deniz piyadesiyle yoğun bir şekilde takviye edildi.
Ordusu artık 250.000 ila 300.000 kişi arasındaydı. Bu, Belçikalılara karşı ezici bir
şans yarattı. Ancak dört gün boyunca Weerde'de inatçı bir
savaş verdiler.

Bu, 13-16 Eylül 1914 tarihleri ​​arasındaydı ve Almanlar tarafından
Louvain-Malines demiryolunun ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Belçikalılar artık Müttefiklerden yardım almadan
beklenebilecek en uç noktaya kadar savaşmışlardı. Onlara kalan tek eylem, Anvers'i savunmak için geri çekilmekti. Von Kluck'un tüm Alman saldırısının sağ kanadı, Belçika topraklarında görevini tamamlamıştı.

* * * * *

BÖLÜM V

İNGİLİZLERİN GELİŞİ

Şimdi İngilizlerin Kıtaya gelişine geliyoruz.
İngiliz terimini kullanırken, açıkça İngiliz Adaları'nın birleşik güçlerini kastetmek amaçlanmıştır.

3 Ağustos 1914'te, İngiliz Hükümeti Almanya ile savaşın önlenebileceği umudunu neredeyse
kaybetti, ancak Almanya'ya Belçika topraklarını boşaltması yönündeki ültimatom yanıtsız kalana kadar bu umut devam etti. O gün ordu Aldershot'ta seferber edildi.

5 Ağustos 1914'te, Lord Kitchener Mısır'a yaptığı bir seyahatten
geri çağrıldı ve Savaş Bakanı olarak atandı. Bundan daha şanslı bir seçim
yapılamadı. Her şeyden önce, Lord Kitchener'ın itibarı yetenekli bir ulaştırma subayı olarak kazanılmıştı.
Acil durumda, Savaş Bakanı olarak, bir İngiliz ordusunun denizaşırı
nakli sorumluluğu onun ellerindeydi. 5 Ağustos 1914'te Avam Kamarası 100.000.000 dolarlık bir kredi ve düzenli kuvvetlere 500.000 kişilik bir artış oyu verdi. Aynı gün, Fransa'ya bir sefer ordusunun gönderilmesi için hazırlıklar başladı. Ordunun Belçika'ya doğrudan çıkarma yapmak yerine Fransa'ya gönderilmesi kararı, Büyük Britanya'nın bu ulusla en büyük krizde birliğini Fransız topraklarında görünür şekilde işaretlemesi yönündeki acil bir Fransız ricasına yanıt olarak alınmış gibi görünüyor. Birkaç gün boyunca
İngilizlerin savaşa girme konusundaki isteksizliği, Avrupa yangınını sınırlamak, hatta önlemek için bir umut ışığı
varken, Fransa'da bir hayal kırıklığı hissi yaratmıştı.

İngiliz seferi ordusu ilk başta -yani Marne Muharebesi'nden önce- iki buçuk ordu kolordusu veya beş tümenden oluşuyordu ve şu şekilde dağıtılmıştı: Birinci Kolordu, Sir Douglas Haig; İkinci Kolordu, General Smith-Dorien; Üçüncü Kolordu'nun Dördüncü Tümeni, General Pulteney. Üçüncü Kolordu'nun Altıncı Tümeni ve General Rawlinson komutasındaki Dördüncü Kolordu, Eylül 1914'ün sonundan sonra Fransa'ya gönderildi. Ayrıca, General Allenby komutasındaki yaklaşık bir buçuk süvari tümeni de içeriyordu. Bir İngiliz tümeni 12.000 ila 15.000 kişi arasında değişir (her biri dört alaydan oluşan üç piyade tugayı; her biri altı parçadan oluşan üç bataryaya sahip üç topçu grubu; iki istihkamcı bölüğü ve bir süvari alayı). Toplam kuvvet 259 topla yaklaşık 75.000 kişiydi. Hepsi Mareşal Sir John French'in komutası altındaydı ve Genelkurmay Başkanı Korgeneral Sir Archibald Murray ile birlikteydi. Mareşal French altmış iki yaşındaydı ve Lord Kitchener'dan iki yaş küçüktü. Sorumlulukları büyüktü, ne kadar büyüktü, savaşın başında hiç kimse onun gelişen görev kapsamı için yeteneklerini denemeden fark etmemişti, ancak ciddi ve cesur bir subay olarak daha önce kazandığı onurları tamamen hak ediyordu. 7 Ağustos 1914'te Amiral Jellicoe, İngiliz ordusunun Manş Denizi'ni güvenli bir şekilde geçmesini garantileyebildi. Kuzey Denizi'ndeki İngiliz Büyük Filosu'nun manevralar için talihli bir seferberliği, Alman Büyük Filosu'nun Kanal'a baskın düzenlemesini engelledi. Sefer Ordusu'nun Fransa'ya atılma biçiminde eleştirilecek hiçbir şey yoktu. Donanımı hazırdı ve tüm ayrıntılarıyla Alman askeri örgütlenmesine tamamen layıktı. Silahlardan botlara kadar -sonuncusu kalitesiz işçilik skandalının üzerinden çok geçmedi- yalnızca en iyi malzeme ve beceri kabul edilmişti. Taşımacılığı, Lord Kitchener'ın o tür askeri hizmetteki dehasını kanıtladı. Biniş limanlarına giden demiryolları, yolcu vapurlarıyla birlikte -bazıları Amerikan limanlarında bilindik- en erken 4 Ağustos'ta ele geçirildi.

7 Ağustos 1914 gecesi, askerlerle dolu trenler Southampton'a ve diğer bazı güney kıyısı limanlarına doğru yola çıktı. Tamamlayıcılar Dublin, Avonmouth ve Bristol Kanalı'ndan da gemilere bindirildi. Gece yarısı, rota boyunca küçük kasabaların vatandaşları, trenlerin durmak bilmeyen gürültüsüyle uyandı. Bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorlardı. Savaşın, barışçıl yaşamlarının dinginliğini gerçekten bozduğunun farkında bile değillerdi. Her nakliye gemisi bir deniz subayının komutasına verildi ve kanaldan geçişi sırasında hafif kruvazörler ve torpido avcıları tarafından korundu. Tüm Sefer Ordusu'nun nakliyesi, bir adam kaybı olmadan ve tüm askeri övgülere layık bir kesinlikle on gün içinde tamamlandı. Ancak, İngiliz halkı, başarılı bir şekilde tamamlanana kadar, bu geçişten habersiz kaldı. Ancak, Amerikalı muhabirler henüz sıkı bir sansürden geçmemişti, bu yüzden gazeteleri 9 Ağustos'ta bununla ilgili haberleri yayınladı.

9 Ağustos 1914 Pazar günü, iki İngiliz nakliye gemisinin Boulogne limanına doğru gittiği görüldü.
Hava durumu tam da istenildiği gibiydi, geçiş bir resmi tatil gezisine benziyordu.
Birkaç gün önce Fransızlar İngiliz desteğine
karamsar bir bakış açısıyla bakmışlardı.
Ancak İskoçya ve İngiliz limanlarından dönen Fransız balıkçılar güvenlerini korudular, çünkü İngiliz balıkçılar onlara Fransızların asla düşmanın
avına terk edilmeyeceğini söylememiş olsaydı.

İki İngiliz nakliye gemisi görüş alanına girdiğinde, sonunda herkes "Les
Anglais" diye bağırdı. Bir anda çok büyük bir sevinçle hislerin geri dönüşü oldu. İngiliz askerlerinin karaya çıkması halk arasında alkışlandı. Görünüşleri, asker tavırları, kadınlara ve çocuklara karşı nazik tavırları, atlara olan özenleri içten Fransız iltifatlarıyla
duyuldu. Özellikle İskoç Dağlıları, ihtiyatlı tavırlarıyla, karşılamalarının coşkusuna şaşırdılar. Cesur İrlandalılar için, Mareşal MacMahon neredeyse İrlandalı kökenli ve Üçüncü Cumhuriyet'in ilk başkanı değil miydi? İrlandalılar
sadece o cumhuriyeti kurtaracaktı. Kadınlar göğüslerine takmak için alay
rozetleri için yalvardılar. Onlar da askerlere her türden
lezzet sundular. Yüz yıl sonra ilk kez
İngiliz üniforması Fransız topraklarında görüldü. O zamanlar bir düşmanı temsil ediyordu, şimdi ise silah arkadaşıydı. Birlik bağı, İngilizce konuşan rahipler tarafından, Colonne de la Grande Armee civarındaki Camp Malbrouch'taki İngiliz ve Fransız Katolik askerler için düzenlenen gece yarısı askeri ayininde mühürlendi. İki isim, İngiliz ve Fransızların en büyük zaferlerini hatırlatıyordu: Blenheim, Ramillies ve Oudenarde, Ulm, Austerlitz ve Jena. Bu arada, Fransız Genelkurmay subayları, İngiliz birliklerinin kampı ve hizalanması konusunda İngiliz Genelkurmay'ıyla görüşmek üzere Londra'ya seyahat etmişti. Bu arada, İngiliz yedekleri ve bölgesel birlikleri de renklerine bürünmüştü. İkincisi, milis, piyade ve topçu ile gönüllü süvari, piyade ve topçudan oluşuyordu. Milis, büyük ölçüde emekli düzenli ordu mensupları tarafından yönetilen en eski İngiliz askeri gücüydü, astsubaylardan oluşan kalıcı kadroları düzenli ordudandı ve doğrudan Savaş Bakanı'nın kontrolü altındaydı. Gönüllü piyade, topçu ve yeomanry süvarileri biraz farklı bir temeldeydi, Amerikan milislerine daha çok benziyorlardı, ancak İngiliz milisleri düzenli hat taburlarıyla bağlantılıydı. Yedekler, milisler ve gönüllüler, yakın ev savunması için yaklaşık 350.000 iyi eğitimli adam eklediler.

17 Ağustos 1914 Pazar günü, İngiliz Sefer Ordusunun tamamının Fransa'ya çıktığı resmen duyuruldu.
İngiliz ve Fransız Genelkurmayları arasındaki konferanslar, İngiliz ordusunun önce Amiens'te toplanmasıyla sonuçlandı.
Bu noktadan sonra, ayrı komutanları tarafından kontrol edilmelerine rağmen, birleşik Fransız ve İngiliz ordularının sol kanadı olarak pozisyon alacaktı.

Fransız Beşinci Ordusu, sağ tarafı Namur ile temas halinde olan Sambre Nehri hattını tutmak için çoktan harekete geçmişti. Süvari devriyeleri
Ligny ve Gembloux'a doğru atılmıştı ve burada
uhlanlarla çatıştılar. Charleroi Fransız karargahı yapıldı.
Kapsamlı kömür madenciliği ve çelik endüstrisinin merkeziydi.
Çukur kuyuları
ve yüksek fırınlar manzaraya hakimdi. Tarihsel olarak
Bluecher'ın Dördüncü Ordu Kolordusu'nun Waterloo'da İngilizleri desteklemek için yürüdüğü yerdi.
Şimdi İngilizler eski müttefiklerine karşı
Fransızları destekliyordu.

20 Ağustos 1914 Perşembe günü, İngilizler Fransız solunda pozisyon aldılar. Hatları Binche'den Mons'a kadar uzanıyordu, o zamanlar Fransız sınırında batıya doğru Conde'ye kadar uzanıyordu. Mons'tan Conde'ye kadar kanal hattını takip ediyordu, böylece önceden inşa edilmiş bir bariyeri işgal ediyordu. Eskiden Conde müthiş bir
güç kalesi olarak görülüyordu, ancak konumu modern
stratejide değerli kabul edilmiyordu. Bu nedenle, kaleleri toplardan arındırılmış ve
eserlerinin kullanılmaz hale gelmesine izin verilmişti. Ancak Maubeuge kalesi
İngiliz hattının hemen arkasındaydı. Yine geride General
Sordet, yan harekâtlar için bir Fransız süvari birliği tutuyordu. Önde,
Belçika sınırının karşısında, General d'Amade, bir Fransız
tugayıyla birlikte Tournai'de bir karakol olarak bulunuyordu.

İngiliz karargahına gitmeden önce, General French,
tüm Fransız ordularının Başkomutanı General Joffre ile bir
konferans düzenledi. Savaş patlak verene kadar, General Joffre Fransız halkı tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu. Popüler bir askeri idol değildi, bulvarlarda
gösteriş yapan bir figür değildi. Ancak aktif hizmette
itibarla yer almış ve askeri bilimin azimli çalışmasıyla
Fransız Genelkurmay Başkanlığı konseyine adım adım tırmanmıştı.
Bir stratejist olarak nitelikleri o kurumda
en önemli olarak kabul edildi. Birkaç yıl önce Fransız ordusunun yeniden düzenlenmesiyle
emredilmişti ve planları kabul edildi.
Bu nedenle, Almanya ile savaş kesinleştiğinde, Fransız ordusunun
en yüksek komutasının General Joffre'ye geçmesi doğaldı.

* * * * *

BÖLÜM VI

ALSACE VE LORRAINE'DEKİ SEFERLER

Fransız kurmayları görünüşe göre Yukarı Alsace'da
ve Vosges'da bir sefer planlamıştı, ancak 6 Ağustos'ta Belfort'tan bir tugayın
sınır hattının en sağından sınır boyunca gönderilmesi, esas olarak vatanseverlik coşkusunu
canlandırmak amacıyla yapılmış gibi görünüyor. Fransız uçak keşifçileri, Ren Nehri'nin sol yakasını yalnızca küçük Alman birliklerinin işgal ettiğine dair istihbarat getirmişti. Bu nedenle, kaybedilen Alsace eyaletinin üst kısmını işgal etme fırsatı doğmuştu. Bu, Fransız vatansever ruhunu uyandırmak için hesaplanmış dramatik bir darbeydi. Almanlar savunması için neredeyse hiç çaba harcamadıkları ve sanki açık bir kapı bıraktıkları için, Genelkurmaylarının stratejik fikrinin bir parçası, ezici bir yenilgiye uğratma amacıyla bir Fransız ordusunu o bölgeye çekmek olabilirdi. Böylece, güney Vosges'teki Fransız direnişi zayıflamış, saha ordusu tarafından desteklenmeyen Belfort'un ele geçirilmesi bir olasılık ve Neubreisach'ta yoğunlaşan Alman kuvvetlerinin Fransa'ya doğru ilerlemesi zafer kazanmış olurdu. Şüphesiz, Fransız Genelkurmayı Almanların niyetini tamamen kavramıştı, ancak Fransızlar ve Alsaslılar üzerindeki duygusal etkisi nedeniyle cazip Alman yemi için bir ısırık almanın bir değeri olduğunu düşündü. Aksi takdirde, Yukarı Alsas'ın bir tugayla işgali
başlangıçta askeri bir avantaj elde etmeye mahkumdu.

7 Ağustos 1914'te Fransızlar, Altkirch'in önünde siperler
kurulmuş bir Alman karakolunu dağıttı. Bunu, Fransızların şehri ele geçirmesiyle sonuçlanan
bir miktar süvari çatışması izledi. Beklendiği gibi,
Altkirch vatandaşları Fransızları coşkuyla karşıladı.
Ertesi sabah Fransızlara Muelhausen'e itirazsız bir ilerleme izni verildi. Muelhausen gibi önemli bir üretim merkezinin
Fransız sınırına
vurabilecek mesafede tahkim edilmemiş olması, Fransızların ateş etmeye zorlanmadan
girmesi, muhtemelen Alman ve Fransız Genelkurmayları hariç
herkes için bir sürprizdi.

Muelhausen vatandaşları, Altkirch'teki Fransız birliklerine verilen
sevinçli alkışları tekrarladı. Fransız üniforması, Alman egemenliğinden kurtuluşun ve kaybedilen eyaletin komşu cumhuriyetin akrabalarına geri verilmesinin görünür işareti olarak selamlandı. Bu coşkunun doruk noktasına, General Joffre'nin talimatıyla yayınlanan bir bildiriyle ulaşıldı. "Alsas halkı," diye yazıyordu, "kırk yıllık yorgun bekleyişten sonra, Fransız askerleri tekrar memleketinizin toprağında yürüyor. Onlar, büyük kurtuluş
işinde öncüler. Onlar için ne büyük bir duygu ve ne büyük bir gurur! İşi tamamlamak için canlarını feda etmeye hazırlar. Fransız ulusu, tek yürekle onları ileriye doğru teşvik ediyor ve bayraklarının kıvrımlarına, Özgürlük ve Hak büyülü isimleri kazınmış. Yaşasın Fransa! Yaşasın Alsas!"

8 Ağustos 1914'te, Muelhausen civarında aralıklı çatışmalar yaşandı ve bu durum Fransız generaline Almanların karşı saldırıya istekli olmadığı izlenimini vermiş gibi görünüyor. Buna karşılık Almanlar, Muelhausen'in yemi için Yukarı Alsas'a bir ordu yerine bir Fransız tugayının atılmasından
şaşmış olabilirler. Muhtemelen ana gövdeyi biraz beklediler ve ana gövde gelmedi. Pazar günü, 8 Ağustos 1914, Almanların o kadar güçlü olduğunu
gösterdi ki, Fransızlara aceleyle geri çekilmekten başka seçenek kalmadı. Buna göre, kendi sınırlarının birkaç mil ötesinde siper kazmak için Altkirch'e geri çekildiler. Böylece Fransızların ilk
saldırısı sona erdi. Askeri hesaplamalara göre pek bir değeri olmadı.

Bu arada, 13 Ağustos 1914'te Ardenler'de, Dördüncü Ordu'ya komuta eden Alman Veliaht Prensi, Lüksemburg'dan güney Ardenler'e doğru ilerledi ve Neuf-chateau'yu ele geçirdi. Onun daha sonraki hedefi, tarihi Sedan'ın yakınında bir yerde Fransız hattını
yarmaktı. Ancak bu noktada Alman planında bazı değişiklikler
yapılmış gibi görünüyor. Savaşın açılış olaylarını hala kuşatan labirentten, Alman Genelkurmayı gibi geri döndürülemez bir organı uzun süredir sabitlenmiş bir planı
değiştirmeye sevk edecek bir sebep ancak tahmin edilebilir. Muhtemelen, Belçika direnişinin beklenmedik gücü, tüm Alman ordusunun Von Kluck'ın sağ kanadına takviyelerin çağrılmasını haber veriyordu. Aslında, Bruges'de nasıl umutsuz bir ihtiyaç haline geldiğini gördük ve yalnızca Von Boehn'in yoğun takviyesi, o generalin Belçika sahra ordusuna Weerde'de nihai bir yenilgi yaşatmasını sağladı. Plan değişikliğinin nedeni ne olursa olsun, Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularına bağlı veya onlara tahsis edilmiş önemli kuvvetler, Von Kluck ve Von Buelow'un ordularını desteklemek için geri çekildi. Bu kuvvetler, Sadowa'nın gazisi General von Hausen komutasında bir birlik oluşturmaya gitti. Bu değişiklik, veliaht prensin Sakson ordusunu, Sedan'daki Fransız hattına ana bir saldırı için yeterli güçle bıraktı, ancak yine de Fransızların Meuse'nin batı yakasındaki merkezi yoğunlaşmasını test etmek için Ardenler'den dikkatli bir şekilde yolunu bulmaya yetecek kadar güçlüydü. Alman
sağcıları sonunda Liege'i ele geçirdiğinde, Sakson ordusu Paris'teki
birleşik büyük harekete katılabildi.

15 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde, Dinant'a gönderilen yarım piyade alayından oluşan bir Fransız müfrezesi, süvari, piyade ve topçulardan oluşan
hareketli bir Sakson öncü kuvveti tarafından
şaşırtıldı.
Dinant, Namur'un on sekiz mil güneyinde, Meuse'nin karşısında yer alır. Sanatçıların ve turistlerin uğrak yeri olan pitoresk bir antik kenttir.
Yakınlarda, özellikle bir zamanlar Kontes d'Ardennes'in kalesi olan on üçüncü yüzyıldan kalma Walzin şatosu olmak üzere, birkaç zengin Belçikalı ailenin mülkleri vardır.
Dinant'ta, Meuse'yi geçen bir köprü vardır ve bu köprü çoğunlukla dik kireçtaşı kayalıklarının gölgesinde, doğu kıyısında yer alır.
Modern etkinlikten daha etkileyici görünen bir taş kale, Dinant'a bakan
en yüksek uçurumun tepesini taçlandırır. Almanlar, banliyöleri işgal etmek için doğu kıyısından geldiler. Hemen kaleyi ele geçirdiler ve Alman bayrağını çektiler. Bu arada Fransızlar köprüyü ele geçirdiler, uçurumlardan gelen Alman tüfek ateşi karşısında önemli bir dezavantajdaydı. Ancak köprünün sağlam taş dayanakları, Fransızların öğleden sonra erken saatlerde güçlü takviyeler gelene kadar bu pozisyonu tutmasını sağladı. Fransız piyadeleri çevreyi Almanlardan temizlerken, topçuları kaleyi batı yakasından bombaladı. Mermileri eski kale savunmalarını altüst etti ve kısa süre sonra Almanların kaleyi boşaltmasını zorunlu kıldı. İlk Fransız topçu mermilerinden biri, kalenin üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanan Alman bayrağını paramparça etti ve böylece Fransızları onu indirme zevkinden mahrum etti. Akşama doğru Almanlar Lesse'ye doğru geri çekildi, onları Fransızlar takip etti. Önceki savaşlarda, katılan kuvvetler Dinant'ı bir muharebe olarak adlandırmaya yetecek kadar güçlüydü, ancak mevcut
muharebenin geniş ordularıyla birlikte bu, basit bir olayın askeri seviyesine
düştü. Ancak, Fransızlar buna Dinant Muharebesi adını veriyor.

7 Ağustos 1914'te Alsace'a giren birlikler, sayıları 18.000 ila 20.000 arasında olan, sınır ordusuna aitti. General Dubail'in emri altındaki bu ilk ordu,
güçlü bir saldırı yapma ve
önünde mümkün olan en fazla sayıda Alman kuvvetini tutma göreviyle görevlendirilmişti. Bu ordunun komutasındaki generalin emri altında,
Alsace'den gelen müfreze de dahil edilirse, beş ordu birliği ve bir süvari tümeni vardı. Emirleri, Bruche Vadisi'ndeki Saarburg-Donon hattı boyunca savaş aramak ve aynı zamanda
Vosges sırtlarına ve dağ geçitlerine sahip olmaktı.
Bu operasyonların sahneleri şunlar olacaktı: (1) Vosges
Dağları, (2) Donon'un kuzeybatısındaki Lorraine platosu,
ve (3) Meurthe'nin sol kıyısı. Meurthe'nin bu sol kıyısı, Moselle vadisinden, bir dizi geçit, Chipotte, Croix Idoux, Haut Jacques d'Anozel, Vanemont, Plafond geçitleri tarafından geçilen dikenli bir köknar yamacıyla ayrılır. Bu geçitlerde, Fransızlar Eylül 1914'te saldırıya geri döndüklerinde, şiddetli çatışmalar yaşandı. Bu ilk orduya karşı çıkan Alman kuvvetleri beş aktif ordu birliği ve bir yedek birlikten oluşuyordu. Şiddetli bir mücadelenin ardından ilk Fransız ordusu Vosges geçitlerini fethetti, ancak fetih şiddetle karşı çıktı ve Fransızların hesapladığından daha uzun sürdü. Donon ve geçitlerin efendisi olur olmaz, ilk Fransız ordusu Saarburg geçidine doğru ilerledi. St. Blaise'de ilk Alman renklerini kazandı, Blamont ve Cirey'i aldı (15 Ağustos 1914),
Marne ve Ren kanalının kuzeyindeki geçitleri ele geçirdi
ve Saarburg'a ulaştı. Burada, 14'ünde operasyonlarına başlayan
Lorraine ordusuyla bir bağlantı kuruldu.
Saarburg Muharebesi adıyla bilinen şiddetli bir savaş başladı.
Fransız ordusunun sol kanadı 19 Ağustos 1914'te saldırdı;
ağır toplarla bolca çevrili olan müstahkem mevzilere
saldırdı. Muhalefete rağmen Saarburg'un kuzeybatısına doğru ilerledi.

20'sinde saldırı yenilendi, ancak en başından itibaren başarılı olamayacağı ve Sekizinci Ordu Kolordusu'na verilen süvari kolordusuna yol açma görevinin
tamamlanamayacağı açıktı. Bu ordu birliği, önceden ölçülen mesafeleri kat eden, her grup ve Fransız bataryasının kesin bir hedef sunduğu ve Fransız toplarının hareketinin işe yaramadığı, tahkim edilmiş mevzilerde kurulan ağır Alman topçularının bombardımanı sonucu zorlu bir sınavdan geçmişti.

Birinci Ordunun sol kanadı kontrol altındayken, merkez ve sağ kanat mükemmel bir konumdaydı ve ilerleyebiliyordu.
Ancak bu noktada (21 Ağustos 1914) İkinci Fransız Ordusu (Lorraine ordusu) Morhange bölgesinde ciddi bir geri çekilmeyle karşılaştı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bu geri çekilme Birinci Ordunun yan tarafını ciddi şekilde korumasız bıraktı ve sonuç olarak bu ordu da geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arka koruma hareketi, Col du Bonhomme'un güneyindeki Baccarat-Ban de Sapt-Provenchere hattına kadar uzanan çok zorlu bir arazi parçasında gerçekleştirildi. Donon ve Col
de Sapt'ı terk etmenin gerekli olduğu görüldü.

İkinci Ordu'ya, De
Castlenau komutasındaki Lorraine'e verilen görev, Nancy'yi korumak, sonra kendini
doğuya kaydırmak, daha sonra kuzeye doğru ilerlemek ve Saarbruecken'in genel yönünde Dieuze-Chateau Salins cephesinde Birinci Ordu'nun aldığı hatta paralel bir hat üzerinde
saldırmaktı. Bu nedenle görevi hem
hem saldırgan hem de savunmacıydı: Nancy'yi korumak ve
Birinci Ordu'nun saldırısını batıya doğru sürdürmek.

10 ve 11 Ağustos 1914'te Spincourt ve Chateau Salins bölgesindeki güçlü Alman saldırılarını püskürttükten sonra İkinci
Ordu saldırıya geçti ve dört gün süren kesintisiz savaş boyunca neredeyse hiç durmadan ilerledi. Lorraine'e nüfuz ederek, ilhak edilmişti, Selle'nin sağ kıyısına ulaştı, Marsal ve Chateau Salins'i kesti ve Morhange yönünde ilerledi. Düşman geri çekildi; Marsal'da bile muazzam miktarda mühimmat bıraktı. Aslında, önceden dikkatlice
güçlendirilmiş ve topçularının neredeyse mükemmel bir
menzilden bombalayabileceği mevzilere geri çekildi. 20 Ağustos 1914'te, Göller Bölgesi'ndeki Salines ve Morhange kanalına şiddetli bir
karşı saldırı yaptı. Metz'in yakın çevresi, Alman ordusuna Morhange Muharebesi'nde belirleyici bir rol oynayan
çok miktarda ağır top sağladı. Fransızlar geri çekildi ve bu arka muhafız hareketi sırasında sınır şehri Luneville birkaç gün boyunca Almanlar tarafından işgal edildi.

Böylece Birinci ve İkinci Ordular saldırılarında başarısız oldular ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak geri çekilmeleri mükemmel koşullar altında gerçekleşti ve birlikler birkaç günlük dinlenmeden sonra kendilerini tekrar saldırıya geçmeye hazır bir durumda buldular. Birinci Ordu, Ağustos ayının ikinci haftasında Almanlar tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan İkinci Ordu'ya enerjik destek verdi. İlk olarak Nancy'ye karşı düzenlenen Alman saldırısı giderek daha fazla doğuya yöneldi.

İlk başta Mortagne havzasında yapılan savaş, giderek Meurthe'nin sol kıyısındaki derin ormanlara ve Chipotte, Nompatelize vb. yerlere doğru genişledi.
Mortagne Muharebesi, Meurthe Muharebesi, Vosges Muharebesi olarak adlandırılan ve hepsi Birinci Ordu tarafından yapılan savaşlar, Ağustos ayının son haftasında ve Eylül ayının ilk iki haftasında son derece şiddetliydi.
Bu savaşlar kısmen Marne Muharebesi ile aynı zamana denk geldi; bu savaşın sonunda Almanların geri çekilmesiyle sonuçlandı. İkinci Ordu, 25 Ağustos 1914'te taarruzu yeniledi; Alman ordusunun ilerleyişini kesin bir şekilde kontrol etti ve onu geri
zorlamaya başladı.

General de Castelnau'ya verilen talimatlar, ona her yerde ilerlemesini ve doğrudan saldırılar yapmasını söyledi. 25 Ağustos 1914 günü, Fransızlar için başarılı bir gündü; Almanlar her yerde geri püskürtüldü. 26 Ağustos'tan 2 Eylül 1914'e kadar İkinci Ordu saldırılarına devam etti.

Bu noktada başkomutan, merkezinde ve sağında önemli kuvvetlere ihtiyaç duyduğu için İkinci Ordu'nun gücünün çoğunu kaybetti. Bu, büyük Nancy Muharebesi'ne girmesini ve onu kazanmasını engellemedi. Bu savaş 4 Eylül 1914'te başladı ve 11'ine kadar devam etti, ordu tüm cephesinde Almanların aralıksız saldırılarına dayanıyordu
Grand Couronne'dan ilerledi. Alman imparatoru bu savaşta şahsen
hazırdı. Dieuze'de beyaz zırhlılardan oluşan bir alay vardı
onun başında Nancy'ye muzaffer bir giriş yapmayı planlıyordu. Her kalibreden ağır Alman topçuları muazzam bir mühimmat harcaması yaptı; sadece Grand Mont d'Amance'da, Nancy Grand Couronne'un en önemli mevzilerinden birinde,
iki günde 30.000'den fazla obüs mermisi atıldı. Piyadeler arasındaki çatışmalar
tüm cephede başarısızlık ve başarının dönüşümlü olarak karakterize edildi, her nokta alındı, kaybedildi
ve aralıklarla geri alındı.

Mücadele Champenoux Ormanı'nda özellikle şiddete ulaştı. 5 Eylül 1914'te düşman Maixe ve Remereville'i kazandı, bunları akşam tekrar kaybettiler, ancak Fransızları Champenoux ormanının doğusundaki sırtlardan
çıkarmayı başaramadılar.
Mont d'Amance şiddetli bir şekilde bombalandı; bir Alman tugayı
Pont-a-Mousson'a yürüdü.
Fransızlar Crevic'i ve Crevic Ormanı'nı geri aldılar.

7'sinde Almanlar, Grand Couronne'un kuzeyindeki Ste. Genevieve'e çok şiddetli bir saldırı yönelttiler, ancak bu saldırı başarısız oldu. Ste. Genevieve
bir süreliğine kaybedildi, ancak 8'inde geri alındı; 2.000'den fazla
Alman yerde ölü yatıyordu. Aynı gün düşman, doğu cephesine, Mont d'Amance ve La Neuvelotte'a
öfkeyle saldırdı.
Champenoux Ormanı'nın güneyinde Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldı;
ormanın batısındaki sırtlara geri atıldılar. 9'unda,
Mont d'Amance'a yeni bir bombardıman, aşırı şiddet içeren bir mücadele,
Champenoux ormanının batısındaki sırtta gerçekleşti, Fransızlar
toprak kazandı. General Castelnau, Almanların büyük yorgunluk belirtileri göstermesiyle
doğrudan saldırıya geçmeye karar verdi. 12'sinde çok hızlı bir şekilde geri çekildiler. Sınır kasabası olan Luneville'i boşalttılar ve orada çok miktarda silah ve mühimmat bıraktılar. Fransızlar
hemen onları takip etmeye başladı, Almanlar her yerden
sınırın üzerinden çekildiler.

* * * * *

BÖLÜM VII

NAMUR'UN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ

Almanlar 20 Ağustos 1914'te Brüksel'i işgal ettiğinde, kolorduların şehre girmediğini, ancak güneye doğru ilerlediğini gözlemledik. Bu, Von Kluck'un sol kanadının Sambre-Mons cephesinde Müttefiklere saldırmak için hareket etmesiydi. Brüksel'den geçen kuvvetler, Von Kluck'un merkeziydi ve çoğunlukla Brüksel ile Anvers arasında Bruges ve Gent'i ele geçirmek için geçen sağ kanadın yanında, güneye doğru doğuya doğru ilerliyordu. Fransız sınırında yeniden oluşturulan tüm hat, Mons'tan Manş Denizi'ne kadar uzanacaktı; Alman ordularının büyük sağ kanadı.

Bu arada, Von Buelow'un ikinci ordusu, sağ kanadı Hisbaye yaylalarını süpürerek Meuse vadisinden yukarı doğru ilerlemişti. Bu ordunun bir kısmı
Montmedy'den trenle taşınmış olabilir.
Genel olarak sütunlar halinde ilerlemesi esas olarak Sambre
geçitlerine yönlendirilmişti. Von Kluck'un Belçika'daki geniş dönüşü daha büyük bir mesafeyi
kapsadığından, Von Buelow'un ordusunun Müttefiklere yaklaşık yirmi dört saat
önce saldırması bekleniyordu. Bu nedenle, yürüyüşü
bir hücum niteliğindeydi.

Ancak Von Buelow artık savaş gücünün tam dalgasındaydı - şans eseri veya zorla tanıklık edenler için
şaşırtıcı bir gösteri. Dehşete kapılmış köylüler
harap köylerinin ortasında şapkalarını ellerine alıp durmuş olabilirlerdi. Açık bırakılmayan her kapı hemen kırılırdı ve içerisi aranırdı. Burada ve orada bir askerin
harap olmuş bir şatodan hatıra eşyası taşıdığı görülebilirdi. Ancak
çoğu zaman herkes yolunun önünden kaçarak onu sessiz ve terk edilmiş
bıraktı. Sahadaki gri-yeşil üniformalar neredeyse görünmezdi.
Siperde, yarı karanlıkta veya sisin içinde ilerlerken. Hiçbir
akla gelebilecek ayrıntı gözden kaçmış gibi görünmüyordu. Her adam,
elindeki önemsiz şeylere kadar eksiksiz bir ekipman taşıyordu, hepsi dikkatlice tahmin edilen oranlarda bir onsun kesirlerine kadar tartılıyordu.

Ancak bu yeterli değildi. Her bir kolonun geçmesini bekleyen adamlar, askerlerin alüminyum bardaklarını daldırdıkları içme suyu dolu kovalarla bekliyorlardı. Geçici saha postaneleri, kolonlar geçerken mesajların toplanabilmesi için önceden kurulmuştu. Burada ve orada bisküvi ve avuç dolusu kuru erik sunan adamlar vardı. Metodik, makine benzeri bir ilerlemeyle cephane arabaları, komiserlik arabaları, saha mutfakları, pontonlara bağlı ağır at takımları, devasa kuşatma toplarını çeken çekme motorları, siper kazmak için motorlu sabanlar, uçaklar, cerrahların bulunduğu arabalar, komutanlar için otomobiller ve personel subaylarının haritalarını incelerken görülebildiği motorlu otobüsler geldi. Bu araçların bazılarının üzerine Berlin-Paris yazılmıştı. Hizmetin hiçbir kolu eksik değildi, gözden kaçsa bile kullanılabilir hiçbir parçası yoktu - hatta mezar kazıcılarının bir kısmı bile. Her zaman eşit bir tempoda, sanki bir geçit törenindeymiş gibi, yolda herhangi bir engel, iniş veya viraj olduğunda önceden belirlenmiş sinyaller verilerek ilerliyordu. Binlerce kişinin yürüyüşü atmosfere ince toz bulutları saçıyordu, ancak arkadakiler bile sanki akciğerleri çelikten yapılmış gibi içinden yürüyorlardı. Ağustos ayı olmasına rağmen hava dolaşımı için dışarı açılma izni verilmedi. Von Buelow'un ordusunda tek bir kaçak bile olmadığını söylemek güvenlidir. İlk işarette yoldaşlarını caydırması için sert bir şekilde uyarıldı. Disiplin sıkı bir şekilde sağlandı. Her durakta topuk sesleri ve selamlaşmada silah sesleri emirlerin sert bir şekilde iletilmesiyle birlikte devam etti. 12 Ağustos 1914 Çarşamba günü, Liege ve Namur'un ortasında bulunan Huy kasabası ele geçirildi. Eski bir kaleye sahipti, ancak silahsızlandırıldı ve artık sadece bir depo olarak kullanılıyordu. Bazı Belçikalı müfrezeler köprüde hafif bir direniş gösterdi, ancak hızla uzaklaştırıldılar. Huy'un ele geçirilmesi Almanlara Aix-la-Chapelle'den Fransa'ya giden demiryolunun kontrolünü verdi, ancak Liege'de hala ayakta duran kuzey kaleleri tarafından
kırıldı. Ancak Huy'dan Orta Belçika'ya uzanan daha acil bir hizmet kolu hattını güvence altına aldılar.

15 Ağustos 1914'te Von Buelow'un öncü birlikleri Namur'u görebildi.
Akşamdan önce Alman silahları kalelerine mermiler atıyordu.
Namur kuşatması başladı. Müttefiklerin ikinci kale umudu olan Namur, General Joffre'nin ilerleyen Almanlara karşı kapsamlı bir saldırıda ordusunu Belçika'ya doğru yöneltmeyi planladığı eksen noktasıydı.
Şehrin ve tahkimatların kısa bir incelemesi gerekli olacaktır.
Şehrin durumu Liege'inki kadar etkileyici değil. Çoğunlukla Sambre ve Meuse'nin birleştiği noktada bulunan bir yamaçta yer alır.
Tarihi ve endüstriyel açıdan Liege kadar iyi bilinmese de, bir miktar öneme sahip bir yerdir. Batıda,
ancak Sambre vadisinin yukarısında, ülke bir madencilik bölgesinin
olağan özelliklerini sunar: maden kuyuları, kara duman bulutları çıkaran uzun bacalar ve çirkin moloz yığınları.
Kuzeyde Orta Belçika'nın büyük ovası uzanırken,
güneyde Orta Meuse, manzaraya hakim tepelere doğru yükselen ormanlık yamaçlarda daha pitoresk bir manzara sunar. Doğrudan doğuda, Meuse, Liege'e giderken sarp kesime akar.

Ancak Belçikalıların gözünde Namur'un ünü büyük ölçüde Brialmont'un kale şaheserlerinin ikincisi olmasında yatar. Planı Liege'in planıydı: aynı zırhlı kubbe prensibine göre inşa edilmiş, dışta ayrı kalelerden oluşan bir halka. Namur'da bunların sayısı dokuzdu, dört büyük kale ve beş _kale_. Her kale arasındaki mesafe ortalama iki buçuk mildi ve şehrin merkezi iki buçuk ila beş mil arasındaydı.

Von Buelow'un ilerlemesine karşı duran Cognlee kalesi Brüksel demir yolunu korurken, Marchovelette'in topları onunla Meuse'ün sol kıyısı arasındaki alanı tarıyordu. Meuse'ün oluşturduğu güneybatı açısında Maizeret, Andoy ve Dave kaleleri çemberi sürdürüyordu.
Yine Sambre ve Meuse açısında St. Heribert ve Malonne kaleleri şehri koruyordu. Sambre'nin kuzeyinde Suarlee ve Emines kaleleri çemberi tamamlıyordu.

Acil durumda Namur, Liege'e göre bir avantaja sahipti.
Liege'in direnişi Namur'a Alman işgali konusunda gereken uyarıyı ve saldırıya hazırlanmak için birkaç gün sağladı. General Michel, 25.000 ila 30.000 kişiden oluşan Namur garnizonunun komutanıydı. Şüphesiz Liege'deki durumla ilgili raporlar ona ulaşmıştı.
Brialmont'un Liege'deki planının başarısızlığının nedenini aşmak için hemen işe koyuldu, kaleler arasında dikenli tellerle korunan siperler ve Almanların yaklaşmasından önce mayınlar
inşa ederek. Savunma çevresi Liege'den daha az olduğu için, kuvveti daha uzun süreli bir
direnişe
sahip olmayı vaat ediyordu.

Ayrıca Müttefikler yakınlardaydı. Onu Dinant'taki güçlü Fransız piyade ve topçu müfrezelerinden sadece on sekiz mil ayırıyordu. Gördüğümüz gibi, Fransız süvarileri Brüksel'e giden yolda Gembloux'a kadar, ancak Namur'un on mil kuzeydoğusunda ileri atılmıştı. Orası ile Charleroi arasında bir yerde Fransız Chasseurs d'Afrique karakol mevzilerini işgal etmek için ilerlemişti. Pozisyonu hiçbir şekilde umutsuz görünmüyordu - Liege'deki desteksiz sahra ordusundan çok daha iyiydi. Kalelerinin zırhı, en ağır Alman sahra toplarının 36 librelik mermilerine dayanacak şekilde hesaplanmıştı, ancak bilinen daha ağır obüslerden nispeten hafif bir hasar bekleniyordu. Almanlar, Liege'de yaptıkları gibi Namur'a kitlesel bir oluşumla saldırmayı amaçlasalardı, General Michel'in onları muazzam kayıplarla geri püskürtebileceğinden emin olmak için her türlü nedeni vardı. Ancak Almanlar Liege'de çok sert bir ders almışlardı. Bu taktikleri tekrarlama niyetleri yoktu. Dikkat çekici bir gizlilik perdesinin ardında, General Michel'den - Müttefiklerden yaptıkları gibi - muazzam kuşatma toplarının varlığını gizlemeyi başardılar. Namur'da, 2.500 libre ağırlığında yüksek patlayıcı güce sahip bir mermi fırlatabilen ünlü 42 santimetrelik toplarını harekete geçirip geçirmedikleri belirsizdir. Aslında, müttefik düşmana ilk olarak nerede ateşlendikleri hala şüphelidir. İkisinin Liege'in kuzey kalelerinin nihai yıkımına yardımcı olduğu ve ikisinin Waterloo sahasında yuvarlanırken görüldüğü söylenmektedir. Almanlar bu konuda sessiz kaldılar ve ilk atışları hakkında kesin bir şey
açıklanmadı. Ancak şüphesiz ki
ateşleri kısa bir süre içinde dünyadaki herhangi bir kaleyi yıkıp harabeye çevirebilecek kapasitedeydi. Ancak Almanların Namur'a karşı 28 santimetrelik toplarını ve muhtemelen 21 santimetrelik toplarını
getirdikleri kesindir. Bu topçu silahları Namur kalelerini yıkmaya yetecek kadar
müthişti. Birincisi 750 poundluk bir mermiyi üç mil mesafeden -Namur toplarının erişemeyeceği bir mesafeden- fırlattı. İkincisi 250 poundluk mermiler fırlattı. Almanların daha ağır kalibreli otuz iki top ve çok sayıda 21 santimetrelik top kullandığı söylenmektedir.

Böylece Namur, bombardıman başlamadan önce mahvolmuştu. Von Buelow'un
sol kanadı Huy'dan Meuse'nin kuzey kıyısına doğru ilerledi, bir kısmı Ardenne'deki güney kıyısına geçti ve orada Sakson ordusuyla temasa geçti.

20 Ağustos 1914'ün gün batımında Von Buelow, savunmalarından üç mil uzakta, Namur'un önünde
pozisyon almıştı. Sıcak ve boğucu bir Ağustos atmosferine karanlık çöktü. Şu anda Alman toplarının
çarpıntıları ve gümbürtüleri Cognelee ve Marchovelette kaleleri arasındaki siperleri bombalamaya başladı. Gece boyunca devam etti. Ancak
Belçika kale toplarının menzili dışındaydı. Buna karşılık vermek sadece mühimmat israfı olurdu. Belçika piyadesi de karşı saldırıya geçemezdi, çünkü Almanlar ezici bir güçle
açıkça görülüyordu. Başlangıçta Almanlar çabalarını Belçika piyadelerinin siperlerini temizlemeye adadılar ve kaleleri daha sonra yıkılmak üzere bıraktılar. Bu nedenle talihsiz Belçika piyadeleri, Almanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadan, aralıklı tüfek atışları yapmaktan başka bir şey yapamadılar. Bu mermi fırtınasına on saat boyunca cesurca katlandılar. Alman makineli tüfeklerinin süpürdüğü siperlerin üzerinden başını kaldıran ama anında ölmeyen veya yaralanmayan tek bir adam bile olmadı. Böylece subayların çoğu öldürüldü ve siperlerdeki saflar yok edildi. 21 Ağustos 1914 sabahına doğru Belçikalılar artık ölüm kasırgasına dayanamadı. Moralleri bozulan birlikler siperlerden kaçarak Cognelee ve Marchovelette kaleleri arasındaki boşluğu açık bıraktılar. Daha sonra Almanlar kalelere ateş açtılar. Yeni Alman kuşatma obüsleriyle karşılaştırıldığında, eski moda Belçika
toplarının zayıf silahlar olduğu ortaya çıktı. Alman mermilerinin muazzam vuruşu sadece kale kubbelerini parçalamakla ve iç taş ve çelik koruyucu zırhı harap etmekle kalmadı, aynı zamanda Belçika toplarını hızla etkisiz hale getirdi. Böylece Maizeret kalesi dakikada yirmi hızla yaklaşık 1.200 Alman mermisi alırken, sadece on atışla karşılık verebildi. Marchovelette ve Maizeret kaleleri ilk düşenlerdi. Marchovelette garnizonundan yetmiş beş adam
neredeyse tüm ekibiyle birlikte yıkıntıların arasında ölü bulundu. [İllüstrasyon: ALSACE-LORRAINE'İN FRANSIZ İŞGALİ]

21 Ağustos 1914 Cuma sabahının erken saatlerinde, Andoy, Dave,
St. Heribert ve Malonne kaleleri benzer bir
şiddetli bombardımana maruz kaldı. Üç saatlik top atışından sonra Andoy, Dave ve
St. Heribert teslim oldu. Sabahleyin Almanlar Sambre ve Meuse'nin güney köşesine bir kuvvet
gönderdi. Burada
Belçika piyadeleri güçlü bir direniş gösterdi.
Dinant'taki Fransızların yardımlarına
hızla gelmeleri umuluyordu. Ancak Dinant birkaç gün içinde ikinci kez çatışmanın
sahnesi oldu. Yaklaşık
6.000 Fransız Turco ve topçu geldi, ancak Namur'u kurtarmaya
yardım etmek için çok geçti. Şimdi şehre mermiler düşmeye başladı ve uçaklar bombalar
atıyordu. Alman toplarının sürekli
kükremesiyle birlikte bir fırtına gümbürdüyordu. Vatandaşlar panik
yaşadı. Dikkatsiz erkekler, kadınlar ve çocuklar büyülenmiş bir dehşet içinde
bir araya toplandılar veya mahzenlerinin sığınağına sığındılar.
Daha batıl inançlılar, bunun gökyüzünü karartan
güneş tutulmasından dolayı her şeyin sonu olduğunu ilan ettiler. Fort Malonne
21 Ağustos 1914 öğleden sonra bir ara yenildi.

General Leman'ın Liege'de olduğu gibi, General Michel Namur'da da şehrin ve kalelerin kaderinin yakın olduğunu öngördü. Sadece kuzeybatı kaleleri
Suarlee, Emines ve Cognelee dayandı. Belçikalılar ve Fransızlar
Sambre ve Meuse'nin köşesinde Almanlar tarafından yenilmişti. Ufukta Fransız ordusunun ilerlediğine dair hiçbir işaret yoktu.
Bu nedenle General Michel, şehrin Belçika piyadesi tarafından tahliye edilmesine karar verdi. Başarılı bir şekilde gerçekleştirildi,
ancak Liege'dekinden daha çok bir kaçış niteliğindeydi. Ancak General
Michel, General Leman gibi kalesinin savunmasını sonuna kadar sürdürmek yerine onlarla birlikte gitti.

22 Ağustos 1914'te geri çekilen Belçikalılar, önlerinde macera dolu bir
gezginlik vardı. Önce bir Alman birliği
arasından yol açmaları, sonra da Charleroi yakınlarındaki bir Fransız
gücüyle çatışmaları gerekiyordu. Amiens yoluyla Rouen'e ulaşmaları yedi gün sürdü. Oradan Ostend'e deniz taşımacılığı için gemilere bindiler.
Ostend'de, Anvers'ten geri çekilen ana Belçika ordusuna katıldılar.

23 Ağustos 1914 Pazar sabahı, Almanlar Fort Suarlee'yi bombalamaya başladı. Bu kale, Liege'deki Fort Boncelles'in kahramanca direnişini tekrarladı. 25 Ağustos öğleden sonrasına kadar dayandı. Görünüşe göre daha sonra kendi cephaneliğinin patlamasıyla havaya uçtu,
böylece Liege'deki Loncin Kalesi'nin sonu tekrarlandı. Bu arada Almanlar Cognelee ve Emines Kaleleri'ni ele geçirmeyi başarmıştı.

Almanlar 23 Ağustos 1914 öğleden sonra Namur'a girdi. Planda bir ihmal olduğu anlaşılıyor, çünkü öncü birlikler
kendilerini kaleye ve Grande Place'e yöneltilmiş kendi silahlarının ateşi altında buldular. Ancak bu durum hızla düzeltildi. Davranışları Louvain ve Brüksel'dekilerle hemen hemen aynıydı. Vatansever şarkılar çalan ve söyleyen bandolarla içeri girdiler. Vatandaşları herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamaları konusunda uyaran bildiriler hemen yayınlandı. Sakinler itaatten başka bir şey
düşünemeyecek kadar korkmuşlardı. İyi disiplin korundu ve şehir o gece ateşe
alınsa da bunun Alman tasarımı olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Vatandaşlar mahzenlerinden ve saklandıkları yerlerden çıkıp kafeleri ve dükkanları yeniden açmaya ikna edildi.

General von Buelow, 24 Ağustos 1914 Pazartesi sabahı Namur'a girdi.
Yakın zamanda Belçika Genel Valisi olarak atanan Mareşal Baron von der Goltz ona eşlik ediyordu. Eski Balkan Savaşı'ndan önce Türk ordusunu yeniden düzenlemekle görevliydi.
Namur'daki bir izleyici Alman Mareşali şöyle anlatıyor:--"Emirlerle kaplı, burnuna kadar bir palto giymiş, üzerinde kocaman bir gözlük parıldayan yaşlı bir beyefendi."

General Michel, yenilgisini Alman kuşatma silahlarına bağladı. Siperlerdeki ateş o kadar sürekliydi ki onları tutmak imkansızdı ve kaleler mermi fırtınası altında basitçe çöktü. Ancak General Michel'in ricasının arkasında, müttefik İstihbarat Departmanları, devasa Alman kuşatma toplarının kapılara doğru
gürleyene kadar
en azından bir ipucu elde edemeyerek verimlilik veya enerjiden yoksundu veya her ikisi de.

* * * * *

BÖLÜM VIII

CHARLEOI MUHAREBESİ

Ağustos 1914'ün üçüncü haftasının sonuna doğru, her Avrupa başkentinin atmosferi, önemli bir
kriz yaklaşmakta olduğu gerçeğiyle gerginleşti. Fransız-İngiliz ordularının, eşit veya daha üstün güçte olmayan Alman ordularıyla karşı karşıya olduğu biliniyordu.
Paris ve Londra'da askeri eleştirmenler, Almanların bir tuzağa doğru ilerlediğini iyimser bir şekilde yazdılar.

İngiliz ordusu, cepheye muhteşem bir savaş düzeniyle
gelmişti. Fransız askerlerinin aceleci cesaretini dizginlemek zordu. Gökyüzü parlaktı ve Almanların şüphesiz ezici bir yenilgiyle karşılaşacaklarına dair güven vardı. Belçika sınırı boyunca uzanan Fransız ve İngiliz ordularının hattına bir göz atalım. Namur'a kadar uzanıyordu. Sambre'nin sağ kıyısına kadar, Charleroi'den Binche ve Mons'a, oradan da Fransız sınırının hemen içindeki kömür mavnası kanalından Conde'a kadar uzanıyordu. Büyük bir savaş alanı seçimi için askeri anlamda özellikle çekici bir şey yoktu. General Joffre'nin 24 Ağustos 1914'te yayınladığı resmi bir bildiride, bunun yalnızca Almanların benimsediği plan doğrultusunda Conde'dan Belfort'a kadar uzanan devasa bir Fransız savaş saldırısının sol kanadı olması amaçlandığına dair kanıtlar var. "Bir ordu," diye devam ediyor bildiri, "Woevre'nin kuzey kesiminden ilerliyor ve Neufchateau'ya doğru ilerliyor, Lüksemburg Dükalığı'ndan geçen ve Samoy'un sağ kıyısında bulunan Alman kuvvetlerine saldırıyor. Sedan bölgesinden bir başka ordu Belçika Ardenleri'ni geçerek Lesse ile Meuse arasında yürüyen Alman kuvvetlerine saldırıyor. Chimay bölgesinden üçüncü bir ordu ise Sambre ile Meuse arasındaki Alman sağına saldırdı. Mons bölgesinden gelen İngiliz ordusu tarafından destekleniyor."

Bu saldırılar esas olarak Dinant Muharebesi ve süvari çatışmalarından oluşuyordu, ancak General Joffre'nin amacı, Brüksel'i geri alma yolunda Belçika sınırından Ligny ve Gembloux'a ileri Fransız birliklerini fırlatmaktı.
Bunu daha önce başka bir bağlantıda belirtmiştik. Ancak Fransız ordusunun Lorraine'deki bozgunu, büyük Conde-Belfort saldırısına son verdi.

Böylece Namur-Conde hattı, Almanya'ya karşı Belçika'dan geçen bir sol kanat saldırısı yerine ana savunma pozisyonu haline geldi. Bu nedenle, Namur kalesindeki pivotu güvenliyse yeterince iyiydi. Liege zaten savunmasızlığını kanıtlamıştı, ancak Fransız Genelkurmayının Namur kalelerinin daha iyi bir hesap vereceğine inanmak için Namur Komutanı General Michel ile birlikte hareket ettiği görülüyor. Fransız Genelkurmayı, Von Kluck ve Von Buelow'un ilerleyen ordularının yaklaşık gücünden haberdardı ve sayıca yetersiz olmaktan korkacak hiçbir şeyleri yoktu.
Kurmay hiçbir zaman kuvvetlerinin gücünü açıklamadı, ancak seferberlikten sonra büyük orduların neredeyse eşit olduğuna inanmak için sebepler var - yaklaşık 1.200.000 adam.

Şimdi Ardennes'te Fransız sağında neler geliştiğine bakalım. Ormanların, özellikle
yaz aylarında, havacıların gözlem veya saldırılarından
en iyi korunmayı sağladığı tespit edilmiştir. Yayılan, yapraklı dalların, en azından
altlarında ne olup bittiğine dair doğru bilgi edinmek için, birkaç yüz fit yükseklikten bile görsel olarak nüfuz etmesi zordur. Fransız hava keşif birlikleri, Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularının güney Lüksemburg ve Belçika orman bölgesi boyunca toplandığını gördüklerine dair doğru bilgiler getirdiler. Ancak
yaprakların altında görünmeyen başka bir ordu daha vardı: General von
Hausen'in ordusu. Fransızlar Beşinci Ordularını Sambre hattına doğru ilerlettiler. General Ruffey komutasındaki Üçüncü Ordularını Lüksemburg'a, General de Langle de Cary komutasındaki Dördüncü Ordularını ise Meuse'ün sol kıyısını gözetlemek ve General Lanzerac ile temas kurmak için Semois Nehri'nin karşısına geçirdiler. General de Cary, Sedan'dan geldi ve Meuse'ün sol kıyısına müfrezeler gönderdi. Bu operasyonlar Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularıyla yüzleşmek içindi. Ancak Fransızlar, görünüşe göre General von Hausen'in ordusunun hareketlerinden habersizdi. Hava keşif birlikleri, Ardennes ormanları arasında, onu Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularından ayırt edemediler veya hiç gözlemlemediler. General von Hausen'in ordusuna çok fazla gizem yapıştı. Bizim tarafımızdan en son, Dinant'taki küçük savaştan önce, Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularından çekilen kuvvetler tarafından oluşturulmuştu. Görünüşte, o zamanlar, ayrı bir saha kuvveti olarak, Von Kluck ve von Buelow'un ordularını desteklemek için tasarlanmıştı. Muhtemelen Almanlar, Liege'in ne kadar dayanabileceğinden şüphe etmeye başlamıştı. Von Kluck, Orta Belçika'ya yaptığı aceleci yürüyüşte zaman kazanmak zorundaydı. Kayıpları ağırdı. Güç desteği acil görünüyordu. Ancak, Liege kaleleri Alman kuşatma toplarının ateşi altında birbiri ardına düştükçe bu ihtiyaç ortadan kalktı. General von Hausen başka bir yerde göreve çıkmak üzere serbest bırakıldı. Dolayısıyla,
Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularını Ardennes'ten geçerek Namur'un güneyindeki Meuse'e saldırması emredildiğini varsayabiliriz. Bu zamana kadar önemli ölçüde takviye edilmişti.
Şimdi komutası altında On İkinci ve On Dokuzuncu Kolordu ve On Birinci Yedek Kolordu vardı. Ayrıca Prusya Muhafızlarının bir süvari tümeni ve diğer bazı süvari müfrezeleri vardı. Onun On Birinci Yedek Kolordu Hessenlilerden, On İkinci ve On Dokuzuncu Kolordu Saksonlardan oluşuyordu. Son iki kolordu Alman ordusunun en iyileri arasında sayılıyordu. Fransa-Prusya Savaşı'nda katıldıkları her savaşta göze çarpan bir cesaretle savaştılar. Gravelotte'de Prusya savaşını Fransızları sağa döndürerek ve St. Privat'ı ele geçirerek kazandılar. Veliaht prensin -daha sonra İmparator Frederick'in-
altında Sedan'a yürüdüler ve Givonne Vadisi'ndeki zorlu savaşta ilk hattı işgal ettiler.
Paris kuşatması sırasında Alman kuzey hattının bir kısmını işgal ettiler ve sonunda zaferle Paris'e yürüdüler. Prusya Muhafızlarının bu piyade ve süvarileri, Von Hausen'in kuvvetini bir savaş gücü ordusuna dönüştürdü.

Bu nedenle, Charleroi'deki Fransız savunma pozisyonuyla ilgili olarak aklımızda tutmamız gereken iki faktör var: Namur kalelerinin direnen gücü ve Von Hausen'in ordusunun Fransızlar için bilinmeyen yakınlığı.

Fransız Genelkurmayı ve General Michel'in Namur kalelerine olan güvenleri ne kadar büyük olursa olsun, General von Buelow onları kuşatma silahları için geçici hedeflerden başka bir şey olarak görmüyordu. Neredeyse ateşlenmesi gereken mermi sayısının ve Namur kalelerini enkaz yığınlarına
dönüştürmek için harcanacak saatlerin nispeten basit bir matematiksel hesaplamasını yapmış gibi görünüyordu.

General von Buelow'u, Ağustos ayında burnuna kadar düğmeli bir palto ve kocaman gözlükler takan Mareşal von der Goltz ile birlikte otomobilde otururken hayal edebiliriz.
Şüphesiz tartışmalar
çoğunlukla İkinci Ordularının Fransız sağına
yaklaşan saldırısı üzerineydi.
Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularının, Fransız Generaller Ruffey ve de Cary'nin kuvvetlerine doğru
soldan ilerlemeleri
üzerine vurgu yapılmış olurdu. Ancak görünüşe göre Von Buelow'un ordusu ile Württemberg Dükü ve veliaht prensin orduları arasında bir Alman boşluğu vardı, ancak daha önce Von Buelow'un ordusunun, Von Buelow'un sol kanadından bir müfrezenin Ardenne'de Meuse'ün üzerinden atıldığı sırada, Huy ile Namur arasında Sakson birlikleriyle temasa geçtiğini fark etmiştik. Bu boşluk, Meuse'ün güneydeki Namur kıvrımında duran Fransız aşırı sağı tarafından karşılanmıştı. Muhtemelen o anki askeri eleştirmenlerin Almanlar için öngördüğü "tuzak" buydu. Büyük olasılıkla, iki Alman general Von Buelow ve Von der Goltz, motorlu araçlarında sohbet ederken bu boşluktan bahsetmişlerdi ve arada sırada Von Hausen'in adı geçtiğinde, Ağustos paltolu yaşlı beyefendinin kocaman gözlüklerinde bir parıltı olduğunu ima etmek pek de hayal gücü gerektirmiyor. Almanların Fransız sağına saldırısı 21 Ağustos 1914 Cuma sabahının erken saatlerinde başladı. Bir grup Alman süvari
Meuse'ü geçti, Charleroi'den geçti ve Sambre'ye doğru ilerledi. İlk başta bir İngiliz süvari devriyesiyle karıştırıldılar. Muhtemelen
Charleroi'deki halk o zamanlar İngiliz süvari üniformasını Alman üniformasından ayırt edebilecek kadar
bilmiyordu. Tüm ordularda süvari üniformaları birbirine çok benzer. Ancak bir Fransız subayı durumu hemen fark etti. Bir çatışmadan sonra Alman süvarileri birkaç ölü ve yaralıyla
uzaklaştırıldı. Ancak baskın açıkça Fransızlar için bir sürpriz olarak ortaya çıktı. Vatandaşlara derhal evlerine gitmeleri emredildi. Sokaklara barikatlar kuruldu ve mitralyözler geniş alanlara yerleştirildi. Bir topçu çatışması başladı
Jemappe'de, Sambre'nin sol kıyısında, Namur'un dokuz mil yukarısında,
Von Buelow'un öncü birliği ile ana Fransız sağı arasında. Günün ilerleyen saatlerinde
Von Buelow'un öncü topçu birliği, yedi mil ötedeki
Charleroi ve Thuin'e ateş açmak için ilerledi.

22 Ağustos 1914 Cumartesi günü, Von Buelow Charleroi'ye tam güçle saldırdı.
Gördüğümüz gibi, Namur'la neredeyse
anlaşmıştı. Cumartesi günü ana saldırıları, sırasıyla Charleroi'nin altında ve üstünde bulunan Chatelet ve Thuin'deki Sambre köprülerine yapıldı.
Cumartesi günü bir ara Charleroi'yi tarihin en korkunç sokak savaş alanlarından birine
dönüştürmek için geçmeyi başardılar.
Çatışma demir dökümhanelerinin, cam fabrikalarının ve diğer fabrikaların mülkiyeti için şiddetleniyordu. Ana yollar makineli tüfek ateşiyle
sürüldü. Uzun bacalar devrilip yere çakıldı, enkaz yığınlarının altında toplanan savunucuları gömdü. Atölyelerde, elektrik santrallerinde ve üretim tesislerinde umutsuz el ele çatışmalar yaşandı. Artık sessiz olan makinelerin normal vızıltısı, sürekli tüfek ateşinin
çatlaması ve tükürmesiyle yer değiştirdi.

Fransız-Türk ve Zuav birlikleri vahşi bir vahşetle,
parıldayan gözlerle, süngü ve bıçak kullanarak sokaklarda ve geçitlerde mücadele ettiler. Üst pencerelerden ateş edenlere ulaşmak için ev kapıları
darbelendi. Kaçan grupların
kovalanması için çatılar ve bahçe duvarları tırmanıldı. Almanlar Charleroi'den birkaç kez
kovuldular, ancak daha güçlü bir güçle geri döndüler. Fransızlar için de aynı şey geçerliydi.
Her galip değiştiğinde, kaybeden taraf savaşla
sarsılmış şehri bir top mermisi seliyle bombalamaya başladı.

22 Ağustos 1914'te akşam vakti, Charleroi alevler içinde kaldı. Gökyüzüne dehşet ve önemli bir parıltı düştü. Yüksek fırınların olağan aralıklı alevleri yoktu. Charleroi'nin büyük bir kısmı
bir harabe yığınına dönmüştü. Hala hayatta olan vatandaşları sığınmak için
deliklere veya köşelere sinmişti.

Charleroi Muharebesi gece boyunca devam etti. 23 Ağustos 1914 Pazar sabahının erken saatlerinde, Von Hausen, Von Buelow ve Württemberg Dükü orduları arasındaki boşluktan aşağı doğru ilerledi.
Meuse'ü geçti, önünden onu izleyen Fransız birliklerini
kovdu ve Fransız sağının arkasına saldırmak için ilerledi. Von Hausen, Charleroi'de Fransızları tamamen şaşırttı.
O anda ne nereden geldiğini ne de gücünün ölçüsünü anlayabiliyorlardı.
Ama ordu gücündeydi.

Fransızlar Charleroi'den sağ kanatlarını çekmek zorunda kaldılar.
Von Hausen, kuvvetlerini arkalarına fırlatmak için avantajı ele geçirdi,
Von Buelow ise Fransız cephesinde her zamankinden daha şiddetli bir şekilde saldırıda bulundu.
Beklenmedik bir yönden güçlü bir kuvvet onlara fırlatıldı. Şu anda Fransız Beşinci Ordusu'nun geri çekilmesi, Von Hausen'in ordusunun iki Sakson kolordusu tarafından tehdit ediliyordu,
Fransızların sağ kanadına ve arkasına baskı yapıyordu. Bu acil durumda, Fransız Beşinci Ordusu'nun geri çekilmesi, en büyük tehlikenin kendiliğinden farkına varılmasıyla yapılmış gibi görünüyor.
Von Buelow ve Von Hausen'in saldırıları karşısında güneye doğru hareket etti ve
İngiliz sol kanadını yenilgi bilgisi olmadan bıraktı.

* * * * *

BÖLÜM IX

MONS MUHAREBESİ

21 Ağustos 1914 Cuma günü, İngiliz kuvvetleri Fransız solunda mevzi almaya başladı ve Binche-Mons-Conde hattını oluşturdu. Sonunda
bir araya geldiğinde Birinci ve İkinci Ordu Kolordusu ile General Allenby'nin süvari tümenini oluşturdu. Süvari tümenini oluşturan alaylar İkinci Dragoon Muhafızları, Dokuzuncu Mızraklılar, Dördüncü Süvariler, Altıncı Dragoon Muhafızları ve Hanehalkı Muhafızlarından oluşan bir birlikti. Birinci Ordu Kolordusu'na Binche'den Mons'a kadar olan hattın sağı verildi. Komutanı Sir Douglas Haig'di. Başkomutan gibi bir süvari subayıydı ve böyle bir sorumluluk için nispeten genç bir adamdı, ancak aktif hizmette bulunmuştu. Kolordusu altı muhafız taburundan oluşuyordu. İlk Kara Nöbetçi, İkinci Munster Fusiliers, Kraliyet Sussex,
Kuzey Lancashire, Northamptons, İkinci Kral Kraliyet Tüfekçileri, Üçüncü
Batı Surreys, Güney Galler Sınır Muhafızları, Gloucesters, Birinci Gal
Alayı, Highland Hafif Piyade, Connaught Rangers, Liverpools,
Güney Staffords, Berkshires ve Birinci Kral Kraliyet Tüfekçileri. Birinci
İrlanda Muhafızları tarihinde ilk kez harekete geçti.

İkinci birlik Mons'tan Conde'ye kadar uzanıyordu ve Sir
Horace Smith-Dorrien komuta ediyordu. General Dorrien, İngiltere'nin batısında bir adamdı ve
elli altı yaşına giriyordu. Zulu Savaşı'nda,
Mısır'da, Sudan'da, Chitral Yardım Gücü'nde ve Tirah seferinde aktif hizmet görmüştü.
Hindistan'da emir subayı,
Quetta tümeninin komutanı ve Aldershot'ta başkomutan pozisyonlarını işgal etmişti. O,
ciddi bir askeri öğrenci olarak tanınıyordu ve Lord Kitchener'ın
onayına ve güvenine sahipti. İkinci Kolordu,
Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, Wiltshire'lar, Güney Lancashire'lar,
Worchester'lar, Gordon'lar, Kraliyet İskoçları, Kraliyet İrlandalıları, Middlesex, Kraliyet
Fusiliers, Northumberland Fusiliers, Kraliyet İskoç Fusiliers, Lincoln'ler,
Yorkshire Hafif Piyadeleri, Batı Kent, Batı Riding, İskoç Sınır Muhafızları,
Manchester'lar, Cornwall'lar, Doğu Surrey'ler ve Suffolk'lardan oluşuyordu. Arkada
Kont Gleichen, Norfolk'lara, Bedford'lara, Cheshire'lara ve
Dorsetler'e komuta ediyordu. İkinci Kolordu'nun solunda General
Allenby'nin süvarileri bulunuyordu.

Geçerken, İngiliz kuvvetlerinin başkomutanının bir süvari subayı, Birinci Ordu Kolordusu'nun komutanının bir süvari subayı olduğunu ve süvarilerin nispeten yeterli bir
güç olduğunu belirtebiliriz. Alman kuvvetlerinin Von Mackensen'i bu hizmet kolundan geliyordu. Süvari subayları mükemmel askerlerdir, ancak
eğitimleri, esas olarak piyade ve topçu olmak üzere diğer tamamlayıcılarla birlikte modern orduların komutası için umut verici değildir. Savaşta Waterloo'dan bu yana çok şey değişti, süvarilerin değeri, keşif ve diğer amaçlar için uçaklar cepheye doğru
sürülürken arka plana çekildi.

Binche'den Conde'ye kadar İngilizlere tahsis edilen hat yaklaşık
yirmi beş mil idi. Kuvvetleri toplamda 259 topla yaklaşık 75.000 kişiden oluşuyordu.
Bu nedenle General French'in cephenin bir milinde 2.500 adamı vardı. Bu yetersiz bir güçtü, çünkü savunmada veya saldırıda bin kişilik bir tabur için olağan savaş cephesi tüm ordularda yaklaşık 425 yarda olarak tahmin ediliyor. Dört taburdan oluşan İngiliz tugayı (4.000 tüfek) yarım mil cepheyi kapsıyor. General French'in Üçüncü Ordu Kolordusu başka yerlerde kullanıldığından, dört tugaydaki süvarilerini yedek olarak kullanmak zorunda kaldı.

Almanların Charleroi'ye saldırmasından önce, General Joffre hala sol kanat saldırısı veya daha doğrusu Almanlar yenildikten sonra karşı saldırı planına bağlıydı. Ancak, genel geri çekilmeye uygun şekilde diğer cephelerde savaşlar başlıyordu ve bu da Zafer'den bir saat sonra bile uygulanmasını şüpheli hale getiriyordu. Charleroi'nin ele geçirilmesi, elbette, onu bir rüya olarak dağıttı. General French'in, Von Kluck'un ilerleyen ordusunun hem piyade hem de topçu olarak sayıca üstün olduğunu fark ettiği hiçbir yerde öne sürülmüyor. Hava kuvvetleri, saldırının "önemli bir güç" ile olacağı bilgisini sadece getirmişti. Fransız İstihbarat Servisi, Von Kluck'un kendisine doğru yalnızca bir kolordu veya en fazla iki kolordu ile ilerlediğine inanmaya yönlendirildi ve İngiliz komutanı bilgilendirdi. General French'in süvari birliklerinden bazıları, 21 ve 22'sinde Brüksel'e kadar Soignes'e kadar keşif yaptı ve bunu doğruladı. Ancak İngilizler, pozisyon alır almaz saldırıya hazırlanmaya devam etti. Siperler kazmaya başladılar. 22 Ağustos 1914 Cumartesi günü savunma çabalarını sürdürürken, doğudan gelen uzak bir uğultu onlara ulaştı. Alman toplarının Namur'u bombalaması mı yoksa Sambre'de devam eden bir savaş mı olduğu konusunda görüşler farklıydı. Çoğunlukla
İngiliz subayları ve adamları konumları veya civardaki çatışmaların ilerleyişi hakkında belirsiz bir fikre sahipti. Karargah personeli bile Charleroi'deki Fransız sağında gelişen umutsuz durumdan habersizdi.

İngiliz ordusunun karargahı Mons'taydı. Belçika'nın sıkıcı bölgesi olan "le Borinage" olarak bilinen bölgede yer alır. Bazı fiziksel açılardan Pensilvanya'nın aynı bölgesine çok benzer. Charleroi ve Mons gibi bir veya iki büyük kasabayı barındıran bölge, kömür ocaklarının yakınında toplanmış köylerle doludur. Her yerde ana demiryollarını ve mavna kanallarını beslemek için madenlerden geçen tramvay hatları görülebilir.

Eskiden insanlar kaba, cahil ve yoksulluk içinde çalışan bir tipti, ancak son yıllarda örgütlü işgücünün ve eğitimin getirilmesiyle büyük ölçüde iyileştiler. Ancak, önceki kötü koşullar, o zamanların madenci nüfusundan gelen bodur ve fiziksel olarak dejenere olmuş bir torun tipinde izlerini bıraktı. Daha sonraki gelenlerin aksine, bir cüce ırkına benziyorlar. Erkekler nadiren dört fit sekiz inçten uzun oluyor, kadınlar ve çocuklar kansız ve zayıf görünüyor. Borinage kömür sahasının üretimi yılda yirmi milyon tonu aşıyor. Kuyular, bacalar ve moloz yığınlarının çirkin özellikleri, yer yer ormanlık alanlarla hafifletiliyor, çukur höyüklerinin köknar ağaçlarıyla dikildiği yerlerde engebeli bir ülke görünümü sunuluyor. Madencilik yönünün yanı sıra, Mons tarihi öneme sahip bir şehir. Ortaçağ mimarisine sahip bir Gotik katedral ve belediye binasına sahip. Ayrıca, Limacon veya salyangoz geçidinde St. George ve Ejderha'nın gösterisinin sunulduğu Trinity Pazar günü kendi özel yıllık şenliğini de barındırır. Mons vatandaşları büyük bir gururla İngiliz işgal askerlerine Crecy'de İngilizlerin müttefiki olarak ataları tarafından kullanıldığı iddia edilen eski bir topu gösterdiler. Özellikle Mons'un doğusunda, Binche'ye doğru, İngiliz hattı bu bölgeden geçiyordu. En büyük Avrupa savaşlarından birkaçı bu bölgede gerçekleşti - Ramilles, Malplaquet, Jemappe ve Ligny. 23 Ağustos 1914 Cumartesi gecesi, hala siperlerinde çalışan İngiliz askerleri için huzur içinde geçti. Ancak doğudan gelen silahların
uzaktan gelen gümbürtüsü aralıklarla onlara titreşmeye devam etti.
Bu haberin habercisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Şüphesiz küreği
çalışırken tekrar üzerinde spekülasyon yaptılar, merak ettiler ve muhtemelen
öngörülen savaştan mahrum kalma şanslarını pişmanlık duydular.

24 Ağustos 1914 Pazar sabahı, düşmandan hiçbir işaret olmadan
aydınlandı. Mons ve çevre köylerde işçiler
her zamanki tatil kıyafetlerini giydiler, kadınlar kapılarının etrafında durup sohbet ettiler,
çocuklar sokaklarda oynadılar. Kilise çanları her zamanki gibi halkı ibadete
çağırdı. General French generallerini erken bir konferans için topladı. General Joffre'nin Cumartesi sabahı mesajı,
General French'e zaferi güvence altına aldı ve ona Von Kluck'un bir veya iki ordu birliğiyle
kendisine doğru ilerlediğini kesin olarak bildirdi. General French buna tanıklık etmek için şu şekilde bir
sonraki resmi bildiri yazdı.

"Fransız karargahından aldığım bilgilere göre, düşman ordu birliklerinden bir veya en fazla iki tanesinin, belki bir süvari tümeniyle birlikte, pozisyonumun önünde olduğunu anladım
ve düşmanın herhangi bir dış kuşatma hareketi girişiminde bulunduğunun farkında değildim"
(Von Hausen'in sağdaki ilerleyişi). "Bu fikrim, devriyelerimin keşif operasyonlarında
aşırı bir muhalefetle karşılaşmaması gerçeğiyle doğrulandı. Uçaklarımın gözlemleri de
bu tahmini doğruluyor gibiydi."

Bu nedenle, General French'e göre pozisyonu gayet güvenli görünüyordu.
Buna göre, Von Kluck'ın saldırısını güvenle bekliyordu.
Öğle vaktine doğru bazı Alman uçakları ormanın üzerinden geçti ve
İngiliz hattının üzerinden daireler çizdi. İngiliz nişancılar hemen
davetsiz misafirlerin gövdelerine ve şahin kanatlarına ateş açtılar.

İngiliz uçakları Alman uçaklarıyla karşılaşmak için havalanınca adamlar arasında gergin bir ilgi uyandı. Gökyüzünde tanık oldukları ilk gerçek savaştı. General French'in süvari devriyeleri şimdi ormanın Alman birlikleriyle dolu olduğunu, bazılarının Binche'deki sağ taraflarına doğru doğuya doğru konuşlandığını bildirdi. Bire yirmi kala ilk atışlar ormandan İngiliz hattına doğru
yayıldı. Şu anda, Von Kluck'un ana saldırısı büyük bir hızla gelişti. Alman topçuları ormanın ön ucuna getirildi ve İngiliz siperlerine bir mermi fırtınası
yaptı. Aynı şiddetle karşılık verildi. Ancak çok geçmeden, hat boyunca bulunan İngiliz komutanlar, Alman topçu ateşinin normal olarak 340 top olan iki ordu birliğinden beklenenden çok daha fazla olduğunu fark ettiler. Bunun yerine, kısa süre sonra 600 Alman topunun harekete geçirildiği tahmin ediliyordu. Savaş alanı Almanlar tarafından "bir boşluk" olarak tanımlanıyordu.
Bu terim eski savaş gösterisinin ve ihtişamın tamamen kaybolduğunu vurgulamak için kullanılıyordu. Trompetlerin çaldığı, bayrakların dalgalandığı, parlak üniformaların ve muhteşem süvari hücumlarının olduğu büyük bir ilerleme, uzun menzilli silahların yıkıcı patlayıcı güce sahip mermi ve mermi fırtınaları yağdırmasıyla imkansızdı.
Hem saldırının hem de savunmanın en önemli acil amacı siper almaktı.
Bu açıdan gördüğümüz gibi, Alman gri-yeşil üniforması, Mons'un önündeki ormanlar gibi yerlerde neredeyse görünmez olmalarını sağlayarak yardımcı oldu.
Öte yandan, başlangıçta Mısır ve Kuzey Hindistan'ın kumlu çoraklıklarında aynı amaç için tasarlanmış olan İngiliz saha üniformalarının kahverengi haki tonu yeşil bir arka planda belirginleşti.

Mons Muharebesi geliştikçe, İngilizlerin Conde Kanalı hattı Alman şarapnelleriyle süpürüldü. Alman mermileri de Mons'un banliyölerinde ve yakındaki köylerde patlamaya başladı. Sir Douglas Haig'in sağ tarafı böylece güçlü bir ateş altına girdi. Alman uçakları, topçularına menzil açısı sağlamak için İngiliz mevzilerinin üzerine duman bombaları atarak yardım etti. Bunun üzerine, yukarıda İngiliz ve Alman hava kuvvetleri arasında çatışmalar yaşandı, aşağıdaki ordular ise birbirlerine ateş ve mermi yağdırdı. Almanlar toplu bir saldırı düzeninde geldi. İngilizler açık bir şekilde
uzatılmış bir hat üzerinde saldırmaya alışkındı ve mevcut herhangi bir
siperden ateş etmeleri genellikle mükemmeldi. Almanların bu kadar yakın bir düzende
saldırısını anlayamadılar ki yüzlerce kişilik gruplar halinde biçildiler.

Ormanların sığınağından çıkarak beklenenden daha güçlü bir İngiliz ateşiyle karşılaşan Alman piyade tüfek ateşi ilk başta etkisizdi. Toplu düzene gelince, İngiliz siperlerinin önünde yığınlar halinde yığılmış ölülerin yerini almak için ezici
yedeklere güvendiler. General Grant'in "barut için yiyecek" saldırı planı tekrarlandı.

Böylece savaş İngiliz hattının tüm uzunluğu boyunca devam etti,
Almanların tekrarlanan ilerlemeleri ve geri çekilmeleri oldu.
Arada sırada cesetler neredeyse İngiliz siperlerine ulaşıyordu ve
kesin bir gedik olasılığı vardı. Ancak İngilizler süngüleri ellerinde işgalcilere
saldırdı ve onları ormanın sığınağına geri
sürdüler. Özellikle İrlanda alayları, bu "soğuk çelik" saldırı yönteminde yenilmez olarak kabul ediliyordu, ulusal dürtüsel şevkleri onları bir düşmanın saflarında öfkeyle taşıyordu. Ancak Mons'ta Almanlar her zaman daha büyük sayılarla geri dönüyordu. Topçular, mermilerin korkunç yağmurunu artırıyordu. İngiliz askerlerinin kalem
resimleri, savaşı biraz çelişkili bir şekilde canlı bir şekilde anlatıyor. "Katı kare bloklar halindeydiler, ufuk çizgisine karşı keskin bir şekilde dikiliyorlardı ve onlara çarpmamak elde değildi. Sanki
başınızı taş bir duvara çarpmış gibiydiniz... Giderek yaklaşıyorlardı,
ve sonra subaylarımız emir verdi. Bir alev tabakası siperler boyunca titredi ve bir kurşun akışı ilerleyen Alman kitlesini
yarıp geçti. Sarhoş bir adamın gözlerinin arasından vurulmuş gibi sendeliyorlardı, sonra bize doğru koştular...
Açıklığın yarısında bir başka yaylım ateşi saflarını yardı,
ve bu sırada topçularımız etraflarına mermi yağdırmaya başladı.
Sonra bir subay emir verdi ve açık bir formasyona geçtiler,
deli gibi solumuzdaki siperlere doğru koştular. Adamlarımızdan bazıları yaylım ateşine devam etti, ancak birkaç keskin nişancımız bağımsız ateş ettikleri için azarlandı.... Şaşkınlık içinde geri çekildiler,
ve sonra siper buldukları her yere uzandılar. Onlara hiç dinlenme fırsatı vermedik ve kısa süre sonra tekrar harekete geçtiler uçuş.... Bu tür şeyler
tüm gün boyunca devam etti."

Başka bir görüşten, "Siperlerde onları bekliyorduk, ancak bizi vuran
bu kadar sert bir darbe beklemiyorduk. Birdenbire, öyle görünüyor ki, gökyüzü mermi ve top mermileri
yağmaya başladı. İlk başta genişlediler... ancak bir
zaman sonra... menzilimize girdiler ve sonra bizi oldukça temizlediler....
Birçok iyi yoldaşın dışarı çıktığını gördüm."

Savaşın erken bölümünde Von Kluck, ana saldırısını Binche ve Bray'e yönelik şiddetli bir topçu bombardımanıyla
İngiliz sağına yöneltti. Bu, Von Buelow ordusu tarafından Charleroi'de Fransız sağının çökertilmesi ve Von Hausen'in geri çekilme tehdidiyle aynı zamana denk geldi. Bu nedenle, Fransız Beşinci Ordusunun geri çekilmesi, General Haig'i Von Kluck'un güçlü bir yan saldırısına
açık bıraktı. Bu tehlikeyle karşı karşıya kalan General Haig, Bray'in güneyindeki bir yükseltiye doğru olan hakkını geri çekmek zorunda kaldı. Bu hareket, Mons'u Birinci ve İkinci İngiliz Ordu Kolordusu arasındaki bir açının çıkıntısı haline getirdi. Bu hareket gerçekleştirildikten kısa bir süre sonra, Mons'un komutasındaki General Hamilton, kendisini Alman cephesi ve yan saldırılarının birleşmesi tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Almanlar, Mons'un ötesindeki İngiliz hattını geçmeyi başarırsa, etrafı sarılacaktı. General Hamilton, üstü General French'i bu tehlikeden haberdar etti ve karşılığında "birlikleri çıkıntıda çok uzun süre tutmamaya dikkat etmesi, ancak ciddi şekilde tehdit edilirse merkezi Mons'un arkasına çekmesi" tavsiye edildi.

[İllüstrasyon: ALMAN EV SAHİPLERİ BELÇİKA'YI İŞGAL EDİYOR VE FETHEDİYOR.

KUŞATMA TOPU. LIEGE, NAMUR, MALINES KALELERİ. BELÇİKALILARIN
CESUR DİRENİŞİ

Belçika'daki ve Kuzey Fransa'daki kaleleri yıkan ve Alman ordularının ilk büyük
hareketini mümkün kılan büyük kuşatma toplarından biri]

[İllüstrasyon: Liege'deki Meuse üzerindeki bu köprü, Almanların ilerlemesini geciktirmek için Belçikalılar tarafından havaya uçuruldu. Alman ordusu 
ponton köprülerden geçti]

[Resim: Belçika topçuları ve sahra topu, Termond ve St. Giles, Belçika arasındaki atış hattında hareket halinde]

[Resim: Belçika'nın Namur kale kasabası, bir zamanlar zaptedilemez olan tahkimatları birkaç gün içinde büyük Alman kuşatma topları tarafından paramparça edildi]

[Resim: Belçika'nın Malines şehri, Almanlar Brüksel'den ilerlerken sakinlerinin kaçtığı yer]

[Resim: Alman işgalcilerinin yaklaştığını öğrendikten sonra Lebbeke'deki pancar tarlasında mevzilenen bir Belçika makineli tüfek birliği]

[Resim: Almanların ateşine karşılık veren Belçika topçuları. Ağaçlar tarafından gizlenmiş olmasına rağmen, bu batarya uçak keşifçileri tarafından tespit edilebiliyordu]

[Resim: Belçika askerleri bir demiryolu hattı boyunca siperlerde. Belçika ve Fransa'nın güzel yolları ve demiryolları istilacıların hızlı ilerlemesine yardımcı oldu]

General French, General Hamilton'a bu uyarıyı gönderdikten kısa bir süre sonra, General Joffre'den "çok beklenmedik bir mesaj" olarak tanımladığı bir telgraf aldı.
General Joffre'nin telgrafı, General French'e yalnızca Fransız Beşinci Ordusunun yenildiği ve geri çekildiği haberini değil, aynı zamanda General Lanrezac komutasındaki Charleroi'deki Fransız sağının tehlikede olduğunun ilk haberini de iletti; ayrıca en azından üç Alman ordu birliğinin İngilizlere saldırdığını da. Almanların, Almanlar yenildikten sonra General Joffre'nin planladığı büyük karşı saldırıyı
bozması şüphesiz hem moral bozucu hem de acı bir hayal kırıklığıydı.

General French 75.000 adama sahipti. Artık ortaya çıktı ki
ön tarafta Von Kluck 200.000 adam fırlatıyordu, Von Buelow
sağ tarafında çekiç sallıyordu, Fransızların peşinde olan Von Hausen
arkasını tehdit ediyordu, yaklaşık 50.000 Alman ise
solunu sarıyordu. Geri çekilme emri vermekten başka seçeneği yoktu.

Fransız ve İngilizlerin bu kritik dönemdeki ortak hareketini ele alan bir Fransız askeri yazarı şöyle diyor:

"Merkezdeki Fransız orduları, yani Üçüncü ve Dördüncü Ordular, Belçika Lüksemburg'undaki Alman ordusuna saldırmak, onu kaçırmaya çalışmak ve kuzeydeki Alman ana gövdesinin sol kanadına
çarpmak gibi bir göreve sahipti. Fransız merkezinin bu saldırısı 21 Ağustos 1914'te başladı. Üçüncü Ordu (General Ruffey) doğudan batıya doğru Semoy'un yolunu izledi, Meuse'ün sağında bir koldu. Dördüncü Ordu Meuse ile Lesse arasında faaliyet gösterdi. Almanlar Neufchateau'dan Paliseul'a uzanan platoyu işgal etti. Bu, fundalıklar ve sık ormanlarla kaplı belirsiz bir bölgedir ve havacıların veya süvari devriyelerinin keşif çalışmalarına pek uygun değildir. Topçular için hedef yoktu. Almanlar zemini güçlü bir şekilde tahkim etmişti. Bu mevzilere doğru
atılan Dördüncü Ordu'nun piyadesi
yenildi; hala savaşırken Meuse'e geri çekildi. Almanların
takipleri, onlara büyük kayıplar verdiren
güçlü karşı saldırılarla noktalandı. Üçüncü Ordu da benzer şekilde Neufchateau'ya yürüyüşünde veliaht prensin üstün kuvvetleri tarafından durduruldu ve Semoy'a geri püskürtüldü. Böylece Fransız merkez ordularının giriştiği saldırı eylemleri başarısız oldu.
Sadece soldaki ordulara yardım edememekle kalmadılar, aynı zamanda geri çekilmek zorunda kaldılar.

"Durum ancak General French'in ordusuyla birlikte hareket eden Beşinci Fransız Ordusu'nun
bir zaferiyle yeniden sağlanabilirdi. Ancak bu ordu, Alman ordusunun çatlak birliklerinden oluşan
büyük güçteki Alman kuvvetlerinin huzurunda buldu kendini. 22'sinde Almanlar önemli kayıplar pahasına Sambre'yi geçmeyi başardılar ve General Lanrezac sağını tehdit eden tehlikeden endişe ederek Beaumont-Givet'e geri çekildi. 24'ünde İngiliz ordusu, bir Alman saldırısı karşısında Maubeuge-Valenciennes hattına geri çekildi. İlk başta İngilizlerin önünde en fazla bir ordu birliği, belki de bir süvari birliği varmış gibi görünüyordu. Ancak akşam saat beş civarında üç ordu birliğinin kendilerine doğru ilerlediği, dördüncüsünün ise Tournai'den gelen yol boyunca sollarına doğru bir dönüş hareketi yaptığı bildirildi. General French, gece boyunca Mons'un çıkıntısının arkasına geri çekildi. 24 Ağustos'ta tüm Alman ordusunun gücüyle tehdit edilen
Mars, Maubeuge yönüne doğru geri kaçtı."

* * * * *

BÖLÜM X

BÜYÜK GERİ ÇEKİLME BAŞLIYOR

Alman orduları artık Fransa kapılarındaydı. Muhteşem bir
görüntüydü. Belçika'ya doğru ilerleyen ve Kral Albert'in savunucularının beklenmedik direnişiyle karşılaşan
Kayzer'in askerleri hedeflerine ulaşmıştı: Fransız sınırına.

Ağustos 1914'ün ortalarında, Sir John French komutasındaki İngiliz Seferi Kuvvetleri'ne, Mons'u güçlü Alman ilerlemesine karşı tutma görevi verilen General Joffre. İngiliz kuvvetleri, Belçika sınırına yakın yaklaşık iki yüz mil uzanan cephe hattının sol kanadını oluşturuyordu. Arras'tan, Mons ve Charleroi kömür madenleri kasabalarına kadar uzanan orduların en batı cephesi General D'Amade tarafından Arras'ta, yaklaşık 40.000 yedek toprak birliğiyle; General
Fransızlar tarafından Mons'ta, 80.000 İngiliz düzenli askeriyle; Beşinci Fransız Ordusu tarafından, General Lanrezac komutasında, Charleroi yakınlarında, 200.000 birinci hat askeriyle; ve 25.000 Belçika askerinden oluşan bir kuvvet tarafından Namur'da tutuluyordu. Bu savaş alanındaki toplam Müttefik birlikleri böylece yaklaşık 345.000 kişiydi.

Onlara karşı, kuzeyde, yaklaşık 700.000 Alman askeri,
en batıda General von Kluck, Belçika'nın Namur kalesi civarında Generaller von Buelow ve von
Hausen, Maubeuge civarında Württemberg Büyük Dükü Albrecht ve son olarak, Alman hattının en solunda, Veliaht Prens Wilhelm komutasındaki Moselle Ordusu vardı.

Müttefik ordularının konumu Namur'un direnen gücüne dayanıyordu. Namur'un Alman ilerlemesini Liege'in yaptığı kadar geciktirmesi bekleniyordu. Sonra Fransız sınır kaleleri hattı - yarı tamamlanmış savunmalarıyla Lille; güçlü kaleleri ve büyük bir garnizonu olan Maubeuge; ve diğer kaleler - Müttefikler için daha da kullanışlı bir müstahkem noktalar sistemi oluşturacaktı.

Ancak Alman personelinin başka planları vardı. Liege'de, yeni Krupp kuşatma silahları getirilene kadar
felaket bir şekilde başarısız olan
toplu bir piyade saldırısıyla güçlü bir kaleye saldırmaya aceleyle teşebbüs etmişlerdi. Bunlar savunmaları hızla yıktı. Bu nedenle, tahkimatlara karşı değerlerini tam olarak göstermiş olan bu kuşatma silahları, Fransız saldırısının
tamamen yenilgisine yol açtı ve Müttefikleri Belçika ve Kuzey Fransa'dan geri çekilmeye zorladı. Almanlar Namur'a yatırım yapmakta vakit kaybetmediler ve yukarıda belirtildiği gibi Cumartesi günü, 22 Ağustos 1914'te kale
işgalcilerin eline geçti.

Aynı gün, 22 Ağustos 1914'te, General Lanrezac önderliğindeki Beşinci Fransız Ordusu, Von Buelow'un ordusunun cephesine doğru
gümbür gümbür gelmesi ve Von Hausen'in iki ordu birliğinin sağ kanadına ve arkasına
sertçe baskı yaparak geri çekilme hattını tehdit etmesiyle oluşan çifte strese katlanıyordu. Böylesine müthiş bir şansa rağmen, Dinant ve Givet'teki Fransız hattı
yarıldı ve tüm ordunun kanadını ve arkasını açığa çıkardı; ve o günün akşamı, 22 Ağustos'ta, Charleroi yakınlarındaki Sambre Nehri'nin geçitleri zorlandı ve Beşinci Ordu geri çekiliyordu, karadaki her mili umutsuz bir arka muhafız eylemiyle mücadele ediyordu. Bu arada, Mons mevzisini savunan İngilizler, kesilme, kuşatılma ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sir John French, iki ordu birliğini savaş düzenine sokmuştu.
Savunması gereken yaklaşık otuz mil cephesi vardı ve Mons neredeyse ortadaydı.

23 Ağustos 1914 Pazar öğleden sonra, Alman saldırısının tüm ağırlığı ilk kez İngilizlerin üzerine düştü.

O gece boyunca İngilizler Alman topçularının ateşi altındaydı.

Sir John French, Maubeuge-Jenlain pozisyonunun tehlikesini fark etti ve 23 Ağustos 1914 Pazartesi akşamı, kuvvetleriyle düşman arasına Somme veya Oise gibi önemli bir bariyer koymanın önemini fark ederek, geri çekilmenin ertesi sabah, 24 Ağustos 1914'te saat beşte devam etmesi emrini verdi. Cambrai'nin doğusundaki Le Cateau kasabası civarında yeni bir pozisyona karar vermişti. 25 Ağustos 1914'te şafaktan önce, engebeli, engebeli arazide güneye doğru yürüyüş yeniden başladı ve 25 Ağustos 1914 akşamına doğru, anayollarda uzun ve zorlu bir günlük muharebe yürüyüşünden sonra, yaz ortası sıcağında ve sağanak yağışlarda, Muhafız Tugayı ve İkinci Kolordu'nun diğer alayları, ıslak ve yorgun bir şekilde, küçük pazar kasabası Landrecies'e ulaştı. Landrecies'ten, bir Alman koluyla karşılaştıktan sonra, Guise'deki Wassigny'ye doğru güneye yürüdüler.

[İllüstrasyon: MONS SAVAŞI VE MÜTTEFİK ORDULARININ GERİ ÇEKİLMESİ]

Landrecies'e gece saldırısı şiddetlenirken, Almanlar adamlarını sonuna kadar zorlayarak, dört kolorduyla birlikte ormanın batı tarafı ile Valenciennes'ten Cambrai'ye giden yol arasındaki kırsal alandan yürüdüler. Bu kolordunun konumu, 26 Ağustos 1914 Çarşamba günü şafak vakti Smith-Dorrien'in cephesi boyuncaydı ve sabahın erken saatlerinde Almanların güçlerinin çoğunu Solesmes kasabasının güneyindeki bir konuma doğru ilerleyen ve Cambrai'nin güneyine uzanan İngiliz taburlarına karşı kullanmaya kararlı oldukları ortaya çıktı. Bu şekilde yerleştirilen bu kuvvet, Tournai'den ilerleyen Alman ordusunun baskısı altında geri çekilmeye başlayan İkinci Kolordu'yu koruyabilirdi. General Snow komutasındaki bu birlikler, yaklaşan Le Cateau savaşında önemli bir rol oynayacaktı.

Gün doğarken dört Alman kolordusuna ait toplar, İngilizlerin soluna bakan mevzilerden ateş ediyordu ve gri-yeşil piyade kitleleri yoğun ateş hatları halinde ilerliyordu. Bu saldırıyı göz önünde bulundurarak,
General Smith-Dorrien, şafak vakti geri çekilmeye devam etmesinin imkansız olduğuna karar verdi.
Birinci Kolordu o anda zorluktan yeni çıkmıştı ve birlikleri General Lanrezac ile birlikte Beşinci Fransız Ordusu'nun yan tarafında General von Buelow'un ordularına karşı sert bir şekilde savaşan General Sordet, süvarilerinin bitkin durumu nedeniyle İngilizlere yardım edemedi. Durum tehlikeyle doluydu; Gerçekten de, Çarşamba günü geri çekilmenin en kritik günü olmaya adaydı.

26 Ağustos 1914 günü yaklaşırken, General von Kluck, cepheden saldırıları bırakarak, üstün sayılarını her iki kanatta da büyük bir kuşatma
hareketi için kullanmaya başladı ve bataryalarından bazıları İngiliz hattını ateş altına alabilecekleri
pozisyonları güvence altına aldı. Smith-Dorrien,
hiçbir kullanılabilir yedeği olmadığından, bir tarafta düşman silahları ve her tarafta düşman piyadeleri tarafından fiilen kuşatılmıştı. "Açıkça görülüyor ki," diyor Sir John French'in bildirisinde, "tam bir yok oluştan kaçınılacaksa, geri çekilme denenmeliydi; ve saat 15.30 civarında başlaması emredildi. Hareket, ağır kayıplar veren topçular tarafından en sadık korkusuzluk ve kararlılıkla karşılandı ve süvarilerin mevziden daha uzağa çekilmesiyle yapılan güzel çalışma, bu zor ve tehlikeli operasyonun tamamlanmasına önemli ölçüde yardımcı oldu. Sol kanadın kurtarılması, operasyonu şahsen yönetmek için nadir görülen bir soğukkanlılığa sahip bir komutan (Sir Horace Smith-Dorrien) hazır bulunmasaydı asla başarılamazdı. "

Bu emeklilik, savaşın sonunu haber veriyordu. Tekrarlanan geri püskürtmelerle yorgun düşen Almanlar, saldırılarına devam etmek veya enerjik bir takipte bulunmak için çok fazla acı çekmişlerdi. General French'in tahminine göre, 23 Ağustos - 26 Ağustos 1914 tarihleri ​​arasındaki zorlu dönemde İngiliz kayıpları 5.000 ila 6.000 kişi arasındaydı ve Almanların açık arazide takip ve saldırılarında, büyük ölçüde yoğun birliklerinden dolayı, çok daha fazla kayıpları oldu. Le Cateau Muharebesi Almanları duraklattı. İngilizlerin daha fazla geri çekilmesi artık düzenli bir şekilde devam ettirilebilirdi; çünkü artık General Sordet süvarileriyle İngilizlerin arkasındaki baskıyı hafifletiyordu ve General D'Amade iki yedek tümeniyle Arras civarından General von Kluck'ın sağına saldırıyor ve onu Cambrai'ye geri püskürtüyordu. İngiliz kuvvetleri için felaket önlendi, ancak Müttefik ordusu ile Paris arasına Alman müdahalesi tehlikesi
yakında daha fazla geri çekilmeye zorlayacaktı.

Topçuları tarafından korunan, ancak hala Alman topçularının yoğun ateşi altında olan İngilizler tekrar güneye doğru çekilmeye başladı. Geri çekilmeleri
26 Ağustos 1914 gecesine kadar ve
27 ve 28'ine kadar devam etti; son tarihte - şiddetli süvari
çatışmalarından sonra - bitkin birlikler Fransız katedral kasabası Noyon'dan Chauny'den La Fere'ye uzanan bir hatta durdular. Orada
kendilerine kayıplarının iki katına varan takviyeler katıldı.
Düşman tarafından ele geçirilen veya parçalananların yerine geçecek silahlar
yeni hatta getirildi. Bir günlük bir nefes alma alanı oldu,
İngilizler ise bir sonraki büyük karşılaşmaya katılmaya hazırlandı.

Ağustos ayının bu dördüncü haftası Büyük Savaş tarihinde belirleyici bir dönemi işaret ediyordu. Doğudan batıya tüm Fransız orduları ve İngiliz ordusu sınırlarında geri çekiliyordu. Fransız başkomutanı hangi karara vardı? Herkesin aklındaki soru buydu. O anda Fransız ordusunun gerçek durumu neydi? Elbette ilk çatışmalar Fransızların umduğu kadar iyi sonuçlanmamıştı. Almanlar savaş için yaptıkları muhteşem hazırlıkların ödülünü alıyorlardı. Fransız ordusunun neredeyse hiç sahip olmadığı ağır topları, etkinliğinin ve değerinin kanıtıydı. Muazzam Alman toplarının büyük mesafelerden fırlattığı o büyük mermilerin ahlaki etkisi önemliydi. Bu kadar büyük mesafelerde, 75'lik Fransız topları, hayranlık uyandırıcı olsalar da, Alman bataryalarına etkili bir karşılık veremedi. Fransız askerleri, büyük Alman mermilerinin hedefi olduklarının ve kendi toplarının düşman üzerinde buna benzer bir etki yaratamayacağının gayet farkındaydı.

Alman ordusu kendisini olağanüstü bir savaş aracı olarak gösterdi. Hareket kabiliyeti ve teçhizatı mükemmeldi. Yaklaşık yüz bin profesyonel astsubay veya subay yardımcısı vardı, işlerine hayranlık uyandıracak şekilde uygunlardı ve adamları göz ve parmaklarının kontrolü altında yürüyordu. Alman ordusunda aktif birlikler ve yedek sazanlar, bu astsubaylar sayesinde harika bir şekilde donatılmışlardı.

Fransız ordusunda mesleğe göre astsubay sayısı
Alman rakamlarının neredeyse yarısı kadardı. Ayrıca Alman ordusu, Fransızlardan çok daha fazla makineli tüfekle donatılmıştı.
Almanların neredeyse iki katı kadar makineli tüfekleri vardı ve bunları savunma ve saldırıda Fransızlardan daha iyi kullanıyorlardı. Ayrıca, Fransızlardan çok daha üstün bir şekilde, sahadaki tahkimatların, siperlerin, tel örgülerin vb. kullanımını incelemişlerdi. Almanlar ayrıca başlangıçta Fransız yedeklerinden daha iyi eğitilmişlerdi; Alman ordusunda daha uzun süreler geçirmişlerdi ve yedek sazanları aktif sazanlara neredeyse eşitti. Öte yandan Fransız ordusunda, yedek tümenlere tam değerlerini vermek için birkaç haftalık bir çıraklık ve eğitim gerekiyordu. Yine de iki haftanın sonunda, Fransız askerinin
harika esnekliği ve ırkın savaşçı nitelikleri sayesinde eğitim tamamlandı. Eylül ayının başında, yedek tümenler aktif ordunun
sazanlarıyla aynı beceri, aynı keskinlik ve aynı vuruşla savaştı.

Üstelik, Fransız yüksek komutasında bazı yetersizlikler ortaya çıkmıştı. General Jaffre bunlarla bir an bile kaybetmeden ilgilendi. Kendisine verilen görevi yerine getiremeyecek gibi görünen her general,
aralarındaki dostluklar veya yoldaşlık bağları veya yakınlık dikkate alınmadan anında ayıklandı.

Paris'te görüldüğü gibi, her şey şu formülle özetlenebilir:
Alman ordusu, Fransız ordusundan daha iyi savaşa hazırlanmıştı, bunun basit nedeni Almanya'nın uzun süredir savaşa hazır olmasıydı, çünkü savaş onun için düşünülüyordu, bu Fransa için söylenemezdi.
Ancak Fransız ordusu en başından itibaren en hayranlık uyandırıcı ve harikulade niteliklerini ortaya koydu. Askerler, asla eşi benzeri olmayan bir beceri ve kahramanlıkla savaştılar. Gerçekten de, bazen,
coşkuları ve cesaretleri onları çok ileri götürdü. Bunun pek bir önemi yoktu. Kayıplara, hatta geri çekilmelere rağmen, Alsace'den Somme'a kadar tüm cephedeki tüm Fransız ordusunun morali olağanüstü yüksekti.

Belçika tarafsızlığının ihlali ve Alman ordularının Belçika'dan geçişi Fransız Genelkurmayı tarafından öngörülmüştü, ancak Alman sağ kanadının Belçika topraklarından geçerken yapacağı dönüş hareketinin genişliği konusunda görüşler farklıydı. Fransız uzmanlar arasında bazıları Almanların kendilerini Meuse'ün sağ kıyısına hapsedecekleri görüşündeyken, diğerleri Meuse'ü geçip çok daha geniş bir dönüş hareketi yaparak Fransa'ya kuzey ve güney yönünde saldıracaklarını düşünüyorlardı. Belçika'nın tarafsızlığının ihlali Fransız Kurmayları için sürpriz olmasa da, Almanların başlangıçta tüm yedek birliklerini bu kadar hızlı bir şekilde hizaya sokabilecekleri pek beklenmiyordu. Her ordu birliği, aktif birlikler kadar hızlı seferberlik ve hazırlık konusunda kendini gösteren yedek birlikleri tarafından destekleniyordu. Almanya, Rus cephesinde yeterli kuvveti bulundururken, Fransa'ya karşı büyük taarruzu için Fransa'da inanılandan daha fazla sayıda asker çıkarabiliyordu. Bu, onların Alsace'da, Lorraine'de ve Belçika Lüksemburg'unda Fransız tarafında karşılarına çıkan ordular kadar çok sayıda ordu bulundurmalarına ve aynı zamanda birliklerinin büyük kısmını sağda toplayarak ana istilacı güçlerini Oise vadisine yığmalarına izin verdi.

Bu, Alman sağının saldırısına maruz kalan Fransız solunun neden hızlı bir geri çekilme yapmak zorunda kaldığını açıklıyor ve bu da General von Kluck ve General von Buelow'un Alman ordularının Paris yönünde tüm hızıyla ilerlemesine izin veriyordu.

Fransız askeri personeli, tehdit eden tehlikeyi algıladıkları anda yeni bir kuvvet dizilimine geçti. Bu kuvvet dizilimi gerçekleştirilemediği sürece geri çekilme devam etmek zorundaydı. Bu başarıldığında, General Joffre ordularını iyice kontrol altına aldığında ve birliklerinin durumu iyi olduğunda geri çekilmeyi durdurdu, saldırı için işaret verdi ve böylece büyük Marne Muharebesi başladı.

Bu nedenle Alman planı, ana darbeyi Alman kuvvetlerinin sağ kanadı aracılığıyla vurmaktan oluşuyordu. Bu kanat, Von Kluck ordusu, Von Buelow ordusu ve Von Hausen ordusundan oluşuyordu. Bu ordular Paris yönünde tüm hızlarıyla yürüyeceklerdi. Fransız personeli Almanların bu planına karşı hangi planı düşünüyordu? Planı, Alsace ve Lorraine'de güçlü bir saldırıyla mümkün olan en fazla sayıda Alman'ı kontrol altına almayı ve tutmayı ve böylece Paris'i tehdit eden ilk üç Alman ordusuna katılmalarını engellemeyi amaçlıyordu. Alsace ve Lorraine ordularının bu saldırısını desteklemek için, merkezi Fransız orduları Ardennes ve Belçika Lüksemburg'u yönünde saldırdı. Alman ordularının merkezini kontrol altına almak ve daha sonra İngiliz ordusu ve Belçika ordusunun yardımıyla Belçika'da savaşan Fransız kuvvetlerinin saldırısına işbirliği yapmak için batıya yöneldi. Sağdan sola, yani doğudan batıya doğru numaralandırılan Fransız orduları şunlardan oluşuyordu: Ağustos ayının sonuna doğru dağıtılan Alsace Ordusu'nun bir müfrezesi; Birinci Ordu (General Dubail); İkinci Ordu (General de Castelnau);
Üçüncü Ordu (General Ruffey, Ağustos 1914'ün sonunda General Sarrail ile değiştirildi); Dördüncü Ordu (General de Langle de
Cary); Beşinci Ordu (General Lanrezac, Ağustos 1914'ün son günlerinde General Franche d'Esperey ile değiştirildi). Bu ordunun sağında, General French komutasındaki İngiliz ordusu bulunuyordu.

General Joffre hangi karara vardı? 24'ünün o unutulmaz akşamında ve 25'inin o sabahında, önünde iki alternatif belirdi. Düşmanın Fransa topraklarını işgal etmesine izin vermektense, Almanları sınırda kontrol etmek için büyük bir çaba mı göstermeliydiler?

Bu ilk belirgin çözümün, ulusal toprağın hiçbir bölümünü düşmana terk etmemesi gibi belirgin bir avantajı vardı, ancak bazı ciddi sakıncaları vardı. Sağda faaliyet gösteren Alman ordularının (Generaller von Kluck, von Buelow, von Hausen) saldırısı son derece tehdit ediciydi. Bu saldırıyı savuşturmak için Fransız solunu önemli ölçüde güçlendirmek ve bu amaçla sağdan sola belirli sayıda ordu birliği aktarmak gerekiyordu. Askerlerin, satranç oyuncularının dilinde, ordu birliğini "kalelemek" dedikleri şey budur. Ancak bu hareket birkaç saat içinde gerçekleştirilemezdi. Bu savaş sırasında Fransız demiryollarının gösterdiği tüm mükemmel organizasyona rağmen, belirli sayıda gün gerekiyordu. Sağdan sola doğru bu operasyon gerçekleştirilmediği sürece, Fransız ordusunun sol kanadı ve hatta merkez sağdan alınan unsurların takviyesi olmadan kaldığı sürece, Fransız yüksek komutanlığının kesin bir savaşa girişmesi son derece tedbirsiz, hatta aceleci olurdu. General Joffre hemen bir savaşa girseydi,
tüm kozları elinde olmadan oyunu oynayacak ve
bir yenilgi ve hatta toparlanması imkansız olabilecek kesin bir felaket tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

İkinci alternatif geri çekilmek ve
her şeyi düzene sokarak
yeni bir kuvvetler grubu oluşturarak
geri çekilmeden yararlanmaktı. Almanların ilerlemesine izin vereceklerdi ve fırsat kendini gösterdiğinde Fransız orduları, İngiliz ordusuyla birlikte saldırıya geçecek ve
kesin bir savaşa gireceklerdi.

General Joffre'nin geldiği ikinci karar buydu. 25 Ağustos 1914'te Fransız geri çekilmesinin neye yol açacağına karar verir vermez,
güçlerin yeniden düzenlenmesi ve saldırıya yönelik hazırlıklar için emir verdi.

General Joffre, 25 Ağustos 1914'ten itibaren Marne Muharebesi'ne kadar emirlerinin ayrıntılı olarak yayınlanmasına itiraz etmedi. Bunlar, belagatli ve ikna edici bir belge oluşturuyor. Emir dizisi, 6 Haziran 1915 Pazar günü "Bulletin des Armees
de la Republique Francaise"de yer aldı. 25 Ağustos 1914 tarihli bu emirlerden ilki şu şekildedir:

"Öngörülen saldırı hareketinin gerçekleştirilebilmesi mümkün olmadığı için, sonraki operasyonlar, Dördüncü ve Beşinci Orduların, İngiliz ordusunun ve doğu bölgesinden toplanan yeni kuvvetlerin birleştiği noktada, sol tarafımızda, saldırıya geçebilecek bir birlik oluşturacak şekilde yürütülecektir. Diğer ordular, gereken süre boyunca düşmanın çabalarını kontrol altında tutacaktır..."

Geri çekilme hareketi, saldırıya hazırlık için kuvvetlerin aşağıdaki şekilde düzenlenmesini sağlayacak şekilde düzenlenmiştir:

"Amiens bölgesinde, raylı sistemle taşınan unsurlardan (Yedinci Kolordu, dört yedek tümen ve belki de başka bir aktif ordu birliği) oluşan yeni bir kuvvet grubu, 27 Ağustos ile 2 Eylül 1914 arasında bir araya getirildi. Bu birlik, St. Pol-Arras veya Arras-Bapaume."

25 Ağustos 1914 tarihli aynı genel talimatlar, yürüyüş bölgelerini işaretler ve şöyle der:

"Hareket, düşmanın yürüyüşünü kontrol etmek veya en azından geciktirmek için topçuların başlıca rol oynayacağı kısa ve şiddetli karşı saldırılarla her engeli kullanmak için elverişli bakış noktalarına yayılmış arka muhafızlar tarafından kapsanacaktır."

(İmza) J. JOFFRE.

Bu manevranın amacı böylece 25 Ağustos 1914'te açıkça belirtilmiştir; savunma amaçlı değil, koşullar uygun görünür görünmez yeniden başlatılacak bir saldırı amaçlıydı. General Joffre'nin bu emirlerinde çok şey açıkça belirtilmektedir; bunlar açıklık, öngörü ve kesinlik ile karakterizedir.

Geri çekilme gerçekleştirildi; ancak bu yalnızca geçici bir geri çekilmeydi. Düşmanın ilerlemesini geciktirmek amacıyla karşı saldırıda bulunmak için bir fırsat çıktığında, bu fırsattan yararlanılmalıydı. Ve gerçekte olan da buydu.

İki gün sonra, 27 Ağustos 1914'te, General Joffre, başka yerlerde askere alınan ordu birliklerini ve tümenlerini kullanarak, Dördüncü ve Beşinci Ordular arasında yerini almak üzere görevlendirilen Dokuzuncu Ordu adlı ek bir orduyu bir araya getirdi.

Komutasını, Yirminci Kolordu'ya komuta ederken Lorraine'deki parlak davranışlarıyla kendini
belirten bir generale, General Foch'a emanet etti.

Manoury ordusunun, Almanlar Paris'e yürüdüklerinde onların sağ kanadına düşecek şekilde Fransız ordularının solunda kurulması; Alman ordusunun ana ağırlığıyla karşılaşmak amacıyla merkezde en iyi Fransız generallerinden birinin yönetiminde güçlü bir ordunun kurulması; Bunlar, Fransız başkomutanının 25 ve 27 Ağustos 1914'te aldığı iki karardı. Bu kararlar, özünde Marne zaferini içeriyordu. İki hafta sonra kazanıldı.

* * * * *

BÖLÜM XI

KÖRFEZDE SAVAŞ

Fransa güçleri de 1914'ün bu Ağustos günlerinde güneye doğru geri çekilmelerini korumak için savaşıyorlardı.
Sambre'nin geçişleri zorlandıktan sonra, büyük Mons-Charleroi muharebesi sırasında,
Beşinci Fransız Ordusu, General Langle komutasındaki Dördüncü Ordu'nun Belçika'nın Givet nehir kasabasını tutmayı başaramaması
sonucu çok tehlikeli bir boğaza yerleştirildi. Arkalarında General von Buelow'un ordusu ve sağlarında Sakson Ordusu ve Prusya Muhafızları'na komuta eden General von Hausen tarafından sıkıştırılan Fransa'nın Beşinci Ordusu, geri çekilme yollarını tehdit eden büyük bir Cermen birliği olduğu için mümkün olan en hızlı şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. 23 Ağustos 1914'te, General Sordet komutasındaki iki süvari tümeni geri çekilen piyadeleri ve silahları korumak için batı kanadının hatları boyunca öfkeyle dörtnala giderken, yılmaz takipçilerini umutsuz bir arka muhafız eylemiyle kontrol altında tutan Beşinci Ordu, beklenmedik bir şekilde Guise'ye döndü. O noktada, asker ve malzeme bakımından önemli takviyeler geldi ve Beşinci Ordu, Fransa'nın en güçlüsü oldu. Şimdi Alman Muhafızlarını ve Onuncu Kolordusu'nu yendi ve
üzerlerinden geçti ve sonra geri çekilmeye devam etti. Ancak Fransız ordusunun sol kanadı başarısız oldu ve
Amiens ve Somme geçitleri işgalcilere terk edilmek zorunda kaldı.

23 Ağustos 1914 Pazar günü, Meuse'den hareket eden Dördüncü Ordu, Dinant nehir kasabası civarında Sakson ordusundan sayıca çok daha azdı. Ordu güneye doğru sınıra çekilirken Fransız mühendislerin havaya uçurduğu köprülerin ele geçirilmesi için şiddetli bir mücadeleden sonra geri çekildiler. Kısa bir süre sonra, Givet'te,
Almanlar Meuse'den geçmeyi başardılar. Bazıları
Rocroi ve Rethel'e doğru ilerledi ve diğer birlikler Meuse'nin sol kıyısı boyunca, ormanlık araziden geçerek, nehrin batı kıyısındaki Charleville kasabasında doruğa ulaşan giderek artan bir direnişe karşı yürüdü. Orada kararlı bir duruş sergilendi.

24 Ağustos 1914'te Charleville kasabası boşaltıldı, siviller diğer evsiz mültecilere katılmak üzere gönderildi,
sonra Fransızlar da geri çekildi ve evlere gizlenmiş birkaç makineli tüfek bıraktılar, böylece kasabaya ve onu Mezieres'e bağlayan üç köprüye hakim oldular.

Alman öncü birlikleri ertesi gün, 25 Ağustos 1914'te iki kasabaya ulaştı ve bildiğimiz gibi bu, İngilizlerin Le Cateau'ya doğru çekilmesine tanıklık etti. Rahatsız edilmeden üç köprüyü geçerek
sessiz, boş sokaklara girdiler. Aniden, hepsi geçtiğinde, köprüler arkalarındaki temas mayınları tarafından havaya uçuruldu ve Alman süvarileri makineli tüfeklerin ölümcül ateşiyle tarandı. Yine de, düşmanlarının çok sayıda olmadığını görerek, cesurca bir duruş sergilediler, ana kollarının yaklaşmasını beklediler. Her Fransız makineli tüfekçisi Muhafızlar tarafından Maksimleriyle susturuldu; ancak ana işgalci ordu nehir vadisi boyunca görüş alanına girdiğinde, Charleville çevresindeki tepelerden gelen Fransız topçuları, şarapnellerle kollarının başlarını biçti. Yine de Cermenler pervasız bir cesaretle ilerledi. Topçuları Fransızlarla düelloya girerken, Alman istihkamcıları nehrin karşısına ponton köprüler attılar ve sonunda Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldı. Charleville ile Rethel arasında bir savaş daha oldu ve bu da Fransızların Mezieres'i terk etmesiyle sonuçlandı. Geri çekilen ordu, Meuse'ün bir kolu olan Semois'i geçti ve
Mezieres'in altından girerek Neufchateau'ya doğru ilerledi;
ama Wuerttemberg Dükü komutasındaki Almanlar tarafından püskürtüldüler.
25 Ağustos 1914'te Nancy'de,
Toul garnizonu ile Bavyera Veliaht Prensi'nin ordusu arasında başka bir çatışma yaşandı;
şiddetli saldırılardan sonra garnizon teslim olmaya ve
geri çekilmeye zorlandı. Son olarak, 27 Ağustos 1914'te, Verdun yakınlarındaki müstahkem bir kasaba olan Longwy'de, Alman veliaht prensinin ordusu uzun bir kuşatmadan sonra
Fransa'ya girmeyi başardı ve Argonne'a doğru yürüdü.
Böylece batı kıyısından neredeyse Verdun'a kadar genel bir
Fransız-İngiliz geri çekilmesi oldu.

28 Ağustos 1914'te, batıda Von Kluck, Dinant ve Givet'ten Von Hausen, Charleroi ve Namur'dan Von Buelow komutasındaki Alman orduları tarafından sıkıştırılan Müttefikler, Amiens'ten Noyon-Le Fere'den Mezieres'e kadar uzanan bir hat boyunca geri püskürtüldü; Mezieres ile Verdun arasındaki Meuse'ün doğusundaki kuvvetleri, Wuerttemberg Dükü Albrecht'in önünde ve Bavyera'nın önünde Verdun'un güneydoğusunda geri çekiliyordu. Böylece tüm kuzey Fransa işgalcilere açıktı. Ancak Le Cateau Muharebesi'nden sonra Almanlar takiplerini çok kısa bir süreliğine yavaşlattılar; kısmen yürüyüş ve savaşın korkunç gerginliği onlara Müttefikler kadar zarar veriyordu, kısmen mühendisler geri çekilen orduların arkasındaki her nehir, kanal ve dere üzerindeki köprüleri havaya uçurmuştu, kısmen de Fransız başkomutanının talimatlarıyla General Manoury İngilizlerin solunda yeni bir kuvvet, çoğunlukla yedek birlikler, bir hat birlikleri ve General Sordet'in süvarilerinden oluşan yeni bir Altıncı Ordu örgütlüyordu. İngilizlerin sağında General Lanrezac'ın birlikleri vardı; sonra, Lanrezac'ın Beşinci Ordusu ile Dördüncü Ordu arasında, güneyden üç birlik oluşturan General Foch komutasındaki Dokuzuncu Ordu geldi. Karşı saldırılar Fransız başkomutanı tarafından emredildi, tüm geri çekilme boyunca devam etti ve sıklıkla parlak sonuçlar verdi. 29 Ağustos 1914'te, Beşinci Ordu'nun bir kolordusu ve yedek tümenleri, İngiliz ordusu üzerindeki baskıyı geri çekmek amacıyla St. Quentin yönünde başarıyla saldırdı.
Diğer iki kolorduyla yedek tümen, Guise'den ayrılan
Prusya Muhafızları ve Alman ordusunun Onuncu Kolordusu'na katıldı. Bu, Guise Muharebesi adıyla bilinen çok şiddetli bir muharebeydi. Günün sonunda, muharebedeki çeşitli dalgalanmalardan sonra, Almanlar tamamen Oise'ye
atıldı ve tüm İngiliz cephesi rahatladı. Prusya Muhafızları o sırada büyük kayıplar verdi.

27 Ağustos 1914'te, General de Langle de Cary komutasındaki Dördüncü Ordu da, sol kıyıda bir dayanak noktası sağlamaya çalışırken düşmanı Meuse'ün karşısına atmayı başardı. Başarı 28'inde devam etti; O gün bu ordunun bir bölümü (General Humbert'in emri altındaki Fas'ın Birinci Tümeni) Signy l'Abbaye bölgesinde Sakson ordu birliklerine kanlı bir
yenilgi verdi.

Bu parlak başarılar sayesinde, geri çekilme iyi bir düzende ve Fransız orduları ciddi şekilde moralsizleşmeden gerçekleştirildi;
aslında, hiçbir noktada kaçmaya zorlanmadılar.
Böylece tüm Fransız orduları sağlam bulundu ve saldırıya hazırlandı.

Alman ordusunun sağ kanadı Paris yönünde büyük bir hızla ilerledi ve Alman saldırısının hızı Fransız Genelkurmayı'nı yeni bir kuvvetler dizilimi kurabilene kadar geri çekilmeyi uzatmaya zorladı. Fransız ordularının solunda kurulan ve General Manoury'ye emanet edilen yeni ordu, ilk başta amaçlanan yerlerdeki yoğunlaşmasını tamamlayamadı. Amiens bölgesinde yoğunlaşmak yerine
daha güneye doğru hareket etmek zorundaydı.

2 Eylül 1914 akşamı, Alman sağının güçlü ilerlemesi sonucunda durum şöyleydi:

Bir Alman süvari birliği Oise'yi geçmiş ve Chateau
Thierry'ye ulaşmıştı. Dört aktif ordu birliği ve bir yedek birlikten oluşan Birinci Alman Ordusu (General von Kluck) Compiegne'i geçmişti.
Üç aktif ordu birliği ve iki yedek birlikle İkinci Ordu (General von Buelow) Laon bölgesine ulaşmıştı.
İki aktif ordu birliği ve bir yedek birlikle Üçüncü Alman Ordusu (General van Hausen) Aisne'yi geçmiş ve Chateau
Porcin-Attigny'ye ulaşmıştı.

Daha doğuda Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Alman Orduları, yaklaşık on iki aktif ordu birliği, dört yedek birlik ve çok sayıda Ersatz bölüğünden oluşuyordu ve Fransız birlikleriyle (Dördüncü ve Beşinci Ordular) Vouziers ile Verdun arasında, diğerleri ise Verdun'dan Vosges'a kadar temas halindeydi. Durum böyleydi.

Bir haritaya bakılırsa, 30 Ağustos'tan itibaren General Franchet d'Esperey tarafından komuta edilen Beşinci Fransız Ordusu'nun, Fransızlar kesin bir savaşın meydan okumasını kabul etmiş olsaydı, solunda faaliyet gösteren İngiliz ve Fransız kuvvetlerinin geriye doğru bükülmesinin ardından kendisini ciddi bir tehlike içinde bulacağı görülebilir. Fransız başkomutanı kararlı bir şekilde böyle bir riski ortadan kaldıran alternatifi seçti, yani taarruzu ertelemeye ve geri çekilmeye devam etmeye karar verdi. 

1 Eylül 1914'te geri çekilmenin en uç sınırları olarak Bray-sur-Seine, Nogent-sur-Seine, Arcis-sur-Aube, Vitry-le-Francois ve Bar-le-Due'nin kuzeyindeki bölgeden geçen hattı belirledi. 
Gerekseydi bu hat ulaşılırdı. 
Öte yandan, eğer güçler saldırgan bir şekilde dizilebilirse, İngiliz ordusunun ve Manoury ordusunun solda, 
sağda ise Meuse tepelerinde tutulan yedek tümenlerin işbirliğine izin verirse, hat ulaşılmadan önce saldırmak niyetindeydi. 

Bu arada, 29 Ağustos 1914 öğleden sonra geç saatlerde, İngilizlerin geri çekilmesi yeniden başladı ve 10.000 Fransız askeri de Somme'den çekildi ve giderken köprüleri havaya uçurdu. Her yerde, yollarda, ev eşyalarıyla dolu vagonlar ve arabalarla yaşlılar ve çocuklar taşıyan köylüler ve köylüler vardı, hepsi de korkulan işgalcilerin önünde panik içinde kaçışıyordu ve Paris'e sığınmak için kaçıyorlardı. Çeşitli yerlerde, bu perişan kalabalıklar ordu ambulanslarına katıldı ve en kısa yolları kullandı. Uhlanların geldiğine dair söylentiler, bu atlıların, Alman birliklerinin öncülerinin, ülkede yarattığı korkunç yıkım ve tahribatın hikayeleriyle birlikte, dağınık hatlar boyunca yayıldı. Geri çekilme henüz başlamıştı ki, bir grup uhlan Amiens'e girdi ve belediye başkanından şehrin teslim olmasını talep etti. Bu resmen verildi
ve sivillere ölüm tehdidiyle en ufak bir rahatsızlık
yaratmamaları ve askerlere karşı açık veya gizli hiçbir eylemde bulunmamaları emredildi. Daha sonra süvari, piyade
ve topçular 30 Ağustos 1914'te kasabayı ele geçirdi. Aynı gün
bir Alman uçağı Paris'e bombalar attı.

Compiegne'in güneyindeki sık ormanlık araziden çekilirken,
İngiliz Birinci Süvari Tugayı 1 Eylül 1914 sabahının erken saatlerinde
atlarından inmiş haldeyken ve kahvaltıda sürprizle karşılaştı.
Uzaktaki ufukta hareket eden figürler ilk önce dürbünleri olanların dikkatini çekti, ancak loş ışıkta kimlikleri ilk başta ortaya çıkmadı. Aniden tüm şüpheler kampa yağan mermi yağmuruyla
çözüldü. Birçok adam ve çok sayıda at
öldürüldü. Hemen "Cephede eylem!" emri verildi.
Çalındı ​​ve kalan atlar, beşer kişilik, arkada saklanmak için acele ettiler,
bu sırada sol tarafta bir atlı topçu bataryası anında harekete geçti.
Alman saldırısı sert bir şekilde bastırıldı ve batarya, İngiliz Üçüncü Kolordusu'ndan bazı müfrezeler topçu tugayının silahlarıyla dörtnala
desteğe gelene kadar geçici olarak kaybedildi.
Sonra sadece kendi silahlarını kurtarmakla kalmadılar, aynı zamanda
düşmanın on iki silahını ele geçirmeyi başardılar.

3 Eylül 1914'ün olaylı gününde, İngiliz kuvvetleri
Lagny ile Signy-Signets arasındaki Marne'nin güneyindeki bir mevziye ulaştılar.
Nehrin geçişini Alman ordularına karşı mümkün olduğunca uzun süre savunmuşlardı ve takipçilerin yolundaki köprüleri
yok etmişlerdi. Sonra, General Joffre'nin isteği üzerine, Seine'nin arkasında bir mevzi almak amacıyla yaklaşık on iki mil daha güneye çekildiler. Bu arada Almanlar Marne boyunca ponton köprüler inşa etmiş ve İngiliz kuvvetleri ile Beşinci ve Dokuzuncu Fransız Orduları boyunca Müttefikleri tehdit ediyorlardı. Sonuç olarak birkaç karakol eylemi gerçekleşti. 

1 Eylül 1914'te, Rusların Lemberg'deki zaferlerinin günü, Von Kluck'un ordusu Paris'e sadece yirmi beş mil uzaklıktaki Senlis'e ulaşmıştı. Bu yakın tehlikeye rağmen, başkent dikkate değer derecede sessiz ve sakindi; her gün, kader dolu olaylar birbirini takip ettikçe, nüfusun kararlılığını ve soğukkanlılığını yeniliyor gibiydi. Ancak, şehrin savunmasını mümkün olan her yolla güvence altına aldıktan sonra, hükümet merkezini şimdilik Paris'ten Bordeaux'ya taşımak uygun görünüyordu.

Paris'in savunmaları sırasıyla kuzeyde, doğuda ve güneybatıda olmak üzere üç büyük siper kampından oluşuyordu. Bunlardan en önemlisi, Seine'nin güneyinde ve batısındaki tüm müstahkem alanı içeren sonuncusudur. Altmış milden uzun bir demiryolu tüm yapıları birbirine bağlıyor ve kalelerin koruması altında, sadece onlara gerekli mühimmat ve depoları sağlamakla kalmıyor, ayrıca ihtiyaç duyulabilecek askerleri noktadan noktaya taşımak için de kullanılabiliyordu. Ancak, dış ve daha yeni savunmaların bile büyük bir güce sahip olmadığı açık bir sırdı. Almanlar kalelerin dış çemberini aşarsa, iç hat çok az değere sahip olacak ve şehrin kendisi uzun menzilli bombardımana maruz kalacaktı.

Paris kuşatmaya hazır değildi ve saldırıya uğrarsa hızla düşecekti.

3 Eylül 1914 sabahının erken saatlerinde, Başkan Poincare,
tüm bakanların eşliğinde Paris'ten ayrıldı ve öğlen saatlerinde Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri ve
Banque de France yedekleri onu takip etti. Üst mahkemeler de
Bordeaux'ya taşındı. Belediye otoritesi, Şehir Meclisi başkanı ve Seine Departmanı Konseyi tarafından oluşturuldu ve bunlar, askeri vali, Paris valisi ve polis valisi olarak General Gallieni'nin yetkisi altında sivil işleri yönetme yetkisine sahipti.

Komutanlığa atandığında, Gallieni savunmayı güçlendirmek için elinden geleni yaptı. Siperler kazıldı, tel örgüler
inşa edildi; ve askeri savunma bölgesinin üzerine
çıkmasına izin verilen yüzlerce bina, açık bir ateş alanı bırakmak için
yıkıldı. Şehrin kapıları kum torbalarıyla desteklenen ağır palisadlarla kapatılmıştı ve komşu sokaklar da savaş için barikatlarla çevrilmişti. Bazı stratejik sokaklar dikenli tel ağlarıyla kapatılmıştı ve diğerlerinde çukurlar bir adamın omuzlarının derinliğine kadar kazılmıştı. Kamu binaları kum torbalarıyla barikatlanmış ve makineli tüfeklerle korunuyordu.

Ancak Paris kuşatma ve saldırıya hazırlanırken Fransız personeli Alman ilerlemesine karşı kesin bir darbeyle kuşatmayı imkansız hale getirmeye odaklanmıştı.

Hükümet şehri terk eder etmez General von Kluck'un Paris'e yürümek yerine güneydoğuya doğru Marne geçişine doğru yöneldiği haberi geldi. Bu haber, düşman hattının üzerinden cesur uçuşlar yapan müttefik hava kuvvetleri tarafından öğrenildi.

* * * * *

BÖLÜM XII

MARNE--MUHAREBE ALANININ GENEL PLANI

4 Eylül 1914'te, Kader'in trompetçisi Müttefik ordularının Belçika sınırından çekilmesine "Dur!" diye bağırdı.
Alman ordularının harikulade savaş makinesi, belki de insan zihninin
tasarladığı en mükemmel askeri güç organizasyonu, menzilinin sınırına ulaşmış gibi görünüyordu. Başarı
Alman kartallarının üzerine tünemişti ve iki haftadır istikrarlı bir zafer dizisi olmuştu. Yine de İngiliz
ve Fransız orduları ezilmemişti. Ezilmişlerdi,
zayıflamışlardı ve sert askeri zorunluluk altında
geri çekilmek zorunda kalmışlardı.

Gün geçtikçe, Alman hücumunun sallanan çekiç darbeleri altında, Müttefik kuvvetlerinin en büyüğü
parçalanmaya
zorlanmıştı. Savunmacıların biraz daha az generallik yapması,
ya da o çarpıcı saldırının ardında biraz daha pervasızlık olması
bu emekliliği bir bozguna dönüştürebilirdi. Resmi raporlar, ara sıra ve yerel emekliliğin
düşünülmüş olmasına rağmen, böylesine kapsamlı bir geri çekilmenin
Generaller Joffre ve French tarafından hiç düşünülmediğini ortaya koyuyor. Alman resmi yazıları, savunmacıların asık suratla geri çekilip her santimini mücadele ederek, Alman saldırganların cesur ve canlı cesaretine tanıklık ettiği kadar, geri çekilme sırasında aceleyle alınan mevzilere, gün be gün, istikrarlı bir şekilde saldıran ve geri çekilmenin kısmen en ağır ölüm bedeliyle telafi edilebildiği Alman saldırganlarının cesaretine ve canlı cesaretine de tanıklık ediyor. Almanların, savaşın batı cephesindeki tüm operasyonlar boyunca, kampanyanın ilk silahından itibaren kendini gösteren büyük stratejik planı, 3 Eylül 1914'te zirveye ulaştı. Müttefik orduları, bu noktada Alman saldırısını durduracak kadar güçlü bir savunma geliştirebilirse ve özellikle de İttifak Devletleri ordularının kendine güvenen beklentilerine şüphe düşürecek kadar güçlü bir karşı saldırı geliştirebilirlerse, o zaman stratejik plan, savaşın kaderinin belirleyebileceği gibi, bir şah mat olabilecek veya olmayabilecek bir engele ulaşmış demektir. Öte yandan, Müttefiklerin bu noktada oluşturduğu duruş etkisiz kalırsa ve karşı saldırı, Alman ev sahiplerinin yürürken zaptedilemez savunmalar kurabildiklerini ortaya koyarsa, o zaman saldırganların orijinal stratejik planı bozulmamış olarak kabul edilmeli ve Fransa'nın tehlikesi büyük ölçüde yoğunlaşacaktır. Böylesine şaşırtıcı büyüklükteki bir savaşta, herhangi bir tek olayın "belirleyici" olduğunu söylemek boşunadır. Böyle bir terim, ancak karşıt güçlerin her birinin sahada yalnızca bir organize ordusu olduğu ve bu orduların bir meydan muharebesinde karşılaştığı koşullara haklı olarak uygulanabilir. Bununla birlikte, Marne Muharebeleri olarak bilinen çeşitli eylemler, o noktada Alman taarruzunun sınırını belirledikleri ölçüde, belirleyici olarak kabul edilebilir. Alman Genelkurmayı, olası bir geri püskürtme durumunda olağan ve bariz önlemleri alarak, geri çekilme durumunda kuvvetlerinin geri çekilebileceği Alman arka mevzilerini seçti ve güçlendirdi. Bu hazırlanmış mevziler, Alman birliklerinin batıdan doğu cephesine her an transferini gerektirebilecek ciddi Rus tehdidi göz önünde bulundurulduğunda Almanlar için ikincil bir kontenjan değerine sahipti. Marne Muharebesi, ana Alman ordusunun o hatta ilerlemesini durdurdu ve geri çekilmeye zorladı. [Resim: MARNE MUHAREBESİ--5 EYLÜL 1914'TE BAŞLIYOR]

Savaş alanının sahnesi Avrupa'nın en ünlülerinden biridir,
Belçika ovaları bile o melankolik ovadan, Champagne-Pouilleuse'den daha zengin bir tarihsel öneme sahip değildir,
bu ovaların misafirperver olmayan düzlükleri yüzyıllar boyunca bir kehanetin lanetine maruz kalmıştır,
Fransa'nın kaderinin orada belirleneceği, doğruluk açısından nadir bir çağrışım taşıyan bir kehanet, çünkü bu kaderin ne olması gerektiğini söylemekten kaçınmıştır. Ancak tarihi anlam, kehanetten çok hatırlamayla daha da güçlenir, çünkü 1.400.000 Alman ve Avusturya askerinin kamp kurduğu ve Alman generallerinin bile "büyük karar" olarak ilan ettiği şeyi beklediği o devasa yay ile karşı karşıya olan bölgede, Chalons'tan uzanan eski Roma yolu üzerinde, gelenekte "Attila'nın Kampı" olarak bilinen geniş bir oval höyük bulunur. O ülkede, birçoğu Galyalı olan bir grup askere liderlik eden Romalı bir general olan Aetius, vahşi Moğol orduları Roma'nın en batıdaki topraklarına saldırırken, Hunların oluşturduğu büyük bir sel dalgasını yardı. Ancak o olayda, Kralları Theodoric komutasındaki Vizigotlar, Galyalılarla yan yana savaştılar. O zamanlar, Ren ve Seine kıyılarındaki sakinler silah arkadaşlarıydı, şimdi aynı kırsal alan onları ölümcül bir çatışmanın içinde görecek. Geleneklerin ahlaki değerleri ilginç bir şeydir ve sevilen bir liderin en tutkulu ifadesi bile başarısızlığa uğradığında, genellikle bir kılıç koluna cesaret verir. Fransa askerleri arasında, aynı Champagne-Pouilleuse ovasının güneyinde, vatansever ve aziz olan Orleanslı Bakire Joan of Arc'ın evi olduğunu unutan çok az kişi vardı ve birden fazla Fransız askeri, Domremy'li bakirenin kulağına fısıldayan aynı seslerin, yarın Fransa ordularını yönetecek olan generalissimo'ya rehberlik etmesi için dua ediyordu. Burada, gelenek eski ittifakların tekrar koptuğunu ve yenilerinin kurulduğunu gördü, çünkü Orleanslı Bakire Fransızları İngilizlere karşı yönetirken, sıkışık saflarda savaşın şokunun korkunç sınavını beklerken, İngiliz ve Fransız askerleri kardeş gibi yaşadılar ve uyudular. Savaş alanının topografyası, ortak ilgi alanından daha fazlasıdır, çünkü modern taktikler, önceki herhangi bir savaşta düşünülebilecek olandan daha geniş ülke alanlarıyla ilgilenir. Bu, kısmen, ele alınan büyük ordulardan, kısmen modern topçuların
müthiş menzilinden ve ayrıca havacılık araştırmalarının
günümüzde bir general için mümkün kıldığı
bölgesel algı olarak adlandırılabilecek şeyden kaynaklanmaktadır. Savaş değişmemiş olsa da, modern bir kampanyada bir ordunun komutanının çok daha büyük bir faktör grubunu gözden geçirmek ve hesaba katmak zorunda olduğu doğrudur. Modern bir general, artan karmaşıklıkları kavrayabilmeli ve tüm bu karmaşık faktörleri tek bir bütüne indirgeyebilmek için sentetik bir zihne sahip olmalıdır. Marne savaşlarının ilk faktörü, topoğrafik faktördü, yani eylemin gerçekleşeceği
toprakların dikkate alınmasıydı.

Marne Nehri'nin bu topoğrafyanın belirlenebileceği bir üs olarak kullanılmasına izin verin. Marne, yorgun ordular için neredeyse zaptedilemez bir iyileşme
alanını çevreleyen kalelerin beşgeninin (Belfort, Epinal, Langres, Dijon ve Besancon) kuzeybatı köşesi olan Langres yakınlarından yükselir. Langres'ten Marne, engebeli ve ormanlık bir araziden yaklaşık elli mil boyunca neredeyse kuzeye doğru akar,
sonra daha batıya doğru bir rota izleyerek, yaklaşık yetmiş beş mil boyunca neredeyse kuzeybatıya doğru, Champagne Ovası'nı geçerek,
Vitry-le-Francois ve Chalons'u geçerek, oradan neredeyse tam batıya doğru
Sezanne Platosu'ndan, Epernay, Chateau Thierry, La
Ferte-sous-Jouarre ve Meaux'dan geçerek Paris'in hemen güneyinde Seine'e katılır.
Meaux civarında, üç küçük kol Marne'a akar - kuzeyden Ourcq ve doğudan Grand Morin ve Petit Morin. Doğudan batıya on mil uzunluğunda ve birkaç mil genişliğinde olan St. Gond Bataklıkları, Sezanne Platosu'nun doğu sınırlarına doğru uzanır ve bataklık bölgesinin ıslahı sırasında derinleştirilen Petit Morin'in kaynağını oluşturur.

Bir kez daha Langres yakınlarındaki Marne'nin kaynağını ele aldığımızda, Meuse Nehri'nin yakınlarda yükseldiği, kuzeye doğru Toul'a, sonra kuzey-kuzeybatıya Verdun'u geçip Sedan'a aktığı,
burada tam kuzeye dönerek Ardennes bölgesinden geçerek Belçika'daki Namur'a ulaştığı görülecektir. Meuse'nin doğusunda, Meuse Tepeleri olarak bilinen zorlu ormanlık tepe bariyeri bulunur;
doğuda (Triaucourt'a kadar) Argonne'un engebeli ve kırık ormanlık bölgesi uzanır, bu doğal bariyer güneye doğru göller ve ormanlar zinciri halinde uzanır.

Meuse ve Argonne'un bu aşılmaz ülkesinin batısında, neredeyse bir bozkır olan, çıplak ve açık, sadece hafifçe engebeli, fundalıklarla kaplı ve ekili köknarların
burada ve orada küçük koruluklarıyla
çizilmiş, bütünün sadece küçük bir kısmı ekili olan
Champagne-Pouilleuse ovası yer alır. Argonne Ormanı ile kuzeyden güneye yüzlerce milden fazla uzunlukta ve kırk mil genişliğinde olan bu büyük ova arasında, burada ve orada yüksek çayırlarla, ancak her yönde çalılarla dolu küçük vadilerle
ve alçak ikinci büyüme kerestesiyle kesişen kısa bir minyatür eteklik uzanır. Burada, tarihte yaşamaya mahkum bir nehir olan Aisne'nin kaynağı yatıyor; ve daha uzak tarafta büyük ova başlıyor.

Champagne ovasının batısında, 300 fit yükseklikte, tuhaf bir uçurum benzeri anilikle Sezanne Platosu yükseliyor. Etkisi, sanki jeolojik bir fay orijinal platosu tüm uzunluğu boyunca kuzeyden güneye doğru sürüklemiş ve sonra ovada genel bir çökme olmuş ve bu da Les Falaises de Champagne olarak bilinen uçurum benzeri oluşumların oluşmasına neden olmuş gibi, bu formasyonun eteğinde La Fere-Champenoise'den Rheims'e giden yol uzanıyor.

Alman kuvvetlerinin düzeni ve yerleşimi bir sonraki düşünülmesi gereken konu. Hedeflerinin Paris olduğu varsayılabilir. Alman taktik yönteminin, düşmanın merkezini delmeyi amaçlayan bir cephe saldırısından ziyade, her zaman düşmanın kanatlarını kuşatmayı tercih ettiği de hatırlanmaya değerdir; bu, Napolyon I'in karara varmak için en sevdiği yöntemdi.

Sarma taktik yöntemi büyük bir sayısal üstünlük gerektirir ve
gerekli cephenin aşırı genişlemesi nedeniyle, merkez zayıf kaldığı için tehlikeli hale gelmeye eğilimlidir. Gözlemcinin, Merkez Güçlerinin batı savaş cephesindeki askeri hareketlerini
göz önünde bulundurduğunda tekrar tekrar karşılaştığı
sarma girişimleri, 3 Eylül 1914 sabahı, Alman kuvvetlerinin işgal ettiği konumda ve buna bağlı olarak müttefik ordularının düzeninde ortaya çıktı.

Alman sağı, 3 Eylül 1914 ve 4 Eylül 1914'te, ki bu tarihlerde Paris'e en yakın olduğu tarihti, Epernay'den kuzeyden Marne'ye akan küçük kol Ourcq'un kıyılarına kadar Marne kıyılarını tutuyordu. Bu aşırı sağ, Ourcq'un küçük deresinin batı kıyısında kamp kurmuş olan İkinci Kolordu ve Dördüncü Rezerv Kolordu'dan oluşuyordu;
Dördüncü Kolordu ise sağın ucu olma şerefine erişmişti,
La Ferte-sous-Jouarre'de Marne'de kamp kurmuş ve Üçüncü Kolordu, Yedinci Kolordu ve Yedinci Kolordu Rezervi tarafından destekleniyordu.
Dokuzuncu Süvari Tümeni Crecy'nin batısında, İkinci Süvari Tümeni ise Coulommiers'in kuzeyinde, İngiliz ordusunun yakınında, ileri bir mevzi işgal ediyordu. Bu birlikler, General von Kluck komutasındaki Birinci Alman Ordusu'nu oluşturuyordu.

Müttefiklerin bu pozisyonla karşı karşıya kalan sol kanadı güçlü yedekler tutuyordu ve arazinin doğası gereği Alman askeri taktik okulunun sevdiği herhangi bir kuşatma hareketini önlemek için iyi bir konumdaydı. Paris kalesine güvenli bir şekilde yaslanmıştı, inşaatçıları tarafından dünyanın en iyi tahkim edilmiş şehri olduğuna inanılıyordu ve Alman sağı Müttefiklerin sol kanadını kuşatmaya çalışırsa, daha batıya doğru bir hareket geliştirirse, sadece bu savunmaların dış hattıyla temas edecek ve oradan o kadar büyük bir yay çizerek saptırılacaktı ki, her noktadan bir delici saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü tutma gücü olmayacaktı. Açıkça, Müttefiklerin en sol tarafı Paris savunmalarıyla temas halinde kaldığı sürece, doğu kanadında bir kuşatma hareketi mümkün değildi. Alman aşırı sağının karşısında, General Joffre'nin büyük yedeklerinden biri olan Altıncı Fransız Ordusu vardı. Bu ordu 29 Ağustos 1914'ten beri istikrarlı bir şekilde güçleniyordu. Sağ tarafı Marne'de, sol tarafı ise Ourcq Vadisi'ndeki Betz'deydi. Bu ordu, Almanların İkinci ve Dördüncü Kolorduları'na karşı o nehrin batı tarafında kamp kurmuştu. Paris'teki kuvvetlerden bu ordunun güçlendirilmesi saat başı oluyordu ve üç veya dört gün önce Altıncı Fransız Ordusunun bu kadar hayati bir noktaya yerleştirilemeyecek kadar zayıf olduğu hissedilmişti - Dokuzuncu Ordu ile desteklenmesi gerekiyordu - sonuçlar Fransız generalissimo'nun planlarını haklı çıkardı ve Alman sağ kanat hareketinin ucuna bakan ve Villeneuve le Comte'dan Jouy le Chatel'e kadar uzanan bir hat üzerinde kamp kurmuş olan ve İngiliz ordusunun merkezi Coulommiers'in beş mil güneydoğusundaki bir noktada bulunan İngiliz Ordusuna veya Seferi Kuvvetine olan güvenini fazlasıyla haklı çıkardı. Bu ordu General Sir John French'in komutası altındaydı. Alman hattının sağ merkezi General von Buelow'un Dokuzuncu Kolordu, Onuncu Kolordu, Onuncu Yedek Kolordu ve Muhafız Kolordusu'ndan oluşan ordusu tarafından tutuluyordu. Bu ordu da Marne'de konuşlanmıştı ve General Von Kluck'un ordusunun doğu ucundan Epernay'a kadar uzanıyordu. Bu ordu böylece Vassy Ormanlarını tutuyordu ancak St. Gand bataklıklarıyla karşı karşıyaydı.

Bu sağ merkezle ilk olarak General Conneau'nun Süvari Kolordusu karşı karşıyaydı ve Sir John French komutasındaki İngiliz ordusunun sağ kanadıyla temas halindeydi.
Sonra, Esternay'den Courtacon'a kadar olan hattı tutan General d'Esperey komutasındaki Beşinci Fransız Ordusu vardı.
Alman sağ merkezinin en güçlü kısmının tam karşısında, General Joffre'nin en güçlü yeni yedeklerinden biri olan Dokuzuncu Ordu, General Foch komutasındaydı ve önünde St. Gond bataklıkları vardı ve Esternay'den Sezanne'ı geçip Camp de Mailly'ye kadar yirmi millik bir hattı tutuyordu, savaşa çok hevesli, oldukça iyi donanımlı bir ordu.

Hızla yenilenen, çoğunluğu Saksonlardan oluşan ve General von Hausen'in ordusu olan birlikler, General von Buelow'un yanında, Vitry'nin biraz kuzeyinde ve Alman hattında zayıf bir nokta olarak duruyordu. Saldıran kuvvetin sol merkezi, Württemberg Dükü'nün komutası altındaydı ve Champagne ovasının tüm güney ucu boyunca St. Menhould'un güneyindeki Aisne'nin üst akıntılarına kadar uzanıyordu. Bu ileri hattın en solunda, Verdun'un güneyinde Argonne'daki eski hattı tutan İmparatorluk Veliaht Prensi'nin ordusu vardı. Bu ileri hatla yakın ilişki içinde olan, ancak Marne muharebeleriyle doğrudan ilgisi olmayan, Bavyera Veliaht Prensi'nin orduları, Woevre platosunda kamp kurmuş, büyük ölçüde çeşitli iletişim hatlarını açık tutma göreviyle meşguldü, güneyde ise, çok hırpalanmış küçük Mulhouse kasabasının yakınlarında, General von Heeringen komutasındaki ondalık ordunun veya Alsas seferlerinin kalıntıları yatıyordu. Bu sol merkezle karşı karşıya gelen General Langle'ın Dördüncü Fransız Ordusu, Chalons ovasının güney tarafını kapsıyordu, Vitry-le-Francois'nın güneyindeydi ve tam kuzeye bakıyordu. Bu ordunun, taarruzun yükünü çekmesi bekleniyordu. Bu noktada Fransız muharebe hattı keskin bir açı yaptı, General Sarrail komutasındaki Üçüncü Fransız Ordusu, Bar-le-Duc'tan Verdun'a kadar bir üssü işgal ediyordu. Böylece neredeyse batıya bakıyordu ve Argonne Ormanı'nın alt kenarını çevreliyordu. Aynı zamanda, Verdun'dan Toul ve Epinal'e kadar uzanan büyük kale bariyerini koruyan İkinci Fransız Ordusu ile sırt sırtaydı, Birinci Fransız Ordusu ise Epinal'den Belfort'a kadar olan hattı tutuyordu.

* * * * *

BÖLÜM XIII

MÜTTEFİK VE ALMAN SAVAŞ PLANLARI

Orduların gerçek yerleşimine gelince. Sayıların üstünlüğü, konum avantajları ve
karşılaştırmalı savaş etkinliği sorunu, hesaba katılması gereken bir sonraki faktördür. Sayılar oldukça eşitti. 3 Eylül 1914'ün bu kader gününden yaklaşık on iki gün önce, yaklaşık 100 Alman tümeni, yetmiş beş Fransız,
İngiliz ve Belçika tümenine karşı vardı. Ancak, bu on iki gün boyunca,
Fransız ve İngiliz seferberliği telaşlı bir hızla ilerlerken,
aynı zamanda,
Almanya on veya belki de on beş tümenini doğu savaş alanına nakletmek zorunda kaldı. Bundan,
3-10 Eylül 1914 haftasında karşı karşıya gelen tüm ordularda yaklaşık 4.000.000 asker olduğu, bunların muhtemelen 3.000.000'inin savaşçı olduğu sonucu çıkar.

İlk tahminlere göre Alman gücü 1.300.000 savaşçı,
Müttefikler ise yaklaşık 1.700.000 savaşçıydı. Daha sonraki bir Fransız tahmini ise
Almanları 1.600.000, Müttefikleri ise 1.400.000 ile 1.500.000 arasında olarak tahmin etti. Ekipman verimliliğinin üstünlüğü
Almanlardaydı.

Alman seferinin bu dönemdeki planları, resmi emirlerden ve ilgili hareketlerin yürütülme biçiminden anlaşılabildiği kadarıyla, üç katlıdır. Bu hareketlerin ilki, General von Kluck'a kuvvetlerini Paris'in güneydoğusuna doğru çevirmesi, başkent ile General d'Esperey komutasındaki Beşinci Fransız Ordusu arasındaki iletişimi kesme girişimiyle başkentten uzaklaşması emriydi. Bu plan, açıkça General Manoury komutasındaki Altıncı Fransız Ordusuna (General Pare bu batı seferinin daha büyük meselelerinden sorumlu olmasına rağmen) sahte bir saldırıyı, hızlı bir güney vuruşunu ve General d'Esperey'in ordusunun açıkta kalan batı kanadına bir saldırıyı içeriyordu. Bu girişimin başarısız olmasının nedeni, yukarıda verilen orduların hizalanmasında gösterildiği gibi ve daha sonra savaşın gerçek ilerleyişinin anlatısında ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, İngiliz ordusunun varlığıydı. Ancak bu hareket ne kadar önemli olsa da, General von Moltke'nin Müttefiklerin büyük savunma hattını parçalama planındaki üç unsurdan en küçüğüydü.

Bu plandaki ikinci unsur, Almanya'nın olağan taktiklerinin aksine, Fransız hattının merkezine saldırma ve
geçme kararlılığıydı. Yaklaşık üç çeyrek milyon adam bu noktada yoğunlaşmıştı. General von Buelow, General
Hausen ve Württemberg Dükü'nün orduları hattın ortasına yığılmıştı. Ancak, General Foch'un yeni Dokuzuncu Ordusu saldırıyı karşılamaya hazırdı. Birliklerin düzeninde, bu orduların büyük ıssız ovada, eski savaş alanında birbirlerine karşı karşıya geldikleri hatırlanacaktır. Alman
merkezi Fransız merkezini yarıp geçebilseydi ve aynı zamanda Alman sağına komuta eden General von Kluck güneydoğuya doğru hızlı bir hareket gerçekleştirebilseydi, Beşinci Fransız Ordusu, delmek için gereken noktanın batısında kalan Dokuzuncu Ordu'nun bir kısmıyla birlikte iki ateş arasında kalacaktı. Bu stratejik
plan büyük bir vaat taşıyordu ve Champagne ovasından güneye doğru Fransa'nın tüm iç bölgelerini tehdit edecekti, ancak planın bu ikinci kısmı bile, ne kadar önemli olursa olsun, kampanyanın kritik noktası gibi görünmüyor.

Zaferin ihtişamı, eğer gerçekten zaferse, Almanların önceki iki haftanın başarılarının inandırdığı gibi, veliaht prense verilecekti. Çok fazla zorlukla ve beklenenden çok daha fazla gecikmeyle, veliaht prensin ordusu sonunda büyük savaş hattının ön cephesine vurucu bir mesafeye
gelmeyi başarmıştı. Kuvvetleri, Verdun'un kuzeyindeki toprakları, Bar-le-Duc'tan çok da uzak olmayan güney noktasına kadar işgal etti. Burada Alman gizli servisi, koşullar açısından başarısız olduğu kadar, verimli de görünüyor. Veliaht prensin ordusuyla karşı karşıya gelen General Sarrail'in ordusu biraz zayıftı. Yedek tümenleri olan yaklaşık iki ordu kolordusundan oluşuyordu. General Joffre de herhangi bir takviye gönderemedi. Paris'in iyi korunabilmesi için Ourcq kıyılarında kamp kurmuş olan Altıncı Ordu'ya yardım etmek için mevcut tüm takviye kaynaklarına başvuruldu. Beşinci ve Dokuzuncu Ordulardan hiçbir asker
kurtarılamadı, çünkü Alman merkezinden gelen saldırının yükünü
onlar çekmek zorundaydı. General Sarrail,
bu nedenle, ülkenin doğal zorluklarına güvenmek
ve karşılaştığı üstün güçlere karşı çok kolay savaşmaktan kaçınmak zorundaydı. Ancak Fransız generalissimo'nun planının bir parçası da Alman merkezinin gücünü hissetmek ve
tutulabilir oldukları kanıtlanırsa, birkaç tümeni serbest bırakmak ve
General Sarrail'in yardımına göndermekti.

Veliaht prensin bu düşünülen saldırısına bağlı olarak, yine de
onun bir parçasını ve bir ölçüde kampanyanın dördüncü bir unsurunu oluşturan, Metz ve
Saarbrucken garnizonlarının Bavyera Veliaht Prensi'nin orduları ve General von Heeringen'in güçleriyle birleşen çift çabasıydı. İkinci Fransız Ordusu, bu nedenle, Üçüncü Ordu'nun yardımına ancak çok acil bir ihtiyaç durumunda gelebilirdi, çünkü Nancy'ye yapılan saldırının en ön saflarındaydı. Eğer Alman solu, Fransız hatlarını Nancy'de delebilir ve Lorraine Geçidi'nden geçebilirse, General Sarrail'in ordusunu Bar-le-Duc'ta arkadan yakalayabilir ve böylece onu tamamen kuşatabilirdi, aynı zamanda Verdun'u izole ederdi, böylece zaman içinde düşecek ve Alman ilerlemesi için paha biçilmez bir ileri kale oluşturacaktı.

[İllüstrasyon: MARNE MUHAREBESİ--9 EYLÜL 1914 DURUMU]

Bu sefer planının gerçek işleyişine geçmeden önce, her gelişmenin net olması için onu özetlemek iyi olabilir. Alman planı, Fransız hattını üç yerden delmekti: Meaux'da, Bar-le-Duc'ta ve Nancy'de. General von
Kluck, Meaux'da Beşinci ve Dokuzuncu Orduların Paris'teki üsleriyle iletişimini kesecekti, Bavyera Veliaht Prensi
General Sarrail'in savunmasını arkadan zayıflatacak ve mümkünse
arkasından gelecekti ve böylece sahne, neredeyse yeni bir orduyla
ve son derece eksiksiz ve ayrıntılı bir iletişim ve ikmal sistemiyle
İmparatorluk Veliaht Prensi'nin büyük saldırısı için hazır olacaktı, ki bu da Fransa'nın savunmasındaki zayıf noktayı, General Sarrail komutasındaki orduyu ezebilecekti. Böyle bir zafer, veliaht prense ve dolayısıyla Hohenzollern hanedanına özel bir parlaklık kazandırmak için tasarlanmıştı, veliaht prensin ordusunun ilerlemesindeki gecikmeler
zaten hoşnutsuzluk mırıltılarına yol açmıştı. Stratejik açıdan bakıldığında, plan sağlam ve parlaktı, kuvvetlerin yerleşimi mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı ve konuları odak noktasına getirmek için en üst düzeyde askeri beceri kullanılmıştı.

Fransız planı, ele alınması gereken bir sonraki plandır. Resmi emirlerden ve bildirimlerden ve ayrıca o haftanın gelişmelerinden, General Joffre'nin Almanların gerçekten tasarladığı gibi bir planın olasılığını algıladığı açıktır. Ordularını geri getirmişti ve geri çekilen bir ordudan daha zor bir şey yoktur. Morallerini kaybetmeden adım adım kuzey Fransa'ya geri getirmişti. Can kaybı korkutucuydu, ancak asla dehşet verici olmadı.
Fransız askerleri Joffre'ye, tıpkı Fransa'ya olan inançları gibi inanıyorlardı ve Almanlar onları destekleyecek zaferlere sahipken, Müttefiklerin askerleri geri çekilmenin sürekli gerginliği altında cesaretlerini korumak zorundaydı. Yönetim Paris'i boşaltmıştı. Her yerde Fransa'nın zayıflığı belirginleşiyordu.
Sahadaki üç orduya, sırasıyla General Manoury, Sir John French ve General Lanrezac tarafından komuta edilenlere,
generalissimo sürekli olarak takviyeler gönderdi. Ancak, Fransız Hükümetine başkenti bir kuşatmadan kurtaramayacağını bildirdi. Ancak, olaylardan sonra görüldüğü gibi, bu çeşitli koşullar General Joffre'nin Almanları cezbetmek için yaptığı hileler olarak doğru bir şekilde değerlendirilemezken, şüphesiz ki o, saldırgan orduların hazır olmalarını anlamış ve bundan tam olarak yararlanmış ve tüm bu noktaları gelecekteki zaferin kehanetleri olarak değerlendirmiştir. Dolayısıyla, Fransız planının ilk özelliği, Almanların Müttefik ordularının cesaretinin kırıldığına dair inancına renk katmak ve böylece saldıran kuvvetlerin konuya hızla katılmasını sağlamaktı. Fransız planının ikinci kısmı, General Joffre'nin beklenen şeyi yapmama kararında yatıyordu. General Sarrail'in en büyük tehlike noktasına yerleştirilmesiyle, tüm İngiliz Seferi Kuvvetlerini sol kanattan Bar-le-Duc'taki zayıf noktaya transfer etmek olası bir hareket olurdu. General von Kluck'un bunun yapıldığına inandığına inanmak için sebepler var. General Joffre tarafından hazırlanan savunmanın üçüncü kısmı, istikrarlı geri çekilmeyi karşı saldırıya dönüştürme kararlılığıydı. Diğer generaller defalarca liderlerine, kendilerine taarruz izni vermesi için yalvarmışlardı ve her seferinde başlarını sallamakla karşılık vermişlerdi. Sir John French merak etmişti. Ancak Fransız subaylar kendilerini, 1814'te Napolyon'un Ruslarla karşılaştığı St. Gond bataklıklarına yakın Marne bölgesinde bulduklarında daha memnundular. Hem tanıdık hem de tarihi bir yerdi. En genç subay bile o yerin her bir karışını çok iyi biliyordu. Aynı zamanda, ileri sıçrama için en iyi noktaydı ve duraklamanın yapılabileceği son noktalardan biriydi. Planın dördüncü kısmı, Verdun noktasına kadar tutunmaktı, çünkü bu sayede İttifak Devletleri ordularının iletişimi ciddi şekilde zayıflamıştı. Bir milyondan fazla kişiden oluşan bu gerçek savaşan ordunun, Belçika ve Lüksemburg'dan Mezieres ve Montmedy üzerinden ve Brüksel'e giden dolambaçlı hat üzerinden yiyecek ve mühimmat tedarikine bağımlı olduğu unutulmamalıdır. Maubeuge biraz daha erken düşmüş olsaydı, İttifak Devletleri'nin durumu daha az zor olurdu ve hem komiserlik hem de mühimmat sorunları daha kolay çözülürdü. Ancak Maubeuge 7 Eylül 1914'e kadar direndi ve o zamana kadar Marne muharebelerinin başlıca sonuçları elde edilmişti. Bu sorunun anahtarı Verdun'du, çünkü Metz'den Verdun'a kadar ana hat uzanıyordu, Belçika ikmal üslerine giden hattın yarısından daha az uzunluktaydı ve ülkenin doğası gereği, dörtte bir adamla tutulabilecek bir hat. Ancak Verdun ayakta kaldı ve General Joffre iki orduyu sırt sırta tutarak Verdun noktasında birleşti.

Marne savaşlarının yapıldığı ülke böyleydi,
her iki taraftaki çeşitli orduların sayıları ve mevzileri böyleydi ve
anlaşıldığı kadarıyla, büyük çatışmadaki stratejik liderlerin planları ve karşı planları böyleydi.

* * * * *

BÖLÜM XIV

SAVAŞTA İLK HAREKETLER

Bu koordineli plandaki ilk hareket Alman aşırı sağı tarafından yapıldı. Bu, General von Kluck'un ordusunun güneydoğu yönünde
yaklaşmasıydı. Tehlikeli bir hareketti, çünkü
General von Kluck'un Altıncı Fransız Ordusu ve İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin cephesi boyunca çapraz bir yan yürüyüş gerçekleştirmesini gerektiriyordu.
Bu sırada, Sir John French'in raporlarına göre,
İngiliz ordusu Marne'nin güneyinde Lagny ve Signy-Signets arasında yatıyordu,
nehrin geçişini savunuyor ve
General von Kluck'un önündeki köprüleri havaya uçuruyordu.

4 Eylül 1914'te hava keşifleri, General von
Kluck'un Paris'e doğru güneye doğru ilerlemesini durdurduğunu ve
kolonlarının Ourcq'da Nanteuil ve Lizy'den geçen bir hattın doğusunda güneydoğu yönünde hareket ettiğini gösterdi. Bu arada Fransız ve İngiliz generaller ordularını ormanlarda daha etkili bir şekilde gizlediler, bunu öyle bir beceriyle yaptılar ki hareketleri Alman hava keşifçileri tarafından
belirlenemedi. General von Kluck bütün gün boyunca kuvvetlerini hareket ettirdi, ağır topçularını yaklaşık 100.000 kişiyle Ourcq'un dik doğu kıyısında bıraktı ve 150.000 askeri Marne'den güneye La Ferte Gaucher'e doğru götürdü. Petit Morin ve Grand Morin'i geçti, birliklerine onlarca dürbünün
doğrultulduğundan habersizdi.

Muhtemelen İngiliz ordusunun General Sarrail'in yardımına aceleyle getirildiğine inanan General von Kluck kendinden emin bir şekilde ilerledi.
Gizlenmeyi göz önünde bulunduran Fransız ordusunun komutanları ve aralarındaki İngiliz ordusu iki ordu arasında geniş bir boşluk bırakmıştı. Bu görünüşte korumasız açıklıklardan birinden güçlü bir uhlan devriye birliği güneye doğru ilerledi ve Paris'in güneyindeki Nogent'a ulaştı ve görünüşe göre tüm zengin Fransa ülkesi keskin ve ani bir saldırıya açıktı. Marne savaşlarının bu serisinin birçok garip özelliği arasında bu kesinlikle bir tanesi olarak kabul edilmelidir. Eşsiz bir askeri organizasyona sahip olmalarına, süvari keşifçileriyle övünmelerine, hava keşifçileri tarafından desteklenmelerine ve casuslarla iyi bir şekilde donatılmış olmalarına rağmen, Müttefik orduları, ormanın asırlık düzeniyle, hareketlerini bu mükemmel şekilde organize edilmiş ve güçlü istilacı ordudan gizleyebildiler. Bunun büyük bir kısmı, Alman keşif uçaklarını uzakta tutan Fransız ve İngiliz uçaklarına atfedilebilir. Ancak Müttefik generalleri, daha sonra kabul ettikleri gibi, manevralarının sonucundan şaşkına dönmüşlerdi; bu, topçu mevzilerinin keşfedilmesine karşı sadece askeri bir önlemdi ve düşmanı genel olarak bilgisiz tutmak için bir araçtı. 5 Eylül 1914 Cumartesi günü, Ourcq'un karşısında karşı karşıya gelen iki ordunun hattının en kuzeyinde, bir topçu düellosu başladı. Saldırı Fransızlar tarafından gerçekleştirildi ve kendi başına bir önceki ayın çatışmalarını belirleyen topçu çatışmalarından daha çarpıcı olmasa da, Marne muharebelerinin başlangıcını işaret ettiği için önemliydi. General Joffre'nin planları tamamlanmıştı; ancak, şiddetli mücadelenin başlayacağı gerçek nokta henüz belirlenmemişti. Ancak, kuzey Ourcq kesiminde, Fransızların sonunda saldırıya geçtiklerini, uzun geri çekilme döneminin sona erdiğini fark etmeleri engellenemedi. Birlikler süngüyle işe koyulmak için can atıyorlardı ve hareket kabiliyetleri güce kurban edilmiş olan
saha topçularının büyük yardımıyla, Ourcq'un batısındaki tepeleri hızla temizlediler. 5 Eylül 1914'ün akşam karanlığında, Ourcq'un batısındaki ülke
Fransızların elindeydi. Ancak o nehri geçmek imkansız görünüyordu.
General von Kluck'un ağır topçuları o pozisyonu tutmak için geride bırakılmıştı ve olası her geçiş kendi ölüm patlamasıyla kaplanıyordu.

Burada General von Kluck'un generalliği başarılıydı. 250.000 seçilmiş ve takviye edilmiş Fransız askerinin karşı karşıya olduğu bir nehri korumak için 100.000 adam bırakmak riskli olarak görülebilirdi. Ancak General von Kluck'un Alman silahlarına ve Alman topçuluğuna olan inancı yersiz değildi. Bu, açık hava kuşatma çatışmalarının ilkiydi ve Fransız ordusunun Alman ağır topçularına karşı kullanılabilecek hiçbir topu yoktu.
Bu nedenle, Altıncı Fransız Ordusunun Marne muharebelerinin bu ilk günündeki parlak çalışması önemli bir sonuç elde edemedi, çünkü uzman Alman topçuları tarafından yönetilen ve mühimmatla iyi donatılmış uzun menzilli gizli obüsler, Ourcq'un küçük akıntısını geçme girişimlerine meydan okudu.

Marne'deki bu ilk günkü çatışma, Fransa'nın en önemli ihtiyaçlarından birini ortaya çıkardı: ağır topçu. Fransızların hafif, hızlı ateş eden topu ölümcül bir silahtı, ancak Fransa, Almanların en başarılı olduğu topçu bölümünü ihmal etmişti: büyük topları bir ordunun yürüyüşünü yavaşlatmadan hareket ettirmek için güçlü motor çekişinin kullanılması. General von Kluck'un topçuları Fransızlar için zaptedilemezdi. Gerçekten de, Almanlar, İngiliz Seferi Kuvvetleri birkaç ağır
saha bataryası gönderene kadar Ourcq'tan çıkarılamadı. O zaman, Ourcq'tan çekilmenin savaş cephesi boyunca sonucu belirlemede ciddi bir
sonuç
olması için çok geçti. O günün öğleden sonra, Zuavlar Almanları süngüyle Ourcq'tan sürerken ve kendileri de Alman topçu ateşi duvarı tarafından etkili bir şekilde durdurulduklarında, General Joffre ve Sir John French buluştu. Sonunda İngiliz komutan, generalissimo'dan geri çekilmenin bittiği ve ilerlemenin başlamak üzere olduğu yönündeki hoş haberi aldı.

"Fransız başkomutanıyla onun isteği üzerine görüştüm," diye yazıyor resmi bildiri, "ve bana Altıncı Ordu'nun sol kanadını çevirerek, Marne'de dönerek ve Ourcq'a doğru hareket etmesini emrederek derhal saldırıya geçme niyetini bildirdi;
o sırada nehrin doğusunda güneydoğu yönünde hareket eden Birinci Alman Ordusu'nun kanadını geçip saldıracaktı.

"Benden sağımda bir cephe değişikliği yapmamı istedi - solum Marne'de, sağım ise Beşinci Ordu'da olacak şekilde - o ordu ile Altıncı arasındaki boşluğu dolduracaktım. Daha sonra düşmana karşı cephemde ilerleyecek ve genel saldırı hareketine katılacaktım.
Dördüncü'de Ourcq'un sol kıyısında güneydoğuya doğru hareket ettikleri görülen Alman birliklerinin şimdi durdurulduğu ve o nehre doğru yöneldiği bildirildi. Düşman birliklerinin başlarının Changis, La Ferte, Nogent, Chateau-Thierry ve Mezy'den geçtiği görüldü.

"Her koldan önemli sayıda Alman kolonunun Montmirail'de birleştiği görüldü, gün batımından önce düşmanın büyük kampları
Rebais'in güneyinde,
La Ferte-Gaucher ve Dagny'de,
Coulommiers civarında bulunuyordu.

"Bu birleşik hareketler pratik olarak Pazar günü, 6 Eylül'de,
gün doğumunda başladı; ve o gün, Altıncı Fransız Ordusu'nun sol kanadının hemen önündeki Ermenonville'den, Marne'deki Lizy'den, İngiliz merkezi civarındaki Maupertuis'ten, Beşinci Fransız Ordusu'nun solundaki Courtacon'dan, General Foch komutasındaki Dokuzuncu Ordu'nun solundaki Esternay ve Charleville'e ve böylece Dokuzuncu, Dördüncü ve Üçüncü Fransız Ordularının cephesi boyunca Verdun kalesinin kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanan bir cephede büyük bir savaşın başladığı söylenebilir."

Güneşli bir yaz günü olan Pazar sabahı gün doğumu, önümüzdeki beş ardışık günde Alman ilerlemesinin durdurulduğunu, en güney noktasına ulaşıldığını ve uzun bir süre boyunca işgalcilerin kaynaklarını zorlayacak olan korkunç ve kırmızı katliamın ortamıydı.
Daha önce kazanılmış olan toprakları tutmak. General Joffre kuvvetlerini öyle düzenlemişti ki, en muhteşem ve en kolay kısım
İngilizlere düştü ve bu mükemmel bir ayrıntıyla tamamlandı. Ancak
Marne savaşlarının onuru General Sarrail'in ordusunda ve "Toul Demir Tümeni"ndeydi.

Aynı sabah, Sir John French tarafından verilen bu özel ordu emri İngiliz birliklerine okundu:

"Çoğunlukla emeklilikte gerçekleşen, müttefik ordularının genel stratejik planı tarafından gerekli kılınan
en zorlu bir dizi harekattan sonra, İngiliz kuvvetleri bugün Fransız yoldaşlarıyla birlikte düşmana saldırmaya hazır bir şekilde duruyor.
Paris'i kuşatma girişimlerinde engellenen Almanlar, Beşinci Fransız Ordusu'na güçlerini
vermek amacıyla doğu ve güneydoğu yönünde hareket etmeye zorlandılar. Bu operasyonda sağ kanatlarını ve iletişim hatlarını Altıncı Fransız Ordusu ve İngiliz kuvvetlerinin birleşik saldırısına maruz bırakıyorlar. "Fransa'daki İngiliz ordusunu şimdi düşmana gücünü göstermeye ve Altıncı Fransız Ordusu'nun yanında saldırıya şiddetle devam etmeye çağırıyorum.

"Onları boşuna çağırmayacağımdan eminim, aksine, son iki haftada gösterdikleri muhteşem ruhun bir başka tezahürüyle, düşmanın yan tarafına tüm güçleriyle saldıracaklar ve Müttefiklerle birlikte onları geri püskürtecekler."

Daha önce olduğu gibi, günün muharebesi Altıncı Fransız Ordusu'nun Ourcq'a karşı çabalarıyla başladı. Almanlar doğu yakasından sürülmeden önce, batı yakasında işgal ettikleri birkaç köy alınmalıydı ve bunlar daha uzak yakadan gelen ağır topçu ateşiyle örtüldüğü için, Fransızların can kaybı çok şiddetliydi. Yine de, sayıları köy sayısı kadar olan bu birkaç muharebe sabitti. Her durumda Almanlar nehri geçmek zorundaydı; her durumda Topçular Fransızların onları takip etmesini imkansız hale getirdi.

Şafak vakti Fransız ordularının hepsi ilerledi ve
gün doğumundan iki veya üç saat sonra kendilerini Alman cephesiyle karşı karşıya buldular. General Joffre'nin o sabah birliklere verdiği ateşli emir, Fransızların zihninde konunun önemi konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Şöyle yazıyordu:

"Ülkenin refahının bağlı olduğu bir savaşın başlayacağı bir anda, size artık geriye bakmanın zamanı olmadığını hatırlatmak
gerektiğini hissediyorum. Tüm
çabalarımız, düşmana saldırmaya ve onu geri püskürtmeye yönelik olmalı. Artık ilerleyemeyen bir ordu, ne pahasına olursa olsun
kazandığı zemini korumalı ve geri çekilmek yerine
orada öldürülmesine izin vermelidir. Mevcut koşullarda hiçbir tökezlemeye
tolerans gösterilemez."

Ancak Fransız ordularının güçlü çabalarına rağmen hepsi kontrol altında tutulmuştu ve General Sarrail geri çekilmeye başlıyordu.

Merkezdeki çatışmalar 6 Eylül 1914'te durağan olmasına rağmen, umutsuzdu. D'Esperey, Von Kluck'un ordusunun 150.000 adamıyla karşı karşıyaydı ve İngilizlerin Von Kluck'un kanadına yaptığı saldırının etkisi henüz hissedilmemişti. Kendi
yerini fazlasıyla korudu, ancak büyük bir bedel ödedi. Dokuzuncu Ordu'daki General Foch'un iki sorunu vardı, çünkü Sezanne Platosu'nun güney ucunu tutmak için General von Buelow ile güreşiyordu, General von Hausen'in Sakson Ordusu ise sağ kanadını çevirmeye çalışıyordu. İki saatten fazla bir süre boyunca başarılı olma olasılığı yüksek görünen şiddetli bir saldırı, Württemberg Dükü tarafından General Langle ve Dördüncü Ordu'ya karşı başlatıldı. Saldırı püskürtüldü, ancak Fransızların kayıpları orantılı olarak büyüktü. Bu tür birçok saldırının hattı geçebileceği inkar edilemezdi. General Sarrail'in ordusu, kaybedilen bir oyunla mücadele ederken, olağanüstü bir inatçılık ve cesaret gösterdi, ancak buna rağmen, Alman kuşatma silahları yerleştirildiğinde alabileceği
düşmeyi kaldıramayacak olan Fort Troyon'un güneyine doğru itilmeye karşı koyamadı.

[İllüstrasyon: MARNE SAVAŞI--ALMAN GERİ ÇEKİLİŞİNİN SONU VE AISNE NEHRİ'NDEKİ
SİPER HATTI]

Almanlar, bir tanesi hariç her noktada günü
başarılı sayma hakkına sahipti. Tek geri dönüş, Crecy ormanının önündeki küçük bir geri dönüş olmuştu. Yine de, o cephedeki tüm generaller arasında Von Kluck, durumun ciddiyetini görebilecek konumdaydı. İngilizler, General d'Esperey'in ordusunun sol kanadını delmeye çalışırken onu yan taraftan yakalamışlardı ve şimdi geri çekilirse, o ordu onu
sarabilir ve böylece iki ateş arasında yakalayabilirdi. Ertesi sabah, Pazartesi, 7 Eylül 1914, bir başka muhteşem yaz sabahı, cephenin doğu kısmı boyunca aynı ısrarlı saldırı ve savunmayla ve İngilizlerin Alman sağının yaptığı gaftan tam olarak yararlanmasıyla, savaşın tam olarak aynı hatlarda yeniden başladığını gördü. General von Kluck durumunun farkına varmıştı, ancak yine de, yan tarafını tehdit eden kuvvetin boyutunu anlamamıştı ve takviye olarak Grand Morin'deki Coulommiers yakınlarında siper kazılmış tek bir ordu kolordusu gönderdi. İngilizlerin üç tam ordu kolordusu vardı ve süvari ve topçu ile iyi bir şekilde donatılmışlardı. Yine de Coulommiers, Von Kluck'un karargahıydı ve aslında, Almanlar geri püskürtüldüğünde ve İngiliz birlikleri şehre girdiğinde,
Kayzer'in ikinci oğlu Prens Eitel; General von Kluck ve ekibi, yarı yenmiş kahvaltılarını masada ve şarap kadehlerini yarı boş bırakarak, arabalarına binip Rebais'e giden yolda son sürat kaçmak zorunda kaldılar. Savaşın bu dönemindeki en dramatik süvari eylemlerinden biri, öğleden hemen önce, yüz on yedi süvari filosunun çatışmaya girdiği zaman gerçekleşti. Bu eylemde İngilizler başarılı oldu, ancak Alman süvarileri yorgun ve bezgindi, bir gün önce ciddi şekilde saldırıya uğramışlardı. İngilizler ve Alman sağı arasındaki bu çatışmada, tüm olasılıklar İngilizlerin lehineydi ve başarı, yalnızca kendilerine sunulan fırsatları değerlendirmek anlamına geliyordu. Yine de,
General van Kluck'un açıkta kalan kanadına sürekli saldırarak, General d'Esperey'e karşı önden saldırısı o kadar zayıflamıştı ki, iki günlük sürekli ve çok şiddetli
çatışmanın
sonunda akşama doğru, Beşinci Fransız Ordusu La Ferte-Gaucher'den Esternay'a kadar olan
mevziyi ilerletmeyi ve tutmayı
başarmıştı. Kazanılan
zemin değerliydi ama elzem değildi, yine de derin bir etki bıraktı.

General d'Esperey'in ileri adımı Almanların geri adımıydı. Bu,
Paris'e giden yolun
kapandığı anlamına geliyordu. Bunun ne kadar tam olarak gerçekleştiği,
Teğmen General Tuelff von Tschepe und Weidenbach tarafından imzalanan ve muzaffer Fransızlar Vitry-le-Francois'a girdiğinde
Sekizinci Alman Ordusu Kolordusu'nun personeli tarafından işgal edilen
evde bulunan bir emirden görülebilir. Emir "7 Eylül, 22:30" tarihliydi. ve şöyle yazıyordu:

"Uzun ve zorlu yürüyüşlerimizin amacına ulaşıldı.
Başlıca Fransız birlikleri, sürekli geri çekilmeye zorlandıktan sonra,
savaş kabul etmek zorunda kaldılar. Büyük karar
şüphesiz ki elimizin altında. Bu nedenle, yarın, Alman ordusunun tüm gücü ve Ordu Kolordumuz, Paris'ten Verdun'a kadar tüm hat boyunca savaşmak zorunda kalacak. Almanya'nın refahını ve onurunu
kurtarmak için, son birkaç günün zorlu ve kahramanca mücadelelerine rağmen, her subay ve erin görevini yılmadan ve son nefesine kadar yapmasını bekliyorum. Her şey
yarının sonucuna bağlı."

Gerçekten de, çok şey yarının sonucuna bağlıydı ve üçüncü gün, yine, Alman tarafına felaket getiren General von Kluck'un ilk hamlesiydi.

Von Kluck, beklendiği gibi doğrudan Paris'e yürümek yerine, amacı başkent değil Fransız ordusu olduğu için neden bir dolambaçlı yol seçti? Alman Genelkurmayının aldığı kararın Napolyon'un askeri doktriniyle uyumlu olduğu söylenebilir. Bu doktrine göre, bir başkent, önemi ne olursa olsun, coğrafi veya politik bir
tali nesneden daha fazlası değildir. Önemli olan
stratejik nesnedir. Stratejik nesne esastır, coğrafi nesne ise sadece tali nesnedir. Esas nesneye
ulaşıldığında, tali nesne kendiliğinden elde edilir. Fransız orduları yenildiğinde, geri püskürtüldüğünde ve dağıtıldığında, Von Kluck başkente geri dönebilir ve onu kolayca alabilirdi. Öte yandan, sağında Manoury ordusuyla başkente saldırdığını düşünün, bu ordu solunda ciddi bir tehdit oluşturuyordu ve önünde İngiliz ordusu ve Beşinci Fransız Ordusu vardı; tüm faaliyeti Paris çevresindeki siperlere yaptığı saldırıyla
empoze edilirken, bu güçler arasında bir mengenede sıkışmış gibi olabilirdi.

Von Kluck'un Fransız başkentini kazanmış olması durumunda, ki öyle görünüyordu, Fransızların Marne Muharebesi'ni kazanamayacağı ve savaşın sonucunun çok farklı olabileceği söylenmiştir.
Ancak, Marne'ın zaferini belirleyen şey Von Kluck'un bir hatası veya yanlış bir manevrası değildi.
Von Kluck tam olarak yapması gerekeni yaptı; Alman Genelkurmayı'nın aldığı karar tam olarak alınması gereken ve savaşın tüm seyri boyunca öngörülen şeydi.

4 Eylül 1914 sabahı, Fransız süvarilerinin yanı sıra İngiliz havacıları ve Manoury ordusu ile Paris askeri hükümetinin havacıları tarafından yapılan gözlemler, Alman sağının (Von Kluck'un ordusu) Meaux ve Coulommiers yönünde güneydoğuya doğru ilerlediğini ve Paris yolunu geride bıraktığını açıkça ortaya koydu. Bu sırada soldaki Beşinci Fransız Ordusu, Alman güçleriyle cepheden saldırmaya hazırdı ve İngiliz ordusu ve başkentin kuzeydoğusunda General Manoury'nin ordusu tarafından kuzeybatıya doğru kuşatılmıştı. General Joffre'nin 25 Ağustos emriyle hedeflenen güçlerin mevzilenmesi böylece gerçekleşti; Fransızlar dönüş hareketinden kurtuldular ve kendileri bir kuşatma hareketiyle karşılık verebilecek durumdaydılar. Fransız kuvvetlerinin kanatları, Paris ve Verdun kaleleriyle temaslarında manevralarında destek buldu. Başkomutan derhal saldırıya karar verdi ve 4 Eylül akşamı, bu cildin ekinde verilen ve büyük taarruzu duyuran ve sonunda savaşın gidişatını değiştiren bir dizi genel emir yayınladı. 

* * * * *

BÖLÜM XV

ALMAN GERİ ÇEKİLMESİ

8'inci günün sabahı, General von Kluck'un tamamen geri çekildiğini gördü.

General d'Esperey'e yaptığı önden saldırı başarısız olmuştu ve Beşinci
Fransız Ordusu ilerlemişti. İngilizler onun yan tarafındaydı ve ayrıca,
General Maunoury komutasındaki Altıncı Ordu'ya göndermek için ağır toplarından bazılarını ayırabilmişlerdi, böylece
Ourcq'u
geçebilmişti. Bu yardımla bile Altıncı Ordu'nun o obüslerin korkunç ateşini susturabileceği kesin değil,
ancak General von Kluck artık toplarını orada bırakmaya cesaret edemedi,
geri çekilirken yanında götürmeliydi, yoksa değerli bir ganimet olurdu.
Nehrin geçişlerini korumak için birkaç batarya bırakan Alman sağının Ourcq tümeni, İngilizler tarafından beklenmedik şekilde
parçalanan yoldaşlarına katılmak için iyi bir şekilde geri çekildi. İlginçtir ki, bu günün onuru galiplere değil,
yenilen orduya aitti. General von Kluck ordusunu geri çekilirken yönlendirmekten başka bir şey yapmasaydı,
kendisini yetenekli bir komutan olarak gösterecekti. Sir John French ve General d'Esperey
avantajlarını takip ettiler. İngilizlerin topçu ateşi iyiydi ve böyle bir geri çekilmede, Fransızların hafif
saha topçuları korkunç bir etki yarattı. İngilizlerin
çatışmalarının en şiddetlisi La Tretoire'daydı. General d'Esperey, geri çekilen orduyu olabildiğince yakın bir şekilde sürerek, ancak General von Kluck'un güçlü karşı saldırıları nedeniyle temkinli bir şekilde ilerleyerek, tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Savaş, gün doğumundan alacakaranlığa kadar devam etti ve Fransız Ordusu, sonunda Montmirail'i Petit Morin'e taşıdı. Bu, General von Kluck'un geri çekilmesiyle açığa çıkan Von Buelow'un ordusunun sağ kanadını açığa çıkardığı için stratejik açıdan önemli bir başarıydı. General von Kluck'un zorunlu emekliliğine ilişkin bu incelemeden, Alman sağının üç noktadan bir saldırı sürdürmek zorunda kaldığı görülecektir: Ourcq kıyısındaki Altıncı Fransız Ordusu, Coulommiers bölgesindeki İngiliz ordusu ve Courtacon yakınlarındaki Beşinci Fransız Ordusu. Bu saldırıların her biri oldukça farklı bir karaktere sahipti. Bu saldırının sonucu, İngilizlerin Coulommiers'i ve Fransızların Montmirail'i ele geçirmesiyle sonuçlanan üç günün (Ourcq'ta dört gün) özetinde gösterilmiştir. Bu, General Joffre'nin karşı saldırısıydı ve ayrıntılı olarak neredeyse tam olarak onun belirlediği hatlar boyunca gelişti. Ourcq'un batı kıyısındaki çatışmanın sahnesi, yumuşak bir şekilde dalgalanan, rahat çiftlik evleriyle noktalı ve yeşil çayır arazileri ile tahıl tarlalarının anızlarından oluşan bir mozaikten oluşan geniş, açık bir ülkeydi. Alman ağır topları, Fransız saldırısı gelişir gelişmez harekete geçti.
Yeryüzünü sarsan ve ardından yağlı duman bulutlarının
geldiği muazzam patlamalar, yüksek patlayıcı mermilerin nereye isabet ettiğini gösterdi.
İlk günün çatışmasının akşamında,
parlayan samanlıklar ve çiftlik evleri görülebiliyordu ve mutlu ve gülümseyen ova, savaşın
parçalayıcı eliyle yaralanmış ve yırtılmıştı. 6'sında, 1.800 Alman kuvveti tarafından karakol olarak tutulan bir şeker rafinerisi, bir Fransız bataryası tarafından ateşe verildi.
Piyade yakın mesafeye ulaşmayı başarmıştı
ve işgalciler yanan binadan kaçmaya çalışırken,
Fransız nişancılar tarafından tek tek vuruldular. İyice siper almış olan Fransız piyadeleri neredeyse hiç kayıp vermedi. Yangın
parlak güneş ışığında çıktı ve yangın
o kadar şiddetliydi ki boş bina çok az duman çıkardı. Alevler parlak ışıkta zar zor görünüyordu ve izleyenlere
sanki hızla yayılan bir cüzzam hastalığı binayı
yiyip bitiriyormuş gibi görünüyordu.
Almanlar için durum korkunçtu, ya sıkışıp alevler
içinde yok olmak ya da Fransız piyadelerinin
ateşine karşı koyacak hiçbir fırsat olmadan karşı koymak. Rafineri sakinlerinden 300'den azı
kurtuldu.

Güçler nerede karşılaşırsa karşılaşsın, katliam büyük ve korkunçtu.
İlk saldırının heyecanı ve hevesi içinde, Fransızlar
uzun geri çekilmenin hafızalarına kazıması gereken ihtiyat derslerini unutmuş gibiydiler ve Almanlar tarafından işgal edilen her köyü
hızla almaya çalıştılar. Can kaybı Meaux'un dört mil doğusundaki bir noktada en fazlaydı. Orada, keskin, ağaçlarla kaplı bir sırtta, Almanlar
siper kazmış ve ağaçların altına top platformları yerleştirmişti. Bu hatlara neredeyse aralıksız bir şarapnel yağmuru düştü ve Fransız piyade hücumları tekrar tekrar püskürtüldü, Alman hattında çok az kayıpla. Ancak bu arada, Fransızlar köy köy saldırmış ve süngüyle
taşınmıştı ve 6 Eylül 1914 Pazar günü, Marne savaşlarının Almanların Ourcq hattına geri çekilmesiyle ilgili kısmı, bazı özellikleriyle
çok eski çağlardan kalma bir göğüs göğüse çatışmaya benziyordu. Yine de, başımızın üstünde
uçakların
uçtuğunu, her tarafta mermilerin patladığını, sıcak bir günde kanın ağır kokusunun patlayıcı dumanlarla karıştığını, ancak
Zouave'ler ve Türkler durmadan ve Fransızlar için köyden köye işgalcilerin kurtarıldığına dair neşeli haberi kazandıracak kadar büyük bir güç ve ruhla savaştılar.

Ancak o Pazar gecesi Ourcq hattına düştüğünde, karanlığın merhemi neredeyse sessizliğin mutluluğu kadar unutulmuş bir şey gibiydi. O gece karanlık yoktu. Almanlar her köyü boşaltırken ateşe verdiler.
İşgalciler aslında yanan köyde makineli tüfeklerini çalıştırmaya devam ettiler, ta ki konum artık savunulamaz hale gelene kadar. O gece rüzgar
şiddetli bir şekilde esti ve saatler boyunca Almanlar ölülerini topladılar, odun ve samandan büyük ateşler yaktılar ve onur meydanında düşen yoldaşlarını yaktılar.

Ertesi gün, bu noktada, aynı genel karakterde bir savaş gelişti.
General von Kluck'un ordusunun en kahramanca savunmalarından biri, ileri karakolunu on dakika fazla tutan ve sonuç olarak neredeyse yok edilen Magdeburg Alayı'nınkiydi.
Fransızlar her yerde süngüyle ve yakın dövüşte üstünlük göstermiş olsalar da, Almanlar ateş altında inanılmaz bir cesaret göstermiş ve ağır toplarını haklı olarak dünyanın en iyisi olarak görmüş olsalar da, Magdeburg Alayı'nın renkleri etrafındaki yakın dövüşte, her iki taraf için de seçilecek bir şey yoktu. Teğmen bayrak taşıyıcısı, ölüler halkasının ortasında öldürüldü ve neredeyse tüm alay, çok daha fazla sayıda kişinin etkisi altında öldürülene kadar, yırtık bayraklar Fransız hatlarına alınmadı. Bu gün, 8 Eylül 1914 Salı günü, İngiliz ordusu, General von Kluck'un güney tümenlerinin yan tarafını çevirdiğini fark ederek, ağır bataryalarını Ourcq kıyılarındaki baskıya gönderdi.

Ourcq'daki çatışmanın topçu tarafının grafik bir resmi, İngiliz kuvvetlerinden ayrılmış topçu subaylarından biri tarafından verildi.

"Bu sabah oraya vardığımızda Meaux hala boş kepenkler ve boş sokaklarla dolu bir kasabaydı," diye yazdı, "ama Fransız istihkamcılar, M.S. 800'de inşa edilen ve Fransa'nın tüm savaşlarından sağ çıkmış, ancak sonunda bu savaşta yok olan yıkık eski köprünün boşluğuna bir tahta geçit atmışlardı.

"Şak, şak, şak, şak, Fransız silahları patladı; ve sonra, birkaç saniye sonra, dört beyaz duman mantarı uzak ormanların üzerinden yükseldi ve yavaşça uzaktaki patlamaların pat, pat, pat, pat sesleri size geri döndü. Ama şimdi sıra Alman topçularında. Pat!
İki mil ötedeki silahları patladı; ürkütücü ve rahatsız edici bir sessizlik anı oldu -- rahatsız edici çünkü menzillerini değiştirmiş olabilecekleri ihtimali vardı -- ve sonra, oldukça yakın bir yerde, bataryanın olduğu ormanın üzerinden patlayan mermilerin sesleri geldi. Bunlar, tonlarca eski demirle dolu devasa bir kazana Titan'ın darbeleri gibi geliyor.

"Trilport'ta, eskiden demir yolu köprüsünün bir kemerinin olduğu yerde, üzerinde hala tek başına eğilmiş bir ray bulunan kocaman bir boşluk var. Ve aşağıdaki köprünün enkazının arasında, yan yatmış ve yarıdan fazlası suyun altında, parçalanmış ve parçalanmış bir
kapalı motorlu aracın enkazı var.

"Kasabanın ötesinde, Fransız bataryalarının konuşlandırıldığı bir sırt vardı. Tepenin ters yamacına park edilmiş cephane vagonlarını görebiliyorduk. Daha fazlası onlara katılmak için hareket ediyordu.

"Ötesindeki köy, Penchard, askerlerle doluydu ve ambulans vagonları ve cephane arabalarıyla
kapanmıştı.

"Yan taraftaki sıra sıra otların arasından uzun bir sıra halinde tozlu, terli, yorgun adamlar geliyordu. Uzun kürekler ve kazmaların yanı sıra tüfekleri de taşıyorlardı. Ateş hattından çıkmışlardı ve
yiyecek için Penchard'a geri dönüyorlardı.

"Bir sonraki sırtın zirvesine ulaştığımızda... tepe dik bir şekilde aşağı doğru, hemen aşağımızdaki Chamvery mezrasına doğru iniyor. Az önce bahsettiğim batarya, ormanın bu tarafında, sağımızda. Zuavların ateş hattı, köyün biraz ötesinde, yamaçta düz bir şekilde uzanıyor ve arkalarında, tepenin aşağısında, siperlerin altında kalın destek hatları var. Tamamen modern bir savaşın tipik bir manzarası, çünkü görülecek neredeyse hiçbir şey yok. Orada sağda bir o yana bir bu yana fırlatılan mermiler ve ara sıra gelen tüfek ateşi olmasa, anızların üzerinde yatan mavi ceketli adamların sıcak öğleden sonra güneşinde uyukladığını kolayca varsayabilirdik.

"Bazıları hareket ettiğinde bile bunu tembelce, yürümektense ağır ağır yürüyor gibi görünüyorlar... Sadece sinematografta veya yakın mesafeden yakın dövüşün nispeten nadir olduğu durumlarda, adamlar dramatik bir şekilde
acele ederler. Bir kere, acele etmek için çok yorgunlar; ve zaten, bulunduğunuz mil karelik alanda her an bir mermi
patlayabileceği zaman koşmanın ne faydası var?

"Elinde haritayla yeni bir ilerleme planlayan bölük subaylarıyla birlikte yürüdüm. O sabah bulunduğumuz köyü ele geçirmişlerdi, ancak çok büyük kayıplar verdiler.

"220 kişilik bölüğümden," dedi bir yüzbaşı, "sadece 100 kişi kaldı. Her yerde aynı hikaye - Alman makineli tüfekleri.
Ateşleri bir jilet gibi zemini temizliyor. Birinin nasıl
canlı kurtulabildiğini anlayamıyorsunuz. Sağımda ve solumda adamlar düştü. İlerlerken,
adamların düştüğünü görmeden hiçbir yere bakamıyorsunuz. Dört subayımızdan ikisi yaralı
ve biri öldü. 'Komutada tek başıma kaldım.'"

Marne'nin batı yakasındaki köylerin ele geçirilmesi için yapılan bu göğüs göğüse mücadele, Alman topçularının Fransız birliklerine verdiği bu ağır kayıp ve Ourcq'un kendisinde yaşanan bu ani kontrol,
İngiliz ağır bataryaları gönderilene kadar, Ourcq Muharebesi olarak adlandırılabilecek olanın karakterini belirler, Marne'nin en batıdaki muharebesi. General von Kluck, General d'Esperey'in ordusunun solunu delme girişimini gerçekleştirmek için güçlerini böldüğü için, Ourcq Muharebesi'ndeki Alman güçleri neredeyse üçe bir oranında sayıca azdı. Bu oranlara rağmen, aşırı Alman sağı dört gün boyunca kendilerine verilen pozisyonu korudu.

* * * * *

XVI. BÖLÜM

MARNE MUHAREBESİ'NİN DEVAMI

General von Kluck'un planının genel hatlarını tekrar hatırlayalım,
bu Beşinci Ordu'nun en doğu noktasına saldırmak ve muhtemelen onu bir yan hareketle kuşatmak için 150.000 adamla çapraz bir hareketle Marne Muharebesi'nin devamı daha ayrıntılı olarak ele alınabilir. Bu kısım
bazıları tarafından Coulommiers Muharebesi olarak adlandırılır.

Bu muharebede moralde Ourcq Muharebesi'ndeki kadar büyük bir değişiklik oldu. Orada, Fransızlar ilerleme emrinin sonunda verildiğinin farkına vararak yüksek çabaya
harekete geçmişlerdi. Bu, kısmen Coulommiers Muharebesi'ndeki İngilizler üzerinde de etkili oldu, ancak buna ek olarak çok önemli bir
faktör daha vardı.

O Pazar yaz sabahının, 6 Eylül 1914'ün şafağı, İngiliz kuvvetleri için büyük bir coşkuydu.
Taarruz
başlamıştı, geri vuruş zamanı gelmişti ve her birlik
marş korolarıyla yankılanıyordu. Kırsal alan güzeldi, tıpkı geri çekilen orduların geçtiği tüm kırsal alan gibi, çiçeklerle bezenmiş, güleç yüzlü, ağır yüklü meyve bahçeleri ve zengin tahıl tarlalarıyla neşeliydi, bazıları henüz kesilmemiş, bazıları yeni istiflenmişti. Kadınlar ve çocuklar, arada sırada yaşlı bir adamla birlikte, yürüyüş hattı boyunca koşup savunucularının ihtiyaçlarını karşılıyorlardı. Dil kullanmaya gerek yoktu, çünkü nezaket ve minnettarlık evrenseldir ve İngilizler "La Belle France" için savaşıyorlardı. Böylece sabah ilerledi.

İngilizler Crecy'nin ormanlık bölgesinden geçtiler ve daha önce General von Kluck tarafından keşif kolu olarak gönderilen iki süvari komutanlığını nasıl şaşırttıkları anlatılmıştı. Ancak, Alman ordularının işgal ettiği topraklara ulaştıklarında, ülke değiştiği gibi, adamların tavırları da değişti. Köylülerin sade evleri kül olmuştu, konfor izleri gösteren her ev yağmalanmış veya yangınla yok edilmişti. O gün öğlen ile öğleden sonra üç arasında
üç tane yanmış kilise geçti.
Şarkılar sustu. Safların üzerine kara bir sessizlik çöktü.
Kanlı işler dönüyordu. Öğle vaktinin ortasında, uykulu bir hasat öğleden sonrasıydı,
uzakta büyük bir top patladı ve mermi havada kederli bir şekilde
çığlık attı, ilerleyen İngiliz hatlarının arkasında patlarken korkunç bir
kükremeyle
söndü. O anda,
Sir John French'in bataryaları Alman süvarilerini neredeyse yok etti,
ve her iki taraftaki tüm topçular duyuları sersemleten müthiş bir
ateş başlatmadan önce on dakika bile geçmemişti.
Kendi ateşlerinin koruması altında, İngiliz piyadeleri ilerledi ve
General von Kluck'un
İkinci Ordusunun dış hattına doğru atıldılar. Saldırı başarısız oldu. İngilizler geri püskürtüldü, ancak
can kaybı çok fazlaydı, ancak İngiliz komutanı sadece işgalcinin gücünü test etmek için adamlarını ilerletmişti.
İngiliz topçuları iyi bir şekilde yerleştirilmişti ve bu koruma altında
İngilizler ikinci bir ilerleme kaydetti, bu sefer başarılı oldu. Almanlar, geri püskürtülen bir karşı saldırıyla karşılık verdi, ancak bu kırk dakika içinde 10.000 adam düşmüştü.

Bir Fransız askerinden alıntılanan bir bildiri, Alman makineli tüfeklerinin neden olduğu korkunç
tahribatı gösteriyor ve Bern'deki "Intelligenzblatt"ta yayınlanan bir Alman subayının mektubu da Müttefiklerin topçularına aynı şekilde övgüde bulunuyor. Tam bu bölümden veya savaş cephesinden bahsederken şunları yazdı:

"İngilizler bir dönüş hareketi yapmaya çalıştıkları için geri çekilmek zorunda kaldık, bu da havacılarımız tarafından keşfedildi. [Bu, Sir Douglas Haig komutasındaki İngiliz Birinci Ordu Kolordusu'nun La Ferte-sous-Jouarra yönünde ilerlemesini ifade eder, eğer başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilseydi, General von Kluck'un güney ordusunun tamamının kaybı anlamına gelirdi.] Son iki saat boyunca sürekli olarak düşman topçularının ateşine maruz kaldık, çünkü topçularımızın hepsi ya etkisiz hale getirilmişti ya da geri çekilmiş ve ateş etmeyi bırakmıştı. [Bu yazı, açıkça, ikinci günün sonuna doğru, 6 Eylül 1914 Pazartesi günü, General von Kluck'un ileri hareketinin başarısız olduğunu ve geri çekilmesi gerektiğini anladığı gün yazılmıştı.]

"Düşmanın havacıları üstümüzden uçarak iki daire çizdiler, bu da şu anlama geliyor: 'burada piyade var.' Düşmanın topçuları
ateşleriyle yeri biçti. Bir dakika içinde kırk mermi saydım.
Şarapnel gittikçe daha da yakınlaştı; sonunda saflarımıza ulaştı. Kendimi
en iyi şekilde korumak için
çantamı hızla karnıma bastırdım. Yaralıların çığlıkları her taraftan
çınlıyordu. Zavallı şeytanların acıyla inlediğini duyduğumda gözlerimden yaşlar geldi. Toz, duman ve barutun kokusu
boğucuydu.

"Bir emir duyuldu ve olabildiğince eğilerek
kalkmaya başladık. Ateş hattının tam içinden geçmek zorundaydık. Adamlar dokuz pin gibi düşmeye başladı. Tanrıya şükür ki koşabildim.
Kalbim patlayacak sandım ve kendimi
yere atacaktım, devam
edemiyordum, sonra senin ve Bolli'nin
görüntüsü gözlerimin önünde belirdi ve koşmaya devam ettim.

"Sonunda bataryalarımıza ulaştık. Üç top paramparça oldu ve
top arabaları yandı. Nefes almak için birkaç saniye durduk. Ve bu süre boyunca o düdük sesleri ve mermilerin
çarpması devam etti. Birinin delirmemesi şaşırtıcıdır."

General von Kluck'un Coulommiers Muharebesi'ndeki muhteşem mücadelesi için hayranlığımızı gizleyemeyiz. Bir kere, güneydoğudan bir darbe indirme planı veya emirleri nedeniyle generallikten uzaktı; beklediğinden çok daha büyük bir İngiliz kuvvetinin varlığıyla manevra kabiliyetinden uzaktı ve neredeyse ikiye bir oranında sayıca azdı.

La Tretoire'nin elma ve armut bahçelerinde savaş kanlıydı; İngilizler (7 Eylül 1914'te bazı Fransız tümenleri tarafından takviye edildi) araziyi geniş hatlar halinde süpürdü, çünkü ön tarafta topçu ve makineli tüfekler olduğu için yakın formasyon düşünülemezdi. Çok çetin bir mücadeleydi ve Alman sağı her karış toprağı inatla savundu. Gerçekten de, bir zamanlar General von Kluck'un durumu tersine çevireceği düşünülüyordu. Hızla geri çekilen birliklerini topladı ve benzeri görülmemiş bir anilikle onları Sir Douglas Haig komutasındaki ilerleyen Birinci Kolordu'ya geri fırlattı. Uçak keşifçileri sorunu çözdü. İngilizler saldırıyı beklemeye zorlansalardı veya süvari devriyelerine güvenmeye zorlansalardı, o intikamcı saldırıya direnme fırsatı olmazdı. Ancak Almanlar yeniden toparlanmaya başlar başlamaz Sir Douglas Haig makineli tüfeklerini öne taşıdı ve birkaç yüz metre geri çekilerek daha iyi bir pozisyona geçti. Bu 8 Eylül 1914'te gerçekleşti ve General von Kluck'un ordusunun batıda yaptığı son saldırı hareketi olarak kabul edilebilir. Aynı gün Coulommiers kuşatıldı ve Prens Eitel kaçmak zorunda kaldı ve Coulommiers Muharebesi kazanıldı.

* * * * *

BÖLÜM XVII

MARNE MUHAREBESİNİN DEVAMI

Bazılarının Montmirail Muharebesi olarak adlandırdığı Marne Muharebesi'nin üçüncü bölümü özel bir olayla işaretlenmedi. General d'Esperey'in görevi sağlam durmaktı ve bunu yaptı. Sadece soldaki İngiliz desteğinden dolayı değil, aynı zamanda sağdaki General Foch'un güçlü ordusunun General von Moltke ve Alman Genelkurmayı'nın bildiğinden daha güçlü yeni bir ordu olması nedeniyle.
Montmirail Muharebesi, Beşinci Ordu'nun Alman sağının çekiç darbelerine karşı istikrarlı direnişi ve İngilizler ona karşı çıkan kuvvetin kanadını zayıflattığında General d'Esperey'in ele geçirdiği hızlı avantaj sayesinde kazanıldı. 8 Eylül 1914'te General
d'Esperey sadece mevzisini korumakla kalmamış, aynı zamanda General
von Kluck'u La Ferte-Gaucher'de Grand Morin Nehri'nin ötesine,
ve ayrıca Montmirail'de Petit Morin'in ötesine sürmüştü. İngilizler
Almanları La Tretoire'de Petit Morin'den geri püskürttüğünden,
Coulommiers ve
Montmirail muharebelerindeki bu üç günlük mücadele Müttefiklerin iki nehir boyunca ileri mevzilerini kazanmasını sağlamış,
ve Alman sağını o kadar zayıflatmıştı ki,
ana orduya geri çekilmek ve Ourcq Nehri'nin doğu kıyısındaki önemli stratejik avantajından vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Bu üç muharebe, Ourcq, Coulommiers ve Montmirail,
Paris'ten geri çekilmeyi ve aynı zamanda daha önce büyük Alman sefer planının dört temel unsurundan biri olarak gösterilen şeyin yenilgisini oluşturuyor. Durum böylece netleştikten sonra, tabiri caizse, Alman planının ikinci kısmının ayrıntılarına geçilebilir. Bu kısım, sırasıyla General Foch ve Langle komutasındaki güçlü Dokuzuncu ve Dördüncü Ordularla çatışmak, mümkünse onları yarıp geçmek, ancak her türlü tehlikeyle, General Joffre'nin General Sarrail'in ordusuna takviye göndermesini engellemek için onları yeterince tehdit altında tutmaktı.
Veliaht prensin ordusunun tüm gücü
üzerine
atılacaktı.

O halde, Müttefik ordularının bir sonraki bölümü, Fere Champenoise'de Alman saldırısıyla karşılaşan ve General von Buelow'un kuvvetlerinin sert bir şekilde ele alınmasıyla sonuçlanan General Foch'un Dokuzuncu Ordusuydu.
Daha büyük ve daha küçük bir karşılaşma arasındaki farkı karakteristik olarak algılayan General Foch, Marne muharebelerindeki payına "St. Gond Bataklıkları Olayı" adını verdi. Bu, 9 Eylül 1914 Çarşamba gününe kadar doruğa ulaşmadı,
bu yüzden Almanların oradaki geri çekilmesi General von Kluck'un nihai geri çekilmesinden bir gün sonraydı.

General von Buelow ve General Foch'un orduları arasındaki çatışma, tüm cephe boyunca süren savaş öfkesiyle birlikte, o kader Pazarı'nın, 5 Eylül 1914'ün şafağında başladı. Strateji üzerine tanınmış bir yazar olan General Foch, ordusunu savunma için tasarlamıştı. Ünlü 75 milimetrelik toplarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve bunları hattının ortasında topluyordu. Aşırı sağ ve sol tarafı hareketliydi ve işgalci ordunun saldırısını hissetmek için kısmen öne atılmıştı. Ancak, tüm hazırlıklara rağmen, General Foch 5, 6, 7 ve 8 Eylül 1914'te kendini zor durumda buldu. Savaş, topçular birbirlerinin menzilini buldukları için gece ve gündüz aralıksız devam etti. Bu noktada nispeten az göğüs göğüse çarpışma vardı, General Foch yalnızca bir kez Almanları yakın atış menziline çekmeyi başardı. Sonuçlar zayıftı ve General von Buelow bunu ikinci kez denemedi. General von Buelow'un, General von Kluck'un ilerlemesi sırasında ona yedek kuvvet olarak hareket etmeyi umduğuna ve dolayısıyla, batısındaki durumu öğrenene kadar ağır can kaybı riskini göze almanın akıllıca olmadığını düşündüğüne inanmak için sebepler var. 8 Eylül'de Fere Champenoise'da keskin bir "bomba" çalışması yapıldı ve ardından 8'inci gece geldi.

8 Eylül 1914 akşamı Montmirail Muharebesi'nin sonunda, Von Buelow'un ordusunun batı kanadının General d'Esperey'in ilerlemesi ve General von Kluck'un geri çekilmesiyle açığa çıktığı hatırlanacaktır. Bu bilgi Foch'a ulaştı ve manevranın tehlikesine rağmen mobil solunu büyük bir dil gibi
uzattı. O gece hava fırtınaya döndü ve bu hareketi kolaylaştırdı. Sabah saat birde, açıklama yapıldı, General Foch'a dolaylı olarak hava devriyelerinin Alman ordularının hizalanmasında General von Buelow'un soluyla General von Hausen'in sağı arasında bir boşluk
gördüğü haberi ulaştı.

Bu nedenle, karanlık ve yağmur sırasında General Foch, General von Buelow'a iki tam sürpriz yapmıştı. Alman komutanın sağ kanadını kuşatmıştı ve arkasında General d'Esperey'in ordusuyla birlikte güvenli bir şekilde yerleşmişti, çünkü ikincisi artık Montmirail'e ilerlemişti. Aynı zamanda Von Buelow ile General von Hausen arasına bir kama sokmuştu ve General von Buelow'un sol kanadını da tehdit ediyordu. Birincisi askeri bir hızla icra edilen bir fırsatın ele geçirilmesiydi, ikincisi cesur bir darbeydi ve riski daha az deneyimli bir generali bile dehşete düşürebilirdi. Önce bu hareketlerin en batıdakini ele geçirdiğimizde, kuşatma eyleminin "St. Gond Bataklıkları Olayı"nı nasıl ortaya çıkardığı hemen görülecektir. General von Buelow'un ordusu bataklıkların etrafında bir yay şeklinde uzanıyordu ve hatırlanacağı üzere bataklıklar çoğunlukla geri kazanılmış, ancak yoğun yağmurlar sırasında çamurlu hale gelen, alçakta yatan bir kil cebi olarak tanımlanmıştı. General von Buelow'un talihsizliği, tam da kanadının açığa çıktığı gece, şiddetli bir sağanak yağmur yağmasıydı. Aynı bataklıklar, Fransa'nın askeri tarihinde bir kereden fazla yer almıştı ve General Foch, usta bir stratejist olarak, bunların tekrar hizmet etmesi gerektiğine kararlıydı. Yağmur yağdığında, şanslı yıldızlarına teşekkür etti ve anında harekete geçti. 9 Eylül 1914 sabahı, General Foch'un ordusunun sol kanadı, yalnızca General von Buelow'un kuvvetlerinin açık kanadını korumakla kalmıyordu, aynı zamanda bazı kısımları iki mil gerideydi. Şiddetli yağmur altında, sabah yavaşça doğdu ve neredeyse sırılsıklam ve yağmurla ıslanmış bir dünya, günün geldiği gerçeğini fark etmeden önce, General Foch, karşı ordunun kanadının arkasını ısırdı ve kendi üzerine doğru bir yay çizdi. Normal
koşullar altında, böyle bir eylem yalnızca
saldırılan orduyu güçlendirmeye meyilli olurdu, çünkü ordunun tüm bölümlerini daha yakın bir
iletişime sokar. Ancak General Foch, arazinin dezavantajlarının bunu fazlasıyla telafi edeceğini biliyordu, çünkü General von Buelow'un ordusunun iki boynuzu, artık yeterince bataklık olan ve her saniye daha da bataklıklaşan
bu bataklıkları geçmeden birleşemezdi. Görev, General Foch'un tahmin ettiğinden daha zordu, çünkü Almanlar için bir tuzak oluşturan aynı yağmurlu koşullar, aynı zamanda askeri manevraların hızlı bir şekilde yürütülmesine açık bir engeldi. Ancak, tüm zorluklara rağmen, o günün akşamında, kanat kırıldı ve çöktü ve General von Buelow'un sağ kanadından iki kolordunun tamamı bataklıklara sürüklendi. Kırk top alındı ​​- Müttefikler tarafından o zamana kadar ele geçirilen en büyük topçu silahı - ve bir dizi esir. Yüzlerce kişi sefil bir şekilde öldü, ancak General Foch, topçularını çamurlu çamurda çaresiz kalan insanların ayrım gözetmeksizin katledilmesinden uzak tuttu. Böylece, Alman sağ kanadını daha da
kırıp parçalayan "St. Gond Bataklıkları Olayı" sona erdi.

General Foch'un daha sonraki faaliyetleri sayesinde, General von Buelow'un sol kanadında sorunlar yaşandı. Aynı günün şafağı veya 9 Eylül 1914'te sağanak yağmur, General von Buelow'un ordusunun solunda bulunan Mareuil'den Fere-Champenoise'a uzanan tepe yolunun üzerinden
geçtiğinde , Alman sağ merkezinin sağ kanadını kontrol eden seçilmiş top mevzilerinde bir dizi 75 milimetrelik top görüldü. General Foch'un cesareti, manevranın başarısı ve o gün ve ertesi gün tüm Fransız ordularının bu girişimin tam olarak farkında olması, kaçınılmaz olarak General Foch tarafından tasarlanan bu parlak başarıların General Joffre'ye, Fransız Genelkurmayının General Foch'un sağındaki ve solundaki Fransız ordularını onun eylemiyle işbirliği yapmaları için yönlendirmesi için zamanında iletildiği sonucuna yol açtı. General Foch daha az yetenekli bir şekilde desteklenseydi, kama her iki taraftan da saldırıya açık zayıf bir çıkıntı olabilirdi. Ancak General Foch'un batıdaki ana ordusu General von Buelow'u meşgul etti ve General Langle'ın doğudaki ordusu, Württemberg Dükü'nün General von Buelow'un yardımı için herhangi bir kuvvet ayırmaya cesaret edemeyeceği kadar inatçı bir şekilde savaştı. General von Hausen'in Sakson Ordusu en iyi ihtimalle zayıftı. Bu özel noktayı bu kadar zayıf hale getirmek için hangi kuvvetler faaliyet gösteriyordu? Genellikle bilinmemektedir. Ancak, Alsace'den gelen tümenler üç veya dört gün sonra çok belirgin olduğundan, bu tümenlerin bu noktada hizmete girmesi ve ayrıca General von Kluck'un ordusunu takviye etmesi muhtemeldir, ancak General Joffre'nin Ourcq'ta üstlendiği hızlı saldırı ve Alman iletişim araçlarının dolambaçlı doğası nedeniyle, bu beklenen takviyeler gelmemiştir. Alman resmi
gönderileri, General von Buelow'un geri çekilmesinin General von Kluck'un geri çekilmesiyle zorunlu hale geldiğini belirtiyor. Buna şüphe yok, ancak
askeri zorunluluk bile General von
Buelow'un neden bu kadar ani bir şekilde kaçtığını tam olarak açıklamıyor. Kayıpları korkutucuydu ve General Foch'un saldırısı Almanların Aisne'ye geri çekilmesini zorunlu hale getirdi.

Württemberg Dükü ve veliaht prensin orduları birlikte düşünülebilir, çünkü Bar-le-Duc'taki açıya yakın Fransız hattını delmek için bir araya gelmişlerdi.
General Langle
Württemberg Dükü'nün tekrarlanan saldırılarına karşı çaresizce direndi.
Toprak kaybedildi ve geri alındı, tekrar kaybedildi ve geri alındı
ve her önemsiz toprak avantajı için acımasız bir yoğunlukla savaşıldı. Diğer tüm ordularla birlikte aktif olmasına rağmen, 5 ve 6 Eylül 1914'te General Langle ancak 7 Eylül'de sinirlerinin son sınırına kadar gerildiğini fark etti. Dayanabilirse daha fazlasını yapamazdı ve 7 Eylül'de gece çöktüğünde, General Langle'dan daha fazla rahatlayan kimse yoktu. Ancak ertesi gün daha da kötüydü. Kötü havada gevşemek yerine, Alman hücumu daha da öfkelendi. Bitkin Dördüncü Ordu sanki korkunç bir kabustaymış gibi savaştı, hatlarını neredeyse sersemlemiş gibi görünen somurtkan bir inatla savundu ve delirmeye yaklaşan kör bir çılgınlıkla karşı saldırıya geçti. General Langle'ın ordusunun daha fazla dayanabileceği şüpheliydi. Ancak, General von Buelow geri çekilmek zorunda kaldığında, General Foch dikkatini General von Hausen'in Sakson Ordusu'na çevirdiğinde ve General Joffre kendisini General Langle'ın yardımına takviye ve yedek kuvvetler gönderme pozisyonunda bulduğunda, olaya yeni bir renk verildi. Savunma sertleşti ve sertleştikçe, Württemberg Dükü'nün diğer tüm saldıran orduların çok ötesinde açık bir pozisyonda olamayacağı daha da belirginleşti. 9 Eylül 1914 Çarşamba günü, Alman merkezine, tüm kampanyanın döndüğü eksen olan veliaht prensin ordusuna geri çekilmenin gerekliliği gösterildi. Bu arada, veliaht prensin ordusu istikrarlı bir şekilde zafer kazanmıştı. General Sarrail komutasındaki zayıf Fransız ordusu, Meuse'nin engebeli tepeleri boyunca sadece adım adım, geri, geri geri geri püskürtülerek geri püskürtülmüştü. Verdun'un on mil güneyindeki küçük Troyon kalesini korumak için kararlı bir duruş sergilendi, çünkü Almanlar burayı almayı başarsalardı, Verdun kuşatılmış olacaktı. Hiçbir ordu ve hiçbir generallik Üçüncü Ordu'dan daha fazlasını yapamazdı
ve General Sarrail bunu yaptı, ancak Troyon'un önünde yerlerini koruyamadılar. 7 Eylül 1914'te Troyon'a giden yol açıldı ve veliaht prensin ordusu onu yıkmaya hazırlandı. Sonra 9 Eylül 1914 geldi, müttefiklerin Marne vadisinin batı kesimindeki başarıları onlara takviye göndermelerine izin verdi. Böylece Üçüncü Ordu fark edilir şekilde güçlendi ve Troyon için umutlar büyüdü. Bir gün daha, kesinlikle iki gün daha ve hiçbir şey Troyon'u kurtaramazdı, ancak tüm Alman hattı geri çekilirken veliaht prensin ordusu ilerlemeye devam edemezdi.

İnanılmaz görünse de, veliaht prensin Truva'yı kuşatan ordusu geri çekildiğinde, o küçük kale sadece bir
harabe yığınıydı. Kalede tam olarak kırk dört adam ve dört
işlevsel top kalmıştı. Küçük bir hücum grubu bile en ufak bir
sıkıntı olmadan onu taşıyabilirdi ve doğal gücü, Verdun'u
yıkmak için
bir dönüm noktası haline getirecek şekilde
güçlendirilebilirdi.

En doğuda, Grande Couronne de Nancy olarak bilinen ve Nancy Boğazı'nın karşısında sıralanan ormanlık tepelerin o halkasında, General de Castelnau komutasındaki İkinci Fransız Ordusu, Bavyera Veliaht Prensi'nin
hareketine başarıyla
karşı koydu. Bu saldırıya büyük umutlar bağlanmıştı ve 7 Eylül 1914'te Alman
İmparatoru, Nancy'deki mücadeleyi komşu tepelerden birinden
izlemişti. Elbette Alman silahları için bir zafer, Alman İmparatoru'nun durduğu
noktada veya veliahtın
yönlendirildiği
noktada gelebilirdi. Ancak savaşın kaderi başka türlü karar verdi. Nancy'de kaybetmekten
uzak, Fransızlar saldırıya geçti.
Muazzam büyüklükte bir topçu düellosundan sonra, Bavyera ordusunu Champenous ormanlarından
sürdüler ve Amance'ı aldılar. Meurthe hattı daha sonra Almanlar tarafından savunulamaz bulundu ve 12 Eylül 1914'te General
de Castelnau, 22 Ağustos 1914'ten beri Almanların elinde olan Luneville kasabasını yeniden işgal etti.

General von Kluck'un 7 Eylül 1914'te geri çekilmesiyle, General von Buelow'un 8 Eylül 1914'te hızla geri çekilmesiyle,
Württemberg Dükü'nün 9 Eylül 1914'te geri çekilmesiyle ve
İmparatorluk Veliaht Prensi ile Bavyera Veliaht Prensi'nin 10 Eylül 1914'te bir iç savunma halkasına çekilmesiyle, Marne savaşlarının bir ölçüde sona erdiği söylenebilir. Ancak, yeni hizalamalar esas olarak Marne ve Aisne Nehirlerinin
topografik ilişkileri ve bunlara bitişik topraklar nedeniyle yapıldığından, Alman geri çekilmesini aynı çatışma grubunun bir parçası olarak Marne boyunca ilerletme hareketi belki de daha uygundur.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

MARNE MUHAREBESİNİN DİĞER YÖNLERİ

Marne kadar önemli bir muharebeyle uğraşırken bakış açıları değerlidir. Bu nedenle, genel seyrinin bir anlatımını ve temel özelliklerinin bir Fransız askeri yazarı tarafından yapılan açıklamasını takip ediyoruz. Bu yazarın bilgisi büyük ölçüde resmi bilgilere dayanmaktadır. "Alman orduları," diyor, "Paris'ten Verdun'a kadar uzanan engin çöküntüye gömülmeden önce, General Joffre, hayranlık uyandıran bir öngörüyle, General Manoury'nin komuta ettiği ve Paris'in müstahkem kampını destekleyen güçlü bir orduyu bir araya getirmişti. General von Kluck, Fransız başkentine giden yoldan bir anlığına dönüp güneydoğuya doğru yürüyüşünü çevirdiğinde, sağ kanadını açığa çıkarır çıkarmaz, General Joffre, General Manoury'nin tüm ordusunu şiddetle kendi yan tarafına doğru fırlattı. Bu ordunun parlak taarruzu, başından itibaren başarıya ulaştı; Alman kuvvetlerini geri püskürttü. Von Kluck, kendisini tehdit eden tehlikeyi fark etti ve tehlike ciddiydi, çünkü Manoury'nin biraz daha ilerlemesi yeterliydi ve neredeyse tamamen yenilmiş olacaktı. Von Kluck, kararlılıkla, enerjik bir şekilde ve saygı gösterilmesi gereken bir soğukkanlılıkla, bu
tehlike. Ordu birliklerinden ikisinin kuzeye geri dönmesini emretti, Marne'ı tekrar geçti
ve kendini korkusuzca Manoury'ye attı.

"Ancak bu iki ordu birliğinin geri çekilmesi, General French ve General Franchet d'Esperey'in ikisinin de güçlü bir şekilde ilerlemesine olanak sağladı.
Daha sonra Alman saflarında bir kasırga fenomenine benzeyen bir şey gerçekleşti.
İngiliz ordusu kuzeye doğru ilerlerken,
General Franchet d'Esperey komutasındaki Beşinci Fransız Ordusu da aynısını yaptı.
General Manoury, General Gallieni'nin hızla emrine verebildiği tüm birliklerin yardımıyla,
Von Kluck'un öfkeli saldırısına karşı ilerleme kaydetti. Böylece tüm Alman sağı kendini çok kritik bir durumda buldu.
İletişimlerini tehdit eden Manoury'yi yenemedi ve
diğer yandan General French ve de Franchet d'Esperey'in muzaffer ilerleyişine karşı koyamayacak kadar güçsüz buldu.

"Savaşın kritik anıydı. Alman Genelkurmayı
buna son vermenin tek bir yolu olduğuna karar verdi,
ve bu da General Foch'un ordusuna merkezden o kadar şiddetli bir saldırı yöneltmekti ki
merkez delinecek
ve Fransız orduları ikiye bölünecekti. Bu saldırı başarılı olursa
Alman sağı derhal serbest kalacak ve
tüm Fransız askeri gücü iki güçsüz parçaya ayrılacaktı. 7, 8 ve 9 Eylül'de İmparatorluk Prusya Muhafızları tüm enerjisini ve cesaretini
bu amaca yöneltti. Hepsi boşunaydı. General Foch
sadece Alman saldırısını kontrol altına almakla kalmadı, aynı zamanda onu geri püskürttü. Böylece
Fransız merkezi delinmedi, Von Kluck rahatlamadı ve
kendini giderek daha kritik bir konumda buldu.
Alman ordularının genel geri çekilmesi kaçınılmaz bir sonuçtu. Alman Genelkurmayı bu karara vardı ve 9 Eylül akşamı sağ ve merkezdeki tüm ordulara altmış kilometre geri çekilme emri verildi. Böylece Marne Muharebesi Fransızlar tarafından kazanıldı." 

Yazar daha sonra şöyle devam ediyor: "5 Eylül'de, sabahın sonuna doğru, General Joffre'nin büyük muharebeye öncülük eden genel emri Fransız ordularına ulaştı. Her bir ayrı ordu hemen döndü ve şiddetle savaşa girdi. Hazırlanan ilk ordu olan Manoury ordusu saldırıya geçti. Başlangıçta sayıca yetersiz olan Alman kuvvetlerini geri püskürttü ve 5'inin akşamı Pinchard-St. Soulplet-Ver cephesine ulaştı; ancak Von Kluck iki ordu birliğini Marne'nin üzerinden
attı ve kendini Manoury'ye fırlattı. Compiegne'den emrindeki tüm takviyeleri çağırdı ve tüm ağır
toplarını Vareddes ile May-en-Multien arasına yerleştirdi. 6 Eylül günü Manoury Ourcq'a doğru ilerledi. Ertesi gün, sol yakasında daha yavaş bir tempoda ilerledi, Marcilly ve Chambry köylerini aldı ve sonra kaybetti - korkunç sıcağın ortasında devam eden ölümcül mücadeleler. Muharebeyi en büyük dikkatle izleyen General Gallieni, aceleyle Manoury'nin yardımına geldi; 7 ve 8'inde ona, Paris'e yeni varan Yedinci Tümeni gönderdi, tümenin yarısı trenle, diğer yarısı da bu amaçla talep edilen binlerce otomobille taşındı. General Joffre de, Üçüncü Ordu'dan alınan Dördüncü Ordu Kolordusu'nu Manoury'ye gönderdi, ancak
İngilizler, kuvvetlerin birleştiği yeri korumak için neredeyse tümenini görevlendirmişti. "8 Eylül günü Manoury için en zorlu gün oldu;
Almanlar aşırı şiddette saldırılar düzenleyerek bir miktar başarı elde ettiler.
Betz, Thury-en-Vallois ve Nanteuil-le-Haudouin'i işgal ettiler. Yon
Kluck sağdaki tüm kuvvetlerine saldırdı ve o sırada Manoury'yi kuşatma hareketiyle tehdit eden oydu. General Joffre tarafından tam hızla ileri gönderilen ve
olay yerine ulaşan Dördüncü
Fransız Ordu Kolordusu, son adama kadar öldürülmesine izin verme emri aldı, ancak yerini korudu. Yerini korudu.
Akşama doğru Almanların ilerlemesini durdurmayı başardı.
Harika bir eylemle
Manoury ordusu üç sancak aldı.
Kuvvetlerinin ana gövdesini solda topladı ve
yeni bir saldırıya
hazırlandı.
"Bu sırada, Von Kluck'un kuvvetlerinin bir kısmının geri çekilmesini
takip eden İngiliz ordusu kuzeye doğru ilerlemeyi
başarabildi. Aynısı Beşinci Fransız Ordusu için de geçerliydi. 6 Eylül'de Rosoy-Lagny hattını geride bırakan İngilizler, akşam saatlerinde Büyük Morin'in güney kıyısına ulaştı. 7 ve 8'inde yürüyüşlerine devam ettiler; 9'unda Marne'nin kuzeyine, Chateau Thierry'nin altına inerek, o gün Manoury ordusuna karşı çıkan Alman kuvvetlerini kuşattılar. O zaman Alman kuvvetleri geri çekilmeye başladı, düşmanı takip eden İngiliz ordusu ise yedi top ve çok sayıda esir alarak Soissons ile Longueval arasındaki Aisne'ye ulaştı. İngiliz ordusu Coulommiers'e kadar devam etti ve parlak bir mücadeleden sonra Küçük Morin'in geçişini zorladı. General Franchet d'Esperey komutasındaki Beşinci Fransız Ordusu da aynı ilerlemeyi yaptı. Karşısında bulduğu üç aktif Alman ordusunu ve yedek birliklerini geri püskürttü. 7 Eylül'de
Courtacon-Cerneux-Monceaux-les-Provins-Courgivaux-Esternay hattına doğru ilerledi.
İlerleyen günlerde Marne'a ulaştı ve geçti,
çetin çatışmalarda bazı obüsleri ve makineli tüfekleri ele geçirdi.

"General Foch takdire şayan bir soğukkanlılık ve enerji gösterdi. Muharebenin en kritik anında, belirleyici saatinde, _Fere Champenoise_ manevrası adıyla bilinen
muhteşem bir manevra gerçekleştirdi. Foch, Von Buelow'un Alman ordusu ile Von Hausen'in ordusu arasında bir çatlak olduğunu fark etti. Alman Muhafızları, St. Gond bataklıkları bölgesinde
rezervin Onuncu Tümeni ile çatışma halindeydi.

"9 Eylül'de Foch, solunda bulunan General Grossetti komutasındaki Kırk İkinci Tümeni ve soldaki ordu birliğini kararlılıkla bu çatlaklara fırlattı. Böylece Alman kuvvetlerine, özellikle de ordu birliklerini sağda geri çeken Muhafızlara bir kanat saldırısı yaptı. Manoury'nin General von Kluck'un ordusunun sağına yaptığı kanat saldırısının yarattığı etki burada yenilendi. Bu cüretkar manevradan şaşkına dönen düşman direnmedi ve aceleyle geri çekildi. 9'unun akşamı oyun böylece Almanlara kaybedildi. Sağ ve merkez orduları yenildi ve geri çekilme devam etti. İmparatorluk Muhafızları St. Gond bataklıklarında 8.000'den fazla adam ve neredeyse tüm topçularını bıraktı. Zafer bundan sonra Müttefik bayraklarında tüm geniş savaş alanına tünemeye başladı. "

Bu, yaklaşık 3.000.000 adamın katıldığı yedi günlük bir savaştı. Bütünüyle incelenirse, her Fransız ordusunun adım adım ilerlediği, hemen destek veren komşu orduya yol açtığı ve ardından diğerinin önden saldırdığı düşmanın yan tarafına saldırdığı görülecektir. Birinin çabaları diğerinin çabalarıyla yakından koordine edildi. Fikirlerin, yöntemlerin ve cesaretin derin bir birliği tüm Müttefik hattını canlandırdı.

[İllüstrasyon: FRANSUZ VE İNGİLİZ MÜTTEFİKLERİ PARİS'İ KURTARMAK İÇİN BİRLEŞTİ.

İNGİLİZ PİYADESİ VE LONDRA İSKOÇ. YPRES, LILLE VE ANTWERP'TE YIKIM. FRANSUZ ORDULARI

Kuzey Fransa'daki birçok harap şatodan birinde konuşlanmış bir askeri gözlemci. Yıkılan duvarlar kumla
güçlendirilmiş çantalar]

[İllüstrasyon: Fransız askerlerinin eylemde gösterdikleri cesaret ve ruhun tipik bir örneği olan gerçek bir süngü hücumunun dikkat çekici bir fotoğrafı]

[İllüstrasyon: Antwerp savunmasına yardım etmek için gönderilen bir İngiliz deniz tugayı, Lierre'de bir yolu tutuyor. Bir Maxim
topu tarafından destekleniyorlar]

[İllüstrasyon: Fransa'nın Lille şehri, ateş altında. Büyük Savaş sırasında bu şehir hem Müttefikler hem de Almanlar tarafından bombalandı]

[İllüstrasyon: Antwerp'in bombalanması sırasında çekilen, bir Alman mermisinin vurduğu bir evin yıkılan duvarını gösteren dikkat çekici bir fotoğraf]

[İllüstrasyon: R. Caton Woodville tarafından çizildi. Ypres'te evden eve savaşıyor, sonrasında sadece bir harabe. Stratejik konumu nedeniyle Müttefikler ve Almanlar burayı ele geçirmek için defalarca savaştı.]

[İllüstrasyon: H. W. Koekkoek tarafından çizildi. Argonne'da bir köy, 1914 sonbaharında Fransız ve Alman birlikleri tarafından dönüşümlü olarak işgal edildi. Fransızlar sonunda "Argonne'da hafif bir ilerleme" olduğunu bildirdi]

[İllüstrasyon: R. Caton Woodville tarafından çizildi. Londra İskoçları
üçüncü bir hücum için yeniden toparlanıyor ve 31 Ekim 1914'te Messines'i alıp işgal etmeyi başarıyorlar]

* * * * *

BÖLÜM XIX

"AISNE'İ GEÇMEK"

Birden fazla uzmanın silahlanma tarihindeki en büyük nehir geçişi
başarısı olarak ilan ettiği "Aisne'i geçme" başarısının neleri içerdiğine dair net bir fikir edinmek için, o noktanın topografyasına, önce tüm Alman hattına göre ve sonra da Eylül 1914'teki olası saldırıya göre bakmak iyi olur.

Almanların Marne Muharebesi'nden sonra geri çekildikleri Aisne'deki hazırlanmış mevziler, olağanüstü
güçlü doğal bariyerler hattı boyuncaydı. Hat, Verdun'un kuzeyindeki bir noktadan, Meuse tepelerinde, Argonne'un ormanlık arazisi ve Champagne ovası boyunca Reims'e, oradan kuzeybatıya doğru Brimont'a, Aisne'i Suippe ile birleştiği noktadan geçerek, oradan da Craonne'a doğru devam eder ve oradan Aisne tepeleri boyunca batıya doğru bir rota izleyerek Compiegne'in kuzeyindeki Kartal Ormanı'na ulaşır. Bu hattın doğu ucu daha önce Marne muharebeleriyle bağlantılı olarak tanımlanmıştır ve şimdi dikkate alınması gereken bu hattın batı kesimidir. Tıpkı Ourcq, Grand Morin, Petit Morin ve Marne'nin kesiştiği yerin etrafında merkezlenen muharebelerin topografyasının değerlendirilmesinde Marne Nehri'nin temel alınması gibi, Aisne de doğal olarak geçiş sorunlarının en önemli belirleyicisidir. Aisne Nehri, Verdun'un güneybatısındaki Argonne'da yükselir. Champagne bölgesinde kıyıları kademeli olarak eğimlidir, ancak Rethel'i geçtikten kısa bir süre sonra, batı yönündeki rotasında, yapılandırma
keskin bir şekilde değişir ve Craonne'da nehre bakan uçurumlar
450 fit yüksekliğindedir. Böyle bir uçurum hattının ne kadar erişilmez bir bariyer oluşturduğunu görmek kolaydır. Bu uçurum hattı kırk mil boyunca devam eder ve Aisne'nin Oise'ye girdiği Compiegne'e neredeyse ulaşır. Aisne kıyıları sadece dik uçurumlarla korunmakla kalmıyor, aynı zamanda bu uçurumların karakteri de askeri amaçlara özel olarak uygun. Kuzey tarafındaki uzun mesafelerde uçurumlar dik duruyor ve vadiye doğru keskin bir şekilde inen mahmuzlara sahip. Aşağıdan büyük bir platonun yamacına benzeyen sırt veya uçurumun tepesi, dereden ortalama bir mil veya daha fazla uzaklıkta yer alıyor. Bu mahmuzların çoğu, güçlendirilirse yukarı ve aşağı doğru enfilade olabilecek şekilde çıkıntı yapıyor. Böyle bir bariyerin askeri değerini artırmak için uçurumun kenarı yoğun bir şekilde ormanlıkken, alt yamaçlar dik ve çimenli, düzensiz aralıklarla küçük ormanlar var. Derenin güney kıyısındaki yüksek yerden bile kuzeydeki platonun tepesi görülemiyor ve aşağıdan etkili bir şekilde gizlenmiş durumda. Bu nehir vadisinde, doğal bir savunma noktası oluşturan iki kol dikkate alınmalıdır. Her ikisi de güneyden akar, Neufchatel-sur-Aisne'de ana akıntıya katılan Suippe ve antik Rheims şehrinin bulunduğu Vesle. Bu nehir, Compiegne'in yirmi mil doğusunda olan Soissons'un yedi mil kadar doğusunda Aisne'e katılır. Alman ordularının mevzilenmek için seçtiği hat, nehrin kendisi değil, kuzey sırtıydı. Nehirden bir buçuk milden daha uzak hiçbir yerde, her zaman herhangi bir geçişin ateş menzili içindeydi. Her geçiş yeri bir mahmuz tarafından kontrol ediliyordu. Kuzey kıyısındaki her yol onların elindeydi, güney kıyısındaki her yol, topçuları için adil bir hedef olacak şekilde yukarı doğru kıvrılıyordu. Alman ilerlemesi ilerledikçe, bu Aisne hattını güçlendirmek için büyük bir istihkamcı ve madenci grubu geride bırakılmıştı ve geliştirilen sistem tüm mesafe boyunca hemen hemen aynıydı.

İki sıra dikenli tel dolanması vardı, biri dere yatağında, sığ sulardan geçmeyi veya yüzmeyi engelleyecekti ve su altında olduğu için güney kıyısından gelen top ateşiyle kolayca yok edilemezdi. Bunun üzerinde, kısmen batırılmış ve görüş alanından gizlenmiş ağır bir chevaux-de-frise ve dikenli tel dolanması vardı; birçok yerde çukurlaşmış ve çalı çırpı ile kaplıydı. Bunun üzerinde, yaklaşık otuz fitlik bir konturu takip ederek, piyade için bir siper hattı ve elli metre arkasında, elli fitlik bir yüksekliği kontrol eden ikinci bir siper hattı vardı. Tepenin üçte ikisinde siper yaşam alanları, mutfaklar, fırınlar, yatakhaneler vb. vardı ve tepenin tepesi, ağaçlarla etkili bir şekilde gizlenmiş
saha toplarıyla doluydu. Sırtın diğer tarafında, tebeşir çukurlarında,
büyük obüsler vardı, devasa mermilerini sırtın ve savunmalarının üzerinden nehre ve hatta ötesindeki güney kıyısına fırlatıyorlardı.
Gerçekten de, bir güç pozisyonu ve en cesur birliklerin bile saldırmaktan çekinebileceği bir pozisyondu.

Alman pozisyonunun tüm gücü bilinseydi, geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmazdı,
ancak Alman ordusunun karşı kontrollerinin, hemen önceki üç veya dört günün artçı muhafız eylemlerinden başka bir şey olma ihtimali her zaman vardı. Yine de Sir John French gerçek durumu tahmin etmiş gibi görünüyor, çünkü yazılarında şöyle diyor:

"6'sının sabahından 10'unun akşamına kadar süren Marne Muharebeleri, düşmanın ani kaçışıyla daha yeni sona ermişti ki, olağanüstü bir güçle karşı karşıya geldik, dikkatlice siperler kurulmuş ve bu tür işlerde son derece yetenekli bir ordu ve personel tarafından savunmaya hazırlanmıştı."

Yine de Müttefik ordularının Marne Muharebelerinden kalıcı bir fayda elde etmek için, işgalci orduları yeni avantajlı yerlerinden
söküp atmaları gerektiği açıktı. Görevin büyük bir tehlike içerdiği ve büyük olasılıkla çok sayıda can kaybıyla sonuçlanacağı açıktı. Kaçan bir orduyu
zorla sürmenin taktiksel değerini bilen Sir John French,
konuyu gecikmeden zorlamaya karar verdi.

Aynı altı günlük Aisne Muharebesi'nin olaylarını ayrıntılı olarak anlatmaya başlamadan önce, Batı Avrupa'nın egemenliği için mücadele eden ilgili orduların aldığı yeni mevzileri izlemek iyi olabilir. Hala Birinci Alman Ordusu'nun başında olan General von Kluck, Kartal Ormanı'ndan Craonne platosuna kadar olan batı kesiminin kontrolünü elinde tutuyordu.
Adamlarını neredeyse insanüstü çabalara zorlamıştı ve 11 Eylül gece yarısına kadar topçularının çoğunu
Soissons'da Aisne'i geçmeyi başarmış ve piyadelerini derenin kuzeyindeki
yüksekliklere yerleştirmişti. Bitkin birlikleriyle birlikte başarması, bir komutan olarak gücünün bir göstergesi olarak kalmaya devam ediyor. Ancak adamlar bitmişti. Daha fazla saldırı, bozgun anlamına geliyordu. Onun kurtuluşu, General Maunoury (ve
Marne'deki Alman hücumunun dönüşü sırasında üstün bir komuta almış olan
General Pau) komutasındaki Fransız ordusunun meşhur bir şekilde zayıf olduğu hizmetin bir kolu olan ağır sahra toplarında ve obüslerindeydi. Yine de orada pek fazla teselli yoktu, çünkü İngiliz ordusu ağır toplarla iyi donatılmıştı ve General d'Esperey'in Beşinci Fransız Ordusu da onunla karşılaşmak için geliyordu ve hizmetin bu kolundan tamamen yoksun değildi.

General von Buelow'un ordusu, hastalanan ve komutasından emekli olan General von Hausen'in ordusuyla birleştirildi. Bu birleşik orduya karşı, iki kolordudan yoksun olan ve başka yerlerde yedek kuvvetler için ayrılmış olan General Foch'un muzaffer ve hala taze ordusu vardı. Bu kolordulardan biri, görünüşe göre Müttefiklerin

hattında hala zayıf bir nokta olan General Sarrail'in yardımına gitti. Ancak General Sarrail, şimdi Dördüncü Fransız Ordusu ile General Langle'ın Troyon'a doğru ilerleyen ve İmparatorluk Veliaht Prensi ve Württemberg Dükü'nün birleşik ordularıyla karşılaşan
hareketi tarafından daha iyi destekleniyordu. Bu, General Sarrail'i Verdun etrafındaki savunmaları siper kazma ve genişletme görevine bıraktı; bu savunmaların önemi geçen haftaki olaylarda her zamankinden daha fazla hissedilmişti. Hattın en doğu ucu değişmeden kaldı.

Aisne'nin geçilmesinin kredisi İngiliz birliklerine aittir. Marne savaşları Sir John French'i önemli bir konuma getirmişti ve burada çok arzulanan bir sonucu büyük bir can kaybı olmadan elde edebilmişti. Ancak Aisne savaşı farklıydı. Cesaretle yürütülen muhteşem bir çabaydı ve daha sonra öğrenildiği üzere, saldırı bir gün bile ertelenmiş olsaydı başarılı olamazdı.

General Maunoury'nin ordusu, Compiegne ormanında kamp kurmuştu,
Marne savaşlarında olduğu gibi, yine ilk savaşan oldu.
İngilizler tarafından kendisine ödünç verilen bataryalara ek olarak Paris'ten gönderilen bazı ağır topları kullanarak, güney kıyısında iyi planlanmış topçu mevzileri elde etti ve sabahı Soissons yakınlarındaki Alman topçularıyla uzun menzilli bir düelloda geçirdi. Almanlar, 12 Eylül 1914 sabahı Aisne'nin kuzey tarafındaki mevzilerini henüz almamışlardı ve Dördüncü İngiliz Tümeni'nin ağır bataryası, sabahın erken saatlerinde iyi bir hizmet verdi,
büyük Fransız toplarının yanına doğru ilerlemeden önce bunlardan bazılarını yerinden oynattı,
siperleri bombalamak ve dikenli telleri düzeltmek için bir fırsat yaratmak amacıyla. Ancak
sonuçlar başarıyı teşvik edici değildi, çünkü
daha uzak kıyıdan gelen yanıt müthişti. General von Kluck'ın ordusu
yıpranmış olabilirdi, ancak silahlarının demir boğazları yorulmazdı ve
büyük takviyelerin yolda olduğunu biliyordu. * * * * *

BÖLÜM XX

İLK GÜNÜN SAVAŞLARI

Aisne Muharebesi'nin ilk günü, 12 Eylül 1914, ki aslında gerçek olmaktan çok hazırlık niteliğindeydi, aynı zamanda General Allenby'nin tümeninde alışılmadık derecede parlak bir süvari çalışmasıyla da işaretlendi.
Alman hattı Aisne'nin en uzak tarafındaydı, ancak Marne ile Aisne arasındaki tüm tepelik alan, geri çekilen Alman ordusunun güçlü artçı muhafızlarından veya belki de yeni Alman hattının öncü muhafızlarından temizlenmeliydi. Sabahın erken saatlerinde General Allenby komutasındaki süvariler, Vesle üzerindeki Braisne kasabasından çıktı ve her yöne doğru gönderilen güçlü müfrezeleri taciz ederek onları Aisne'ye geri sürdü. Vesle ve Aisne arasındaki yüksek ormanlık sırtta Almanlar geri püskürtüldü ve General Hamilton komutasındaki Üçüncü Tümen, süvarileri kuvvetle destekledi, böylece akşam vakti General Hamilton'un tümeni Brenelle tepesinin altında kamp kurabildi ve hatta gece çökmeden önce toplarını o yüksekliğe yerleştirebildi ve buradan Aisne'nin kuzey kıyısındaki çatık sırtta sıkıca yerleşmiş Alman bataryalarına karşılık verebildiler. Sir Charles Fergusson komutasındaki Beşinci İngiliz Tümeni, Vesle ve Aisne Nehirlerinin birleştiği yerde sıkışık bir yerde buldu kendini, çünkü o noktada Alman ateşine açık düz bir arazi parçası vardı. Kendi başlarına dönen bir hileyle Almanlar Aisne'nin üzerinden bir köprüyü, Conde'deki köprüyü korumuşlardı. Bu, Sir Charles Fergusson'un güçlerine bir yem olarak yapılmıştı,
ama daha da önemlisi, Alman ordusu tekrar saldırmak için bir pozisyona
geldiğinde bir çıkış noktası olarak tasarlanmıştı.
Köprü, büyük çatışmanın olaylarında,
kavga başladığında yer alacaktı.

O günkü çatışmaların en canlı anlatımlarından biri, İngiliz topçu birliğinde bir binbaşının kalemindendi ve
topçu birliklerinin Alman birliklerini Marne ve Aisne arasındaki tepelerden
temizlerken süvarilerle nasıl bir araya geldiğini keskin ve canlı renklerle sunuyordu. Şöyle yazmıştı:

"Albay ----'nin emriyle bir bataryaya katılma emri aldık. Yolda yoğun şarapnel ateşi altında yola çıktık. Atların birkaç gündür neredeyse hiç yiyeceği olmadığı için yürüme emri verdim ve ayrıca gösteriyi sabitlemek istiyordum. Arkamda eski ---- varken başta yürümekten pek hoşlandığımı söyleyemem,
özellikle de tam önümüzde altı şarapnel patladığında. Tam zamanında
oraya vardık, harekete geçtik ve kısa mesafeden bir Alman karşı saldırısına ateş açtık, görebildiğim kadarıyla hepsini yok ettik.

"Daha sonra, aşağı doğru saldırdıkları bir vadiye girmek için hafifçe başka bir mevziye geçtik ve bütün gün uğraştık, Alman saldırılarına ve karşı saldırılarına yaklaşık 900 mermi ateşledik.
Şarapnellere dayanamıyorlardı ve üzerlerine bir tane isabet ettiği anda
döndüler ve ormana doğru kaçtılar.

"Siperlerine ulaştım; bir mermi düştü. [Bundan anlaşılıyor ki
yeni savunma hattının öncü birliklerinden bazıları
ya siper kazıyor ya da Marne savaşları sırasında yapılmış siperleri işgal ediyorlardı, muhtemelen ikincisi, ya da yazar
10'unda ve 12'sinde işgalciler Marne'den geri çekilmeden önce bataryasının eylemlerinden bahsediyor.] Onları enfilada ediyordum ve siperlerden çıktılar, ve böylece, her siperde
sırayla, yüzlerce kişi düştü. Ayrıca, menzil bulucuyla ----
bir makineli tüfeği vurduğumu gördüm ve onu ve bir başkasını terk etmişlerdi. Böylece
bütün gün devam etti, mermiler ve kurşunlar vızıldıyordu, ama
askeri atlarımdan sadece biri vuruldu. Piyadelerimiz ilerliyor ve geri çekiliyordu--diğerleri
ilerliyor ve geri geliyordu--Almanlar da aynısını yapıyordu, cehennem gibi bir mermi ateşi
gürültüsü ve ben görebildiğim her yerde ateş ediyordum onları.

"Sonunda altı şarapnel parçasını ormana fırlattım ve bir yığın parçayı temizledim
ve şarapnel parçalarıyla onlara saldırdım. Korkunçtu! Başçavuş
elini başına koydu ve şöyle dedi: "Ah, efendim, korkunç!" Bu
onları sakinleştirmiş gibiydi ve sonunda piyadelerin
direnişsizce mevzilerine doğru ilerlediğini gördük.

"Şimdi şansım vardı. Eğer yapabilirsem o makineli tüfekleri almaya karar verdim, aksi takdirde piyadeler alırdı. Bu yüzden komutayı ----'e verdim
ve trompetçiyi, başçavuşu ve altı adamı altı tüfekle aldım
ve ----'e bildirdiğim gibi 'keşif yapmak için' ilerledim. Garip bir yolculuktu, sık kara ormanlardan geçerken
revolverimi hazır tutuyordum, küçük trompetçi arkamdaydı
ve diğerleri biraz gerideydi. Çok
kötü manzaralar gördük ve ormanın korkunç mermi ateşi yüzünden kaçmaya korkan Almanlarla dolu olduğunu biliyorduk. Piyademizin önüne geçtik, bize ateş edeceklerdi ama tam zamanında bağırdım.

"Sonunda bir ormanın kenarına geldik ve önümüzde, yaklaşık
200 yard uzaklıkta, küçük bir fincan biçimli koruluk ve biraz daha ileride makineli tüfeklerle düşman siperleri vardı. Bu ormanın Almanlarla dolu olduğundan emindim, çünkü daha önce içeri girdiklerini görmüştüm. Oraya doğru dörtnala koşmaya başladım ve diğerleri de beni takip etti. Aniden yaklaşık elli Alman dışarı fırladı ve bize ateş etmeye başladı. Tabancamı olabildiğince hızlı bir şekilde ateşledim ve ---- onun tüfeğini eyerinden çektim. Bizi bir süvari alayı sanmış olmalılar, çünkü birkaç kişi hariç, aniden bağırıp kaçtılar. Durdum ve onlara ateş etmek için
grubumdan indim, fikirlerini
değiştirmemelerini sağlamak için.

"Bir sessizlik bekledim ve tüm grubumu çalıların arkasına
attım ve dörtnala siper almaları için emir verdiğimde onları
sıçrattım. Orada onları (topları) anlayan ---- ve yardım etmeye gönüllü olan bir piyade vardı ve
---- ve ben Maxim'lere koştum ve ikisinin de
kupaj mekanizmasını ve kayışlarından birini çıkardım ve bir Maxim'i tamamen götürdüm.
Diğerini başaramadık.

"Top yüzünden çok yavaş geri döndük ve adamlar bir topu
tamamladığımız ve diğerinin mekanizmasını
ve kayışını
aldığımız için heyecandan çılgına döndüler."

Bu tür olaylarla Almanların Marne'den Aisne'ye doğru takibi tamamlandı ve Fransız ve İngiliz birlikleri o ülkeyi o kadar kapsamlı bir şekilde taradılar ki, 13 Eylül 1914 sabahı şafak vakti Aisne'nin güney tarafında neredeyse hiç Alman askeri kalmamıştı, Batı Rheims.

Bu arada Alman ordularının yönetimi belirgin şekilde
değişmişti. Marne'deki dönüş hareketinde plan açıkça belirlenmişti, her komutanın talimatları vardı ve hepsi bu kadardı.
Ancak planda değişiklik yapılması gerektiği için bir yöneticiye ihtiyaç vardı ve Mareşal van Heeringen Aisne'nin sorumluluğunu almak için aceleyle gönderildi. Bu, hem General von Kluck'ı hem de General von Buelow'u alt pozisyonlara yerleştirdi. Mareşal von Heeringen, Alman askeri liderlerinin en zeki ve en demir iradelilerinden biri olarak hak edilmiş bir üne sahipti.
Veliaht prensin Truva'ya karşı hareketinin omurgasını oluşturmuştu, bir veya iki gün daha uzun süre verilirse Verdun'un ele geçirilmesi anlamına gelebilecek bir hareketti.

Alman ordularına kesin bir avantaj sağlamak için çerçevelenen tek faktör bu değildi. Aisne'in temel faktörü General von Zwehl ve toplarının gelişiydi. 13 Eylül 1914'te, sabah 6'da Zwehl Laon'a vardı ve bir saatten kısa bir süre sonra Aisne cephesinde savaşa girdi. General von Zwehl'in ve toplarının hikayesi, İngilizlerin Aisne zaferini en iyi ihtimalle çorak ve sonuçsuz bir zafer haline getiren sebeplerin anlaşılması için önemlidir. 5-12 Eylül 1914 haftası, Almanları Marne'den ve Aisne'den süren Marne muharebelerinin tamamına tanık oldu. Ayrıca, işgalcilerin lehine Marne'deki kontrolün savunucular için yaptığı kadar güçlü bir etki uygulayan Alman zaferi de yaşandı. Bu zafer Maubeuge'nin düşüşüydü. Birçok askeri yazarın yaptığı gibi, General von Zwehl'in Almanya'yı kurtardığını ve o kadar uygun bir zamanda gelmeseydi "Almanların Aisne vadisine çekilmesinin felaketli ve ezici bir bozguna dönüşeceğini" söylemek çok ileri gitmek olur. Ancak Aisne hattının başarılı bir şekilde tutulmasının Maubeuge'nin galibi sayesinde olduğunu söylemek çok ileri gitmek olmaz.

General von Zwehl, 1870'in demir çeneli, savaş yaralarıyla dolu savaşçılarından biriydi, kendi kuşatma silahları kadar metalik bir iradeye sahip bir adamdı ve bir merminin uçuşu sırasında yönünün değiştirilemeyeceği gibi amacından saptırılamazdı. Maubeuge'yi düşürmeye kararlıydı ve bunu hızla ve titizlikle yapmıştı. Maubeuge açık hava toprak işleri tarafından değil, zırhlı
beton kalelerden oluşan bir daire tarafından korunuyordu. General von Zwehl tarafından kullanılan güçlü kuşatma topları için bunlar sorun değildi, çünkü Von Zwehl sadece Yedinci Ordu Rezervine bağlı ağır bataryalara sahip değildi, aynı zamanda Von Kluck'un toplarının bir kısmına ve General von Buelow'un toplarının çoğunluğuna da sahipti, bunların ikisinin de ileri harekâtta kuşatma toplarına ihtiyaç duyması beklenmiyordu, çünkü hareketlilik önemliydi. Buna ek olarak, General von Zwehl'in Paris'i ele geçirmek için hazırlanmış büyük kuşatma treni de vardı. Maubeuge'un böyle bir güce karşı şansı ne olabilirdi? 8 Eylül 1914'te General von Zwehl'e ileri harekâtın başarısız olduğu, ana orduların geri püskürtüldüğü ve geri çekilmeyi örtmek için mümkün olan en kısa sürede toplarını getirmesi gerektiği haberi ulaştı. General von Zwehl için olabildiğince hızlı bir şekilde, tek bir şey demekti: Oraya varmak! 9.000 yedek asker topladı,
ki bu sayı hemen 9.000 kişi daha arttı ve
toplam 18.000 askerle
Mareşal von Heeringen'in karargahını aldığı Laon kasabasına doğru kuşatma trenlerine başladı.
Hava kötüleşti ve ağır topların
kullanımı son derece zorlaştı, ancak General von Zwehl'e hiçbir gecikme, hiçbir
açıklama olamazdı. Bir top getirilecekse, getirilmeliydi ve hepsi bu kadardı! Dört gün ve üç gece neredeyse kesintisiz yürüyüş öldürücüdür. Alman komutan
bunun umurunda bile değildi. Toplar hareket halinde tutulmalıydı. Onları
zamanında oraya ulaştırabilir miydi? Yürüyüşün son yirmi dört saatinde, 18.000 askeri 41 mil yol kat etti ve 13 Eylül 1914 sabahı saat altıda Laon'a ulaştı ve bir saat sonra harekete geçti. Bu nedenle, İngiliz ve Fransızların Aisne'deki sorunu, nehri moralsiz ve geri çekilen bir orduya karşı taşımak değil, nehri iyi düşünülmüş ve güçlü bir plana karşı taşımaktı - üstelik bu plan dünyanın gördüğü en güçlü topçularla destekleniyordu.

* * * * *

XXI. BÖLÜM

AISNE'DEKİ İNGİLİZLER

Marne muharebelerinde, savaşın yükünü çoğunlukla Fransız orduları çekmişti, ancak Aisne muharebesinin büyük kısmı İngiliz Sefer Kuvvetleri tarafından karşılanmıştı. Sir John French zaman kaybetmedi. Cumartesi gecesi, 12 Eylül 1914, mühendisler ve topçular için bir emek gecesiydi. Birinci ve İkinci Ordu Kolordusuna ait köprü trenleri şafak vakti nehrin kenarına emredildi ve gökyüzünde şafak vakti belirir belirmez kahramanca çaba başladı. Biraz ayrıntılı görünme riskine rağmen, İngilizlerin Aisne'yi geçmeyi kazandığı biraz karmaşık manevraları anlamak için, İngiliz ordusunun ilerlemesini bir birim olarak ele almak yerine, Marne muharebelerini tartışırken yapılan şekilde, faaliyetleri ordu kolordusu olarak gösterilecektir: Batıda Üçüncü Ordu Kolordusu, General Pulteney komutasında; İkinci Ordu Kolordusu, Sir Horace Smith-Dorrien komutasında ve doğuda Birinci Ordu Kolordusu, Sir Douglas Haig komutasında, hepsi elbette Sir John French'in genel yönetimi altında. İngilizler önlerinde ne olduğunu bilmenin bir yolunu bulamadılar.
Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı - ne yazık ki çoğu zaman maliyetli, her seferde binlerce cana mal olan, görünüşe göre sonuçsuz kalan bir yol ve bu da cepheden saldırıydı. Güney kıyısının yamaçlarından aşağı, uzaktaki küçük beyaz köylerin harap olmuş durumlarını sakladığı parlak, gülümseyen nehir vadisine, İngiliz ordusu yürüdü. Daha uzak kıyıda hiçbir faaliyet belirtisi yoktu. Bir yaz sisi, uzaktaki nesneleri gizliyordu, ancak saat dokuzdan kısa bir süre önce, Alman bataryaları korkunç bir kükremeyle ateş açtı.

Üçüncü Ordu Kolordusu, kısa bir topçu düellosundan sonra, Fransız birlikleri için bir ponton köprüsü inşa eden mühendislerin çalışmalarını örtmek için Soissons'a doğru ilerledi. Alman ateşi ölümcüldü, ancak adamlarının yarısından fazlası düşmesine rağmen, mühendisler ponton köprüsünü karşıya geçirdi. Sırtın arkasından gelen Alman obüs ateşi,
ancak, kısa sürede köprüyü yıktı. Turcolar nehri kürekli teknelerle geçtiler ve ortaçağ şehrinin sokaklarında şiddetli ama kararsız bir mücadele verdiler. Bu arada, Soissons'daki ponton
köprüsü başarısızlığa uğrayınca, General Pulteney, Venizel'e giden yol boyunca kuzeydoğuya doğru saldırdı. O noktada köprü havaya uçurulmuştu,
ancak İngiliz istihkamcılar, On Birinci Tugayı karşıya geçirmeye yetecek kadar onardı ve hatta, korkunç mermi ve top yağmuruna rağmen,
dört alay, o Pazar günü, 13 Eylül 1914'te saat birde Bucy-de-Long'da toplandı. Bu cesur
alayların başlarının üzerinde, ormanlık kenar boyunca çok sayıda makineli tüfekle ağır topların bulunduğu gerçek bir Cebelitarık olan büyük Vregny tepesi yükseliyordu. Korkunç Alman Maxim ateşine karşı hiçbir koruma ve barınak yoktu, bu yüzden daha fazla ilerlemeye çalışmanın anında yok olma anlamına geldiği an geldi. Yine de, On Birinci Tugay'ın başarısının koruması altında mühendisler Venizel'de bir ponton köprü inşa ettiler
ve On İkinci Tugay, birkaç hafif topçu ile
Bucy-de-Long'a geçti. Kesinlikle hiçbir barınak olmadığından, o noktada
yüksekliğe saldırmak imkansızdı ve bulundukları yerde kalmak sadece ani ölümü davet etmekti, bu yüzden On İkinci Tugay,
Chipres'teki vadiye kadar yamaçlardan geçerek siper kazdılar.

İkinci Ordu Kolordusu'nun önündeki görev daha az zor değildi. Conde'daki köprü, Sir Horace Smith-Dorrien'in hemen öğrendiği gibi, saldırıyla alınamayacak kadar güçlü bir şekilde savunuluyordu, bu yüzden kuvvetlerini iki bölüme ayırdı, bunlardan biri Conde'un iki buçuk mil batısındaki Missy köyüne yöneltilirken, diğeri saldırısını Conde'un üç mil doğusundaki Vailly kasabasında bir geçişe yoğunlaştırdı. Her iki müfreze de geçişlerini tamamladı, ancak Missy'nin yakınında bulunan alaylar da aceleyle, çok aceleyle siper kazmanın zorunlu olduğunu fark etti, aksi takdirde yarım saat geçmeden hepsi havaya uçup gidebilirdi. Gece boyunca bazı birlikler sallarla üzerinden geçirildi, her seferinde üç kişi ve bunlar Missy'nin yakınında kamp kurdular. Bu yanlış bir hareketti. Bundan sonraki on altı gün boyunca İngiliz birlikleri sığınaklarında kalmak zorunda kaldı, çoğu zaman yiyecek veya su olmadan. Siperin üzerinde bir baş göstermek ani ölümdü.

Vailly'de nehri geçen alaylar kendilerini
daha da kötü bir durumda buldular. Geçer geçmez bombardıman başladı ve Almanlar bölgedeki her menzili doğru bir şekilde biliyordu.
Dahası, siper hattı, siper askerlerle dolana kadar
ortaya çıkmayan gizli bir bataryadan gelen enfilade ateşine açıktı. Bu Sekizinci Tugay düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorundaydı.

Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Ordu Kolordusu'na bağlı Beşinci Tugay, İrlandalı ve İskoç bir alay grubuydu ve hepsinden
daha başarılıydı. Pont Arcy'deki köprü yıkılmıştı, ancak kirişlerinden biri hala dereyi kapsıyordu. Yürümek,
normal koşullar altında bile,
zorlu olurdu ama her tepeden, ormandan ve kara noktasından, Maksimler, makineli
tüfekler ve sabit bir tüfek ateşi, o kirişi geçen adama
yoğunlaştığında, denemek sinir bozucu olurdu. Öğleden sonra, Birinci Ordu Kolordusu'na bağlı mühendisler de bir ponton köprüsü kurmuşlardı ve
tüm tugay akşam nehri geçip kendini kazdı.

Ancak, pazar öğleden sonra geç saatlerde, Alman hattında zayıf bir nokta kendini gösterdi ve Sir John French, Birinci Ordu Kolordusu'nun Birinci Tümeni'ni Bourg yakınlarındaki nehrin karşısına fırlattı. Piyadelerin bir kısmı küçük bir ponton köprüsünden geçti ve bir süvari tugayı onları takip etmeye başladı. Ancak, akıntının ortasına geldiklerinde, korkunç bir ateş
fırtınası onları vurdu. Süvariler ilerledi, ancak
bombardımanın dişleri arasında tepeye tırmanamadı. Piyadeler
gitmek için can atıyordu, ancak bu hareketle hiçbir şey kazanılamadı, bu yüzden
süvariler, Aisne'nin düşman tarafında keşif yaptığı üç saat boyunca tek bir üyesini bile kaybetmeden, olağanüstü bir olayla
ponton üzerinden geri döndü. Piyadeler
sabahı beklemek için sağlam bir şekilde siper kazdılar.

Birinci Tümen'in ana kuvvetleri özellikle şanslıydı.
Kanal su kemerini kullanarak Bourg'a doğru ilerlediler ve
Almanları ana sırtlara doğru geri sürdüler.

Sırtların zirvesinin dörtte üçünden fazlası kazanılmıştı,
İkinci Piyade Tugayı'nın tamamı karşıdaydı, Yirmi Beşinci Topçu Tugayı karşıdaydı, destek vermeye hazırdı ve General Bulfin,
adamlarını orada siper kazdırarak yormak yerine,
onlara dinlenmelerini emretti, karakollarını Moulins mezrasının önüne
attı.

Bu, Aisne Muharebesi'ndeki ilk günkü çatışmayı sona erdirdi. Üçüncü Ordu Kolordusu'ndan küçük bir grup adam Chipres'e ulaşmıştı. Orada İkinci Ordu Kolordusu'ndan küçük bir kuvvet onlara katılmıştı. Birinci Ordu'da Pont d'Arcy'den çok da uzak olmayan bir yerde güçlü bir müfreze kendini kazdı. Almanların kıyaslanamayacak kadar üstün konumu, muazzam sayıları, sayısız topa sahip olmaları, bu sarsıntılı görev süresini bile tehlikeli hale getirdi, ancak hepsi tutundu. Sir John French, Alman gücünü test etmiş ve bulmuştu ve sonuç cesaret verici değildi. İngiliz ordusunun her noktadaki bu geri püskürtmesi Alman topçuları için kesin bir zafer olsa da, Mareşal von Heeringen iki şeyden etkilenmişti: İngiliz saldırı ordusunun cesareti ve Fransız topçularının nehrin güney kıyısındaki yıkıcılığı. Alman komutan, sırt ile nehir arasındaki ileri siperlerden tüm adamlarını geri çekti, ancak, güçlü topçu desteğiyle birlikte, tüm komuta noktalarında güçlü bir şekilde siperlenmiş tüfekçi müfrezelerini tuttu.

Pazar gecesi tam bir yıkım ve kargaşa hengamesiydi.
Bütün gece boyunca, durmadan, her iki tarafın bataryaları,
rakiplerinin menzilini tam olarak bilerek, sürekli ateş etti.
Bütün gece boyunca projektör bombaları atıldı. Bütün gece boyunca, altın, kırmızı ve sarı alev akımları veya bir patlamanın ani keskin parıltısı, vadideki yanan binaların ve tarlaların kara dumanını aydınlattı veya patlayan şarapnellerin beyaz, duman benzeri alçak bulutlarını gösterdi. Kükreme bir an bile azalmadı,
bir saniye bile, gecenin nazik örtüsü, intikamcı bir alevin yarığıyla yırtılmadan kalmadı. Yine de, bütün gece boyunca, büyük toplar öfkeli öfkelerini durmadan döktükçe, adamlar da yılmaz iradelerini döktüler ve o cehennem ateşi ışığında mühendisler köprüler inşa etmek için çalıştılar, küçük birlikler bir önceki gün bir dayanak noktası bulabilmiş siperlerdeki yoldaşlarına katılmak için ilerlediler ve bütün gece boyunca, bir savaş alanının o korkunç ama merhametli refakatçileri - ambulans birliği - yardım çalışmalarını sürdürdüler. Projektörler vadi boyunca yukarı aşağı, savaşın zehirine yön vermek için izleyen büyük gözler gibi ilerlediler. 14 Eylül 1914 Pazartesi sabahı saat üçte,
düşmanın güçlü bir şekilde tuttuğu bir şeker fabrikasını ele geçirmek için iki alay gönderildi. O şeker fabrikası bir girdaba dönüştü. Üç alay daha getirilmek zorundaydı ve sonunda muhafızlar ve hatta
bu kadar güçlü olmalarına rağmen, Almanlar öğlene kadar başarılı bir şekilde savundular. Hayatlarını pahalıya sattılar - o savunucular. O şeker fabrikası o pazartesi günü Waterloo'da Hogoumont'un yaptığı gibi oradaydı. Bu,
tüm Birinci Kolordu'nun ilerlemesini geciktirdi, ancak öğleden sonra saat dörtte, Sir Douglas Haig genel bir ilerleme emri verdi.
Son öğleden sonra ve akşam İngiliz silahları için belirgin bir başarı elde etti ve sonunda hava tamamen karanlık olup görülemeyecek kadar karanlık olduğunda, o kolordu Troton'dan La Cour de Soupir'e kadar uzanan bir mevzi tuttu.
Ancak, en önemli önemi Müttefiklere platonun kendisinde güçlü bir şekilde
siper edilmiş bir mevzi sağlamasıydı.

Bugünkü çatışmadan yaklaşık bir ay sonra, Sir John French resmi yazılarında şunları söyleyebildi:

"Bugün Sir Douglas Haig'in yönetimi ve komutası altında Birinci Kolordu'nun eylemi o kadar becerikli, cesur ve kararlıydı ki, nehrin kuzey kıyısında üç haftadan fazla süren çok şiddetli çatışmalarda pozisyonumu korumamı sağlayan tek başına mevziler kazandı."

Bu hareketin tüm taarruzu Birinci Kolordu'ya emanet edildi. General von Kluck ve Von Buelow ordularının topçu gücü öyleydi ki, İkinci ve Üçüncü İngiliz Ordu Kolordusu'nun uçurumdan hücum ederek onlara saldırması neredeyse imkansızdı. Ancak bu arada Fransızlar boş durmamışlardı. 13 Eylül 1914'te General d'Esperey'in Beşinci Ordusu Bourg'un doğusundaki Aisne'yi geçti ve ertesi gün Craonne platosuna taarruza başladı.

Ertesi gün, Salı, 15 Eylül 1914, Almanlar için birkaç küçük zaferin kazanıldığı bir gündü. General von Zwehl sert vuran
ve hızlı vuran biriydi. Toplarını en çok işe yarayabileceğini düşündüğü yere yerleştirdikten sonra, Mareşal von Heeringen'e karşı saldırı tavsiyelerinde bulundu, Mareşal de bu tavsiyeleri tamamen onayladı. General Manoury komutasındaki Altıncı Fransız Ordusu, hattın en batısında, saldırının ana noktasıydı. Nampcel'de güçlü bir mevzide iyi bir şekilde konumlanmış olmalarına rağmen, Almanlar Fransızları rüzgarın önündeki bulutlar gibi sürdüler, mahmuzları geri aldılar, Fransızları Morsain vadisinden geriye doğru zorladı
ve Viv ile Fontenoy arasındaki Aisne'nin orijinal geçiş noktasına geri döndüler.

İngilizlerin Üçüncü Kolordusu, misilleme yapma fırsatı olmadan ağır can kaybı yaşadı, çünkü Vregny'nin topları tarafından tamamen ve tamamen kontrol altına alınmıştı.

16 Eylül 1914 Çarşamba günkü durgunluk, giderek oluşan çıkmazın bir ön tadıydı. Fransız Beşinci Ordusu, doğal konumu çok güçlü olduğu için
Craonne platosuna doğrudan bir saldırı fikrinden vazgeçmek zorunda kalmıştı. İngiliz ordusunun
İkinci ve Üçüncü Kolorduları hiçbir şey yapamadı. Sir
John French, yüksekliklerdeki konumuyla elde ettiği avantajı
artırmaya hevesli olsa da, böyle bir hareketin tüm Fransız hattı onunla işbirliği yapmaya
hazır olmadıkça mümkün olmadığının gayet farkındaydı, çünkü eğer Aisne sırtına doğru ilerlemeye çalışırsa,
veya bu konuda, onu kuşatmaya çalışırsa,
Württemberg Dükü'nün hattı ona doğru eğilecek ve onu kaçmasını zorlaştıracak şekilde
kısacaktı.

Batı cephesinde faaliyetlerin aniden yeniden canlanması, çıkmazın henüz önlenebileceği, iki büyük ordunun tekrar el sıkışabileceği umudunu doğurdu. Takviyelerle desteklenen General Manoury, Alman saldırısını durdurdu ve kaybedilen tüm alanı geri aldı. İşgalcileri Autreches taş ocaklarından
kovma ihtiyacına odaklanan Fransızlar başarılı oldu. Bu, hattın batı ucunu rahatlattı ve İkinci ve Üçüncü İngiliz Ordu Kolordusu barış içinde kaldı. 18 Eylül 1914 Cuma günü yine önemli bir tarihtir, çünkü önemli bir şey
işlenmemiştir, ama hiçbir şey
işlenmemiştir. Gerçekleşmelerin olduğu bir gündü. Müttefikleri, Alman mevzilerinin önden saldırıyla
yıkılamayacağına ikna eden bir gündü, tıpkı Marne savaşlarının Almanları Paris'e giden yolun henüz açık olmadığına ikna etmesi gibi. 12-18 Eylül arasındaki altı gün, macera öncesinin ötesinde, Aisne sırtı boyunca uzanan Alman hattının sadece bir arka muhafız eylemi için uygun bir duraklama yeri olmadığını, aynı zamanda neredeyse zaptedilemez ve kesinlikle
fırtınaya girme umudunun ötesinde güçlü tahkimat hatlarından oluştuğunu ortaya koymuştu. Kuvvetler, herhangi bir koordineli eylemin istenen etkiyi yaratması için çok dengeliydi, hava keşiflerinin
sahip olması herhangi bir sürpriz ihtimalini ortadan kaldırdı. Başka bir deyişle,
Müttefikler, Alman planının Marne'de başarısız olduğu gibi, Müttefiklerin planının da Aisne'de başarısız olduğu sonucuna tüm güçleriyle vardılar. Aisne'nin geçilmesi, Sir Douglas Haig'in
yükseklikleri kazanması zaferlerdi -sadece bu değil, aynı zamanda
başarılı cesaretle birlikte gelen o ihtişamla doluydular--ama
hiçbir yere varmadılar. Müttefiklerin planı terk edilmeli ve
yeni bir plan oluşturulmalıdır. Stratejik planda bir değişiklik yapma kararı, Müttefiklerin Maise sırtındaki
Merkez Güçleri'nin pozisyonuna yönelik ön saldırısını sonlandırdı ve Aisne savaşının
ilk aşamasının sonunu işaret ediyor.

* * * * *

XXII. BÖLÜM

RHEIMS VE SOISSONS'UN BOMBALANMASI

Aisne'e doğru ilerlemenin bir parçası olarak düşünülmesi gerekenler
Soissons ve Rheims'in bombalanmasıydı, ilki Aisne savaşlarının
ilk aşamasının bir parçasıydı, ikincisi ise ikinci aşamaya aitti. Hatırlanacağı üzere Soissons, Aisne Nehri'ne elli milden fazla bir mesafede
bir set oluşturan yüksek uçurumların batı ucunda yer alır. Rheims ve Compiegne arasındaki ana yol üzerinde ve Aisne'nin güney tarafındadır ve sonuç olarak 13 Eylül 1914'te Fransızların eline geçmiştir. Ancak Fransız orduları küçük kasabaya girer girmez, eski katedralinin ikiz kulelerinin hakim olduğu Soissons, Almanların yoğun ateşinin hedefi haline geldi. Almanların topçuları, hatırlanacağı üzere, o sabah General von Zwehl'in muhteşem zorunlu yürüyüşleriyle Maubeuge'den getirilen devasa toplarla desteklenmişti. Öğlene doğru, bir zamanlar güzel olan şehrin alt yarısı alevler içindeydi. Her tarafta duvarlar sanki
mukavvadan yapılmış gibi
çöktü. Kadınlar ve çocuklar harabelerin altına gömüldü veya sokaklara kaçarken parçalandı. Katedralin kulelerinden biri hasar gördü ve kasabanın yangından güvenli
olan tek bir köşesi bile yoktu. Fransız bataryaları
şehri örtmeye ve nehrin kuzey cephesinde kendilerine karşı çıkan bataryaları susturmaya çalıştılar, ancak olasılıklar çok büyüktü.

Aisne Muharebesi'nin ilk üç günü olan 13, 14 ve 15 Eylül 1914'te, tüm gün boyunca ve her gecenin büyük bölümünde, Soissons'un bombardımanı devam etti ve
bir enkaz haline gelmesinin yanı sıra, kasaba bir harabeye dönüştü.

Soissons bombardımanına yakın bir şekilde ve Aisne Muharebesi ile aynı anda gerçekleşen, Autreches ve Coucy-le-Chateau civarındaki taş ocaklarında gerçekleşen bir dizi çatışma, Aisne sırtında kamp kurmuş Alman ordusunun sağ kanadının önündeki ileri birlikler tarafından yürütüldü. Bu angajmanlar, barış zamanlarında Alman sermayesinin bu taş ocaklarına yatırıldığı ve Almanların ileri görüşlülüğünün onları bu taş ocaklarını güçlendirmeye yönelttiği, böylece bunların gerçek kaleler haline geldiği ve aslında Craonne platosu yakınındaki Aisne uçurumunun en uç noktası olan savunma hattının devamını oluşturduğu aydınlatıcı gerçeğini geliştirdi. Sir Douglas Haig komutasındaki İngiliz Birinci Ordu Kolordusu, Aisne'yi geçme ve kazanılan toprakları gerçek bir karşı saldırı fırtınasına karşı tutma gibi şaşırtıcı bir başarı sergilerken, bu taş ocakları her birkaç saatte bir ele geçirilip tekrar kaybediliyordu. General von Kluck'un kuvvetlerinin taciz edilen alaylarından çok daha az yorgun olan General Manoury'nin ordusunun Fransız piyadeleri, Almanları Autreches'ten geri çekmekte zorluk çekmedi, ancak daha iyice yerleştikleri anda, General von Kluck ve General von Zwehl'in birleşik silahlarının uğultusu, mevziyi savunulamaz hale getirecekti ve o korkunç ölüm yağmurunun örtüsü altında, Alman piyadeleri, sadece birkaç saat önce süngülerle
kovuldukları mevzileri yeniden işgal etmek için geri çekilecekti. Bu, Almanların makineye karşı insan taktiğiydi, karşıt kuvvetler için korkunç ve acımasız bir savaş planıydı.

İngilizlerin ilerlemesinin kesin olarak durduğu gün,
veya başka bir deyişle, General Joffre ve Sir John French,
Aisne'nin ötesindeki sırtta Almanların savunmalarına karşı daha fazla çaba göstermenin, kazançlı bir amaç olmaksızın sadece can kaybı anlamına geleceğini anladıklarında,
Reims'in bombalanması başladı. Eski şehir, Almanların Marne'ye ilerlemesi sırasında ciddi şekilde zarar görmüştü. Yine de, yağmalanmamıştı ve Almanlar Aisne'i geçerek geri çekildiğinde,
eski şehir ihtişamının çoğunu bozulmadan korudu. Yine de,
Reims Katedrali'nin kusursuz güzelliği, antik şehri koruyordu.

Sonra, 18 Eylül 1914'te, şehrin bombardımanı başladı ve
en korkunç nitelikteki bir bombardıman on gün boyunca devam etti. Fransızların doğrudan ateş bölgesinin dışında olduğunu ilan ettiği ve Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı bir hastane olarak kullanılan ve Almanların bir sinyal istasyonu olarak kullanıldığını ve silah istasyonlarıyla çevrili olduğunu iddia ettiği Rheims Katedrali'nin Alman silahları tarafından yıkıldığı söylendi. Bu eylem tüm dünyada bir sansasyon yarattı, çünkü Rheims Katedrali çoğu sanatsever tarafından dünyanın en güzel binalarından biri olarak kabul edilen bir cennet mücevheri gibiydi. Rheims Katedrali'ndeki felaket haberi yayınlandığında her medeni ülke üzüntüyle sarsıldı. Askeri zorunluluğun hiçbir yasa tanımadığı ve insan hayatının herhangi bir binadan çok daha yüksek bir değere sahip olduğu kabul edilmelidir. Tümgeneral von Ditfurth'un "Hamburger Nachrichten" adlı eserinde yazdığı ilham verici bir makalede bu son nokta açıkça ortaya konmuştur. Şöyle yazmıştı:

"Dünyanın en büyük mimarları tarafından yapılmış tüm anıtlar,
tüm resimler ve
tüm yapılar yıkılsa bile, bunların yıkılmasıyla Almanya'nın düşmanlarına karşı zaferini teşvik edersek, bunun bir önemi yoktur...
Bir Alman el bombacısının
gömüldüğü yeri işaretlemek için yerleştirilen en sıradan, en çirkin taş, Avrupa'daki tüm
kaderallerin toplamından daha görkemli ve mükemmel bir anıttır.

"Tarafsız halklar ve düşmanlarımız kuşların cıvıltısından daha iyi olmayan
boş gevezeliklerini bıraksınlar.
Reims'deki katedral ve kaderini
paylaşan Fransa'daki tüm kiliseler ve kaleler hakkında konuşmalarını bıraksınlar. Bunlar bizi ilgilendirmiyor."

Görüşler doğal olarak Von Ditfurth'un Rheims Katedrali'nin ve bir Alman el bombacısının mezar taşının karşılaştırmalı değerleri hakkındaki değerlendirmesiyle ilgili olarak farklıydı, ancak askeri gerekliliğin şampiyonları bile
daha sonra katedralin çok hasarlı olmasına rağmen hala ayakta olduğunu öğrenmekten memnun oldular. Eğer Rheims yürüyüş hattından uzakta olsaydı ve eğer Almanlar kasıtlı olarak oraya onu yok etmek amacıyla gitmiş olsaydı -bazı önyargılı hesapların belirttiği gibi- o zaman iki görüşe yer olmazdı. Kasten vandalizm, büyük ölçüde kasten vandalizmdir. Ancak, tamamen tarafsız olmak gerekirse, Aisne Muharebesi'nin ikinci aşamasının Reims'in bombalanmasını askeri bir zorunluluk haline getirdiği kabul edilmelidir. Bunu açıklığa kavuşturmak için Mareşal von Heeringen'in Paris'e saldırı planının çökmesi üzerine geliştirdiği yeni stratejik planın ortaya konulması gerekir.

* * * * *

BÖLÜM XXIII

Aisne Muharebesi'nin İkinci Aşaması

Aisne Muharebesi'nin ikinci aşaması iki faktör içeriyordu.
Birincisi, en basit olanı, Müttefikler tarafından karşısına çıkarılabilecek herhangi bir güce karşı bu savunma hattının korunmasıydı.
Bu, her şeye rağmen güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzileri
elde etme yeteneği anlamına geliyordu. O kış siperlerin tarihi, daha sonra daha fazlası anlatılacak olan, Almanların eski Prusyalı savaşçı General von Zwehl'in demir teknesinin yardımıyla ne kadar başarılı olduklarını ortaya koyuyor. Diğer faktör ise iletişim araçlarının tartışmalı sorusuna bağlıydı. Doğu Alman kanadını batı Alman kanadına bağlayan bir demiryolu yoktu. Daha önce belirtildiği gibi, tüm erzak ve mühimmatın dolambaçlı bir yoldan gelmesi gerekiyordu. Verdun istenen bir hedefti, ancak Mareşal von Heeringen, veliaht prensin General Sarrail'e karşı çabası başarısız olsaydı, Üçüncü Fransız Ordusu ağır takviye sağlasaydı ve bir hafta boyunca rahatsız edilmeden kalsaydı, Verdun etrafındaki savunmanın dış halkasının o zamana kadar o kadar şaşırtıcı bir şekilde güçleneceğini, doğrudan veya cepheden saldırının imkansız olacağını, yandan saldırının ise başarısız olacağını bilecek kadar akıllıydı. Dolayısıyla, şu anda Metz ile Verdun arasındaki doğrudan iletişimin kurulmasının
işgalcilerin eline geçeceğini ummak
boşunaydı.

Öte yandan,
Rheims, Rethel, Mezieres'ten geçerek Ren Nehri üzerindeki büyük savaş deposu Koblenz'e giden doğrudan bir demiryolu hattı vardı. Metz'den Lüksemburg'a uzanan bir şube hattı, böylece
doğu kanadına iletişim sağlıyordu.
Bu bağlantıların hepsi, Rheims hariç, Almanların elindeydi ve eğer bu demiryolu merkezi güvence altına alınabilirse, Alman ilerlemesi için önemi muazzam olurdu.
Bu koşullar altında, Rheims'in askeri zorunluluktan kaynaklanan bir saldırı noktası olmadığı iddia edilemez.

Bunun için oluşum 17 Eylül 1914'te başladı.
Aisne'yi Berry-au-Bac'ın eski sığlığından geçerek, Mareşal von Heeringen'in doğrudan liderliğindeki güçlü bir ordu,
Reims'in doğusunda Berry-au-Bac ile Suippes arasındaki açık araziye çıktı.
Bu noktada, savaş hattının bu bölümünün Alman başkomutanı, Charleroi'da güvence altına alınan ve Marne'da tekrar kaybedilen prestijin yeniden kazanılabileceği
ezici bir darbe indirmeyi planladı.

Reims gibi önemli bir demiryolu merkezinin
güçlü bir şekilde
müstahkem bir yer olmaması şaşırtıcı olabilir.
Bir zamanlar öyleydi, ancak tahkimatlar eski modaydı. Ancak, bu doğal savunma noktalarını
modern verimliliğin en yüksek derecesine
getirmek yerine, Fransızlar onları tamamen söküp atmışlardı,
böylece görkemli katedraliyle birlikte Rheims'i bombardımandan güvenli, açık bir şehir haline getirmişlerdi. Savaş kurallarına göre, bombardımandan güvenliydi,
ama yalnızca savunulmadığı takdirde.
General Foch bu tavrı almaya cesaret edemedi. O da, General von Heeringen gibi, Rheims'in demiryolu merkezi olarak stratejik değerini biliyordu ve savaş konusunu kabul etti.

Birçok Alman ordusunun Marne'den Aisne'e çekilmesinde, Almanlar Rheims çevresindeki bölgenin ana kalelerini
ellerinde tutmuşlardı. Onları yerinden etmek için güçlü bir çaba sarf edilmemişti,
çünkü Müttefiklerin ileri hareketi, Soissons-Craonne savunmasına bakan Aisne'nin müstahkem tepelerine doğru yönlendirilmişti. General Foch ve Langle'ın ordularının, özellikle de ikincisinin, Aisne Muharebesi'nin ilk aşamasında hiçbir rol almadığı, ancak inatla Württemberg Dükü'nün veliaht prensin ordularıyla birleşen ordularını geri püskürttüğü hatırlanacaktır. Bu büyük birleşik ordunun sağ kanadı, Reims civarındaki kale alanlarını tutmuştu ve özellikle de katedral şehrine yarım milden biraz daha az uzaklıktaki ve bu nedenle kolayca tahrip edici bir atış menzilinde olan Nogent l'Abbesse'nin ormanlık tepelerindeki baş kaleyi tam olarak kullanmışlardı. Ağır toplar buraya yerleştirildi, piyadeler etrafına siperler kazıldı ve Berry-au-Bac yakınlarında Aisne'ye akan Suippe Nehri boyunca güçlü savunma siperleri kuruldu. Cuma günü, 18 Eylül 1914'te, Almanlar Fransız merkezine sert bir karşı saldırı başlattığında, ikinci aşamanın ilk hareketi başladı. Bu, Marne'den geri çekilmelerinden bu yana ilk Alman saldırı hareketiydi ve güçlü ve iyi yönetilmişti. General Foch savunma pozisyonlarına geri çekildi, ancak kendini korumak için çok uğraştı. Reims civarında savaşmaktan kaçındı
ve Kuzey Fransa'dan geri çekilirken sık sık sergilediği neşeli inatla tuttuğu Souain'de bir pozisyon aldı. Uzun süre dayanamayacağı açıktı, ancak akıllıca bir generallik ve özellikle süvari kolunun olağanüstü derecede parlak kullanımıyla, orduyu o gün boyunca uzak tuttu. O gece, güçlü takviyeler yardımına geldi ve 19 Eylül 1914'te, kuvvetlerin dengesi neredeyse eşitti.

Dolayısıyla 19 Eylül 1914'te orduların durumu şu şekildeydi:
Mareşal von Heeringen'in genel komutası altında hareket eden Almanlar, ağır topçularının ateşi altında, Rheims'i iki noktadan, Rheims'in güneydoğusundaki Nogent l'Abbesse tepeleri ve kuzeydoğuda yarım milden biraz fazla uzaklıktaki Brimont tepesi üzerinden kontrol ediyordu. Sağ kanatları Aisne'nin güçlü savunmaları ve Craonne platosunun topları tarafından
kapsanmış, sol kanatları ise Suippe nehri boyunca uzanan ve Württemberg Dükü komutasındaki ana ordunun ikinci savunma hattına
birleşen bir dizi siperdi.

Rheims'in diğer tarafında veya katedral şehrinin batısında, Müttefikler ayrıca iki tepeyi elinde tutuyordu, biri Pouillon'da, Aisle ile Vesle arasında ve dolayısıyla şehrin kuzeybatısında, diğeri ise nehrin güney tarafında, Verzenay yakınlarında, Rheims Dağı olarak bilinen dik bir yamaçtaydı. Bu nedenle burası Rheims'in batısında ve biraz güneyindeydi. Ancak, ve burada iki ordunun karşılaştırmalı gücüyle ilgili tartışmalarda sıkça ortaya çıkan soru yatıyor -özellikle İngiliz bataryaları olmadan- Fransızlar ağır uzun menzilli topçulardan yoksundu. Alman kuvvetlerininki gibi obüsleri yoktu. Bu nedenle Almanlar Rheims'i gönüllerince bombalayabiliyorlardı ve Müttefikler kendi müstahkem mevkilerinden o top ateşini susturamıyordu. Bir kez daha, bu
piyade ve topçu, adamlar ve makineler arasında bir savaşa dönüştü.

Ancak bu sefer ilerleme Almanlar için elverişli değildi.
Ağır topçuları Rheims'i yönetiyordu, ancak Rheims'in batısındaki Fransız hattını yönetmiyordu. İşgalciler cesaret harikaları sergilediler. Tekrar tekrar Fransız hattına saldırdılar.
Ancak General Foch'un birlikleri o korkunç yıkım
makinesiyle iyi donatılmıştı - Fransız 3 inçlik sahra topu, 75 mm olarak bilinir, kalibresine göre son derece güçlü bir top.

19-20 Eylül 1914'te üst üste dört gece saldırısında,
en ağır saldırı yapıldı. Uzun projektör parmaklarıyla yönlendirilen müthiş bir top ateşiyle desteklenen Alman piyadesi,
bir haftalık dinlenmeyle canlandı; gri giysili gelgit dalgaları halinde Fransız hattına doğru ilerledi. General Foch savunmasını nasıl konuşlandıracağını biliyordu ve yirmi dört saat içinde Pouillon ile Rheims Dağı arasındaki hattı neredeyse Brimont ile Nogent l'Abbesse arasındaki Alman hattı kadar güçlü hale getirmişti. Zavallı Rheims, Alman obüslerinin boğazlarından çıkan yıkımın patlamasına
açık bir şekilde ortadaydı.

* * * * *

BÖLÜM XXIV

SAVAŞIN SONU

22 Eylül 1914'ten sonra, Rheims'deki çatışmalarda bir durgunluk oldu ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu esas olarak Alman Kurmay Başkanlığı'nın planında yaptığı bir değişiklikten kaynaklanıyordu. Ancak bu, General Foch'un katedralin bombalanmasını intikamsız bırakma niyetinin bir parçası değildi. Gerçekten de, 19 Eylül 1914 gecesi, belirtildiği gibi, eşi benzeri olmayan bir katliama neden olmuştu, ancak birlikleri misilleme için istekliydi ve Fransız stratejist, eylem ve intikam için istekli bir ordunun
boş yere kalbini yemesine izin vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu. Karşı saldırı riskini göze alamayacak kadar akıllıydı, ancak dört gün sonra fırsatı geldi ve
bu fırsatı sonuna kadar değerlendirdi.

26 Eylül 1914'te şafak vakti, 15.000 kişilik bir Alman müfrezesi, birçok kez harikulade bir şekilde savaşmış olan ve St. Gond bataklıkları olayında en acımasızca acı çeken aynı birlik olan ünlü Prusya Muhafız Kolordusu'ndan geriye kalanlar da dahil olmak üzere, Nogent l'Abbesse'deki temel hattan bir çıkış yaptı. Bu hat, aslında, Alman mevzilerinin kalbine dikenli çıkıntısını uzatan o çok önemli kaleye giden ana iletişim bağlantısıydı. Henüz karanlıkken, ışık onu kolay bir hedef haline getirecek kadar parlak olmadan önce küçük bir şafak keşfi yapmak için uçağına binen bir Fransız havacı, bu hareketi gördü ve derhal General Foch'a bildirdi. Süvarileri nasıl kullanacağını bilen o komutan, dörtnala giden bir alaya Suippe'deki Auberive köyünü işgal etmelerini emretti ve orada ilerleyen kolu, hafif topçuları getirmesi ve beş mil uzaklıktaki Jouchery'de kamp kurmuş büyük bir piyade birliğini harekete geçirmesi için yeterli zaman kazandırdı. Saat altıdan önce süvariler Auberive'e vardı. Adamlar şeytanlar gibi çalıştı. Sokaklar hızla barikatlarla çevrildi, makineli tüfekler çatılara ve geniş bir ateş
sürümünü kontrol edebilecekleri diğer noktalara kaldırıldı. Sonra süvariler ilerleyen kolu karşılamak için ilerledi. Önünde ne olabileceğini bilmeyen Alman komutan, hava keşifçilerinden rapor bekleyerek durdu. Durma sadece üç çeyrek saat sürdü, ancak bu çok önemliydi. Keşifçiler sadece ileride bir süvari alayı olduğunu bildirdiler, ancak Jouchery'den gelen yolda güçlü bir Fransız topçu müfrezesi vardı. Alman
lider, Fransız toplarını kesmek veya en azından geciktirmek için, 2.000 kişilik Ölüm Başlı Süvariler,
çatışmalı süvarilerini ayırdı. Topçuların bundan habersiz olacağının ve
sürpriz bir şekilde topların ele geçirilebileceğinin farkındaydı. Bu arada, Auberive'e doğru ilerlemesini hızlandırdı, köyü ele geçirdi, ancak süvarilerin direnişi nedeniyle bir saatlik bir gecikmeden sonra, süvariler St. Hilaire'e geri çekildi.

Bu arada, St. Hilaire'de Ölüm Başlı Süvariler'in sürpriz hücumu başlatıldı. Dakikalar değil, saniyeler meselesiydi. Ancak Fransız topçuları, Almanların ağır toplarda usta olduğu kadar hafif sahra toplarını da iyi tanıyordu. İki dakikadan kısa bir sürede topçu takımları dizginlerinden çıkarıldı, silahlar pozisyon aldı ve topçular Hussarlar liderlerinin seslerinin duyulabileceği kadar yakın olduklarında yerlerini aldılar. Otuz saniye önce, Hussarlar topların arasında
olup önemli bir
ele geçirme yapmış olurlardı. Bir adamın iki kez nefes alması için yeterli zaman vardı ki, ateş emri geldi. Hussarlar yüz metreden daha az bir mesafedeydi. Şarapnel
patladığında, ön filolar tökezleyip düştüler.
Sıralar o kadar yakındı ki, canlı insanlardan
parçalanmış et ve paçavra parçalarına dönüşüm açıkça görülebiliyordu. Birden fazla
veteran topçu bu görüntü karşısında ürperdi. Ancak arka filolar, atlarının toynakları bir an önceki yoldaşlarının kanında
çıtırdasa da, asla solmadı veya sendelemedi
ama gürleyen bir dörtnala ilerlediler. Tekrar silahlar konuştu ve tekrar. Hepsi bu. Asmaların arasında, burada ve orada kıvranan bir figür veya ayağa kalkmaya çalışan yaralı bir at ve
burada ve orada kaçmaya çalışan bir serseri görülebiliyordu. Düz ve açık bir araziydi; silahlar iki kez daha gürledi, toplamda beş mermi ve tüm
hareket durdu. Çatışma beş dakikadan az sürmüştü
ve o iki bin muhteşem atlıdan hiçbiri kaçamamıştı.
Fransız topçular yaralıları alıp onları bakım ve tedavi için Reims'e geri gönderdiler ve sonra Süvariler tarafından
şaşırtıldıklarında bağlı oldukları eyleme doğru acele ettiler.

Almanların ve Fransızların piyadeleri artık el sıkışıyordu. Bir Zuav taburu, ilerleyen kolona arkadan saldırmak için
etrafta dolaşıyordu. Nogent l'Abbesse'deki Alman komutanı hava keşifçilerinden neler olduğunu öğrendi.
İlerleyen kolonun tehlikesini gördü, neredeyse kuşatılmıştı
ve geri çekilmeyi örtmek için daha fazla kolonu çatışmaya soktu.
Demiryolundaki çıkış artık imkansız hale gelmişti. General Foch
çok hızlı hareket etmişti. Ancak yine de tehlike büyüktü, çünkü
Alman kuvvetleri neredeyse kesilmişti. Bu, 15.000 adamın ve topçunun kaybı anlamına geliyordu veya geri çekilmeyi örtmek için bir kolordunun feda edilmesi anlamına geliyordu. İkinci yol seçildi.

Prusya Ordusunun çiçeği olan Muhafız Kolordusu'ndan üç bin kişi, Fransız hattındaki boşluğa, hemen Reims'in önüne bir mancınık gibi gönderildi. Beş kez saldırdılar ve
öyle kahramanca bir cesaret ve öyle nüfuz edici bir enerjiyle ki
General Foch
pozisyonundan ayrılmaya cesaret edemedi. Beşinci saldırıya geldiklerinde, Fransız hattı boyunca çılgın bir hayranlık tezahüratı patlak verdi.
Ancak tüfekler, yine de bunun için istikrarlı bir şekilde konuştu.
Beşinci saldırıdan sonra, neredeyse hepsi yaralı olmak üzere, sadece yüz adam kalmıştı.
Tüfekleri ters çevirdiler, teslim olduklarının bir işaretiydi ve General Foch tarafından tüm onurlarıyla karşılandılar, onları arkadaki hastaneye götürdü. Eski Prusya birliklerinin en kahramanca geleneklerini sonuna kadar yaşadılar ve tüm Alman kuvvetini yıkımdan kurtardılar. Yine de, aynı gün Ölüm Başlı Süvariler ve Prusya Muhafız Birlikleri'nin geri kalanının yok edilmesiyle, General Foch komutasındaki kuvvetler, Rheims'in kısmen intikamının alındığını hissettiler.

Aisne'nin bu ikinci aşamasının diğer bölümü, 19 Eylül'den 6 Ekim 1914'e kadar aşırı zorluk ve aşırı rahatsızlıktan daha fazla koşullar altında katılaşan siper savaşından oluşuyordu. Bu, neredeyse tüm kış süren bir siper harekâtının kurulmasıydı ve yüzyıllardır süregelen kale savaşını modern koşullar altında saha tahkimatlarına uygulayarak yeniden canlandırdı.
Aisne'deki o kış boyunca Fransızlar, Alman hareketlerinin mekanik hassasiyetiyle rekabet etmeyi asla başaramadılar; Öte yandan
Almanlar, Fransızların süngüyle sahip olduğu duygusal
ateşe asla sahip olduklarını göstermediler.

Birçok yerde Alman ve Müttefiklerin siperleri neredeyse birbirine değiyordu.
Aisne'deki ilk iki hafta sürekli bir sağanak yağmurdu ve
o zeminin temeli tebeşirdi. Craonne platosunun kenarlarında, iki haftalık yağmurdan sonra, tebeşirli çamur
dipsiz görünüyordu. "Adamlarımızın kulaklarını, gözlerini ve boğazlarını doldurdu," diye yazdı John Buchan, "giysilerine sıvandı ve cömertçe
besinlerine karıştı. Sebastopol'da bulunan büyükbabaları,
onlara çamur hakkında bir şeyler söyleyebilirdi; ancak Hindistan ve
Güney Afrika'dan sonra bile, Aisne'nin bataklığı acı bir hastalık gibi görünüyordu. "
Çatışmalar sürekliydi, sinirsel gerginlik yorucuydu ve
soğuk ve ıslaklık daha da dayanılmazdı. Henüz
Almanların sırtın tepesinde sahip olduğu gibi tüm olanaklara sahip siperler inşa etmek için zaman olmamıştı ve Müttefiklerin siperleri
soğuk bir acı cehennemiydi.

Siperler arasında çorak bir alan uzanıyordu ve genellikle
günlerce ateş yaralıları kurtarmak veya ölüleri getirmek için çok yoğun oluyordu. Siperlerdeki, her iki taraftaki adamlar,
günlerce açıkta yatan yaralıların inlemelerini duymak zorunda kalıyorlardı, ta ki bitkinlik, soğuk ve acı onlara merhametli bir
kurtuluş getirene kadar. Birden fazla asker mektuplarında, dayanılması en zor şeyin, birkaç adım ötede bir yoldaşın saatlerce -hatta bazen günlerce- acı içinde çığlık attığını veya inlediğini duymak ve
yardım etmek için hiçbir şey yapamamak olduğunu belirtti. gömülmemiş bedenler
o kadar büyüktü ki resmen tüm savaş cephesi için tütün
el konuldu ve Craonne platosunun altındaki siperlere ve batıdaki tepeye gönderildi, İngiliz Birinci Ordu Kolordusu'nun yerleştirildiği yer. Böylece, 22 Eylül 1914 ile 6 Ekim 1914 arasındaki iki hafta boyunca, Aisne Muharebesi'nin ikinci aşamasındaki siper savaşı, savaşta
bir daha asla tekrarlanmayan bir durumdu, çünkü Aisne'nin geçilmesi gibi bir başarı
zorlukla tekrarlanabilirdi. Cesurcaydı, muhteşemdi ve pahalıydı - 12 Eylül - 6 Ekim 1914 tarihleri ​​arasındaki İngiliz zayiat listesi, 561 subay ve 12.980 asker olmak üzere, öldürülmüş, yaralı ve kayıptı - ancak işe yaramadı ve yalnızca Müttefiklere, General Foch'un Almanların Rheims-Verdun demiryolunu ele geçirme girişimini kontrol etmede başarılı olduğu geçici bir üs sağlamaya hizmet etti. Bu bir cesaret zaferiydi, ancak bir sonuç zaferi değildi.

Tüm bu operasyonlar sırasında, şimdi Antwerp'te olan Belçika ordusu, Alman birliklerini sık sık saldırılarla taciz etmişti. Şehrin ele geçirilmesi, Aisne'deki operasyonların yarattığı çıkmazın ardından, derhal Alman Kurmayları tarafından üstlenildi.

* * * * *

BÖLÜM XXV

"DENİZE YARIŞ"

İlk kuşatma hareketlerinde başarısız olan Almanlar,
Marne Muharebesi'nden sonra ikinci bir girişimde bulundular. Ağustos'taki manevralarını tekrarlamaya çalıştılar, Fransız solunu
ezmeye çalıştılar; Fransızlar ise kendi taraflarında Alman sağını
ezmeye çalıştılar. Bu orduların her biri, birleşen bir hareketle, kuvvetlerini yavaş yavaş
batıya doğru çektiler. Almanlar sağ taraflarına yeni bir birlik
getirir getirmez, Fransızlar da sol taraflarına bir tane daha
getirdiler. Böylece muharebenin cephesi giderek daha fazla batıya ve kuzeye doğru yükseldi ve sonunda denize vardığında daha fazla ilerleyemedi. Fransız askeri eleştirmenleri buna
"Denize Yarış" adını verdiler. Bu deniz yarışında Almanlar, Fransızlara karşı
büyük bir avantaja sahipti. Haritaya bir bakış
anlamak için yeterlidir. Alman cephesinin içbükey biçimi, ulaşım hatlarını daha kısa hale getirdi; bunlar açının iç kısmındayken, Fransızlar dışarıdaydı. Alman tarafında bu hareket, on sekizden fazla ordu kolordusu,
veya on iki aktif kolordusu, altı yedek kolordusu ve dört süvari kolordusu hattın içine çekti.

Fransız tarafında Castelnau ordusunun Manoury'nin ordusunun soluna konuşlandırılması, General de Maud'huy ordusunun Castelnau ordusunun soluna konuşlandırılması, İngiliz ordusunun Maud'huy ordusunun soluna aktarılması, Urbal ordusunun İngiliz ordusunun soluna sürülmesiyle sonuçlandı, Urbal ordusu daha sonra Antwerp'ten gelen Belçika ordusu tarafından kuşatıldı. Bu yeni ve genişletilmiş kuvvet düzenlemesini başarmak için Fransız Genelkurmayı, doğu ve Oise ordularının etkili güçlerini en uç sınırlarına kadar düşürmek ve bunun sonucunda ulaşım araçlarını en fazla şekilde kullanmak zorundaydı. Bunda başarılı oldu. Ekim ayının sonuna doğru büyük Flanders savaşı başladığında,
Almanlar, Fransızların solunu çevirmeye ve delmeye çalışırken, kendilerini, İngiliz ve Belçika ordularıyla ittifak halinde, kendilerine karşı geçişi tamamen kapatan önemli Fransız kuvvetleriyle karşı karşıya buldular.

15 Eylül 1914'ten itibaren, Almanların Fransız solunu alt etmek için büyük çaba sarf ettikleri açıktı.
General Joffre, saldırıyı savuşturdu ve önce Manoury ordusunu bir ordu birliğiyle takviye etti, ardından Lorraine'de bulunan Castelnau ordusunun tamamını Manoury ordusunun soluna aktardı.
General Brugere komutasındaki bir süvari birliği ve dört bölgesel tümen, Somme'nin her iki yakasına yerleşme ve Castelnau ordusunun tahliyesini koruma emri aldı.

21 Eylül'den 26 Eylül 1914'e kadar, yeni gelen tüm Fransız kuvvetleri Lassigny-Roye-Peronne
bölgesinde yer aldı. Alman saldırısına karşı koymayı başardılar, ancak ilerleyemediler. Almanlar kararlı bir şekilde
ve yorulmadan sağ taraflarına yeni kuvvetler yığmaya devam ettiler. Bu nedenle Castelnau ordusunun solunda yeni bir ordu
kurmak gerekiyordu. 30 Eylül 1914'te General Maud'huy komutasında kuruldu. Ekim ayının ilk günlerinden itibaren bu ordu Arras ve Lens bölgesinde şiddetli çatışmalar
yaptı. Karşısında iki Alman süvari birliği, Muhafız, dört aktif ordu birliği ve iki yedek birlik buldu.

General Joffre, ara vermeden sola yeni kuvvetler
göndermeye devam etti. 4 Ekim 1914'te, kuzeydeki General Foch'u çağırdı ve ona bölgedeki tüm orduların, De Castelnau, Maud'huy ve bölgesel tümenlerin eylemlerini koordine etme görevini verdi. Ekim ayının başında, Aisne'de konuşlanmış olan İngiliz ordusu, Fransız ordularının soluna transfer edildi ve Manoury ve d'Esperey ordularıyla değiştirildi. 9 Ekim 1914'te Antwerp'ten çıkan Belçika ordusu, İngiliz deniz kuvvetleri ve 6.000 Fransız denizcisi tarafından korunarak geri çekildi. Nieuport ve Dixmude arasındaki Yser Kanalı'nda yerini aldı. Almanlar Fransızları sola çevirme çabalarına devam etti, bu solun önemli ölçüde güçlendirilmesinin tekrar gerekli olduğu görüldü; ve yeni Fransız ordu birlikleri Flanders ve Belçika'ya transfer edildi. Kurulan yeni bir Fransız ordusuydu ve komutası General d'Urbal'a emanet edildi. Başlangıçta General de Mitry'nin birliklerinin iki tümeninden ve dört süvari tümeninden ve bir deniz piyade tugayından oluşuyordu. Ancak 27 Ekim ile 11 Kasım 1914 arasında önemli miktarda takviye aldı.

Kasım ayının ikinci haftasında Alman saldırısının amacını daha net bir şekilde ortaya koymasıyla General Joffre dört tabur daha avcı ve dört tugay daha piyade gönderdi. Kuzeydeki Fransız ordusuna gönderilen takviyeler toplamda beş ordu birliği, bir süvari tümeni, bir bölgesel tümen, on altı süvari alayı ve altmıştan fazla ağır topçudan oluşuyordu.

* * * * *

XXVI. BÖLÜM

ANTWERP'İN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ

Antwerp kuşatması 29 Eylül 1914'te başladı ve iki haftadan kısa bir süre sonra, 10 Ekim 1914'te, dünyanın en önemli ticaret merkezlerinden biri ve Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri olan bu tarihi şehir, her zaman zaptedilemez olduğuna inanılmasına rağmen, teslim olmaya zorlandı.

Eylül 1914'ün sonlarında, savaşanların kuvvetleri, her iki tarafın da aynı hedefe sahip olduğu Kanal için o unutulmaz yarışta kuzeye doğru ilerliyordu; her biri, diğerinin cephesini ilk çeviren ve hattını çökerten olmaya çalışıyordu.

Aynı zamanda, o zamanlar Brüksel civarında bulunan Alman kuvvetleri, General van Beseler komutası altında, Belçika ordusunun son direnişini yapmak için geri çekildiği Antwerp'e doğru ilerledi. Bu hareket, General von Kluck'un kıyıya doğru ilerlemesini tehdit edecek tüm arka saldırı tehlikelerini kesmek için gerekliydi, bu hareket 1 Ekim 1914'te Douai'ye ulaşmıştı.

Alman Genelkurmayı, Antwerp'i her ne pahasına olursa olsun almaya karar vermişti.

General von Beseler, Eylül 1914'ün son gününde, Antwerp'in en uzak dış kalelerinin menzili dahilindeki bir noktaya ulaştı.

Antwerp kuşatmasında ardışık adımların kaydını anlamak için, bu şehrin konumunun ve kalelerin çift çemberinin yerinin bir açıklaması gereklidir. Antwerp, dünyadaki en zorlu kalelerden biri olarak kabul ediliyordu.
Antwerp'in ayrıntılı savunmaları, otuz yıl önceki orijinal tahkimatlardan sürekli eklemelerle gelişti.
Şehrin konumu, savunması için çok sayıda doğal avantaj sunuyor ve işi kontrol eden mühendislik dehası bu fırsatlardan tam olarak yararlandı. Kuzeyden Anvers, şehre en yakın kolu dar olan ve her iki yakasında kale de dahil olmak üzere altı güçlü kale bulunan Scheldt nehriyle denize erişime sahiptir.

Güneyden yaklaşan herhangi bir ordu, pratik olarak yarım daire şeklinde olan ve şehrin etrafında yaklaşık altı ila on iki mil arasında değişen bir mesafede güneye doğru dönen Rupel ve Nethe nehirlerini geçmelidir. Bu akan su çemberinin içinde ve şehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta, on iki güçlü kaleden oluşan başka bir çember vardır. Şehrin merkezinden neredeyse tam doğuda ve Turnhout üzerinden Hollanda'ya giden demir yolunu kontrol eden bir noktada, numaralarla belirtilen sekiz kaleden ilki yer alır. Oradan güneye ve batıya doğru sallanırlar, sekizinci kale Scheldt'e çok yakındır ve doğrudan güneyde Hoboken köyüne gider. Nehrin diğer tarafında, Cruibeke ve Zwyndrecht Kaleleri vardır, ikincisi Gent'e giden demir yolunu kontrol eder. Daha kuzeyde ve Scheldt kıyılarında
St. Marie, la Perle ve St. Philip Kaleleri vardır,
ilk ikisi sol kıyıda ve sonuncusu sağda, üçü de
yeni limanın ve rıhtımların karşısındadır. Kuzeydoğuda Fort de Merkem
Rotterdam'a giden demiryolunu korur. Bu çemberin dışında ve
güneyde, Nethe-Rupel hattının dışında, şehirden beş ila on mil arasında değişen bir mesafede, on dokuz daha da güçlü kaleden oluşan başka bir tam çember vardır. Tekrar doğudan başlayarak--birinci kaleden doğuya doğru--ve güneye doğru uzanan bu kalelerin isimleri şöyledir: Oeleghem, Broeckem, Kessel, Lierre, Koningshoyckt, Wavre
St. Catherine, Waelhem--son ikisi Malines'in sadece birkaç mil kuzeyinde--Breendonck, Liezel, Bornem, Rupelmonde, Haesdonck, Doel,
Blauwgaren--son ikisi Scheldt'i Hollanda'ya giriş noktasında koruyor, her kıyıda bir tane--Stabroek, Ertbrand, Brasschaet,
Schooten ve Gravenwezel. Bu dış kaleler arasında 4 inçlik toplarla donatılmış önemli güçte siperler vardı. İç halkanın kaleleri, şehrin kendi güçlü savunmalarına sahip
olmasına rağmen, 2.200 yarda düzenli aralıklarla ve şehrin sınırından yaklaşık 3.500 yarda uzaklıkta yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: ALMAN SALDIRISINI GÖSTEREN LIEGE KALELERİ]

[İllüstrasyon: ANTWERP'İN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ]

Bu savunmalara, Antwerp'i çevreleyen tüm bölgenin, ağır top ve mühimmatla düşman kuvvetlerinin şehre yaklaşmasını imkansız hale getirecek kadar derin bir su baskınına maruz kalması gerçeğini ekleyin. Askeri yetkililer, Antwerp'in eşsiz bir güce sahip olduğunu ve mühendislik dehasının
olabildiğince zaptedilemez olduğunu düşünüyorlardı.

Eylül 1914'ün sonlarında, dış kalelerden birkaçı bombardımana maruz kaldı ve bunların çoğu savunma olarak
işe yaramaz hale geldi.

General von Beseler'in ilerlemesi hâlâ Nethe nehri tarafından engelleniyordu,
savunma nehrin karşı yakasında yoğunlaşmıştı. Alman uçakları, 
şimdi başlayan çatışmalar sırasında komutanları düşman hatlarının gerisindeki koşullar hakkında bilgilendirdi, ara sıra
bombalar attı ve görünüşe göre önemli hasara yol açtı.

2 Ekim 1914'te General von Beseler, "Taube" uçaklarından tüm bölgeye bir dizi basılı kağıt dağıttı.
Bu genelgeler, Belçika askerlerine İngiltere ve Rusya için savaşmayı bırakmalarını ve Almanya'nın yardım etmeye ve onlara dost olmaya hazır
olması nedeniyle eşlerinin ve çocuklarının yanına dönmelerini tavsiye eden bir bildiri içeriyordu.

Brüksel'in işgalinden sonra Antwerp'te kendini kuran Belçika Hükümeti, şehri mümkün olan en kısa sürede terk etmeye karar verdi. İki küçük vapurun hazır bulundurulması emredildi.
Yabancı elçilikler de Hükümetle birlikte gitmeye karar verdi.

Bu gün boyunca en yakın dış kalelere sürekli ateş açıldı, ancak Belçika askerleri Alman ilerlemesine karşı her karış toprakta mücadele etti. Bu çatışmalar, iki küçük dış kalenin susturulduğu

takip eden gün boyunca devam etti.

Scheldt nehrinin saldırı noktasındaki akışının kendine özgü yapısı nedeniyle Almanların hızlı ilerlemesi çok zordu.
Bu, özellikle ağır toplar için beton temellerin atılmasını zorlaştırdı.

Yaklaşık 8.000 denizciden oluşan ilk İngiliz birliği
3 Ekim 1914'te Anvers'e ulaştı. Bu, Belçikalı askerlerin moralini yükseltti ve çabalarını iki katına çıkardı. Toplarının sürekli ateşinin koruması altında, Almanlar Waelhem'de Nethe nehrini geçmek için kararlı çabalar gösterdi.
Bütün gece ve 4 Ekim sabahının erken saatlerine kadar süren umutsuz çatışmalar yaşandı. Ancak bu girişim başarısız oldu. Günün ilerleyen saatlerinde Almanlar bir ponton köprüsü kurmayı başardılar. Birlikler
katı kitleler halinde aceleyle karşıya geçtiler; Ancak diğer tarafa ulaştıklarında
Belçika toplarından gelen iyi yönlendirilmiş birkaç atış ponton köprüsünü parçaladı ve birçok kişiyi öldürdü.

4 Ekim 1914 gecesi ve 5 Ekim günü ve gecesi boyunca, Lierre civarında savaş vahşi bir vahşetle devam etti.
İngiliz denizcileri bu sırada Belçikalıları rahatlatmıştı.
Ancak, Alman ateşi savunucuları önemli bir mesafe geri çekilmeye zorladı.

6 Ekim 1914 sabahı saat dörtte, Almanlar
nehri güçlü bir şekilde geçmeyi başardılar ve şimdi savunucular
dış kaleler artık onlara koruma sağlamadığı için geri çekilmek zorunda kaldılar. Öğleden sonra geç saatlerde Belçika Kabinesi üyeleri ve resmi aileleri bir vapura binerken, Fransız ve İngiliz Elçilikleri bir diğerine bindi ve ikisi de 7 Ekim'in erken saatlerinde yola çıktı.

Belçika birlikleri bir önceki akşam geri çekilmeye başlamıştı. Tüm
savunan güçler şimdi geri çekilmelerini hızlandırdılar. Gerçek tahliye
gerçekten başlamıştı. Ancak, rıhtımlarında duran yaklaşık otuz buharlı gemiyi devre dışı bırakmak ve Scheldt nehrinin batı yakasındaki tüm büyük petrol tanklarını ateşe vermek için zaman harcandı.
Anvers'teki sokaklar neredeyse tarif edilemez bir karmaşa sahnesi sunuyordu.
Bombardıman uzun süre başlamadan önce bile neredeyse tüm sivil halk paniğe kapılmıştı. Her yerde,
kalabalık nereye sürüklenirse sürüklensin, patlamalar yollarını tıkıyordu;
binaların cepheleri eğilip sokaklara düşüyordu, birçok durumda sakinlerini eziyordu. Belediye başkanı, insanlara sakin kalmalarını tavsiye eden bir bildiri yayınlamış olsa da (mümkünse içeride) hiçbir şey izdihamı durduramadı.

Şehrin içinden ateş hattından çekilen savunan birlikler, düşmana faydalı olabilecek her şeyi yok etti. Antwerp'in banliyöleri her yönden alevler içindeydi;
Waerloos köyü birkaç gündür yanıyordu; Contich,
Duffel ve Lierre de, Have, Linth ve Vieux Dieu da top ateşiyle
yok edilmişti. Mortsel, Belçikalıların iç kalelerin toplarının menzilini temizlemesiyle neredeyse tamamen yok edilmişti. Belçikalılar savunma hazırlıkları sırasında yirmi mil yarıçapındaki on binden fazla binayı yıktı.

Sivil nüfusun göçü ciddi olarak 8 Ekim 1914'te başladı. Şehrin kalbindeki bazı sokaklar insanlarla tıkanırken, aynı civardaki diğer sokaklar ölü ve ıssızdı. Askerlerin geri çekilmesi Alman silahlarından iyi bir şekilde gizlenmişti, ancak batıya doğru çekilmeleri büyük ölçüde kesilmişti ve Hollanda artık birçokları için tek sığınaktı.
Almanlar şehri bombalamak için en ağır silahlarını ve yüksek patlayıcı mermilerini kullanmadılar.

Bu korkunç dönemde, tam bir karanlık ve karmaşa içinde, binlerce kişiden oluşan kalabalıklar -erkekler, bebekli kadınlar ve her yaştan çocuklar- rıhtımlara veya Hollanda'ya giden otoyola giden sokaklardan akın ediyordu. Köpek arabalarından, köpekler, adamlar ve atlar tarafından çekilen motorlu kamyonlara kadar her türlü araç, kaçakların kişisel olarak taşınamayan eşyalarını taşıyordu. Bombardıman, 8 Ekim 1914 boyunca değişen şiddette devam etti. Almanlar şehre yaklaştıkça, çemberin güney ve doğu taraflarındaki tüm iç kaleler, top atışına karşılık vermek için katıldı. Bu kalelerden bazıları -özellikle iki, üç, dört ve beş- çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı. Öğleden sonra şehir terk edilmiş gibi görünüyordu - sadece yıkılmış binaların ve enkazın enkazları gözlere çarpıyordu ve nüfusun küçük bir kalıntısı hala kaçmak için mücadele ediyordu. Yol boyunca, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan muazzam kalabalıklar toplandı. Tren istasyonları mücadele eden insanlıkla boğulmuştu. Durumları acınasıydı. Bu sahneler bütün gün ve
tüm gece boyunca devam etti.

9 Ekim 1914 sabahı, kaçma mücadelesi devam etti.
İki teknenin saat on birde Ostend'e hareket edeceği bildirilen rıhtımda uzun kuyruklar oluştu ve ödeme yapabilenler
hepsi de yolculuklarını ayırtmak için mücadele etti. Rıhtımlarda
35.000 ila 40.000 kişi vardı, herkes sonunda güvenliğin
görüldüğü umuduyla canlanıyordu. Ancak tekneler yelken açamadı ve bu talihsiz kalabalığın arasında bir hayal kırıklığı mırıltısı yükseldi.

Ancak, Flushing, Rotterdam ve Hollanda'daki diğer bitişik noktalar arasında sefer yapan römorkörler gibi başka kaçış yolları da vardı.
Bu römorkörlerin yolcular için pek fazla konaklama yeri yoktu ve bu yolla nispeten az sayıda insan kaçabildi. Tren seferi planlanmamıştı ve çaresizlik içindeki kalabalık köprüyü geçip Hollanda sınırına giden yola yönelmeye başladı. Toplamda
şehrin 150.000 ila 200.000'i bir şekilde
kaçtı.

Katedral on iki saat süren sürekli bombardıman sırasında
zarar görmeden
kaldı. Anvers'in güney kısmı ıssız bir harabeydi.
Bazı sokaklarda tüm evler alevler içindeydi, alevler rüzgarla
bir o yana bir bu yana sıçradı. Scheldt Nehri'nin karşı kıyısında şiddetle yanan büyük petrol tanklarına, yangını kontrol altına almak için iyi yönlendirilmiş atışlar yapıldı, alevlerden şimdi büyük, siyah, yoğun bir duman yükseliyordu. Zorluklara ve karışıklığa ek olarak, bombardımanın ilk aşamalarında, şehrin güneydeki banliyölerinden birinde bulunan su şebekesinin
tahribiyle su temini kesilmişti ve
sonuçlar endişe verici hale gelme tehlikesi taşıyordu. Her yerde
yangınlar yanıyordu.

Bu, Alman ordusunun 10 Ekim 1914'te fethedilen Anvers şehrine girdiği trajik sahneydi. Almanlar yangını kontrol altına almak için zamanında girmeselerdi, şehrin büyük bir bölümünün yanmış olması muhtemeldi. Zaman kaybetmeden, kuvvetler yangınlarla mücadele etmek ve sokakları temizlemek, güvenli olmayan binaları desteklemek ve kaostan düzen çıkarmak için işe koyuldular, her zamanki Cermen verimliliğiyle. Bombardıman sona erer ermez, şehrin dört bir yanındaki duvarlara ve evlere bildiriler asıldı.
Herkesin elindeki silahları teslim etmesi ve Alman birlikleri sokaklardan geçerken sakin bir tavır takınması için yalvarıldı.

10 Ekim 1914'te öğlen civarı, bisikletli polis devriyesi, Alman kuvvetlerini karşılamak üzere belediye başkanını şehrin kapısına kadar eşlik etti. Düzen sağlandığında, gecikmeden düzen sağlandı.
Askerler özel komutanlıklarından derhal ayrıldı ve yetenekli ustabaşılar altında çeteler oluşturuldu ve hepsi aynı anda, her biri mesleğine, uygunluğuna veya uyum yeteneğine göre işe koyuldu.
Sökülmüş olan kaleler aceleyle onarıldı ve acil kullanım için yeni silahlar yerleştirildi.

11 Ekim 1914'te, Belçika Genel Valisi Mareşal van der Goltz, Brüksel'den geldi ve kalelerin çift kuşağını teftiş etti. İnceleme sonucunda, bombardımanın şehre verdiği gerçek hasarın nispeten
hafif olduğu görüldü.

Anvers'in terör saltanatının son günlerinde tam 300.000 kaçak, Hollanda sınırının yaklaşık yirmi beş mil kuzeyindeki Bergan-op-Zoom'da sığınak aradı. Bunların çoğu neredeyse tarif edilemez bir durumdaydı, yırtık pırtık, seyahatten yıpranmış, ayakkabısız ve lekeli
ve açtı. Çok azının parası; değerli eşyaları veya diğer kaynakları vardı. Sahip oldukları her şeyi sırtlarında veya paketler halinde taşıyorlardı. Sadece 15.000 nüfusu olan küçük Hollanda kasabası Bergen-op-Zoom sular altında kalmıştı; ancak
Hollandalılar bu korkunç baskıya karşı koymak için ellerinden geleni yaptılar ve
vatandaşları mültecileri beslemek için ekmeksiz kaldılar.
Yavaş yavaş kaostan bir tür düzen oluşturuldu ve
Hollanda Hükümeti askeri gözetim altında mülteci kampları kurmayı başardığında en kötüsü sona erdi. Bu muazzam ordunun çoğunluğu, çadır konaklamalarının tamamlandığı çevredeki bölgelere kademeli olarak dağıtıldı. İyi Hollandalılar, çocuklara özel ilgi ve şefkatle baktılar. Bebekler ve çocuklar için genel olarak süt sağladılar. Sadık rahipler birçok kişiyi teselli etti;
ancak askeri örgütlenme hepsinden üstün geldi. Maastricht'teki sınırı geçen ve Belçika konsolosluğunun kapılarını kuşatan bu binlerce yoksul mülteci arasında, durumlarının dehşetine karşı hiçbir korkuluk veya nutuk yoktu. Yalnız, bakışan, ilgisiz dayanıklılığın acısı, tarif edilemeyecek kadar trajikti.

* * * * *

XXVII. BÖLÜM

YSER SAVAŞLARI--YPRES'E SALDIRI

Belçika kuvvetlerinin büyük bir kısmı ve bazı İngiliz denizcileri
Hollanda sınırından geçmeye zorlandı, orada hemen silahsızlandırıldılar
ve gözaltına alındılar, bu kuvvetlerin kalıntıları ise St. Nicolas üzerinden batıya doğru geri çekildiler ve 11 ve 12 Ekim 1914'te sayıları büyük ölçüde azalmış bir şekilde Ostend'e ulaştılar. Birçoğu Alman kuvvetleri tarafından kesildi ve esir alındı, 12 Ekim'de Gent'e girdiler
ve bir yönde Ypres'e, diğer yönde Lille'e doğru ilerlediler.
Ertesi gün, on üçünde, Ostend'e yaklaştılar ve geçmeyi başaran
Belçikalıları tahliye etmeye zorladılar.

Bruges, 14 Ekim 1914'te Alman kuvvetleri tarafından işgal edildi ve aynı gün Thielt, Daume ve Esschen'de başka müfrezeler belirdi ve böylece Ypres'in kuzeyindeki kuzeybatı köşesi hariç, kanalın kıyısına kadar tüm Belçika Krallığı'nı kontrolleri altına aldılar. Çünkü Ostend de, İngiliz ve Belçika birlikleri bir İngiliz filosu tarafından götürüldükten sonra 15 Ekim'de onların eline geçmişti; Belçikalılar, İngiliz denizcileri İngiltere'ye geri gönderilirken yeniden oluşturuldukları Fransa'ya nakledildiler. Bu arada Almanlar, Vosges ve Champagne bölgelerinden takviye kuvvetleri çekiyorlardı ve sayıları her gün artıyordu. Batı Flanders, Alman süvarileriyle kaynıyordu ve bu sıralarda Hazebrouck ve Cassel'e kadar batıdaydı ve Dunkirk'ten sadece yirmi beş mil uzaktaydılar. 20 Ekim 1914'te müttefik hattı Albert'ten denize kadar 100 milden biraz daha kısa bir mesafedeydi, kuş uçuşu seksen.
Güneyden kuzeye müttefik cephesi General Maud'huy tarafından yönetiliyordu
Albert'ten Vermelles'e; General Smith-Dorrien Vermelles'ten
Lille'in karşısındaki Laventie'ye; General Poultney, Laventie'den
Messines'e; General Haig, Messines'ten Bixschoote'ye; General de
Mitry, Fransız ve Belçikalı karma birlikleriyle
Bixschoote'den Nieuport'a ve denize kadar olan hattı savunuyordu, İngiliz ve Fransız filosu tarafından destekleniyordu.

İngiliz Amiral Hood komutasındaki bu filo, General von Beseler'in komutasındaki kıyı savunmalarını günlerce bombaladı. Deniz toplarının menzili General von Beseler'in topçularından çok daha iyi olduğundan, Nieuport Bains'deki sahili ve hatta Alman toplarının ateşine maruz kalmadan iç kesimlerde altı mil mesafeyi tutmak kolaydı. Alman tarafında General von Buelow, General Maud'huy'a karşı cepheyi tutarken, Bavyera Veliaht Prensi General Smith-Dorrien'e karşı, Württemberg Dükü ise deniz hattının denge noktasındaki kuvvetleri komuta ediyordu. Otuzdan fazla ordu birliğinin Alman cephesini kapsadığı tahmin ediliyor.

Ekim 1914'ün geri kalanında ve Kasım 1914'ün başlarında, bu hat boyunca birçok farklı eylem ve bu dönemin en ağır çatışmalarından bazıları gerçekleşti. 21'inde yeni Alman birlikleri hat boyunca büyük bir güçle ilerledi. Lys'in güneyinde Almanlar Violaines'e saldırdı. Lys'in kuzeyinde, İngiliz merkezinde, La Gheir yakınlarında, Almanların sabah ele geçirdiği
çok çekişmeli bir eylem gerçekleşti. Alman Yirmi Altıncı Yedek Kolordusu, İngiliz-Belçika kuvvetlerinin
sert direnişiyle karşılaştıkları
Passchendale'e doğru ilerledi.

22 Ekim 1914'te, Almanlar La Bassee bölgesinden saldırdı
ve birkaç küçük köy ele geçirdi. Hem Müttefikler hem de Almanlar
çok büyük kayıplara uğradı. Katliamın çoğu, yakın mesafeden açılan dergi ateşi ve banyo taraflarından gelen aralıklı şarapnel patlamalarından kaynaklandı.

Direk boyunca vahşi çatışmalar devam etti, ancak Almanlar Yser'i St. George'da geçmeyi başarana ve
Ramscapelle'e iki mil yol kat edene kadar, 28 Ekim 1914 Cuma gününe kadar hiçbir taraf
avantaj elde edemedi; 30'unda General Grossetti tarafından geri alındı. Bu, Belçika ve Fransızların karışık birliklerine karşı çıkan General von Beseler'in birlikleri tarafından gerçekleştirildi. O gece Almanlar tarafından Dixmude'a on dört ayrı saldırı yapıldı ve her seferinde geri püskürtüldüler. 24 Ekim 1914'te yaklaşık 5.000 Alman birliği Schoorbakke'deki kanalı geçti ve ertesi gün daha fazlası gelecekti, bu yüzden o an için Yser'deki müttefik hattının
kırılmış gibi görünüyordu. Bu noktada mücadele 28 Ekim'e kadar devam etti,
bu süre zarfında Müttefikler her karış toprak için mücadele etti.
Kayzer o gün Württemberg Dükü'nün yanındaydı,
her an hatları yarıp güçlerini Dunkirk ve Calais'e
sürükleme konusundaki büyük planının gerçekleşmesini bekliyordu.

Kriz sırasında Belçikalılar setleri açtılar ve
ülkeyi millerce su altında bıraktılar. Son haftalardaki yoğun yağmurlar
Yser'i
şişirmişti. Belçikalılar kanalın alt kısımlarını barajla kapatmıştı; Yser ağzından dışarı taşmış ve düz çayırların üzerine lagünler yaymıştı. Kısa süre sonra batı yakasındaki Alman kuvvetleri bir ayak suda bocalarken, silahları suyla
dolmuş ve çamura gömülmüştü. Almanlar çabalarından vazgeçmediler.
Kayzer, Ramscapelle'i taşımak için gönüllüler çağırdı - iki Wuerttemberg tugayı karşılık verdi - ve yeri kazandı, ancak korkunç bir kayıpla.

30 Ekim 1914'te Wuerttembergliler tekrar saldırıya geçti. St. George ve Schoorbakke'deki köprü başlarından itibaren engebeli tarlalarda yürüdüler ve masa muslukları, tahtalar, kalaslar ve diğer cihazlarla daha derin setleri geçtiler. Saldırı o kadar şiddetliydi ki
demiryolu hattını ele geçirdiler ve
yerlerini korudular. Ancak, ertesi gün Fransız-Belçikalı ve Afrikalı karma birlikler Almanları geri püskürtmek için
çok sert bir şekilde savaştılar ama başarısız oldular.

Savaş alanını kısmen su altında bırakmadaki başarılarını gören Belçikalılar,
barajlarda daha fazla gedik açtılar ve kanaldaki su kanallarını açarak, Almanların işgal ettiği bölgeye daha da büyük bir su selini
attılar. Kaynayan kahverengi dalgalar halinde su,
Ramscapelle yakınlarındaki demiryollarındaki yüksek zemine kadar yükseldi. Almanlar
bu gelgite yakalandılar ve birçoğu boğuldu. Birçoğu
kaçtı, bazıları Müttefik cephesine çıkmak için mücadele etti ve esir alındı.

Sir John French, Antwerp'in ele geçirilmesinden sonra Flanders'daki çatışmaların bir kısmını şu resmi raporda özetledi: "General Smith-Dorrien komutasındaki İkinci Kolordu, Almanların ezici kuvvetleri tarafından karşılandı, ancak yine de 18 Ekim 1914'e kadar ilerledi, Alman muhalefeti takviyeyi zorladı. Altı gün sonra, Hint Ordusu'nun Lahor Tümeni, İkinci Kolordu'yu desteklemek için gönderildi. 16 Ekim'de, Belçika ordusunun Antwerp'ten geri çekilmesini iki İngiliz süvari tümeni ve iki Fransız piyade tümeni ile takip eden Sir Henry Rawlinson, geniş bir cephede hareket etme ve Birinci Ordu Kolordusu Ypres'e ulaşana kadar Müttefiklerin elindeki tüm araziyi elinde tutma emriyle Ypres'in doğusundaki hatta konuşlandırıldı. "General Rawlinson üstün kuvvetler tarafından karşılandı ve Almanların büyük takviyeler almasını engelleyemedi. Dört tümen, boyutlarının gerektirdiğinden çok daha geniş bir cepheyi elinde tutarken, düşman Lys'ten
toplandığından oldukça zor bir durumla karşı karşıyaydı.

"Parçalanmış Belçika ordusu ve yorgun Fransız birlikleri, Almanları kontrol altına almak için ilerlediler - ama boşuna. Birinci
Ordu Kolordusu'yla Sir Douglas Haig, 19 Ekim 1914'te Bruges'ü geri almak için gönderildi,
bu sırada Belçika ordusu Yser Kanalı boyunca siper kazdı. General Haig, kötü yollar nedeniyle
başarısız oldu. 21 Ekim, Birinci Kolordusu'na Ypres'te yapılan en şiddetli saldırıyı getirdi ve Worcestershire Alayı bu saldırıda iyi bir iş çıkardı. Bu gün, Gheluvelt köyünün geri alınmasıyla sonuçlanan
muharebedeki en kritik dönemi işaret ediyordu."

Dixmude'nin güneyinde, Belçika'nın en tarihi ve ilginç
çekici şehirlerinden biri olan Ypres yer alır. Yser'in Yperlee adı verilen bir kolunda yer alır ve Roulers'tan Hazebrouck'taki ana Lille-St. Ower hattına kadar bir demiryolu geçer ve kuzeydeki Yser'den Comines'teki Lys'e kadar çok önemli bir kanal geçer. Müttefik hatları İngiliz Birinci ve Üçüncü Kolorduları tarafından tutuluyordu ve bu noktada hepsi General Haig'in başkomutanlığı altındaydı ve Bavyera Veliaht Prensi Alman kuvvetlerinin hareketlerini yönetiyordu. 20 Ekim 1914'te müttefik hattı Ypres'in birkaç mil kuzeydoğusunda Bixschoote'den Zonnebeke'nin bir buçuk mil kuzeybatısındaki kavşağa kadar uzanıyordu. Bu gün sadece süvariler meşguldü, diğer kuvvetler ise ana harekât için ayrıntılı hazırlıklar yapıyordu. Büyük saldırı 21 Ekim'de Zonnebeke ile Besselaere arasındaki çıkıntının noktasına yapıldı. Soldaki müttefik hattı o kadar açığa çıkmıştı ki Yirmi İkinci Tugay en baştan Almanlar tarafından enfilada edildi ve merkezde Almanlar, Yorkshire'ların en sağda olduğu
Royal Scots Fusiliers'ın tuttuğu hattı deldi. Her iki taraftan gelen şiddetli saldırılar
bu gün için berabere sonuçlandı.

22 Ekim 1914'te, çatışmalar tüm gün boyunca en şiddetli şekilde devam etti; ancak
günün ilerleyen saatlerinde en şiddetli saldırı Almanlar tarafından soldaki Birinci Tugay'a yapıldı. Siperler orada Cameron'lar tarafından tutuluyordu, Pilkem'in kuzeyinde Langemarck--Bixschoote
yolunda. Burada Almanlar hattı yarıp Cameron'ların bir kısmını ele geçirmeyi başardılar - ünlü Kızıl Tartanlar. Daha güneyde,
Kraliyet İskoç Tüfekçileri geri çekilmek zorunda kaldı. Almanlar, Ypres'e giden açık bir yol açan Hollebeke civarında
sertçe bastırdı; ancak müttefik kuvvetleri burada mevzilerini korudu. Daha
güneyde Essex Alayı ve Lancashire Tüfekçileri
vahşice savaştı, ancak gece çöktüğünde Armentierre'e geri püskürtüldüler.

[İllüstrasyon: FLANDERS'DAKİ SAVAŞ CEPHESİ]

23 Ekim 1914 Cuma sabahının erken saatlerinde, Müttefikler, Cameron'ların önceki gün kaybettiği siperlere umutsuz bir saldırı düzenledi.
Çatışmalar, vahşi bir süngü saldırısıyla sonuçlandı ve bu saldırı sonucunda bu siperler,
Kraliyet Kraliyet Tüfekçileri, Kraliyet Batı Surrey Alayı ve
Northampton'lardan oluşan İngilizler tarafından geri alındı.

24 Ekim 1914'te Almanlar müttefiklerin aşırı soluna doğru ilerledi; ancak Zonnebeke ile Poelcapelle arasında başarılı bir şekilde püskürtüldüler.
Günün ilerleyen saatlerinde Almanlar saldırılarını yenilediler ve müttefik birliklerini biraz geri çekilmeye zorladılar.

Müttefiklerin solundaki ilerleme 25 Ekim 1914 Pazar günü devam etti. Almanlar müttefik hatlarını delmeyi defalarca başardılar; ancak bir ara, geçmelerine rağmen, bir anlık yedek eksikliği onları yakalanmaktan kaçınmak için geri çekilmeye zorladı.
Gece, Zandvoorde'nin kuzeyinde vahşi bir kuşatma saldırısı yapıldı, burada Almanlar müttefik hatlarını yine deldiler, ancak takviyelerin zamanında gelmemesi nedeniyle avantajlarını koruyamadılar. Leicester Tugayı siperlerinden vuruldu ve Lys Nehri'nin güneyine geri çekilmek zorunda kaldılar.

Sonraki üç gün boyunca - 26, 27, 28 Ekim 1914 - topçu
ateşine başvuruldu ve tüm hat boyunca düzensiz çatışmalar ve çarpışmalar, savaşan taraflardan hiçbirine kayda değer bir avantaj sağlamadı.

29 Ekim 1914 Perşembe günü, gün boyunca devam edeceğine söz veren açık ve canlandırıcı bir hava ile başladı.
Geçtiğimiz üç gündür hazırlıkları yapılan Alman saldırısı, İngiliz Birinci Kolordusu'nun konuşlandığı
Gheluvelt kavşağının çıkıntısına karşı konulamaz bir dalga gibi
kırıldı.
Birinci tümen siperlerinden geri püskürtüldü ve bundan sonra hat saatlerce
ileri geri sallandı, ancak öğleden sonra saat ikide
mevzi değişmeden kaldı.

30 Ekim 1914'te şafak vakti geldiğinde, çatışmalar her iki tarafta da daha vahşi bir kararlılıkla yeniden başladı. En
sıcak çatışma Zandvoorde sırtlarında yoğunlaştı. Alman
topçu ateşi müttefik siperlerini temizledi ve birçok
İngiliz askerini toprak ve moloz dağları altında diri diri gömdü. Bu, hattın tam bir mil kuzeydeki Klein Zillebeke'ye geri çekilmesine
zorladı. Kayzer bu çatışmaya tanık oldu ve varlığıyla
Alman askerlerini en umutsuz çatışmaya teşvik etti.

Ertesi gün, 31 Ekim 1914'te kriz geldi. Çatışmalar
sabahın erken saatlerinde Menin-Ypres yolu boyunca başladı ve
Gheluvelt köyüne doğru büyük bir şiddetle ilerledi. Birinci ve Üçüncü Tugaylar veya Birinci Tümen geri püskürtüldü ve Birinci
Soğuk Akım Muhafızları bir birim olarak yok edildi. Tümen
Gheluvelt'ten Veldhoek ile Hooge arasındaki ormanlara geri sürüldü. Hooge'deki müttefik karargahı top atışına tutuldu. General Lomas
yaralandı ve altı veya altı kurmay subay öldürüldü.

Siperlerinde çaresizce savaşan Kraliyet Tüfekçileri
vahşice kesildi ve yok edildi. Bin kişiden yetmiş asker kaldı. Saat iki ile üç arasında Ypres savaşında görülen en çaresiz çatışmalar yaşandı. Öğleden sonra saat 2:30'da Müttefikler Gheluvelt'i süngü ucuyla geri aldılar ve akşama doğru Müttefikler pozisyonlarını yeniden kazandılar. Ypres bu zamana kadar Almanlar tarafından ele geçirilmemişti,
ancak Ypres'in tüm banliyölerindeki pozisyonlarını güvence altına almışlardı
ve müttefik takviyelerinin yollarını engellememesi koşuluyla şehri onların insafına bırakmışlardı. Çatışmalar Kasım 1914'ün bir kısmında devam etti, ancak Ekim ayı için kesin bir sonuç kaydedilmedi.

2 Kasım 1914'te Ypres'te Almanlar 2.300 İngiliz askeri ve birçok makineli tüfek ele geçirdi. Dixmude, 10 Kasım'da Almanlar tarafından saldırıya uğradı ve Yser Kanalı'nı geçerek Langemark'ın batısındaki Müttefik mevzilerini ele geçirdiler ve ayrıca onları St. Eloi'den
kovdular. Kar ve seller savaş cephesi boyunca çatışmalara müdahale etti. Ypres birkaç kez bombalandı ve tekrar tekrar ateşe verildi.

11 Kasım 1914, yine şiddetli çatışmaların yaşandığı bir gündü. Şafak vakti Almanlar Menin'den Ypres'e giden yolun kuzeyindeki ve güneyindeki müttefik siperlerine ateş açtı. Şiddetli bir topçu ateşinin ardından Almanlar adamlarını tam güçle ileri sürdüler. Bu saldırı, mümkünse Ypres'i ele geçirmek için özel olarak seçilmiş olan Prusya Muhafız Kolordusu'nun Birinci ve Dördüncü tugayları tarafından gerçekleştirildi, çünkü bu görev hattın piyadeleri için çok
ağırdı. Almanlar ileri doğru hücum ederken müttefik hatlarından gelen bir ön ateşle karşılaştılar ve müttefik cephesinin bir kısmında çapraz olarak hareket ederken, İngiliz topçuları tarafından da yanlardan saldırıya uğradılar. Almanların kayıpları İngiliz hatlarına ulaşmadan önce çok büyük olsa da, kararlılıkları ve kitlenin momentumu öyleydi ki, İngiliz birliklerinin muhteşem direnişine rağmen Almanlar, yolun yakınındaki birkaç yerde müttefik hatlarını
yarmayı başardılar. İngiliz siperlerinin arkasındaki ormana doğru bir mesafeye kadar ilerlediler ve
tüm savaşın en kanlı çatışmalarından bazıları burada gerçekleşti.

12 Kasım 1914'te, nispeten sakin bir ortam hüküm sürdü ve topçu düelloları ve bazı düzensiz çatışmalar dışında her iki tarafta da hiçbir sonuç elde edilemedi. İngiliz raporu, Ypres'e yönelik bu girişim hakkında şu yorumu yapıyor: "Onların (Prusya Muhafız Kolordusu'nun) nesnel iddialarını sürdürmedeki inatçı sebatları yürekten hayranlık uyandırıyor.

"İmparatorun huzurunda askerlere yapılan tutkulu bir çağrıyla duyurulan ancak kısmen eğitilmiş adamlar tarafından gerçekleştirilen büyük bir saldırının başarısızlığı, onur yerinin Alman ordusunun seçkin birliklerine verildiği başka bir umutsuz çabanın sadece işaretiydi.

"Muhafız Kolordusu'nun, 1870'te İmparator I. William'ın Gravelotte Muharebesi'nden sonra 'Muhafızlarım
St. Privat'ın önünde mezarını oluşturdu' diye yazdığı ve Ypres'in etrafındaki ormanlarda İngiliz tüfeklerine cesurca yaklaşan adam sürülerinin, St. Privat'ın yamaçlarında ilerleyen yoğun birliklerinin Fransızların ateşi altında
eridiği
kırk dört yıl önceki taktikleri tekrarladığı
muvaffakiyet ve ölüme karşı küçümseme konusundaki itibarını koruduğu kabul edilmelidir."

Ypres artık sadece bir isimdi. Dünyaya eski tuhaf ihtişamını hatırlatan tek şey bir yığın harabeydi. Çünkü Ypres,
geçmiş günlerin tarihi binaları ve anıtları açısından zengindi.

Antwerp'in düşmesiyle Almanlar batıya doğru güçlü kuvvetler
ileri itmek için her türlü çabayı göstermiş ve aceleyle örgütlenmiş yeni bir ordu birliği
getirmek için acele etmişlerdi, amaçları
Müttefikleri Belçika'dan çıkarmak ve Dunkirk'e
ve Calais'e
girmekti. Toplamda 250.000 taze asker topladılar. Sonunda
Almanlar La Bassee'nin kuzeyinde yaklaşık on dört birlik ve sekiz süvari tümeni, 750.000 kişilik bir kuvvete sahipti ve Müttefikleri denize
girmeye çalışacaklardı. Ayrıca, Antwerp civarından getirilen
son derece güçlü silahlanma ve ağır kuşatma topçuları da vardı. Ancak bu güçlü kuvvetlere rağmen Kasım ayının ortalarında Calais'e
girme girişiminin şimdilik başarısız olduğu açıkça ortaya çıktı. Yser'in taşması, Calais için ana mücadelenin sonunu işaret ediyor. Savaş
cepheleri değişmişti. Aralarında bir iki mil kadar çamur ve su vardı. Belçikalılar etkili kuvvetlerinin dörtte birini kaybetmişti.
Almanlar Yser'in batı yakasını boşaltmışlardı ve
başladıkları noktaya geri dönmek zorundaydılar.

* * * * *

BÖLÜM XXVIII

LA BASSEE VE ARRAS'A SALDIRILAR

Ekim 1914'te Yser'deki çatışma devam ederken,
savaş cephesinin ikinci bölümünde, Givenchy'de güneye dönerek ve La Bassee-Lille yolunun kuzeyine doğru doğuya doğru ilerleyerek şiddetli çatışmalar devam etti.
Bu bölümde
Bavyera Veliaht Prensi'nin kuvvetleri, General Smith-Dorrien komutasındaki birliklere karşı çıktı.

1-3 Ekim 1914 tarihleri ​​arasında, Lens ile Scarpe Nehri arasındaki Arras'ın doğusundaki düzlüklerde önemli çatışmalar yaşandı. Bu,
Müttefiklerin 4'ünde geri çekilmesiyle sonuçlandı. Almanlar Arras'ı bombalamaya başladı ve 6'sına kadar devam etti, ertesi gün şehri ele geçirme girişimleri başarıyla püskürtüldü. 8 Ekim'de, o zamanlar Douai ve Lens'i elinde tutan Almanlar, o zamanlar İngiliz toprakları tarafından tutulan Lille'i bombalıyordu. Sonraki iki hafta boyunca topçu düelloları siper savaşları ve çatışmalarla dönüşümlü olarak gerçekleşti.

La Bassee'deki ana saldırı tam on gün sürdü ve 22 Ekim 1914'ten 2 Kasım 1914'e kadar sürdü. İlk şiddetli çatışmalar daha önce de belirtildiği gibi 22 Ekim 1914'te gerçekleşti. İngilizler, Lorgies ile Givenchy arasındaki yolda bulunan Violaines köyünden
kovuldu ve General Smith-Dorrien, Lavantie'nin güneyindeki Faugissant köyüne çekilmek zorunda kaldı.

24 Ekim 1914'te Almanlar tüm hat boyunca yoğun bir şekilde saldırdı ve Birinci Gordon Highlanders siperlerinden çıkarıldı. Üç gün boyunca en vahşi çatışmalar devam etti ve 27 Ekim'de Almanlar tarafından Neuve Chapelle'in ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Doğu Hindistan birlikleri tarafından savunuldu. Çatışmalar her iki tarafta da umutsuzdu ve birlikler burada ve orada kendi rakiplerinin hatlarını kırmayı başardığı için çok karışık bir hal aldı. Bu mücadele tüm gün ve ertesi gün, 28 Ekim'de devam etti, ancak Almanlar kazandıkları zemini korudu ve müttefik güçlerini hatlarını yeniden oluşturmak için geri çekilmeye zorladı. 

29 Ekim 1914'te Almanlar Festubert'e saldırdı ve gün boyunca süren şiddetli bir mücadelenin ardından müttefik siperlerinden birkaçını ele geçirdi. Almanlar yine yeni pozisyonlarını korudular,
Hint birliklerini La
Bassee kapısının savunmasına çekilmeye zorladılar, burada onlara birkaç İngiliz tugayı ve
İkinci Kolordu Topçusu katıldı.

30 Ekim 1914, birliklerin çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkarırken hatları tutan sürekli topçu düellolarıyla tüketildi.

31 Ekim 1914'te, Hint kuvvetleri tekrar Almanlar tarafından vahşice saldırıya uğradı, makineli tüfekleriyle siperlerinde onları enfilade ettiler.

Bu saldırı, Hindulara komuta eden İngiliz subaylarının büyük kaybıyla dikkat çekti.

Bu savaşla eş zamanlı olarak Almanlar ayrıca Arras'ı ele geçirmek amacıyla daha güneyde en vahşi saldırıları gerçekleştirdiler. Bu önemli Fransız şehrine yönelik ana saldırı 20 Ekim 1914'te başladı ve 26 Ekim akşamına kadar altı gün sürdü.
Almanlar Lens'i ele geçirerek büyük bir avantaja sahip oldular,
çünkü bu sayede Lens'in batısında konuşlanmış olan müttefik sol merkezini tehdit edebildiler; çünkü şehrin hemen güneyinde, Arras'ın üç mil doğusundaki Arras-Douai-Lille hattı adı verilen ana hatla bağlantılı bir demiryolu vardı. Bu, Almanlara mükemmel bir yanal iletişim sistemi sağladı.

Prusya Muhafız Kolordusu'na komuta eden Alman general Von Buelow, 24 Ekim 1914'te saldırıya öncülük etti ve kuvvetlerini, her karış toprak için savaşarak Arras şehrinin top menziline kadar
sürükledi. Bütün gün en umutsuz çatışmalar devam etti ve
General Maud'huy, tam ihtiyaç duyulduğu anda aceleyle gelen takviyeleri almamış olsaydı, Arras'ın kuzey kapıları Almanlar tarafından ele geçirilmiş olacaktı, ancak Arras'ı başka bir bombardımana tabi tutmak için yeterince yakın bir konumda tutulmuşlardı ve bu konumdan gelen mermi ateşi ay sonuna kadar ve Kasım ayının altı gününe kadar Arras'a yağdı.

Fransızların 7 Ağustos 1914'te Alsas'a girdiği tarihten itibaren, Fransa'daki savaş cephesi İsviçre sınırından, kuzeye, batı Alsas'a, oradan kuzeybatı yönünde, hattın Paris'e doğru ilerleyen Alman kuvvetlerinin cephesiyle birleştiği bir noktaya kadar uzanıyordu.

1 Ekim 1914'te, bu savaş cephesi kesintisiz bir hat halinde İsviçre'den kuzeydoğu Fransa'daki Douai şehrine kadar uzanıyordu. Bavyera Veliaht Prensi, Alsace'den Nancy ile Verdun arasındaki orta noktaya kadar ilk bölümü yönetti; Prusya Veliaht Prensi, Thiaucourt'un batısından Montfaucon'a kadar uzanan Verdun bölümünü yönetti; Wuerttemberg Dükü Massiges'e; General von Hausen, oradan Bery-au-Bac'a; General von Buelow, Soissons'un tam kuzeyindeki bir noktaya; General von Kluck, kuzeybatı yönünde Noyon'un batısındaki bir noktaya ve kuzeye ve kuzeydoğuya doğru Arras'ın yaklaşık on beş mil kuzeydoğusunda bulunan Douai'ye kadar ilerledi; bu noktadan itibaren kampanya kuzeyde tanımlandı. Bu Alman cephesine karşı çıkan Fransız ordusu, General Joffre'nin yüksek komutası altındaydı. Bu cephenin çeşitli sektörlerindeki komutanlar sürekli olarak değişiyordu ve bu da hat boyunca az çok kayda değer bir çatışma yaşanmadığı sürece her sektördeki komutanların isimlerini vermeyi zorlaştırıyordu. Burada anlatılan savaş cephesi
Ekim 1914'ten
1 Şubat 1915'e kadar önemli ölçüde değişmedi. Bu cephenin tamamında sürekli çatışmalar yaşandı - burada birkaç yardalık bir kazanım, başka yerlerde aynı mesafede bir kayıpla dengelendi.

Her iki taraf da güvenli bir şekilde siper kazmıştı. Kazma ve kürek, tüfekten çok daha fazla kullanılıyordu, bu yüzden artık soğuk hava
gelirken, cephenin her iki tarafındaki askerler siperleri oldukça rahat hale getirebildiler. Birçok durumda
tahta zeminler döşediler ve duvarları tahtalarla kapladılar,
sobalar koydular, uyku ranzaları ve masalar, tabureler ve banklar inşa ettiler
ve hatta bu şekilde gelişen odaları amaca uygun herhangi bir şeyle dekore ettiler. Evden çekilen resimler ve fotoğraflar en sevilen
dekorasyonlardı. Tüm bunlar, çatışmanın faaliyetlerinin askerleri sürekli değişikliklere ve yer değiştirmelere maruz bıraktığı kuzeydeki ve Flanders'daki kardeşleri için imkansızdı.

Almanların asıl hedefi Fransız kaleleri Belfort, Epinal, Toul ve Verdun'du, çünkü bunlar Paris'e yürüyüşü engelliyordu.
Bu hat üzerinde yapılan sürekli saldırılar ve karşı saldırılar, Ekim 1914 ayı boyunca hattı neredeyse hiç değiştirmedi,
bu süre zarfında "savaş" adını hak eden hiçbir çatışma yaşanmadı.
Kuzeydeki çatışmalar o kadar umutsuzdu ki,
güneydeki tüm hat üzerindeki faaliyetleri tamamen gizledi.

Ekim ve Kasım 1914 aylarında, her iki savaşan taraf için de net kazanımlar neredeyse sıfırdı.
Güneydeki Belfort'tan kuzeydeki Arras'a kadar herhangi bir bölümdeki ilerleme veya geri çekilme sadece birkaç yarda meselesiydi; bir sırt, bir çiftlik, bir tepe veya
diğer seçkin top mevzisi, bir dere veya akarsuyun
veya kanalın en uzak kıyısı, işgal edilmiş veya ele geçirilmiş -burada Fransızlar, orada Almanlar tarafından- genellikle geçici mülkler ve boşa harcanmış çabalar olduğu kanıtlandı.

Bu hat boyunca olayların kaydını oluşturan bu tür olaylardı. Tüm bu zaman boyunca askeri uçaklar
düşmanın hatlarına patlayıcılar atmakla ve operasyonlarını
çok daha geriye, daha büyük kasabaların ve şehirlerin üzerinde daireler çizerek, birçok yerde önemli hasara yol açmakla meşguldü. Ancak bu, bu cesur hava pilotlarının tek amacı değildi; çünkü düşmanın ülkesinin üzerinde uçmanın temel amacı gözlemler yapmak ve birliklerin hareketlerini bildirmekti. Bu bağlamda uçak, kampanya boyunca muazzam bir hizmette bulunmuştu.

* * * * *

BÖLÜM XXIX

FRANSA VE FLANDER CEPHESİNDEKİ GENEL HAREKETLER

Kasım 1914'ün sonunda Ypres'in hala Müttefiklerin elinde olduğunu gördük, ancak Almanlar o bölgede şiddetli bir
baskı uyguluyorlardı ve çok yavaş da olsa giderek ona yaklaşıyorlardı.

Aralık 1914'ün başında Almanlar kuvvetlerini Ypres'e o kadar yakın çektiler ki küçük kalibreli obüslerini oyuna sokabildiler ve birkaç saat içinde Ypres birçok yerden alevler içinde kaldı. Müttefik kuvvetleri Almanları geri çekilmeye zorlamak için
amansızca savaştı. El ele mücadele, süngü
hücumları ve genel karışıklık günlük rutindi. Binlerce
adam
yerdeki deliklerinden sürünerek çıkıp,
kendilerine sunulan her türlü örtüyü kullanarak, bir
avantaj noktasına
ulaşır ve orada tek bir adam olarak ayağa kalkıp doğrudan
düşmanın saflarına
saldırırdı.

Bütün bunlar, çatışmanın sürdüğü
noktadan millerce uzakta
işlenen genel planın bir parçasıydı. Orada, ücra bir evde
birtakım şirin küçük kasabalarda Genelkurmay vardı.
Odalar subaylarla doluydu; duvarlara büyük ve küçük saha ve detay haritaları asılmıştı ve bunların üzerinde her komutanın ve emrindeki kuvvetlerin isimleri açıkça belirtilmişti.
Orduların gücünün her ayrıntısı -komutanların isimleri ve
diğer tüm ayrıntılar açıkça görülebiliyordu.

Burada, karışıklığı önlemek için müttefik kuvvetlerinin Yser boyunca tüm komutasının İngilizlere devredilmesine karar verildi. Bunun tam da o sırada yapılması iyi oldu, çünkü 3 Aralık 1914'te Almanlar, Ypres ile Dixmude arasındaki on üç mil uzunluğundaki tüm cephe boyunca şiddetli bir saldırı başlattı ve uzman su adamlarının ittiği çok sayıda sabit sal kullandı ve böylece binlerce Alman kuvvetini Ypres Nehri boyunca taşıdı.

Savaşan taraflar yine göğüs göğüse bir çatışmaya girdi ve müttefiklerin karşı saldırısı o kadar iyi yönetildi ki Almanlara hiçbir avantaj sağlanamadı. Bu şiddetli çatışmalar üç gün boyunca devam etti.
Mücadele, Almanların müttefik hatlarını yarıp tüm cephelerini çökerterek serbest bir geçiş sağlamayı umduğu Dixmude ile Westende kıyısı arasında en keskin şekilde yaşandı.

7 Aralık 1914'te Fransızlar, La Bassee'nin birkaç mil güneybatısındaki küçük bir köy olan Vermelles'i ele geçirdi. Bu küçük köy, yaklaşık iki ay boyunca sürekli bir hakimiyet mücadelesinin merkezi olmuştu. Sonunda Fransızlar, Müttefikler için önemli olan bu oldukça hakim noktayı işgal ettiler, çünkü Almanların işgal ettiği geniş bir araziye mükemmel bir
görüntü sağlıyordu.

Alman Kurmay Karargahı, 8 Aralık 1914'te Ypres'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Roulers'tan, Ypres civarından kaldırıldı, kendi kuvvetleri ise on iki mil kuzeydeki Dixmude'a yoğunlaşmıştı. Bu kasaba daha önce ciddi şekilde zarar görmüştü, ancak müttefik kuvvetleri doğaçlama yapabildikleri barınağı kullanarak bu noktadan önemli hasar veriyorlardı.
Bu nedenle Almanlar burayı bombalamaya başladı.

9 Aralık 1914'te Almanlar, Ypres'e doğru biraz ilerlemeyi başardılar. Daha kuzeyde, bu sırada Furnes'i ateş altına alabilecek bir konumdaydılar. Bu kasaba, Belçika ile Fransa arasındaki sınırda, Almanların müttefik hatlarını aşmak için en vahşi saldırılarının yolunda yer alıyor. Dunkirk ve Calais kanal kasabalarına ulaşmak için. 10 Aralık 1914'te, müttefik kuvvetleri, Alman Genelkurmayının yeni terk ettiği Roulers'a etkisiz bir saldırı düzenledi. Ypres'in güneyinde, müttefik kuvvetler Ypres'e yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Armentieres kasabasına şiddetli bir saldırı düzenlediler, ancak kalıcı bir
avantaj elde edemediler.

Bu süre zarfında Almanlar ayrıca Ostend civarındaki mevzilerini sağlamlaştırmayı başardılar, böylece ağır silahlarını o meşhur
sulama yerinin kıyılarına yakın bir yere yerleştirebildiler. Bu, İngiliz savaş gemilerinin ve hatta o kıyıda devriye gezen daha büyük kruvazörlerin saldırılarını karşılamak için çok gerekli bir önlemdi.

12 Aralık 1914'te en şiddetli çatışma, birkaç kez geçilen ve tekrar geçilen Yser Kanalı boyunca gerçekleşti.

13 Aralık 1914'te Müttefikler, Almanları Lys Nehri'nde püskürtmeyi başardılar, Almanlar burada üç gün boyunca sıcak bir saldırı başlattılar. Bu çatışmalar, her iki rakibin de görünüşe göre iyi eşleştiği ve avantajların hızlı bir şekilde kazanılıp kaybedildiği Flanders'daki diğer noktalardaki çatışmaların tam karşılığıydı. 
14 Aralık 1914'te de şiddetli çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalar Flanders'daki tüm cephe boyunca Nieuport'tan Ypres'in aşağısına kadar uzandı. Kuzeyde Almanlar şiddetli saldırılar düzenledi, hepsi Belçikalılar, Fransızlar ve İngilizler tarafından az çok durduruldu veya püskürtüldü. Çatışmalar, Müttefiklerin bazı küçük geçici kazanımlar elde ettiği Nieuport yakınlarında en hararetli şekilde yaşandı. Çatışmaya katılan üç ordunun yanı sıra, İngiliz filosu da Alman kıyı mevzilerini bombalamaya katıldı. Deniz makineli tüfekleriyle donatılmış üç İngiliz mavnası, çatışmaya işbirliği yapmak için Yser Nehri'ne girdi. Bu tekneler Lombaertzyde ve St. Georges köylerini ele geçirdi.

Bu eylemde en ağır çatışmalardan bazılarını Fransız denizcileri yaptı. Müttefikler St. Eloi ve Klein Zillebeke civarında da bazı küçük avantajlar elde ettiler.

Bu küçük başarıların ardından, Almanların Ypres'teki büyük savaşta tutmayı başardıkları bir köy olan Wytschaete'nin batı tarafındaki Alman hatlarına saldırı yapıldı.
Bu köyün batısında Petit Bois adlı bir orman ve
güneybatısında engebeli bir arazide bir tepe olan Maedelsteed çıkıntısı vardır.
Almanlar bu iki yerden de köyü kuşattılar ve tüm gelenlere karşı tutmaya hazırdılar.

İskoçlara komuta eden Binbaşı Duncan ve Kraliyet Dağlılarına liderlik eden Binbaşı Baird, Petit Bois'e saldırdı ve korkunç makineli tüfek ve tüfek ateşinin etkisiyle ormanın batısında bir siper kazdılar, Gordon Dağlıları ise çıkıntıya doğru ilerleyerek ilk siperi ele geçirdiler. Ancak, hiçbir avantaj elde edemeden başladıkları pozisyona geri çekilmek zorunda kaldılar. Wytschaete'deki bu çatışma, yoğun, kışlık, sipersiz ve o kadar
su dolu bir arazide savaşmanın zorluğuna dair iyi bir örnek teşkil ediyordu ki, önceden herhangi bir hız yapmak neredeyse imkansızdı. Savaştan hemen önce zemin erimişti ve askerler
attıkları her adımda çamura iyice gömüldüler.

15 Aralık 1914'te Almanlar Ypres'in biraz güneyine saldırdı, ancak kesin bir sonuç elde edilemedi. Ertesi gün Müttefikler, Dixmude'de benzer bir sonuçla bir saldırıyla karşılık verdi. Almanlar ertesi gün Westende'ye dönüp saldırmaya çalıştı.

Roulers, 18 Aralık 1914'te Müttefikler tarafından geçici olarak işgal edildi ve yaklaşık yirmi beş mil daha güneybatıda, Givenchy civarında, Müttefiklerin Kızılderili birlikleri teste tabi tutuldu. Saldırı 19'unun sabahı başlatıldı.

Lahore ve Meerut tümenleri de katıldı. Meerut tümeni bir siperi ele geçirmeyi başardı; ancak kısa bir süre sonra Almanlar tarafından başlatılan bir karşı saldırı Kızılderilileri geri çekilmeye zorladı.
Birinci Highland Hafif Piyadesi ve Dördüncü Gurkhalar'ı da içeren Lahore tümeni, düşmanın siperlerinin iki hattını neredeyse hiç kayıp vermeden ele geçirdi. Ele geçirilen bu siperler hemen
işgal edildi ve tamamen dolduğunda, Almanlar önceden hazırlanmış mayınları patlattı ve tüm Hindu kuvvetini havaya uçurdu.

20 Aralık 1914 sabahı gün ağarırken, Almanlar tüm cephe boyunca
ağır bir topçu ateşi başlattı. Bunu, Givenchy ile kuzeydeki La Quinque Rue arasındaki tüm hat boyunca bir piyade saldırısı izledi. Givenchy'nin savunması, General Brunker komutasındaki Hindistan Sirhind Tugayı'nın elindeydi. Saat onda Sirhind'ler şaşkına döndü ve kaçtı, bu da Almanların Givenchy'yi ele geçirmesini sağladı. Elli Yedinci Tüfekçiler ve Dokuzuncu Bhopallar, La Bassee Kanalı'nın kuzeyinde ve Givenchy'nin doğusunda konuşlanmıştı ve Connaught Ranger'lar kanalın güneyinde bekliyordu.
Kırk Yedinci Sihler, Sirhind Tugayı'nı desteklemek için gönderildi,
Birinci Manchesterlılar, Dördüncü Suffolklar ve iki Fransız Eyalet taburu
tüm kuvvet General Carnegy komutası altındaydı. Tüm bu karma kuvvetler şimdi Sirhind Tugayı'nın kaybettiği alanı geri almak için birleşik bir karşı saldırı
denedi, ancak bu başarısız oldu.

Müttefikler yedekleri çağırdı ve o günkü tersliklerle
bozulan safları yeniden oluşturdu. Yarbay Lempriere komutasındaki Yedinci Dragoon Muhafızları ile başka bir saldırı başlattılar.
Bu da başarısız oldu. Sirhind Tugayı geri çekildiğinde, Seaforth
Dağlıları tamamen açıkta kaldı. Elli Sekizinci Tüfekçiler
sol taraflarına destek için gitti. Tüm öğleden sonra boyunca
Seaforthlar pozisyonlarının sağında ve solunda bulunan Alman siperlerini ele geçirmek için yoğun çaba sarf ettiler. Elli Sekizinci'nin gelmesiyle birlikte çatışmalar iki katına çıktı, ancak hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Sonunda geri çekilme emri verildi. Müttefikler ölü, yaralı ve esir olarak çok sayıda kayıp verdi.

Birinci Tugay ayrıldı ve gece yarısına kadar Givenchy'nin yaklaşık beş mil batısındaki Bethune'e ulaştı. Sir Douglas Haig'e ayrıca, bitkin Hint birliklerini desteklemek için tüm Birinci Tümen'in hareket etmesi emredildi.

Eylem, 20 Aralık 1914'te öğleden sonra erken saatlerde eş zamanlı bir saldırıyla başladı ve önemli sonuçlar alınamadan gece yarısına kadar devam etti. Ertesi sabah General Haig komutayı bizzat devraldı, ancak çok az mesafe kazanıldı.

Bu mücadele Givenchy civarında sürerken, Almanlar on mil güneydeki Arras şehrini ele geçirdi.

23-30 Aralık 1914 tarihleri ​​arasında, Fransız birlikleri tarafından güçlü bir şekilde takviye edilen Belçika ordusu, Alman hatlarına bir dizi şiddetli saldırı başlattı; ancak Almanlar, yaklaşık bir mil içeride bulunan Nieuport'a aralıksız bir bombardımanla karşılık verdi. Her iki tarafta da önemli bir sonuç elde edilemedi.

Aralık 1914'ün son haftası, rahatlatıcı bir tatil havası taşıyordu,
çünkü genel bir mutabakatla, bu ruh halinin mevsimin ciddiyetiyle uyuşmadığı düşünülüyordu.
Ancak Fransızlar, denemek istedikleri yeni bir obüsle bazı Alman siperlerini havaya uçurmayı başardılar ve Belçika-Fransız kuvvetleri, kuzey Flanders'daki St. Georges'u geri aldı.

St. Georges bir süredir Almanlar tarafından tutuluyordu; köy, Yser'in sağ tarafında bulunuyor ve nehrin o tarafında tuttukları tek konum burasıydı. Köyün alınmasının kolaylığından, Almanların oradaki konumlarını savunulamaz buldukları ve yoldaşlarıyla sakin bir Noel geçirmek için nehrin kendi taraflarına çekildikleri anlaşılıyor.
Yoldaşlarının Noel şarkıları sürekli olarak kan nehrinin üzerinden akıyordu.
Genel eylem her iki tarafta da devam etse de, 1914 yılının geri kalanında Flanders'ta ciddi bir savaş kaydedilmedi.

* * * * *

BÖLÜM XXX

LA BASSEE VE GIVENCHY ÇEVRESİNDEKİ HAREKAT

Genel olarak, 1915'in ilk günlerinde Belçika savaş cephesinde elde edilen sonuçlar Almanların lehineydi. Bu cephede Belçikalılar sadece üç mil veya daha az bir alanı tutuyordu ve İngilizler yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir hattı savunurken, Fransızlar yaklaşık on iki mil uzunluğundaki geri kalanı kapsıyordu ve bunların hepsi Kanal'daki Nieuport kumullarından güneydeki Armentieres'e kadar olan Flanders'daki tüm cepheyi kapsıyordu, kesinlikle düz olmayan yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda bir hat.

Champagne bölgesindeki genişletilmiş cephe boyunca yapılan faaliyetler Alman kuvvetleri için önemli ölçüde başarılı olduktan sonra, Genelkurmay şimdi dikkatini La Bassee bölgesine çevirdi.

Bu hareketin iyi bir taktik nedeni vardı çünkü İngilizler, Cuinchy ve Givenchy arasında akan La Bassee Kanalı'nın iki yakasında bulunan konumu ciddi şekilde tehdit ediyorlardı ve Almanların güneydeki iletişim hatlarını kapladığı için önemli stratejik öneme sahip bir çıkıntıya sahip oldukları La Bassee'yi ele geçirme tehlikesi vardı.

İngilizlerin Richebourg ve Givenchy'nin kuzeyindeki Festubert'te ve Cuinchy'nin güneyindeki Vermelles'te gerçekleştirdiği önceki başarılı operasyonlar, Almanları açıkça bir karşı saldırı girişiminde bulunmaya yöneltti. Ayrıca, Almanların bu noktada Müttefiklerin gücünü test etmesi arzu edilirdi ve bunu bir ölçüde başarıyla yapmak için Almanlar bu amaç için önemli bir kuvvet topladı. 
14 Ocak 1915'ten başlayarak, İngilizler bu bölgede çeşitli
ve küçük başarılar ve yenilgilerle karşılaştılar, ancak on günden fazla bir süre boyunca kayda değer bir eylemde bulunulmadı, ta ki 25 Ocak'ta, Alman Kayzeri'nin gözü önünde, dikkatlice planlanmış olan ana saldırı gerçekleşene kadar. 
25 Ocak 1915 sabahı, Festubert'ten Vermelles'e ve kuzeyde Ypres ve Pervyse'e kadar uzanan cephe boyunca bir gösteri başlatıldı. 

Almanlar, La Bassee'nin yaklaşık sekiz veya dokuz mil batısında müttefik hatları içinde olan Bethune'u bombalamaya başladı. Bir saat sonra, saat dokuz civarında, yoğun topçu ateşinin ardından, Elli Altıncı Prusya Piyadesi ve Yedinci Öncüler, Bethune'dan doğuya doğru uzanan kanalın güneyine doğru ilerlediler.
İngiliz hattı, kanaldan Cuinchy yakınlarındaki demir yoluna doğru bir çıkıntı oluşturdu ve oradan da İngilizlerin Fransız kuvvetlerine katıldığı Bethune ve La Bassee yoluna geri döndü.

Bu çıkıntı İskoçlar ve Coldstream Muhafızları tarafından işgal edildi.
Almanlar, tarlalar birliklerin geçişi için çok yumuşak olduğundan, yoldan ilerlemek zorunda kaldılar; yollar bile korkunç durumdaydı, derin çukurlar ve kalın, yapışkan çamur, Alman kuvvetlerinin ilerlemesini büyük ölçüde geciktiriyordu. Ancak Müttefikler bu konuda pek daha iyi durumda değildi. Aslında tüm çatışma
gerçek bir çamur ve sulu kar denizinde gerçekleşti.

Almanların iyi yönlendirilmiş topçu ateşi, bu çıkıntıdaki İngiliz siperlerini havaya uçurdu ve Almanlar hemen desteksiz İngiliz hattına
yarıştı. Almanlar ayrıca, La Bassee'den neredeyse Bethune'a kadar uzanan, bu kasabaya önemli miktarda mermi atmaya yetecek kadar yakın olan
zırhlı bir trenin avantajına da sahipti.

Almanlar yakın bir düzende ilerlediler ve el bombaları attılar.

Öyle hızlı ve öyle bir ivmeyle geldiler ki,
Süngüyle gelgiti durdurmaya çalışan Muhafızlar,
boşuna ezildi ve
İngilizler, çaresiz direnişe rağmen, adım adım geri çekilmeye zorlandılar.

Bazı noktalarda siperler arasındaki mesafe o kadar küçüktü ki
bir siperden diğerine hücumu durdurmak tamamen imkansızdı. Almanlar İngiliz hatlarını süpürdü ve yardı,
ilerledikçe düşmüş rakiplerini ayaklar altına aldı.
Bu noktada İngilizler döndü ve kaçtı, çünkü
başarılı bir direniş için hiçbir umut yoktu.

Büyük ivme Almanları müttefik hatlarından açık alana doğru ilerlemeye zorladığında ve Auchy civarından ayrılmış ağır bir kolonla birleştiğinde, İngiliz silahları ölümcül bir ateş açtı ve bu saflara korkunç bir katliam yaşattı. Coldstream ve İskoç Muhafızları, ikinci savunma hattına çekildiler ve orada yedekte tutulan komutalarındaki diğerlerine katıldılar. Bir kez daha yaklaşan Almanları karşılamak için döndüler ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar ve Almanların daha önce kazandıkları
tüm araziyi ele geçirmesine izin verdiler. Muhafızların kalıntıları, onları takviye etmek için gönderilen Londra-İskoç alayı tarafından karşılanana kadar geri çekildiler. Burada, Cameron'ların bir parçası olan Birinci Kraliyet Yaylalıları ve ayrıca gelen İkinci Kral Tüfek Kolordusu tarafından bir karşı saldırı düzenlenirken durdular. 25 Ocak 1915'te saat birde ve sağ taraflarındaki Fransızların işbirliğiyle, bu hızla doğaçlama güç, kanal ve yol boyunca kanatlarında engelsiz bir şekilde ilerleyerek ilerledi. Bir sebepten dolayı merkezleri gecikti ve geri çekildi. Sonunda vardıklarında ve Alman güçleriyle buluşmak için aceleyle ilerlediklerinde, onları karşılamaya hazırdılar, etki korkutucuydu ve her iki taraftaki kayıplar çok büyüktü; ancak Müttefikler hiçbir kazanım elde edemedi ve Almanlar kazandıkları
zemini korudular. Savaşın zirvesinde İkinci Royal
Sussex, zor durumdaki yoldaşlarını desteklemek için kavgaya atıldı, ancak hepsi boşunaydı, çünkü diğerleri gibi onlar da başlangıç ​​noktalarının gerisine geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak güçlerinin sadece bir kısmı günün olaylarını bildirmek için
kaldı.

Bu korkunç katliam devam ederken, Müttefikleri bu noktada ayıran La Bassee yolunun diğer tarafındaki Fransızlar, Alman hattının sağı tarafından saldırıya uğradı ve İngilizler kadar olmasa da hatırı sayılır bir mesafeye geri sürüldü, böylece Fransız solları İngiliz sağının önündeydi ve kuzeyden gelecek yan saldırılara karşı çok savunmasızdı.

Bu, tüm müttefik kuvvetlerinin biraz daha geriye çekilmesini zorunlu kıldı ve gece çöktüğünde ve eylemin şiddeti sona erdiğinde, Müttefikler pozisyonlarını yeniden düzenleme ve şimdi ortaya çıkan Birinci Muhafız Tugayı ile aynı pozisyonu biraz güçlendirme fırsatına sahip oldular ve bu da maruz kaldıkları korkunç acıyı gösteriyordu. Ancak, sonunda Muhafızları tamamen geri çekip yerine Birinci Piyade Tugayı'nı koymanın uygun olduğu görüldü. Artık Alman taktik fikri netleşmişti. İngilizleri Festubert ile Givenchy arasındaki açık hatta, kanalın kuzeyinde yoğunlaşmaya zorlamak ve ardından İngilizleri kanalın hemen güneyindeki yeni pozisyonlarında Alman kuvvetlerine sağa çevirmekti. Böylece kanalın her iki tarafında da aynı anda eylem çağrısı yapıldı. Almanlar, kanalın yaklaşık bir mil kuzeyindeki Givenchy köyündeki müttefik pozisyonuna eşit derecede şiddetli bir saldırı düzenledi. Bu, saldırının gerçekleştiği yeri sınırlıyordu. Diğer saldırıda olduğu gibi, Almanlar yüksek patlayıcı mermiler kullanarak şiddetli topçu ateşiyle harekete geçti ve gerekli hazırlıkların ardından, sabah yaklaşık 8.15'te piyade, Almanlarla birlikte, her zamanki gibi, yakın bir formasyonda ilerledi. İngilizler bu ilerlemeyi, daha sonra, gözlemciler ile bataryalar arasındaki telefon iletişiminin sürekli kesintiye uğramasından kaynaklandığı açıklanan, biraz zayıf topçu ateşiyle karşıladı. Ancak, siperlerden gelen makineli tüfek ve tüfek ateşine eklenen bu ateş, Alman ilerlemesini orijinal yönlerinden saptırdı ve bunun sonucunda Müttefiklerin cephesinin birinci hat siperlerini geçtikten sonra Givenchy'nin kuzeydoğu köşesinde toplandılar. Onların ivmesi, Almanları köyün merkezine kadar taşıdı ve tüm bu aceleci ilerlemeleri boyunca maruz kaldıkları ölümcül ateş düşünüldüğünde, oldukça az kayıp verdiler. Ancak Givenchy köyünde, orada konuşlanmış ve yedekte tutulmuş olan İkinci Gal Alayı ve Birinci Güney Galler Sınır Muhafızları, Almanlara sıcak bir karşılama yaptı ve Birinci Kraliyet Dağlıları geldiğinde şiddetli bir karşı saldırı başlattılar. Bunda Fransız topçularının ateşiyle desteklendiler, ancak bu yardım Müttefikler için pahalıya mal oldu, çünkü Fransız ateşi ve patlayan mermiler dost ve düşmanı aynı şekilde öldürdü. Sokak çatışmaları, Fransızlar tarafından olayı canlandırmak için gönderilen mermilerin patlamaları arasında vahşileşti. Bu, o günkü eylemi sonlandırdı ve duman dağıldığında her iki taraf da pozisyonlarının nispeten az değiştiğini ve savaşçıların saflarının azalması dışında gözlemciye günün büyük bir bölümünde en şiddetli çatışmanın yaşandığını hatırlattı. Ertesi gün, 26 Ocak 1915'te, eylem yeniden başladı ve
saldırı Bethune ve La Bassee yolu boyunca başladı. Bu, sanki genel bir anlaşma varmış gibi, her iki taraf da önceki akşamki pozisyonlarını yeniden ele geçirerek kısa sürede sona erdi.

Ancak 29 Ocak 1915 Cuma günü, sabahın erken saatlerinde, Almanlar tekrar şiddetli topçu ateşiyle başladı ve bu da dikkatini
özellikle Birinci Ordu Kolordusu'nun Cutchy yakınlarındaki La Bassee Kanalı ile Bethune yolu arasında bulunduğu İngiliz hattına yöneltti. Bir saatlik bombardımandan sonra Almanlar On Dördüncü Kolordunun bir taburunu sipere doğru gönderdi ve aynı kolordunun iki taburu bu siperin kuzeyine ve güneyine gönderildi. Şimdi bu noktada ve kuzeyinde Sussex Alayı ve güneyinde Northamptonshire Alayı bulunuyordu. Saldırı şiddetliydi,
ancak savunma buna eşitti ve net sonuçlar her iki tarafın zayiat listelerinde özetlendi. Aynı gün Bethune'nin güneyinde Fransızlara yapılan saldırı da benzer sonuçlar verdi.
Almanların büyük hedefi Dunkirk ve Calais'e giden başka bir yol açmaktı ve son birkaç gündeki çatışmalarda başarılı olsalardı muhtemelen başarılı olurlardı.

Kuzeyde kıyı bölgesinde Belçikalılar geniş bir alanı sular altında bırakmayı başarmışlardı, bu da o sırada savaşçıları önemli bir mesafeden ayırmaya yaradı ve Almanları sal, bot ve diğer yüzen araçlara başvurmaya zorladı ve sonuç olarak ateşle katliamdan boğulmaya geçişten başka bir şey olmadı. Bu savaş biçiminin beraberinde getirdiği muazzam rahatsızlık, Almanları bu alanı boşaltmaya karar verdi ve bunu Ocak 1915'in sonuna kadar başardılar.

Öte yandan Belçikalılar 17 Ocak 1915'te kuzeydeki iki Alman siperini ele geçirdi ve İngilizler 18 Ocak'ta Lille'e saldırmak için bir kuvvet gönderdi. Belçika siperleri Almanlar tarafından yeniden işgal edildi ve Lille saldırısı başarıyla püskürtüldü.

Sonra, bir hafta boyunca, 23 Ocak 1915'e kadar önemli hiçbir şey olmadı. Almanlar Ypres'e güçlü bir saldırı düzenledi ve bu saldırı püskürtüldü. 24 Ocak'ta Almanlar St. Georges'u yeniden ele geçirdi ve müttefik birlikleri barındıran birkaç kasaba ve köyü bombaladı.

Belçikalılar, 25 Ocak 1915'te Yser boyunca Alman mevzilerini istila etme çabalarına devam ettiler ve rakiplerini en azından bir süreliğine çekilmeye zorladılar ve Ocak ayının son gününde Zuavlar, Gurkalar ve diğer Hint şirketlerinden oluşan müttefik kuvvetleri Lombaertzyde'deki kumullardaki Alman siperlerine bir saldırı düzenlediler ve önemli miktarda kayıp pahasına geçici bir avantaj elde ettiler. Ocak 1915 ayındaki faaliyetleri gözden geçirirken, hava koşullarının olumsuz durumu dikkate alınmalıdır; bu, savaşan kuvvetlerin gerçek çatışma sırasında ve hatta açık alanda veya misafirperver olmayan ve sızdıran bir siperin şüpheli konforunda dinlenirken maruz kaldığı korkunç acılara yol açtı. İlgili Genelkurmaylar, savaşan birliklerine, beden ve ruhlarını bir arada ve ertesi günkü iş için hazır tutmak için kesinlikle gerekli olan konforları sağlamak için her türlü çabayı gösterse de, çok az şey başarabildiler ve bu zavallı askerlerin, üniforma giyen herkes için çok değerli olan zafer olasılığını
karalayan zorlu hava koşullarına nasıl dayandıkları bir mucizedir.

* * * * *

BÖLÜM XXXI

BATI'DA ALTI AYLIK SAVAŞIN SONU

Aralık 1914'te Fransız savaş cephesinde, Aisne, Oise ve kuzey Champagne boyunca çok az askeri hareket oldu.

Çatışmalar çoğunlukla topçu düelloları ve ayrı birimler tarafından yapılan çatışmalardı. Ancak Argonne'da, Almanya Veliaht Prensi aktifti ve orada, Moselle boyunca ve Vosges tepelerinde olduğu gibi, birçok çatışma yaşandı ve her iki rakibe de farklı avantajlar sağlandı. Her iki taraf da güçlü bir şekilde siper kazmıştı
ve zemin büyük derinliklere kadar karla kaplıydı, bu da kayaklar ve kar ayakkabılarıyla ilerlemenin
imkansız olduğu anlamına geliyordu.

3 Aralık 1914'te Fransızlar, Yukarı Alsas'ta Muelhausen'in doğusundaki bir tepe olan Burnhaupt'u ele geçirdiler, ancak
bir Alman karşı saldırısından sonra avantajlarını kaybettiler. 16 Aralık'ta Almanlar
Woevre bölgesinde ve Alsas'ta saldırdılar; ancak ertesi gün geri püskürtüldüler.
31 Aralık 1914'te Fransızlar Alsas'taki Steinbach'a saldırdılar, ancak
tekrar püskürtüldüler.

1915 Yeni Yılı, Arras'ın aşağısındaki Fransa'daki savaş cephesinde yavaşça başladı. 1915'teki ilk büyük hareket 8 Ocak'ta
Soissons'da başladı. Bu şehir Aisne nehrinin her iki yakasında yer alır ve
Fransızların elindeydi. Fransız kuvvetleri,
sağanak yağmur altında, yumuşak zeminin hızla derin çamura ve sulu kara dönüşmesine aldırmadan, ağır silahlarıyla kuzeye doğru yükselen zemini iterek saldırdı. Bir mil genişliğindeki bir cephede ilk Alman siperlerini
taşımayı başardılar ve böylece
topçuları için mükemmel bir
pozisyon sağlayan
tepenin zirvesine ulaştılar. Ertesi gün Almanlar karşı saldırıya geçtiler, ancak Fransızları
yerinden
çıkarmayı başaramadılar.

10 Ocak 1915 Pazar günü hiçbir şey olmadı, ancak Pazartesi günü, yaklaşık
11 Ocak öğle saatlerinde Almanlar büyük bir güçle geldi. Almanların gecikmesi, o sırada Soissons yolunda bekleyen takviye kuvvetlerinden kaynaklanıyordu. Dört gün boyunca, o zamana kadar bile durmayan sürekli bir sağanak yağmur yağıyordu. Aisne Nehri çok şişmişti ve köprülerden bazıları taşınmıştı, Fransızlar için tüm erzak kesilmişti, Fransızlar yavaş yavaş geri çekiliyorlardı ama umutsuzca savaşıyorlardı. 12 Ocak 1915'te ve 13'ünde Fransızlar büyük bir hücumla yamaçlardan aşağı sürüldüler. Bu durum korkunçtu - 500 fit önlerinde hücum eden Almanlar ve şişmiş nehir - başarılı bir geri çekilmeyi imkansız hale getiriyordu, aralarındaki zemin çamur ve sulu karla neredeyse geçilmezdi. Fransız yedekleri, Missy'de Aisne'nin üzerinden, şimdiki tehlikeli konumlarının arkasında bir ponton köprüsü doğaçlama yapmıştı. Bu köprü adamları ve mühimmatı taşımak için yeterince güçlüydü; ancak ağır topları taşıyamıyordu. Geri çekilme bir bozguna dönüştü - köprü ve nehir için genel bir izdiham. Katliam korkunçtu, nehir şişmişti ve yüzen askerlerle tıkanmıştı. Köprüyü güvenli bir şekilde geçen birkaç kişi ve Aisne'nin diğer kıyısına sağ salim ulaşmayı başaranlar sonunda Soissons'a ulaştı. Almanların esir ve ganimet olarak elde ettiği kazanım muazzamdı ve toprak kazanımları, Missy'ye kadar uzanan beş mil ve biraz daha öteye uzanan bir cephede hatlarını tam bir mil ilerletti. Almanlar zaman kaybetmeden yeni mevzilerini güçlü bir şekilde siperlediler.

Bu cephenin daha ilerisinde, Perthes civarında daha az önemli bir çatışma yaşandı. General von Einem komutasındaki Almanlar, General Langle de Cary ve Fransız kuvvetlerine karşı çıktı. Bu çatışmanın sonuçları önemsizdi. 18 Ocak 1915'te Almanların vahşi saldırısı Tracy-le-Val'de başarıyla püskürtüldü ve 19'unda Fransızlar Verdun bölümünde St. Mihiel'deki Alman mevzilerine saldırdı ancak hiçbir kazanım elde edemedi. Bu bölümün daha kuzeyinde Fransızlar baskı yaptı ve Alman kalesi Metz'in yakınında biraz kazanım elde etti; ancak bu kalenin yakınlığı bu kazanımı dengeledi.

[İllüstrasyon: RHEIMS'Lİ NOTRE DAME ALMAN TOPLARIYLA YIKILDI.

ALMANYA'NIN ASKERLERİ VE TUTSAKLARI. BELÇİKA VE FRANSA. YARALILARA İLK YARDIM

Ayırt edici sivri uçlu Alman miğferi takan Alman gözetmenleri, savaş cephesine bakan bir ağaç tepesinde konuşlanmış durumda. Dallar
onları taramaya yardımcı oluyor]

[Resim: Fransız zırhlı süvarilerin refakatinde Paris'e doğru yola çıkan bir Alman esir grubu. Kırsal kesimdeki insanlar onları geçerken görmek için
yol boyunca sıralanıyor]

[Resim: Ünlü Louvain Mızraklıları olan Belçika askerleri, bir havacılık birliği eşliğinde
kuzey Fransa'da kıyıya yakın mevzi almak için geliyor]

[Resim: Zırh veya göğüs zırhı giyen iki zırhlı süvari, yaralı bir yoldaşa yardım etmek için
iniyor]

[Resim: Kızıl Haç doktoru tarafından tedavi edilen yaralı bir İngiliz havacı. Yaralı havacılar genellikle makinelerini
güvenli bir inişe getirirler]

[Resim: Eşsiz oymalarını ve vitray pencerelerini
yok eden bombardımandan önce Notre Dame, Rheims'in korosu ve nefi]

[Resim: Almanlar tarafından bombalanan Rheims'deki muhteşem katedral olan Notre Dame'ın kalıntıları. Girişlerde kalan heykeller ve oymalar
kaldırımlarla korunmaktadır]

[Resim: Belçika'nın güneybatı kıyısına çıkan ve karada akşam yemeklerini neşeli bir şekilde yiyen Fransız denizciler]

21 Ocak 1915'te Almanlar, St. Mihiel yakınlarındaki Le Pretre ormanlarını geri aldılar ve ertesi gün savaşan taraflar Vosges'te her iki tarafa da avantaj sağlamayan şiddetli bir çatışmaya girdiler. Prens
Eitel, Kaiser'in ikinci oğlu, 25 Ocak 1915'te Alsace'deki Thann'a bir saldırı emri verdi, ancak Fransız savunucuları tarafından geri püskürtüldü.

28 Ocak 1915'te Almanlar Vosges'te ve Yukarı Alsace'de bazı kazanımlar elde etti, ancak 29'unda Aisne Nehri'ni geçme girişimlerinde başarısız oldular.

30 Ocak 1915, Almanlara Argonne ormanında bazı başarılar getirdi, burada ay boyunca en vahşi çatışmalar sık ​​çalılıklarda ve ağaç tepelerinde devam etti.

BÖLÜM II--DENİZ HAREKATLARI

* * * * *

BÖLÜM XXXII

RAKİP DONANMALARIN GÜCÜ

Deniz savaşları, deniz akınları ve büyük bir deniz savaşının her saat beklenmesi - modern donanmalar arasındaki denizlerin kontrolü için bir mücadele - Büyük Savaş'ın ilk altı ayında dünyanın dikkatini çekti. Bunlar, Uzak Doğu sularındaki _Emden_ maceraları, Helgoland açıklarındaki ilk deniz savaşı, Güney Amerika'nın batı kıyılarındaki savaş, _Lusitania_'nın batırılması ve denizaltıların başarıları ile birlikte dünyayı sürekli bir beklenti içinde tuttu ve tarafsız ülkeleri dahil etme tehdidinde bulundu, böylece dünya ticaretinin çökmesine neden oldu ve dünyadaki tüm halkları savaşın girdabına sürükledi.

Bu bölüm, eylem için bir araya gelen donanmaları inceleyecektir. Gemideki gergin anlarda onları takip edecek - büyük deniz köpeklerinin tasmayı çekiştirdiği
izleme ve bekleme günleri.
Deniz destanlarına yeni yiğitlik hikayeleri ekleyen kahramanca maceralar serpiştirilmiş.
Büyük Avrupa çatışmasının denizcilik tarihi, savaş ilanlarının ilkiyle değil, ön hazırlıklarla başlar. Amiral von Tirpitz'in 1898'de Almanya'da Dışişleri Bakanı olarak atanması ilk belirleyici harekettir. O yıl, İspanyol Armadası günlerinden beri İngiltere'nin dünya denizlerinin efendisi olarak ilk rakibi ufukta belirdi. Mevcut yüzyılın başlamasından iki yıl önce, Von Tirpitz, Almanya'nın donanmasını askeri kolu kadar güçlü hale getirmeyi amaçlayan bir sefer düzenledi. O zamanlar çıkarılan bir yasa, mevcut Alman filosunu oluşturdu; 1900 ve 1906'da bu eski çiftçi tarafından Reichstag'dan çıkarılan ek yasalar, Alman donanmasının yalnızca Almanlar tarafından değil, dünyanın geri kalanı tarafından da ciddiye alınmasına neden oldu. Deniz gücünden kıskanan İngiltere, daha sonra rakibinin her biri için iki geminin bakımını yapmaya başladı. Almanya, oran ikiye bir yerine üçe ikiye ulaşana kadar daha fazla omurga döşeyerek karşılık verdi. Saraybosna'ya Büyük Savaş'ı tetikleyen tabanca atışından iki yıl önce, İngiliz amiralliği, Akdeniz'deki İngiliz deniz üssünün bundan sonra Malta yerine Cebelitarık olacağını duyurdu. Bu hareketin önemi konusunda varsayımlar yapıldı; İngiltere'nin hızı fazla bulduğu ve Doğu Akdeniz'deki hakimiyetini terk etmeye karar verdiği veya Cebelitarık'ın gizlice bir deniz üssü olarak yeniden donatıldığı anlamına gelebilirdi. Bunun ne anlama geldiği, Fransız Denizcilik Bakanı'nın ertesi Eylül ayında Fransa'nın tüm deniz gücünün bundan sonra Akdeniz'de yoğunlaşacağını duyurmasıyla öğrenildi. Bu, _entente cordiale_'nin ilk somut eylemiydi: Savaş durumunda İngiliz donanması, İngiliz ana sularını ve Fransa'nın kuzey limanlarını korumaktı; Fransız donanması Akdeniz'i koruyacak, Fransız limanlarının yanı sıra Fransız ve İngiliz nakliyesini "Cebelitarık"tan Süveyş'e kadar koruyacaktı.

Savaş başladığında bu donanma kombinasyonlarının karşılaştırmalı gücü neydi?

En son süper dretnotlarından hastane amaçlı, petrol taşıma ve onarım gibi yardımcı gemilerine kadar, İngiltere'nin toplam 674 gemisi vardı. Yaşlar ve türler dikkate alınmadan bu toplam hiçbir şey ifade etmez ve bu nedenle donanma gücünü ayrıntılı olarak incelemek gerekir. 1895 ile 1898 yılları arasında inşa edilmiş, her biri 14.000 ton deplasmana sahip dokuz savaş gemisi vardı - _Muhteşem, Majestic, Prince George, Jupiter, Caesar, Mars, _Illustrious, Hannibal_ ve _Victorious_ - 17,5 knot hızla suda ilerleyen 12.000 beygir gücünde motorlar geliştiriyorlardı, 9 ila 14 inç zırhla korunuyorlardı ve suyun altından ve üstünden atılan torpidolarla düşmana hasar vermeye hazırdılar ve dört adet 12 inçlik top, on iki adet 6 inçlik top, on altı adet 3 inçlik top ve daha küçük kalibreli ancak daha hızlı ateşleme olanağı olan yirmi topla donatılmışlardı. Sonraki sınıfı _Canopus_ idi - _Goliath, Vengeance,
Ocean, Albion_ ve _Glory_ - yukarıda adı geçen ilk sınıftan 2.000 ton daha hafifti, ancak ekipman ve yapı olarak daha moderndi,
1900 ve 1902 yılları arasında inşa edilmişti. Motivasyon
güçleri daha ağırdı, 13.500 beygir gücündeydi ve hızları
neredeyse bir düğüm daha hızlıydı. Deniz toplarının gücündeki artış, zırhlarının kalınlığındaki herhangi bir artışı gereksiz hale getirmişti ve
sonuç olarak kalınlıkları 6 ila 12 inç arasında değişiyordu. Silahları
eski sınıfla hemen hemen aynıydı, ancak her biri
iki torpido tüpü daha taşıyordu.

[Resim: ALMAN VE İNGİLİZ DONANMA POZİSYONLARI]

Dünya çapındaki denizcilik çevrelerindeki tartışmalar
daha ağır silahlarla daha ağır gemiler inşa etmenin mi yoksa "vurup kaçmaya" yönelik daha hafif ve daha hızlı gemiler inşa etmenin mi daha iyi olduğu sorusuna yöneldi.
İngiliz yetkililer ilk görüşe yöneldi ve 1901 ile 1904 yılları arasında İngiliz donanması
_Implacable, London, Bulwark, Formidable, Venerable,
Queen, Irresistible_ ve _Prince of Wales_ ile güçlendirildi. Bunların her biri daha önce duyulmamış 15.000 tonluk deplasmana sahipti. Boyutlarına rağmen
karşılaştırıldığında hızlıydılar ve ortalama hızları 18 knottu;
3 inç kadar ince ve 12 inç kadar kalın plakalara sahip oldukları için daha ağır zırhlara ihtiyaçları yoktu ve zırhlarla donatılmamışlardı. Bunlar "cezayı çekmek" için inşa edilmişti ve bu nedenle daha önce adlandırılan gemilerden daha büyük bir silahlanmaları yoktu. 1903 ve 1904'teki deniz programı ayrıca _Duncan, Albemarle, Russell, Cornwallis_ ve _Exmouth_'u da içeriyordu. Bunların her biri _Implacable_ tipindeki gemilerden 1.000 ton daha hafifti ancak aynı donanıma, savunmaya ve saldırıya sahipti ve aynı hızdaydı. Aynı programda, sanki daha ağır ve daha güçlü gemiler lehine olan argümanı dengelemek istercesine, daha hafif ve daha hızlı gemiler _Swiftsure_ ve _Triumph_ dahil edildi. Bunlar sadece 11.500 ton deplasmana sahipti ancak 19 knot hız yapabiliyordu. Hızları daha hafif zırhlara izin veriyordu ve gerektiriyordu - en kalın noktalarında 10 inçlik zırhlar - ve silahlanmaları da daha hafif bir tipteydi çünkü en büyük dört silahları 10 inçlik mermiler ateşleyebiliyordu.

Almanya dikkat çekmeye değer bir deniz rakibi haline geliyordu ve İngiltere'nin ada konumu 1906'da ciddi bir endişe konusu haline geldi.
Britanya, koruması için kara kaleleri inşa etmeyi hiç düşünmedi - gücü her zaman yüzen savaş makinelerinde yoğunlaşmıştı. Artık gerçek yüzen kaleler, 16.350 tonluk deplasmana sahip gemiler inşa etmeye başladı. 1906'nın sonuna kadar bu sınıftan sekiz gemiye savaş açmaya hazırdı: _King Edward VII, Commonwealth,
Dominion, Hindustan, Africa, Hibernia, Zealandia_ ve _Britannia_.
Hız, ağırlığa kurban edilmedi çünkü 18.000 beygir gücündeki motorlarla geliştirilen 18,5 knot hız verildi. En
ince zırhları 6 inçti ve ağır topları 12 inç kalınlığındaki plakalarla korunuyordu. 12 inçlik top hala İngiliz donanmasındaki en ağır silahtı ve bu sekiz geminin her biri bu ölçüden dört tane taşıyordu, ayrıca dört tane 9.2 inçlik top, on tane 6 inçlik top, on dört tane 3 inçlik hızlı ateş eden top, iki tane makineli tüfek ve dört tane torpido tüpü.

Artık muazzam deplasmana sahip gemilerin de hızlı olabileceği görülünce, İngiltere daha da büyük gemiler inşa etmeye başladı. 1907'de, orijinal 17.900 tonluk deplasmana sahip gemiye verilen isimden esinlenerek, modern dretnotların ilki geldi. _Dretnot_, 23.000 beygir gücündeki türbin motorlarıyla 21 knotluk harikulade bir hıza ulaşıyordu. Zırhının kalınlığı 8 ila 11 inç arasındaydı ve büyük boyutu sayesinde on tane 12 inçlik top taşıyabiliyordu. Küçük bataryaları orantılı olarak
güçlüydü.

Sonra, sanki muazzam bir çabanın ardından nefesini tutuyormuş gibi, İngiltere ertesi yıl 16.000 tonluk deplasmana sahip iki gemi inşa etti, _Lord Nelson_ ve _Agamemnon_, hız, zırh ve silahlanma _Dreadnought_'unkinden
çok daha düşüktü. Ancak bir
dinlenmeden sonra, İngiltere yine büyük bir çaba gösterecekti, 1909'da _Temeraire, Superb_ ve _Bellerophon_'u denize indirecekti, bu canavarlar 18.600 ton deplasmana sahipti. 23.000 beygir gücündeki motorlarla 21 knot hızla denizlerde ilerleyebiliyorlardı, 8 ila 11 inç kalınlığındaki zırhlarla darbeleri savuşturmaya hazırdılar, aynı anda on adet 12 inçlik toptan on altı adet 4 inçlik hızlı ateşleyiciye kadar yaylım ateşi açıyorlardı.

Deniz mimarisi artık belirgin bir dönüş yapmıştı, bunun başlıca özelliği yıkıcı yüzen makinelerin muazzam boyutuydu. Bu tür inşaatlarda lider olan İngiltere, 1910 yılında her biri 19.250 ton deplasmana sahip _Vanguard, Collingwood_ ve _St. Vincent_ gemilerini inşa etti. Hızdan da yoksun değillerdi, çünkü ortalama 21 knot hız yapıyorlardı. 20.000 tonluk savaş gemisi o zamanlar sadece birkaç ay meselesiydi ve ertesi yıl _Colossus, _Hercules_ ve _Neptune_ gemileri suya indirildi. Bu üç geminin _Vanguard_ sınıfındakilerden tek farkı deplasmanlarıydı; silahlanma veya zırhta büyük bir yenilik yoktu. Ancak aynı yıl, 1911'de, her biri 22.500 tonluk ve 8 ila 12 inç kalınlığında zırhla donatılmış _Thunderer, Monarch, Orion_ ve _Conqueror_ gemileri suya indirildi, çünkü birinci sınıf savaş gemilerinde 3 inçlik zırh günleri sonsuza dek sona ermişti. Bunların hızı 21 knottu ve 12 inçten daha büyük bir topa sahip olan ilk İngiliz gemileriydi. Birincil batarya olarak on adet 13,5 inçlik top ve on altı adet 4 inçlik top taşıyorlardı, ikincil bataryaları olarak da altı adet küçük kalibreli top taşıyorlardı.

1912 ve 1913'te sadece bir savaş gemisi türü suya indirildi. 23.000 ton deplasmana ve 31.000 beygir gücüne sahipti, önceki dretnotlardan yarım knot daha hızlıydı ve önceki sınıf gibi on adet 13,5 inçlik top ve daha küçük kalibreli toplar taşıyordu. Bu sınıftaki gemiler _King George V, Ajax, Audacious_ ve _Centurion_ idi.

1914 yılında daha da korkunç ölüm makineleri suya indirildi.
Suya iki tür indirildi, ilki _Iron
Duke_ sınıfındandı, diğer üyeleri ise _Benbow, Emperor
of India_ ve _Marlborough_ idi. Her noktada büyük gelişme gösterdiler; hızları 22,5 knot, deplasmanları 25.000 tondu
ve torpido tüpleri beşti. Hemen öncekiler gibi,
on adet 13,5 inçlik topun yanı sıra daha küçük olanlardan oluşan bir ana batarya taşıyorlardı ve zırhları 8 ila 12 inç kalınlığındaydı. Yılın ikinci türü _Queen
Elizabeth_ ve _Warspite_ sınıfıydı. İnşa edildikleri dönemde tüm savaş gemilerini geride bıraktılar. Boyutlarına göre hızları en yüksekti - 25 knot. Savaş gemileri arasında en büyük deplasmana sahipti - 27.500 ton; 8 ila 13,5 inç arasında değişen en kalın zırha sahiptiler;
en gelişmiş motor biçimine sahiptiler - 58.000 beygir gücü geliştiren yağ yakıcılar; ve hepsinden daha muhteşem olanı, sekiz adet 15 inçlik toptan oluşan ana bataryalarıydı. Şimdiye kadar yapılmış en büyük top, kara kalelerinde kalıcı bir konumda ve Alman ordusuyla mobil bir kuvvet olarak kullanılmak üzere 16 inçlik toptu. Artık modern savaş gemisinin karadaki herhangi bir
top kadar ağır bir top taşıyabileceği gösterilmişti. Savaş başladığında inşa aşamasında sekiz tane daha böyle canavar vardı, _Malaya_, Valiant_ ve _Barham_, _Queen Elizabeth_'in kardeş gemileri ve _Royal
Oak, Resolution, Royal Monarch, Ramillies_ ve _Renown_, her biri 29.000 ton deplasmana sahipti, ancak _Queen Elizabeth_ ile aynı silahlara sahipti. Bunların hepsi savaş ilan edilir edilmez
hızla tamamlandı.

Savaş ilan edildiğinde İngiltere, bu en büyük gemilere ek olarak, _Indomitable, Invincible, Indefatigable,
Inflexible, Australia, New Zealand, Queen Mary, Princess Royal,
Lion_ ve _Tiger_ adlı on savaş kruvazörü gibi bir dizi destek gemisine sahipti. Deplasmanları 17.250 ila 28.000 ton arasında değişiyordu ve hızları 25 ila 30 knot arasındaydı, sonuncusu _Tiger_'ındı. Hızları en büyük özellikleridir,
çünkü silahları ve bataryaları birinci hat gemilerinden çok daha hafiftir.

Sonra, oldukça hafif silah ve zırha sahip otuz dört adet yüksek hızlı kruvazör hazırdı. _Cressy_ tipinde altı, _Drake_ tipinde dört, _Kent_ ile aynı tipte dokuz, _Antrim_ ile aynı sınıftan altı, _Black Prince_ gibi altı, _Shannon_ ile aynı sınıftan üç ve ayrıca _Edgar_'ın prototipi olduğu on yedi adet ağır korumalı kruvazör vardı.
İngiliz donanmasının geri kalanının ayrıntılı bir incelemeye ihtiyacı yoktur. Savaşın başlangıcında 70 korumalı hafif kruvazör, 134 muhrip ve savaş gemilerine dönüştürülebilen bir dizi ticaret gemisi, denizaltılar ve diğer küçük gemilerle birlikte oluşuyordu.

Fransa donanması, savaş başladığında dünya güçleri listesinde dördüncü sıradaydı. 1894 ile 1909 yılları arasında inşa edilmiş, _Carnot_ sınıfı (İngiliz gemisi _Magnificent_'a karşılık gelir), _Charlemagne, Bouvet, Suffren,
Republique_ ve _Democratie_ sınıfları dahil olmak üzere on sekiz eski gemi vardı. Bu tiplerin en modernleri 14.000 tondan fazla deplasmana sahip değildi, 18 knottan fazla hız yapmıyordu ve 12 inçlik toplardan oluşan birincil bataryalar taşıyordu.

1911 ve 1912'de inşa edilen _Danton_ sınıfının altı gemisinde bazı iyileştirmeler yapıldı. 18.000 ton deplasmana sahiptiler, 9 ila 12 inç kalınlığında zırhları vardı ve 12 inçlik toplar taşıyorlardı. Bunlar İngiliz gemisi _Temeraire_'e karşılık geliyordu. 1913 ve 1914'te dreadnought tipi _Jean Bart, Courbet, Paris_ ve _France_ gemileri suya indirildi, ancak çok daha yavaştı ve aynı sınıftaki İngiliz gemileri kadar ağır silahlanmamıştı. Savaş ilan edildiğinde tamamlanmamış olan sekiz gemide hız konusu daha fazla dikkat çekti ve bu nedenle aynı tipteki eski gemilerden daha hızlılar. Fransızların hızlı gemilerin inşasında daha iyi çaba gösterdiği on dokuz Fransız zırhlı kruvazörüydü -Fransa'da savaş kruvazörü yok- çünkü 23 knot veya daha fazla hız yapıyorlardı. Fransız savaş gemileri listesinde ayrıca iki korumalı kruvazör, _D'Entrecasteaux_ ve _Guichen_ ile birlikte on hafif kruvazör bulunuyor. Ancak muhriplerden, torpido botlarından ve denizaltılardan oluşan Fransız "sivrisinek filosu" nispeten büyüktür. Bunlardan sırasıyla 84, 135 ve 78'i vardı.

Rus-Japon Savaşı'ndan sonra Rusya'nın savaş filoları tamamen dağılmıştı, bu yüzden mevcut çatışma başladığında İngiltere ve Fransa donanmalarına değerli yardımlar olarak kabul edilebilecek
hiçbir gemisi yoktu. Bilindiği kadarıyla en ağır gemileri
_Andrei Pervozvannyi_ ve _Imperator Pavel I_ idi, her biri sadece 17.200 ton deplasmana sahipti ve 1911 tasarımına sahipti.

Bu müttefik güçlerin savaşan deniz kuvvetlerine karşı Almanya ve Avusturya-Macaristan donanmaları vardı. Birincisi, düşmanlıkların başlangıcında 36 savaş gemisi, 5 savaş kruvazörü, 9 zırhlı kruvazör ve 43 kruvazöre sahipti. Torpido botlarına dikkat etmek yerine, 130 tane olan muhriplere verdi. Denizaltılara ise 27 tane vardı.

Detaylı olarak, deniz kuvvetleri öncelikle _Kaiser Friedrich
III, Kaiser Karl der Grosse, Kaiser Barbarossa, Kaiser Wilhelm
II_ ve _Kaiser Wilhelm der Grosse_'den oluşuyordu. Bunların hepsi 1898 ile 1901 yılları arasında Von Tirpitz'in ilk isyanı sonucunda inşa edilmişti. Her biri 10.614 ton deplasmana sahipti, 18 knot hıza sahipti, 13.000 beygir gücü gerektiriyordu, 10 ila 12 inç zırhla korunuyordu ve dört adet 9,4 inçlik top, on dört adet 5,9 inçlik top, on iki adet 3,4 inçlik top ve yirmi adet daha küçük ölçülerde top taşıyordu. Kabaca
hem tasarım hem de suya indirme zamanı açısından
İngiliz _Canopus_ sınıfı gemilerine karşılık geliyorlardı.

Bu sınıfı, 1901 ile 1903 yılları arasında inşa edilen
Wettin, Zaehringen, Mecklenburg_ ve _Schwaben_'i de içeren _Wittelsbach_ takip etti, 11.643 ton deplasmana sahipti, 18 knot hıza ulaşıyordu, 9 ila 10 inç zırhla korunuyordu ve dört adet 9,4 inçlik top, on sekiz adet 5,9 inçlik top ve büyük bir
ikincil top taşıyordu. İngiliz donanmasındaki benzer tip _Canopus_ idi--çünkü İngiltere hem deplasman hem de birincil top açısından Almanya'nın çok ilerisindeydi. Aynı yıllarda İngiltere _Implacable_ tipinde gemiler suya indirmişti.

1904'te Alman gemileri _Hessen, Elsass_ ve _Braunschweig_ geldi,
ve 1905 ve 1906'da _Preussen_ ve _Lothringen_ geldi. Aynı yıllardaki İngiliz gemilerinin çok gerisindeydiler, çünkü
sadece 12.097 ton deplasmana sahiptiler, 18 knot yapıyorlardı, 9 ila 10 inç kalınlığında zırh taşıyorlardı ve dört adet 11 inçlik top,
on dört adet 6,7 inçlik top ve on iki adet 3,4 inçlik toptan oluşan birincil bir bataryaları vardı,
bir ikincil bataryada hızlı ateşleyiciler ve diğer toplar vardı. İngiltere o sıralarda _King Edward VII_ gibi gemilerin birincil bataryasına 12 inçlik toplar yerleştiriyordu. Almanya yine de yarışı sürdürdü ve 1906, 1907 ve 1908'de 12.997 ton deplasmana, 16.000 beygir gücüne, 18 knot hıza ve birincil bataryalarda yalnızca 11 inçlik toplara sahip _Hannover, Deutschland, Schlesien, Schleswig-Holstein_ ve _Pommern_'i suya indirdi. Oysa
İngiltere aynı zamanda dreadnought tipinde gemiler inşa ediyordu.

Ardından _Vanguard_ sınıfından dört gemi geldi: _Westfaelen, Nassau,
Rheinland_ ve _Posen_, 1909 ve 1910'da inşa edildi. En ağır
topları 11 inçti, aynı sınıftaki İngiliz gemilerininki ise 12 inçti. Bu Alman savaş gemilerinin deplasmanı 18.600 tondu. Hız açısından eski Alman gemilerine göre biraz daha iyi olduklarını gösterdiler ve 19,5 knot hıza ulaştılar. Almanya, İngiltere gibi, artık daha büyük ve daha büyük hat gemileri inşa etmeye kararlıydı. 1911 ve 1912'de suya indirilen _Helgoland, Thueringen, Oldenburg_ ve _Ostfriesland_, 22.400 ton deplasmana, 20,5 knot hıza ve 12 adet 12 inçlik top, 14 adet 5,9 inçlik hızlı ateşli top, 14 adet 3,9 inçlik hızlı ateşli top, birkaç küçük top ve altı torpido tüpüne sahipti. 

İngiltere "iki ila üç" politikasını sürdürürken ve Amerika Birleşik Devletleri yılda iki adet birinci sınıf savaş gemisi inşa etmeye kararlıyken, Almanya 1913'te bunlardan beşini suya indirdi. Bunlar _Koenig Albert, Prinz Regent Luitpold, Kaiserin,
Kaiser_ ve _Friedrich der Grosse_ idi, her biri suda 21 knot hızla ilerleyebiliyordu, 23.310 ton deplasmana sahipti ve on adet 12 inçlik top, on dört adet 5.9 inçlik top ve çok sayıda küçük çaplı hızlı ateş eden top taşıyordu. Zırhları oldukça ağırdı, yanlarda 13 inç kalınlığında ve büyük toplar için koruma gereken yerlerde 11 inç kalınlığındaydı.

Savaş başladığında Alman donanmasında suya indirilen, donatılan ve mürettebatı bulunan en büyük gemiler, 1914'te inşa edilen ve 26.575 ton deplasmana sahip olanlardı. Bu gemiler _Koenig, Grosser Kurfuerst_ ve _Markgraf_ idi. İngiliz donanmasındaki karşılık gelen tip, aynı yıl inşa edilen _Iron Duke_ idi. Bu sınıftaki İngiliz gemileri deplasmanda 1.000 ton daha hafifti, biraz daha hızlıydı - Alman gemilerinin 22 knot'una 22,5 knot hız yapıyorlardı - ve silahları Alman tipindeki kadar güçlü değildi, çünkü Alman gemileri on adet 14 inçlik top taşıyordu, İngilizler ise on adet 13,5 inçlik top taşıyordu.

Bu birinci sınıf savaş gemilerine ek olarak, Almanya'nın _Von der Tann, Moltke,
Goeben, Seydlitz, Derfflinger, Fuerst Bismarck, Prinz Heinrich,
Prinz Adalbert, Roon_ ve _Yorck, Scharnhorst_ ve _Gneisenau,
Bluecher, Magdeburg, Strassburg, Breslau, Stralsund, Rostock_ ve
_Karlsruhe_ gibi belirli, kendine özgü tipte başka gemileri de vardı. Bunlar keşif kruvazörleri olarak sayılabilir, çünkü
çok hız gösteriyorlardı, en hızlısı 30 knot, en yavaşı ise 19 knottu. En eskisi 1900'den, en yenisi ise 1914'ten kalmadır.
Almanya'nın ayrıca keşif görevi için tasarlanmış otuz dokuz tane daha hızlı korumalı kruvazörü vardı.

Muhriplerde iyi donanımlıydı, savaş ilan edildiğinde 143 tanesi hizmete hazırdı. Yirmi yedi denizaltısı en gelişmiş tipteydi ve bunların yapıları ve silahları hakkında dünyanın geri kalanından çok şey saklayabiliyordu. Muhtemelen sayıları bile yabancı donanmaların istihbarat departmanlarının tahmin ettiğinden daha fazlaydı. En iyi tipin yüzeyde hızı 18 knottu ve su altında 12 knot hızla hareket edebiliyordu. 1914 tasarımına sahip _E-21_ olarak bilinen tipin uzunluğu 213 fit 8 inçti ve genişliği 20 fitti.

Avusturya, deniz gücüyle ünlü olmasa da, Töton güçlerinin gücünü önemli ölçüde artıran bazı birimlere sahipti. Dokuz adet birinci sınıf savaş gemisi vardı: _Erzherzog Karl, Erzherzog
Ferdinand Max, Erzherzog Friedrich, Zrinyi, Radetzky, Erzherzog
Franz Ferdinand, Teggethoff, Prinz Eugen_ ve _Viribus Unitis_.
Avusturya savaşa girdiğinde bunların yaşları dokuz ila bir yıl arasında değişiyordu ve deplasmanları 10.000 ton
ile 20.000 ton arasında değişiyordu. Taşıdıkları en büyük toplar
12 inçti ve en hızlısı olan _Prinz Eugen_ 20 knot yapıyordu. İkincil öneme sahip olanlar ise _Kaiserin Maria Theresia,
Kaiser Karl VI_ ve _St. Georg_ savaş gemileriydi. Savaş gemileri siciline, en yükseği sadece 3.966 ton olan, olağanüstü hafif deplasmana sahip on adet hafif kruvazör eklendi. Keşif onların
başlıca işleviydi. Avusturya'nın ayrıca 18 muhrip, 63 torpido botu
ve 6 denizaltısı vardı.

Avusturya-Macaristan Veliaht Prensi'nin hayatını kaybettiği Temmuz 1914'teki o gün, rakiplerinin kendi güçleri böyleydi.
Alman Amiral von Tirpitz tarafından oluşturulan donanmanın subayları on yıl boyunca her akşam yemeğinde ayağa kalkmış,
şarap kadehlerini sallamış ve İngiliz ve Alman donanma birliklerinin birbirleriyle savaşmak için
çıkacakları güne
ünlü "Der Tag" kadehini kaldırmışlardı. "Der Tag" her iki kuvveti de oldukça hazır buldu, ancak İngiliz donanma yetkilileri seferberlik konusunda Alman rakiplerine
önde geçti.

İngiliz donanmasında, İngiliz gemilerinin büyük bir kısmını yaz aylarında Spithead limanında toplamak yıllardır gelenekti. Burada bayraklarla süslenmiş, bayraklar dalgalanıyordu. Ziyaretçiler bayram ruhu içindeydi ve subaylar ve askerler şık giyimliydi. Gemiler, kral tarafından kraliyet yatında inceleniyordu. Ancak, belki kazara, belki de kasıtlı olarak, çünkü gerçek asla öğrenilemeyebilir, 1914'ün hareketli yılında incelemenin farklı bir yönü vardı. Neşe yoktu. Bu sefer toplanan gemi sayısı her zamankinden daha fazlaydı. 216 gerçek savaş gemisi kraliyet yatının önünden yavaşça geçiyordu. Bayrak yoktu, bayrak yoktu, tatil kalabalığı yoktu, subaylar ve askerler şık giyimli değildi. Bunun yerine, filo savaşa hazır bir şekilde hazırlanmıştı. Güverteler temizlenmiş, silahlar açılmış, buhar verilmiş ve cephanelikler yeniden doldurulmuştu. Savaş bulutlarının Güney Avrupa'nın üzerinde toplandığı gergin haftalar boyunca bu büyük savaş gücü İngilizlerin ana kara sularında kaldı ve 4 Ağustos'ta gece yarısından on beş dakika sonra "Der Tag" geldiğinde bu filo mühürlü emirler altında yelken açtı. Ve yedi deniz boyunca, hemen kablo ve telsizle emir alan Birleşik Krallık bayrağı taşıyan çeşitli gemiler vardı.

Almanya'nın deniz kuvvetlerinin mevzilenmesi hakkında daha az şey biliniyordu.
En büyük gücü, Helgoland adası, kuzeydeki Cebelitarık ve Baltık ve Kuzey Denizlerine çıkışları olan Kiel Kanalı'nın hem deniz üssü hem de geçilmez koruma olarak mükemmel bir şekilde
sağlandığı Kuzey Denizi'nde yoğunlaşmıştı. Dünyanın geri kalan su yüzeyi boyunca on bir Alman savaş gemisi vardı ve Alman kırmızısı, beyazı ve siyahı taşıyan ve limandan limana yük ve yolcu taşıyan binlerce gemiyi koruma görevi otomatik olarak onlara düştü.

Büyük Savaş'taki ilk deniz hareketleri 5 Ağustos 1914 sabahı gerçekleşti. İngiliz gemisi _Drake_, Almanya'yı Kuzey ve Güney Amerika'ya bağlayan Azorlar'dan iki kabloyu kesti ve böylece bu on bir Alman savaş gemisini Alman amiralliğiyle doğrudan iletişimsiz bıraktı. Ve savaş, Alman gemisi _Koenigin Luise_, İngiliz muhrip _Lance_ tarafından doğu İngiliz limanlarına mayın döşerken yakalanana kadar İngiltere ile Almanya arasında henüz bir günlük bile olmamıştı.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII

İLK KAN--BAHAR SAVAŞI

Almanlar, Japonya ile savaşta Rusya'nın pahasına alınan derslerden mayınların değerini fark ettiler ve bu yıkım motorlarını Kuzey Denizi boyunca dağıtmaya başladılar. İngiliz amiralliği bunu bildiğinden, muhrip filosunu Alman mayın döşeyicilerini aramak için
ana suları taramak üzere gönderdi.

5 Ağustos 1914 sabahı saat 10 civarında, _Amphion_ gemisindeki Kaptan Fox, doğu kıyısı boyunca bir teknenin "bir şeyler denize attığını" gördüğünü bildiren bir balıkçı teknesiyle geldi. _Lance, Laurel, Lark_ ve _Linnet_'ten oluşan bir filo, yabancıyı aramaya koyuldu ve kısa süre sonra onu buldu. O, _Koenigin Luise_ idi ve denize attığı şeyler mayınlardı. _Lance_ onu durdurmak için pruvasına bir atış yaptı,
ama o ekstra hız kazandı ve kaçmaya çalıştı. Ardından bir kovalamaca başladı; İngiliz gemisindeki topçular artık vurmak için ateş ediyorlardı. Bu atışların ilki Alman gemisinin köprüsünü uçurdu,
ikinci atış ıskaladı ve üçüncü ve dördüncü atışlar gövdesine isabet etti. İlk atıştan altı dakika sonra kıç tarafı vuruldu,
ve gemi dibe battı, pruva yukarı. 130 adamından ellisi alındı
ve İngiliz kıyılarına getirildi.

Büyük Savaş'ın ilk deniz kanı 5 Ağustos 1914'te İngiltere tarafından çekilmişti. _Koenigin Luise'nin_ çabaları
boşa gitmemişti. 6 Ağustos sabahı, muhriplerin üçüncü filosunun amiral gemisi _Amphion_, Alman gemisinin
ektiği mayınlardan birine çarptığında ölümünden sonra intikamını aldı. Subayları tarafından hemen batması gerektiği görüldü; Mürettebatı onu terk ettikten üç dakika sonra, ikinci bir patlama oldu ve enkaz havaya fırlatılarak, küçük teknelerdeki birçok İngiliz denizcinin yanı sıra Koenigin Luise'den bir Alman esirin ölümüne yol açtı.

Muhtemelen Alman amiralliğindeki adamlar hariç olmak üzere tüm dünya, Kuzey Denizi'nde "devler arasında" büyük ve kesin bir savaş bekliyordu. İngilizler bundan ikinci Trafalgar olarak bahsettiler, ancak bu gerçekleşmeyecekti. Kendi sebepleriyle Almanlar daha büyük ve daha ağır gemilerini Helgoland ve Kiel Kanalı'nın koruması altında tuttular, ancak daha küçük gemileri hemen harekete geçti ve Alman kıyılarını İngiliz donanmasına verebilecekleri zararı vermek üzere terk ettiler. Belki de iki gücün deniz kuvvetlerinin eşitlenebileceği ve Almanlar yıpratma politikasıyla İngiliz avantajını
azalttıktan sonra eşit şartlarda bir savaş yapılabileceği umuluyordu.

9 Ağustos'ta bir Alman denizaltı filosu, ana İngiliz filosuna ait bir kruvazöre saldırdı, ancak herhangi bir hasar
veremedi. Birmingham şehrinin belediye başkanı ertesi sabah şu telgrafı aldı: "Birmingham, savaşta yok edilen ilk Alman denizaltısının H. M. S. _Birmingham_ tarafından batırıldığını öğrenmekten gurur duyacaktır." İngiliz gemisinden atılan iki kurşun Alman _U-15_'e isabet etti ve hemen battı.

Alman amiralliği, İngiltere savaş ilan etmeden önce bile, önümüzdeki aylarda Alman donanmasının en büyük kullanımının İngiliz donanmasıyla savaşmak olacağından şüpheleniyordu, ancak öncesinde Rusya'ya karşı deniz güçlerini göstermeye cesaret ettiler. Ağustos ayının başlarında _Augsburg_'u Baltık Denizi'ne gönderip Rus limanı Libau'yu bombaladılar, ancak epey hasar verdikten sonra Alman gemisi geri çekildi. Bu baskının, Rusya'ya Alman gemilerinin koruması altında Baltık kıyılarına çıkan Alman birliklerinin sürekli olarak işgal tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve dolayısıyla batıya, Alman ordusuyla sınırda buluşmak üzere göndermek yerine kuzey kıyılarında büyük bir kuvvet bulundurması gerektiğini hatırlatmak için yapılmış bir aldatmacadan başka bir şey olma ihtimali yüksektir.

Kuzey Denizi'nde ana filodan ayrılan ve _Drake_ tarafından Azorlar'daki kabloların kesilmesinden sonra Alman amiralliğiyle doğrudan iletişimi olmayan Alman gemileri arasında _Goeben_ ve _Breslau_ kruvazörleri de vardı.
İngiltere savaş ilan ettiğinde bu iki Alman gemisi Cezayir kıyılarındaydı. Her ikisi de 28 knot hıza sahip çok hızlı gemilerdi ve kömür depolarının
ikmal edilmesine gerek kalmadan 6.000 knot hıza ulaşacak şekilde tasarlanmışlardı.

5 Ağustos sabahı, Cezayir'in bazı kıyı kentlerini bombaladıktan sonra, doğuda bir Fransız filosu ve batıda bir İngiliz filosu tarafından
kesilmiş halde buldular kendilerini, ancak çok
zekice bir
kurnazlıkla kurtuldular. Goeben'in orkestrası bir sala yerleştirildi ve belirli bir süre sonra Alman ulusal marşlarını çalmaları emredildi. Bu arada, gecenin karanlığının örtüsü altında iki Alman gemisi
uzaklaştı. İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra saldaki orkestra çalmaya başladı. İngiliz devriyeleri marşları duydu ve hemen tüm İngiliz
gemileri müziğin kaynağını aramaya başladı. Denizin ortasında küçük bir
sal bulmak imkansız bir işti ve düşman
içindeyken iki Alman, o zamanlar tarafsız bir liman olan Messina'ya doğru yola çıktı ve oraya başarıyla ulaştılar. İtalyan yetkililer, onların orada sadece yirmi dört saat kalmalarına izin verdi.

Ayrılmadan önce, tüm dünya basınında yer alan ve İngiliz filo komutanlarını Almanların savaşa
çıktıklarına inandırmak için tasarlanmış dramatik bir veda ettiler. Bunun yerine, Konstantinopolis'e doğru yola çıktılar.
Gloucester kruvazörü hariç, İngiliz Akdeniz filosunun tüm gemilerinden
kaçtılar. Bu gemiyle atıştılar ve karşılığında hafif hasar aldılar, ancak denize açılabilir durumda Porte'ye ulaştılar ve hemen o zamanlar hala tarafsız olan Türk Hükümetine
satıldılar. Mürettebat Almanya'ya gönderildi ve Berlin'de sıcak bir şekilde karşılandı. Kaçışlarından sorumlu subaylar, İngiliz yetkililer tarafından disiplin altına alındı.

Hem Almanya hem de İngiltere, ilki on bir gemiyle, ikincisi ise gemi sayısındaki üstünlüğüyle, düşmanın ticaret gemilerini ele geçirmek için büyük çaba sarf etti. İngiltere savaş ilan ettiğinde, 14 Ağustos gece yarısına kadar İngiltere'nin, Alman ticaret gemilerinin İngiliz limanlarına yelken açmasına izin vereceğini belirten bir kraliyet bildirisi yayınlandı, ancak 5.000 tondan fazla gemilerin daha sonra savaş gemilerine dönüştürülebilecekleri için bu ayrıcalığa sahip olmayacağı belirtildi. Ancak açık denizlerde düşman gemilerine el konuldu. 1 Ağustos'ta Alman Amiralliği, Alman ticaret gemilerine tarafsız limanlarda kalmaları emrini verdi ve bu sayede _Friedrich der Grosse_ ve _Grosser Kurfuerst_ gibi önemli gemiler ele geçirilmekten kurtuldu. New York limanında 23,5 knot hızındaki hızlı bir vapur olan _Kronprinzessin
Cecilie_ vardı. 28 Temmuz'da New York'tan ayrıldı ve 10.000.000 dolar değerinde altın yükü taşıyordu ve İngiltere savaş ilan ettiğinde açık denizlerdeydi. Doğal olarak İngilizler tarafından büyük bir ganimet olarak görülüyordu ve tüm dünya her gün onun yakalanma haberini bekliyordu, ancak büyük bir beceriklilik gösteren kaptanı, Britanya Adaları'na neredeyse ulaştıktan sonra pruvasını batıya çevirdi, tüm dış ışıkları kararttı, liman deliklerini brandayla örttü ve 5 Ağustos sabahı Bar Harbor, Me.'ye ulaşmayı başardı.

Benzer şekilde 5 Ağustos'ta New York'tan ayrılan _Lusitania_ ve Fransız gemisi _Lorraine_, Amerika'dan yelken açan Müttefiklere ait ticaret gemilerini durdurmaya çalışırken, düşman bayrakları taşıyan savaş gemilerine karşı nöbet tutan Alman kruvazörü _Dresden_'den kaçmayı başardılar. Daha da önemlisi, Alman gemisi _Kaiser Wilhelm der Grosse_'nin New York'tan yelken açmasıydı. Bu geminin hızı 22,5 knot ve deplasmanı 14.349 tondu. Savaşın ilk haftasında New York limanını bir ticaret kargosu olduğuna inanılan bir şeyle temizledi, ancak çok geçmeden İngiliz ticaret gemilerini taciz etmeye başladı ve limandan bir savaş gemisi olarak donatılarak veya başka bir tarafsız limanda savaş gemisi olarak donatılarak ayrıldığına inanıldı. Müttefik ticaret gemilerine yönelik Alman baskınlarının devam eden hikayesi, bu anlatının ayrı bir bölümünü oluşturmalıdır. Düşmanlıkların başlamasından sadece bir ay sonra, müttefik güçlerin filoları, savaşla değil ticaretle uğraşan Alman ve Avusturya bayrakları taşıyan tüm gemileri yedi denizden temizlemişti. Büyük Savaş'ın ilk deniz muharebesi 28 Ağustos 1914'te yapıldı. 19 Ağustos'ta İngiliz Amiralliği tarafından basın aracılığıyla "Kuzey Denizi'nde belirli bir canlılık" bildirildi. Alman komutan Amiral von Ingenohl'un filosundaki muhripler, hafif kruvazörler ve keşif kruvazörleri gibi daha küçük gemilerin çoğu görüldü. Bunlarla aynı tipteki İngiliz gemileri arasında uzun mesafeden atışlar yapıldı, ancak şiddetli bir savaş
bir hafta boyunca gerçekleşmedi. Bu arada İngiliz donanması Almanlar tarafından kurulan mayın tarlalarını yok etmek için elinden geleni yapıyordu. Trol gemileri çiftler halinde gönderildi ve aralarında mayınları deniz tabanındaki demirleme yerlerinden kesen büyük kablolar sürüklediler. Gevşetilince yüzeye çıktılar ve trol gemilerinin güvertelerinden atılan atışlarla yok edildiler.

28 Ağustos'ta Helgoland Körfezi açıklarında savaş başladı.
Helgoland adası 1807'den 1890'a kadar İngilizlerin elindeydi ve daha sonra antlaşmayla Almanya'ya devredildi. Almanlar, Cuxhaven'ın otuz beş mil kuzeybatısında ve Wilhelmshaven'ın kırk üç mil kuzeyinde yer alan mükemmel bir doğal deniz üssü oluşturduğunu hemen gördüler. Hemen kendi cihazlarıyla sağladığı doğal korumayı artırmaya başladılar. İki Zeppelin barakası dikildi, beton kaleler inşa edildi ve 12 inçlik toplar yerleştirildi. Burada gerçekleşen savaşın sahnesi, adanın yaklaşık yedi mil kuzeyinde on sekiz mil genişliğinde bir kanal oluşturan ve yakınında Elbe limanlarından ayrılan gemilerin seyahat hattının bulunduğu Helgoland Körfezi'ydi. 24 Ağustos'tan beri Alman kıyılarında keşif çalışmaları yapan İngiliz denizaltıları, İngiliz komutanı Amiral Jellicoe'ye, büyük bir Alman hafif kruvazör ve daha küçük tekne kuvvetinin Helgoland toplarının koruması altında olduğunu bildirdi ve derhal bu kuvveti bu korumadan uzaklaştırıp savaşa sokmak için planlar hazırladı. Kısaca, yapılan planlar, üç denizaltının Alman gemilerinin görüş alanına kadar su yüzeyinde ilerlemesini ve Alman gemileri tarafından takip edildiklerinde batıya yönelmesini öngörüyordu. Hafif kruvazörler _Arethusa_ ve _Fearless_, İngiliz denizaltılarını takip edecek herhangi bir hafif Alman teknesinin arkasına geçerek onları Alman kıyılarından ayırmaya çalışmakla görevlendirildi ve bu iki gemi, ilk ikisinin yardıma ihtiyacı olması durumunda hazırda bekleyen bir hafif kruvazör filosu tarafından desteklendi. Kruvazör ve savaş kruvazörlerinden oluşan filolar, kendi sınıflarından herhangi bir Alman gemisine karşı koymak için daha kuzeybatıda, daha da geride kalmak üzere görevlendirildi.

26 Ağustos gece yarısı Komodor Keyes, iki muhrip eşliğinde sekiz denizaltıyla
Helgoland'a doğru hareket etti.
Bir sonraki gün -27 Ağustos- bu kuvvet, Alman denizaltılarını ve keşif gemilerini gözetlemekten başka bir şey yapmadı ve ardından ana eylem için ayrılan
pozisyonunu aldı. 28'inin sabahı sisli ve sakindi. Üç İngiliz denizaltısı, _E-6, E-7_ ve _E-8_, yarı buharla ada kalesine doğru ilerledi, gövdeleri suyun üstündeydi ve onları iki
detaylı muhrip takip etti.

Sis yoğunlaştı. İngiliz denizaltıları daha da yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve suyun üstünde giderken, kardeş gemilerinden beşi yüzeyin altında seyahat etti. Helgoland'ın silahları altındaki Alman gemileri için yem buradaydı. Acaba ısırırlar mıydı? Almanlar kısa sürede cevabı verdiler. Önce durumu iyice inceleyen ve ardından yaklaşık yirmi tanesine daha telsiz sinyalleri veren bir Alman muhribi ortaya çıktı ve onlar da kısa süre sonra ona katılmak için
çıktılar. Yirmi bir küçük ve hızlı Alman botu
cesaretle dışarı çıktı ve iki İngiliz muhribi ile üç denizaltısını kovaladı, bir Alman deniz uçağı ise çevredeki bölgelerde düşman olup olmadığını görmek için yavaşça yukarı doğru daireler çizdi. Muhtemelen havacı aradığını buldu ve kısa süre sonra Helgoland'a rapor vermek üzere geri uçtu. Adanın doğusundaki suların huzurlu görünümü, hafif kruvazörlerden oluşan bir filonun demir alıp geri çekilmesiyle hemen değişti.

Dövüşün bir tanımı yapılmadan önce, dövüşün planını bir bütün olarak anlamak gerekir. Bu sözcüklerin basıldığı sayfanın Kuzey Denizi'nin bir haritasını temsil ettiğini ve pusulanın noktalarının sıradan bir haritada olduğu gibi olduğunu varsayarsak, bu sayfanın sağ alt köşesinde, yarım inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde Helgoland adası bulunur ve doğu tarafı sayfanın sağ kenarından yaklaşık yarım inç ve alt taraftan da aynı mesafeyle ayrılır. Sayfanın alt kenarı Almanya ve Hollanda'nın bitişik kıyılarını, sağ kenarı ise Almanya'nın Schleswig eyaletinin kıyılarını ve Danimarka kıyılarını temsil ediyor olabilir. 28 Ağustos sabahı saat yedide savaşan kuvvetlerin pozisyonları şöyleydi: Sahte İngiliz denizaltıları, Helgoland'dan kuzeybatıya doğru bir rota izliyordu, onları Alman denizaltıları, muhripler ve torpido botlarından oluşan bir filo ve hafif kruvazörlerden oluşan bir filo takip ediyordu. Batıda -sayfanın sol kenarı, yarı yolda- İngiliz kruvazörleri _Arethusa_ ve _Fearless_
filolar eşliğinde ve Alman hafif kruvazör filosunun arkasına kadar gelen bir hızla doğuya doğru ilerliyorlardı, böylece ikincisini kaleden ayırıyorlardı. Güneybatıda -sayfanın sol alt köşesinde- gerektiğinde yaklaşmaya hazır bir İngiliz kruvazör filosu konuşlanmıştı; kuzeybatıda -sayfanın
sol üst köşesinde-
bir İngiliz hafif kruvazör filosu ve bir savaş kruvazörü filosu konuşlandırılmıştı ve bu son iki birime doğru yemler Alman filolarını yönlendiriyordu.

_Arethusa_ ve _Fearless_ İngilizlerin yanında savaşın ilk şokunu
hissetti. Alman kruvazörü _Ariadne_ ilkine yaklaşırken, ikincisi kısa süre sonra kendini Alman kruvazörü _Strassburg_ ile çok meşgul buldu. _Fearless_, _Strassburg_'un ateşini çekmeden önce otuz beş dakika boyunca iki Alman gemisi _Arethusa_'ya etkili bir ateş açtı ve ikincisi kısa süre sonra
kötü bir duruma düştü, ancak _Fearless_ tarafından yardım edilene kadar dayanmayı başardı ve ardından _Ariadne_'ye bir mermi yerleştirdi ve bu mermi onun ön köprüsünü uçurdu ve kaptanını öldürdü. Alman filolarının daha küçük gemileri tarafından yapılan keşif, komutanlarına, ilk karşılaştıkları iki geminin yanı sıra civarda başka İngiliz gemileri olduğunu gösterdi ve İngilizlerin olası takviyeleri karşısında geri çekilmenin daha akıllıca olduğu düşünüldü,
sonuç olarak _Strassburg_ ve _Ariadne_ kalenin korunmasını sağlamak için doğuya yöneldi. Savaş başladığında henüz bir hafta görevde olan _Arethusa_ adlı tekne kötü durumdaydı; toplarından biri hariç hepsi çalışmıyordu, su deposu delinmişti ve geminin ortasındaki ana güvertede yangın çıkmıştı. _Fearless_ saat dokuzda ona bir kablo gönderdi ve mürettebatı ellerinden gelen onarımları yaparken onu batıya, çatışma yerinden uzağa çekti. Bu arada her iki tarafın filoları da meşguldü. Helgoland'ın arkasındaki sulardan çıkan Alman muhrip filosunun başında _V-187_ vardı. Hızını düşürmeden, küçük silahları hızla tüküren
İngiliz muhriplerine doğru ilerledi, ancak İngiliz muhripleri tarafından sayıca azdı, o kadar çok çelik döktüler ki, silahları namluları suya değene kadar ateş etti ve mürettebatı ölüme giderken tezahürat etti. Birkaçı enkaz üzerinde su üstünde kalmayı başardı ve saat dokuzdan ona kadar süren çatışmalarda bir durgunluk sırasında, bu mahsur kalan Alman denizcileri almak için İngiliz muhripleri _Goshawk_ ve _Defender_'dan botlar indirildi.

Alman filosunun komutanları, bu küçük tekneleri uzaktan gördüklerinde, İngilizlerin eski gemiye binme
ilkesine başvurduklarını düşündüler ve Alman hafif kruvazörü _Mainz_ onlara ateş
etmek için dışarı çıktı. İki İngiliz küçük teknesi, ana gemileri yaklaşan Almanlardan önce
uzaklaştığı için terk edilmek zorunda kaldı. Kalenin toplarının hemen altında, tehlikeli bir
durumdaydılar.
Ancak şimdi cesur ve benzersiz bir kurtarma gerçekleşti.
İngiliz denizaltısı _E-4_'ün komutanı, teknesinin periskopundan
mücadeleyi izliyordu ve iki küçük teknenin çaresiz
durumunu görünce suya daldı, onlara doğru yöneldi ve sonra,
içindeki adamların büyük şaşkınlığına, tam aralarına
girdi ve yolcularını teknesine aldı.

_Arethusa_'da yapılan onarımlar, saat on civarında tekrar harekete geçmesini sağladı. Tekrar on dört inçlik toplara sahip iki hafif kruvazör ve _Fearless_ eşliğinde, denizaltılara eşlik eden ve hızlı Alman kruvazörleri tarafından kovalandıklarını bildiren _Lurcher_ ve _Firedrake_ muhriplerinden gelen yardım çağrılarına yanıt olarak batıya döndü. Aniden _Strassburg_ hafif kruvazörü tekrar sisin arasından çıktı ve İngiliz kruvazörlerine doğru ilerledi. Daha büyük topları çok ağırdı ve İngiliz gemilerininkiler için çok uzun menzilliydi ve ikincisi hemen, kuzeybatıya konuşlanmış olan İngiliz hafif kruvazör filosuna ait bazı gemileri ilk kez harekete geçiren çağrılar gönderdi - sayfanın sol üst köşesi. Çağrılara cevap veren gemiler, sırasıyla sekiz sekiz inçlik ve dokuz altı inçlik toplara sahip hafif kruvazörler _Falmouth_ ve _Nottingham_ idi, ancak _Strassburg_ gelmeden önce _Arethusa_'ya daha fazla hasar vermek için hala zamana sahipti. _Koeln_ ve _Mainz_ kruvazörleri _Strassburg_'a katıldı ve İngiliz gemileri, komutanları _Fearless_'a tüm ateşi _Strassburg_'a yoğunlaştırmasını emrettiğinde
kötü zamanlar geçiriyorlardı. Bu ve muhriplerden gelen yoğun ateş, onun için çok güçlü oldu ve doğuya dönerek Helgoland'ın sislerinde kayboldu. _Mainz_ daha sonra _Lion_ savaş kruvazörü de dahil olmak üzere
mevcut tüm İngiliz silahlarının dikkatini çekti ve kısa süre sonra ambarında yangın çıktı. Sonra, yavaşça sendeleyen ve sonra giderek daha fazla eğilen ön direği, çarpık bir kütle halinde güvertesine çarptı. Bunu

bariyerlerinden biri takip etti. Gemide şiddetle
yayılan yangın makinelerini engelliyordu ve hızı düştü; bir torpido ile vurma zamanı gelmişti ve bu "çelik balıklardan" biri
suyun altındaki gövdesine doğru gönderildi. Bunu izleyen
patlamada, kazanlarından biri güvertesinden çıktı, yaklaşık elli
fit yükseldi ve pruvasının yakınına düştü; motorları durdu ve gemi
yavaşça yerleşmeye başladı, pruvası önce aşağı iniyordu.

Artık öğle vaktiydi. Çevreleyen sis perdesinin ardından, kulelerindeki toplarla talihsiz Mainz'i tamamen bitiren _Falmouth_ ve _Nottingham_ geldi ve denizcileri, batarken mürettebatının cesaretine açıkça hayran kaldılar ve _mükemmel düzeni korudular ve Alman ulusal havasını söylediler. _Arethusa_'nın savaşmak zorunda olduğu _Köln_ vardı.
Ancak bu sırada ağır İngiliz savaş kruvazörleri _Lion_ ve _Queen
Mary_ de savaşa katılmak için kuzeybatıdan aşağı inmişlerdi ve _Arethusa_'nın _hafif kruvazör _Köln_'ün menzilinden kaçmasına izin vererek, Alman'a saldırdılar ve Alman, aşırı güçlenerek
Helgoland'a doğru kaçtı. Kovalamaca _Ariadne_'de tekrar belirdi ve _Köln_'e yardıma geldi, ancak _hafif kruvazör _Ariadne_ _Lion_'un 13,5 inçlik topları kadar yıkıcı güçte bir top taşımıyordu ve o da uçuşta güvenliği aramak zorundaydı. İngiliz gemileri daha sonra _Köln_'ü bitirdi;
o kadar kötü vurulmuştu ki, İngiliz küçük tekneleri hızla battığı
noktayı aradıklarında mürettebatından tek bir adamı bile yüzer halde bulamadılar.
370 kişilik mürettebatının hepsi yok oldu.

Öğleden sonra geldi ve onun gelişiyle birlikte, Helgoland kalelerinin toplarını hareketsiz
tutan sis, Kuzey Denizi'nin sakin
sularından
temizlendi. Güneş battığında sadece
yüzen enkaz, burada cesur adamların savaştığını ve
öldüğünü kanıtlıyordu. Akşam olduğunda ilgili kuvvetler kendi limanlarındaydı,
yaraları tedavi ediliyordu. Almanlar _Mainz,
Köln_ ve _Ariadne_'yi kaybetmişti ve _Strassburg_ topallayarak eve dönmüştü. _V-187_'nin kaybının yanı sıra muhripler ve diğer küçük teknelerdeki kayıp bilinmiyordu. İngiliz tarafındaki kayıp büyük bir geminin kaybını içermiyordu, ancak _Arethusa_ ana limanına döndüğünde iyi durumda olmaktan uzaktı ve daha küçük teknelerin bazıları da aynı durumdaydı.

Amiral von Ingenohl, bu çatışmanın bir sonucu olarak, komutası için en iyi politikanın filolarını Helgoland'ın sağladığı koruma
içinde tutmak ve düşmana en fazla zararı daha büyük gemilerini tek tek
seyerek verebileceği inancına her zamankinden daha fazla bağlıydı. Başka bir deyişle, tekrar yıpratma politikasına döndü. Bunu hemen yürürlüğe koydu.

3 Eylül'de İngiliz topçu botu _Speedy_ Kuzey Denizi'nde bir mayına
çarptı ve battı. Sadece iki gün sonra, hafif kruvazör _Pathfinder_, İngiliz doğu kıyılarında bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenen bir torpidonun gerçek hedefi haline geldi ve o da
dibe battı. Ancak İngilizler hemen karşılık verdi,
çünkü _E-9_ denizaltısı 13 Eylül'de Helgoland ile Frizya kıyıları arasında kötü bir fırtınaya
dayanan Alman hafif kruvazörü _Hela_'yı gördü. Bir torpido fırlatıldı ve hedefini buldu ve _Hela_ _Köln_ ve _Mainz_'e katıldı. Bu noktaya kadar yıpranma sonuçları eşitti, ancak Almanlar sonraki hafta boyunca
ağır puanlar aldılar.

22 Eylül'de üç yavaş İngiliz kruvazörü _Cressy, Hogue_ ve _Aboukir_ Hollanda kıyılarındaki sularda devriye gezerken, sabahın altı buçuklarında aniden _Aboukir_ buruştu ve battı, başka bir denizaltı saldırısının kurbanı oldu. Ancak _Hogue_ komutanı, bir mayına çarparak
battığını düşündü ve masumca felaketin olduğu yere yaklaşarak _Aboukir_ mürettebatından su üstünde olanları kurtardı. Merhamet işi asla tamamlanmadı, çünkü _Hogue_
bir sonraki birkaç dakika içinde iki torpidoyla vuruldu ve kardeş gemisine katıldı. _Cressy_ komutanı, tanık olduğu şeyden ders çıkaramayınca şimdi yaklaştı ve gemisi de iki torpidoyla vuruldu, bu da bir saat içinde Alman yıpratma politikasının üçüncü kurbanı oldu ve bu işi yapan _U-9_ komutanı Yüzbaşı Teğmen von Weddigen, hemen bir Alman kahramanı oldu.

* * * * *

BÖLÜM XXXIV

ÜÇ DENİZDEKİ SAVAŞLAR

Büyük Savaş'ın ikinci ayının sonunda Kuzey Denizi'ndeki deniz savaşının sonucu böyleydi. Ancak bu olaylar
Avrupa sularında yaşanırken, aynı derecede önemli olan
diğer olaylar da Asya sularında gerçekleşiyordu. 23 Ağustos 1914'te,
Japonya Almanya'ya savaş ilan etti ve hemen
Doğu'yu her türden Alman gemisi için taramaya başladı.

Japonya, Müttefik güçlerinin donanma gücüne hiç de fena bir birlik getirmedi.
Dünyada ultramodern savaş gemilerini hareket halinde gören tek donanma onunkiydi; aynı deneyimi yaşayan Rus donanması artık yoktu. Birinci sınıf savaş gemilerinden sekizi,
Büyük Savaş'a girdiğinde,
Rusya ile savaşın gazileriydi. _Fugi, Asahi, Kikasa_ ve _Shikishima_ eski savaşa Japon gemileri olarak girmişti ve kalan dördü
Rus gemileri olarak girmişti, ancak Japonlar tarafından ele geçirilmişti. Bunlar _Hizen, Sagami, Suwo_ ve _Iwami_ idi. Bunların değeri çok büyük değildi, çünkü _Fugi_ 1896'da suya indirilmişti. Yine de 12 inçlik toplar taşıyordu ve 12.300 ton deplasmana sahipti. Ancak hızı en fazla 17 knottu. _Asahi_ ve _Shikishima_ gibi İngiltere'de inşa edilmişti ve bunlar 1900 ve 1901'de suya indirilmişti. Onlar da 12 inçlik toplar taşıyordu ve 18,5 knot hıza sahipti. Tonajları 15.000'di. Amiral Togo'nun eski amiral gemisi _Mikasa_ da 1900'de inşa edilmiş ve 12 inçlik toplardan oluşan bir ana batarya taşıyan ön dretnot tipindeydi. Hızı 18,5 knottu.

Eski Rus gemilerinden _Iwami_ olarak yeniden adlandırılan gemi Fransız yapımıydı ve 7,5 inç kalınlığında Krupp çelik zırhla korunuyordu. Deplasmanı 13.600 ton ve hızı 18 knottu.
Japon donanmasındaki bu sınıftaki diğer gemiler gibi, 12 inçlik toplardan oluşan bir ana batarya taşıyordu. _Hizen_, 1902'de Cramps tarafından inşa edilen bir Amerikan ürünüydü. Deplasmanı 12.700 tondu, 18,5 knot hıza sahipti, ayrıca Krupp çeliğiyle korunuyordu ve dört adet 10 inçlik top taşıyordu. Gerçek bir kıdemliydi çünkü
Port Arthur açıklarında torpidolanması nedeniyle gerekli onarımlardan geçmişti ve daha sonra orada batırıldıktan sonra yeniden yüzdürülmüştü. _Sagami_ ve _Suwo_ 1901 ve 1902'de inşa edilmişti. 13.500 ton deplasmana sahiptiler, 18,5 knot hıza sahiptiler
ve en ağır silahları 10 inçlik toplardı.

Bu sekiz gemiye ek olarak Japonya'nın dokuz tane korumalı kruvazörü daha vardı, hepsi aynı tipteydi ve hepsi Rusya ile savaşın gazileriydi. O kadar güçlü ve dayanıklıydılar ki Japon amiralliği onları savaşın ilk hattında yer alabilecek kapasitede olarak değerlendirdi. Bunlar İtalya'dan satın alınan ve 1904'te inşa edilen, 7.700 ton deplasmana sahip ve 22 knot hıza sahip _Nisshin_ ve _Kasuga_ idi; Fransız yapımı ve Ruslardan ele geçirilen ve diğer ikisiyle aynı tasarım ve ölçülere sahip _Aso_; ve Rusya ile savaştan önce inşa edilen _Yakumo, Asama, Idzumo, Tokiwa, Aguma_ ve _Iwate_ adlı korunan kruvazörler, kardeş gemilerinden biraz daha ağırdı ancak onlar kadar hızlı değildi. 1907'den beri Japon donanmasına bu tipten hiçbiri eklenmedi. Japonya bunun yerine keşif kruvazörlerine dikkat etti ve bunun sonucunda bu sınıftan _Yahagi, Chikuma_ ve _Hirato_ adlı üç mükemmel gemiye sahip oldu. Bunlar 26 knot hıza ve 5.000 ton deplasmana sahipti. 1912'de inşa edildiler. Ve Amerika'da inşa edilen _Soya_ adlı benzer tasarıma sahip diğer gemiler _Tone_ ve _Tsugaru_ o kadar etkili değildi.

Deneyimli Japon donanması, Rusya ile savaştan bu yana inşa edilen 52 muhrip ve 15 denizaltı ve bir dizi daha ağır gemiyle desteklendi. Bunlar arasında 1906'da tamamlanan ve 16.400 ton deplasmana sahip birinci sınıf savaş gemileri _Kashima_ ve _Katori_ vardı. Ağır topları 12 inçti ve 19,5 knot hıza ulaşıyorlardı. Ayrıca, _Ikoma_ ve _Tsukuba_ gemileri de vardı, bunlar tip olarak bireyseldi ve başka hiçbir donanmada buna benzer türler yoktu ve zırhlı kruvazör ile savaş kruvazörü arasında bir geçiş olarak adlandırılabilirlerdi. 13.766 tondan fazla deplasmana sahip olmamalarına rağmen, 4 adet 12 inçlik top taşıyorlardı ve 20,5 knotluk nispeten düşük hıza ulaşıyorlardı. 1909 ve 1910'da Japonlar donanmalarına bu türden iki gemi daha eklediler, _Ibuki_ ve _Kurama_, biraz daha
ağır ve daha hızlıydı ve aynı silah donanımına sahipti.

1910'da zırhlı _Satsuma_ da geldi - 19.400 ton deplasmana sahip, ancak yalnızca 18,2 knot hıza sahip ve dört adet 12 inçlik toptan ve on iki adet 10 inçlik toptan oluşan
olağanüstü ağır bir ana bataryaya sahip bir gemi. 1911'de suya indirilen _Aki_, _Satsuma_'dan 400 ton daha ağırdı ve 2 knottan daha hızlıydı ve
ana bataryası da aynı derecede güçlüydü. Sırasıyla 1913 ve 1912'de tamamlanan dretnotlar _Settsu_ ve _Kawachi_, 21.420 ton deplasmana sahipti, ancak 20 knottan fazla hız yapamıyorlardı. Bu sırada Japon amiralliği, belki de Rusya ile savaşta öğrenilen dersler nedeniyle, diğer donanmalardakilerden daha düşük hıza sahip dretnotlar inşa ediyordu, ancak çok daha ağır ana bataryalara sahipti. Bu iki gemi, daha küçük ölçülerdeki diğerlerinin yanı sıra, on iki adet 12 inçlik toplardan oluşan benzersiz bir ana batarya taşıyordu. Dretnotların hızdaki eksikliği, 1912'den sonra suya indirilen dört savaş kruvazörüyle telafi ediliyordu. Bunlar, 28 knot gibi iyi bir hıza sahip olan _Kirishima, Kongo, Hi-Yei_ ve _Haruna_ idi. Deplasmanları 27.500 tondu ve ana bataryalarında sekiz adet 14 inçlik top ve on altı adet 6 inçlik top taşıyorlardı.

Japonya savaşa girdiğinde, 30.600 tonluk muazzam deplasmana sahip dört adet süper dretnot inşa ediyordu.

Bu gemiler, _Mitsubishi, Yukosaka, Kure_ ve _Kawasaki_,
ABD Pensilvanyası'nın gücünde bir ana bataryayı taşımak ve 22,5 knot hıza sahip olmak üzere tasarlanmıştı.

Japon donanmasının Büyük Savaş'taki ilk hamlesi, Çin'deki Shantung Yarımadası'ndaki Alman Kiaochaw kasabasını kuşatmada orduyla işbirliği yapmaktı, ancak operasyon kısa süre sonra denizden çok askeri oldu. Japon savaş gemileri, Marshall Adaları olarak bilinen gruptaki Bonham Adası'nı ele geçirdi ve doğu sularını Alman savaş gemilerinden temizledikten sonra, İngiliz donanmasının devriye gezdiği bölgelere kaçanları kovalamak için Pasifik'i taradılar. Kaçan Alman gemileri, düşmanlıkların başlamasıyla Kuzey Denizi'ndeki Almanya donanmasının geri kalanından ayrılan on bir gemi arasındaydı. Bunlar, _Dresden_, _Leipzig, Nuernberg, Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ hariçti. İlk olarak bildirilmelerinden haftalar önceydi - 22 Eylül'de Papeete limanında, Fransız savaş gemisini _Zelie_ imha ettiler ve tekrar denize açıldıktan sonra konumları bir kez daha bir gizem haline geldi.

1 Kasım akşamı, _Good Hope, Otranto, Glasgow_ ve _Monmouth_ gemilerinden oluşan bir İngiliz filosu, _Good Hope_ hariç, boğazlardan geçerken düşmanı gördü. _İngiliz gemileri yan yana dizildi ve kuzeydoğu yönünde ilerledi. Almanlar, İngiliz gemilerinin sekiz mil batısında aynı hizaya geldi ve tam hızla güneye doğru ilerledi. _Her iki kuvvet de saat altıdan kısa bir süre sonra 12.000 yarda mesafeden Şili kıyılarına yakın Coronel açıklarında ateş açtı. _Gneisenau_, _Good Hope_'tan atılan 9.2 inçlik bir atışla vuruldu. _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ ilk hedefleri olarak _Good Hope_'u seçtiler, ancak o mesafeden hasar veremeyeceklerini ve İngiliz gemisinin ateşinden güvende olduklarını
gördüklerinde, ona 6.000 yarda kadar yaklaştılar. Onun karşılık ateşi _Monmouth_'un ateşiyle daha da arttı. Almanların mükemmel nişanı _Good Hope_'u kısa sürede etkisiz hale getirdi ve gemide yangın çıktı. Genel çatışmadan kısa bir süre sonra cephaneliği patladı.

_Monmouth_ daha sonra Alman gemilerinden gelen ateşin çoğunu aldı ve yıkıcı ateşten payına düşenden fazlasına maruz kaldı, neredeyse etkisiz hale geldi ve aynı anda _Good Hope_'ta bir patlama meydana geldi ve hemen battı,
Amiral Cradock'u ölüme sürükledi. İngiliz kuvvetlerinden geriye sadece _Otranto_--dönüştürülmüş bir gemi ve aslında bir savaş gemisi olmayan--_Glasgow_ ve
umutsuzca devre dışı bırakılmış _Monmouth_ kalmıştı ve savaşa etkili bir Alman kuvvetiyle devam edeceklerdi. İngiliz komutan, ilk ikisine hızlanarak kaçmalarını emretti, ancak _Glasgow_'un sorumlusu emre aldırmadan savaşa devam etti.

O sırada alacakaranlık çöküyordu ve _Glasgow_, Alman gemileri ile aksayan _Monmouth_ arasına girerek bundan yararlanmaya çalıştı,
sonrakini dumanıyla onlardan gizledi. Ancak Almanlar artık 4.500 yarda yakınına gelmişti. Torpidolardan gelebilecek olası bir saldırıdan kaçmak için Alman gemileri hatlarını açtılar, ancak böyle bir tehlikenin mevcut olmadığını fark ederek, sakat İngiliz gemilerini bitirmek için tekrar yaklaştılar. Tüm Alman gemileri artık _Glasgow_'a gitti ve o da önce kuzeye doğru kötü durumda yelken açan ve daha sonra Santa Maria'da kıyıya çıkmaya çalışan ancak başaramayan _Monmouth_'u terk etmek zorunda kaldı. 

Kaçınılmaz "eğer" savaşta rol oynadı. İngiliz filosu ilk kez Almanların peşine düştüğünde birliklerinden biri _Canopus_ savaş gemisiydi. Ancak hızı diğer gemilerin hızına yetişemedi ve onların kıç tarafına düştü. Eylem başladığında, eyleme katılmak için çok uzaktaydı. Savaş gemisinin yavaşlığı nedeniyle birlikte gitmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. _Canopus_ 150 mil geride olduğu için hiçbir zaman eylemde olmadı. Cradock eyleme katılmak istemeseydi _Canopus_'a binip geri çekilirdi. Güneşin batması da bir rol oynadı; Eğer gün ışığı birkaç saat daha devam etseydi, İngiliz filosu _Canopus_ gelene kadar dayanabilirdi, çünkü güneşin neredeyse yatay ışınları Alman topçularının gözlerine geliyordu. Ancak su ufkunun altına düştüğünde, İngiliz gemilerini net bir ana hatla silüet halinde bıraktı. _Canopus_ savaşa girmedi ve _Glasgow_'un buharla
ayrıldığında en büyük endişesi, İngiliz savaş gemisini uzak durması için uyarmaktı,
çünkü Alman gemilerinden daha düşük hıza sahipti ve sayıca onlardan azdı,
görünüşü onun yok olması anlamına geliyordu. _Glasgow_, daha sonra _Canopus_ ile birleşerek, Falkland Adaları'na hırpalanmış bir şekilde ulaştı. _Monmouth_, ana eylem bittikten sonra Alman filosu tarafından bulundu ve
bitirildi ve battı. Batarken, yanıyor ve çaresiz bir şekilde yatarken ve silahlarını
ateşleyemezken ona yetmiş el ateş edildi. Almanya, filolar arasındaki ikinci savaşta skoru eşitlemişti.

Falkland harekatından sonra _Dresden_, Terra del Fuego'nun Fiordes'ine sığındı ve orada birkaç ay kaldıktan sonra
Juan Fernandez Adası'nın başına geçti ve
Glasgow, Kent_ ve yardımcı kruvazör _Orama_ tarafından
bulundu ve yok edildi.

En dikkat çekici olanı, Coronel açıklarında bu savaşta savaşan Alman filosunu oluşturan diğer Alman gemilerine katılan Alman üçüncü sınıf kruvazörü _Nuernberg_'in kariyeriydi.
Bu gemi, Almanya ve İngiltere'nin savaşa girmesinden sonraki gün, Pasifik'teki bir ada olan Yap'ın yakınlarında yatıyordu ve Japonlar tarafından ele geçirilene kadar Pasifik Okyanusu'ndaki Almanlar için en önemli
telsiz istasyonuydu. Bir savaşa katılan bir donanmanın parçası olduğu bildirildikten hemen sonra yelken açtı
ve 7 Eylül'e kadar tekrar rapor edilmedi, ta ki İngiltere tarafından işletilen ve doğuda Vancouver'a ve batıda Avustralya'ya giden kabloların geçtiği bir kablo istasyonu olan Fanning Adası'nda
görünene kadar. Burada, Fransa'nın üç renkli bayrağını dalgalandırarak limana girerek ve sanki dostça bir ziyarette bulunuyormuş gibi görünerek
zekice bir iş yaptı. Adadaki yetkililer, böyle bir ziyaretçinin geleceğini düşünerek mutlu oldular, iki kesicinin savaş gemisinden
ayrıldığını gördüler. Olayları kıyıdan izleyenlerin şaşkınlığı büyüktü. Ziyaretçinin direğinden Fransız bayrağının indirildiğini ve yerine Alman donanma sancağının çekildiğini gördüler. Kesiciler kıyıda diz hizasına kadar suya ulaşmıştı ki bu şaşkınlık geldi ve bu kesicilerdeki adamların, geminin toplarının korumasıyla düşmanca bir çıkarma ekibi olduklarını göstermeleriyle daha da arttı.

Adadan gelen tüm kabloları kestiği için varlığı dünyanın geri kalanına bildirilmedi. Oradaki tüm İngiliz adamları gözetim altına alındı ​​ve bulabildiği tüm kablo aletlerini tahrip ettikten sonra, _Nuernberg_, beraberinde gelen bir kömür gemisiyle birlikte tekrar açık denizlere açıldı.

Sonra Şili kıyılarının 300 mil batısındaki St. Felix adasında belirdi, ancak limana gelmedi. 14 Ekim gecesi, o adanın sakinleri 
flaşı gördüler ve denizden millerce ötede bir patlamanın kükremesini duydular ve birkaç gün sonra sahillerinde muhtemelen bir kömür gemisinin enkazını buldular. Önceki paragraflarda anlatıldığı gibi, _Nuernberg_ o savaşa katıldı. Kariyerinin sonu, daha sonra ele alınacak olan
Falkland Adaları açıklarındaki savaşta geldi.

* * * * *

BÖLÜM XXXV

ALMAN DENİZ AKINCILARI

İngiliz savaş gemileri Alman ticaret gemilerini ele geçirip onları İngiliz limanlarına götürürken, yurtdışındaki Alman akıncıları kendilerine korkunç bir ün kazandırıyordu çünkü
karşılaştıkları düşman ticaret gemileri açık denizlerde yok edilmek zorundaydı, çünkü götürülebilecekleri limanlar yoktu. Bunların arasında öne çıkanlardan biri üçüncü sınıf bir kruvazör olan _Koenigsberg_ idi. Savaş başladığında Asya sularındaydı ve hemen
Afrika'nın doğu kıyısını "bölgesi" yaptı. Devriye gezerken iki İngiliz ticaret gemisine rastladı ve depolarından ihtiyaç duyulan malzemeleri aldıktan sonra onları dibe gönderdi. 20 Eylül 1914'te Zanzibar limanına doğru bir hamle yaptı
ve orada yaşı nedeniyle tamamen elden geçirilen İngiliz kruvazörü _Pegasus_'u buldu. Alman gemisi için kolay bir avdı, çünkü hareketsiz olmasının yanı sıra
topları rakibininkinden daha kısa menzilliydi. Mermi üstüne mermi ona saplandı ve bir savaş gemisine benzemeyecek kadar hırpalandı. Ama bayrağı sonuna kadar dalgalandı, çünkü direğinden vurulmasına rağmen iki denizci onu havada tuttu ve bunlardan biri hayatını kaybetti. Ve _Koenigsberg_ imha görevini tamamladığında, tek başına kalan denizci hala
Birlik Bayrağı'nı tutuyordu. O sulardaki İngiliz gemileri onu sistematik bir şekilde
avladılar ve sonunda 30 Ekim'de buldular. En sevdiği buluşma noktasında, Alman Doğu Afrika'sındaki Rufigi Nehri'nin birkaç mil yukarısında saklanıyordu. Onu bulan gemi _Chatham_ idi, _Koenigsberg_'den çok daha ağır bir drafta sahip ikinci sınıf bir kruvazördü ve bu fark ikincisine iyi bir avantaj sağladı,
çünkü nehirde ilerliyordu ve düşmanı onu takip edemiyordu. İngiliz gemisi de toplarını çok etkili bir şekilde kullanamıyordu, çünkü topçular
nehir kıyılarındaki tropikal bitki örtüsünden Alman gemisinin gövdesini seçemiyordu. İngiliz gemisinin yapabildiği tek şey, mermileri genel yönüne doğru ateşlemek ve sonra bunların ne gibi bir
etkiye sahip olduğunu tahmin etmekti. Ancak kaçmasını engellemek için, nehrin ağzında kömür gemileri batırıldı. Kurbanı _Pegasus_ kadar
şansız bir sona ulaşmıştı.

İngiltere'nin savaş ilan ettiği akşam, sığınakları kömür ve savaş gemileri için diğer malzemelerle
dolu olarak New York'tan ayrılan bir diğer akıncı olan _Kronprinz Wilhelm_'in hikayesi daha önce anlatılmıştı. Bu seferle ilgili gizem, Atlantik'te _Karlsruhe_'ye kömür ikmali yaparken yakalandığında
aydınlandı. Her iki gemi de o sırada güvenli bir şekilde
kaçtı ve kısa bir süre sonra bir İngiliz kruvazörü
Dresden ile telsiz iletişiminde duyulduğunu bildirdi. Bundan sonra bu geminin kaderi, 11 Nisan 1915'te Hampton Roads'a yanaşana kadar bir gizem olarak kaldı.

En muhteşem olanı, _Koenigsberg_ ile aynı anda Japon sularından yelken açan üçüncü sınıf bir kruvazör olan _Emden_'in kariyeriydi.

Komutanı Yüzbaşı Karl von Mueller'in yeteneği sayesinde, "Doğu'nun Terörü" lakabını kazandı, çünkü akıllıca bir tedarik gemisi sistemi kullanarak, bir limana yanaşmadan veya başka türlü İngiliz gemilerinin onu bulabileceği bir ipucu bırakmadan on hafta boyunca doğu sularına baskın düzenleyebildi. En sevdiği meslek, batırdığı düşman ticaret gemilerini durdurmaktı. Ancak kaptanı her zaman ödüllerinden birinin --sonuncusunun-- su üstünde kalmasına izin verirdi ve bu sırada imha edilenlerin subaylarını, yolcularını ve mürettebatını en yakın limana gönderirdi. Bazen ödülleri kömür ocağı olarak kullanır ve onları küçük subaylarının komutası altına alırdı.

Bir dikkat dağıtma olarak, Kaptan von Mueller Bengal Körfezi'ndeki Madras limanına
gider ve şehrin banliyölerine toplarıyla
ateş açar ve oradaki iki büyük petrol tankını ateşe verirdi.

Oradaki kale ateşe karşılık verdi, ancak _Emden_ yarım saat sonra zarar görmeden yelken açtı.
Kıyıdaki İngiliz toplarına yaklaşabilmesini Fransız bayrağını
açarak sağlamıştı ve topları patlamaya başlayana kadar bu bayrağı
açmaya devam etti. Daha sonra Bengal Körfezi'nin sularından ayrıldı, ancak Hindistan'a 30.000.000 dolar değerinde ihracat yolculuğunu bitirmeden önce değil ve denizin dibine yaklaşık 15.000.000 dolar değerinde ithalat gönderdi. Yirmi bir vapur kurbanı olmuştu, toplam değerleri yaklaşık 3.250.000 dolar ve kargoları en az 15.000.000 dolar değerindeydi. İngilizler onu çok pahalı buldular ve kariyerini
sonlandırmak için her şeyi yapmaya hazırdılar. _Yarmouth_, kömür gemilerinden biri olan dönüştürülmüş _Markomannia_ gemisini ele geçirdiğinde ve aynı görevi yapan Yunan yük gemisi _Pontoporos_'u geri aldığında faaliyetlerini bir nebze kısıtladılar. Bu, Sumatra kıyılarında gerçekleşti.

Ancak Von Mueller, kömür sorunu ciddileşmeye başlasa da yılmadı. _Yarmouth_'un Malakka yakınlarındaki Penang'dan yelken açtığını ve kendi gemisini aradığı için o üste olmadığını biliyordu. Bu nedenle _Yarmouth_ hala uzaktayken Penang'ı ziyaret etme gibi cesur bir girişimde bulundu. 28 Ekim'de limana on mil kadar yaklaştı ve
tıpkı tiyatro sahnesi gibi tahta bir çerçeveyle desteklenen, kanvastan yapılmış sahte bir huni
dikerek gemisini gizledi. Bu, _Emden_'e _Yarmouth_'un taşıdığı gibi dört huni kazandırdı. Şafak vakti limana
girdiğinde, kıyıdakiler tarafından İngiliz gemisi olduğu, onu bekleyen düşman bir top olmadığı düşünüldü.

Limanda Rus kruvazörü _Jemchug_ ve üç Fransız muhribi ve bir topçu teknesi yatıyordu. Rus gemisindeki nöbetçi
ona sorular sordu ve _Emden_'deki telsiz operatörü ona _Yarmouth_'un demir attığını söyledi. Bu hile sayesinde
Alman gemisi, sahte huni keşfedilmeden önce
Rus gemisine 600 yarda yaklaşabildi. Rus toplarından hemen ateş
fışkırdı, ancak _Emden_'den gelen bir torpido
_Jemchug'un_ makine dairesine
çarptı ve mürettebatının toplarına mühimmat
almasını imkansız hale getirdi. Von Mueller 250 yarda mesafeden gemiye çelik
dökünce korkunç bir etki yarattı. Rus gemisinin yana yatması
toplarının çoğunu devre dışı bıraktı ve etkili bir
cevap
veremedi. _Emden_'den gelen bir başka torpido da şarjörünü patlattı. İlk atıştan on beş dakika sonra
Rus dibe batmıştı.

Von Mueller şimdi _Emden_'in pruvasını tekrar denize açtı, çünkü hem _Yarmouth_'un hem de Fransız kruvazörü _Dupleix_'in o zamana kadar telsizle çağrılmış olmasından korkuyordu. Şans ondan yanaydı. Limandan ayrıldıktan yarım saat sonra kırmızı bayrak sallayan bir gemi gördü,
bu ona hemen bir kargo taşıdığını gösterdi. Cephaneye çok ihtiyacı vardı ve onu ele geçirmeye hazırlandı. Ancak bu operasyon bir serap tarafından kesintiye uğradı ve küçük Fransız destroyeri _Mosquet_ devasa bir savaş gemisi gibi göründü. Gerçeği keşfettiğinde Von Mueller, _Glenturret_ adlı barut gemisini kurtarmaya gelen Fransızla yakınlaştı. Muhrip ve kruvazör savaşmak için yakınlaştı, ilki torpidolarla çalışmak için yeterince yaklaşmaya çalıştı, ancak _Emden_'in toplarının uzun menzili bunu engelledi ve _Mosquet_ makine dairesinin vurulmasıyla ciddi şekilde hasar gördü. Kısa süre sonra durumu kötüleşti ve Von Mueller, destroyerin artık savaştan vazgeçeceğini düşünerek toplarının susturulmasını emretti. Ancak Fransız cesurdu ve bunu yapmayı reddetti; hedefini bulamayan iki torpido attı ve hemen
söndürücü bir ateşe maruz kaldı,
bu da gemisinin pruvası önde olmak üzere batmasına neden oldu.

Limanda bulunan muhriplerden biri şimdi _Emden_ ile tartışmak için dışarı çıktı, ancak ikincisinin görevi ticaret gemilerini yok etmeye devam etmek ve kariyerinin bir savaş gemisi tarafından
sonlandırılması riskini almamaktı, bu yüzden hemen Hint Okyanusu'na doğru yola çıktı. Daha sonra gelen bir fırtına ona daha iyi bir kaçış
sağladı.

9 Kasım'a kadar dünya onun hakkında daha fazla şey duymadı ve bu onun terör saltanatının son günü oldu.
Java'nın güneybatısındaki Cocos (Keeling) Adaları'nda bir İngiliz telsiz ve kablo istasyonu vardı ve Von Mueller Hindistan, Avustralya ve Güney Afrika'yı birbirine bağlayan
orada sürdürülen iletişimi kesmeye karar vermişti. Kırk adam ve üç subay, üç makineli tüfekle, aletleri imha etmek ve kabloları kesmek için bir çıkarma ekibi olarak görevlendirildi. Ancak böyle bir şey, sahte kablo uçları yerleştiren İngiliz yetkililer tarafından kısmen önlenmişti. Bunlar, aldatılan Almanlar tarafından imha edildi. _Emden_ ilk kez ortaya çıktığında, haber, hangi gemilerin çağrılarını alacağını bilmeyen kıyıdaki telsiz operatörü tarafından gönderilmişti.

Bu sefer şans Von Mueller'e karşıydı, çünkü Avustralya'dan gelen bir asker gemisi konvoyu yüz milden daha yakın bir mesafeden geçiyordu. Onlara Avustralyalı kruvazörler _Melbourne_ ve _Sydney_ eşlik ediyordu. İkincisi, Cocos Adaları'na gitmek üzere gönderildi ve 26 knot hıza ulaşarak üç saatten kısa bir sürede onlara ulaştı. Von Mueller, gemisinin haftalardır denizde olması nedeniyle, kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu; kazanları kabuk bağlamıştı,
makineleri ciddi şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve çok fazla kömürü yoktu.
Bu nedenle savaşmaya karar verdi ve tam hızla
_Sydney_'e doğru yola çıktı. Amacı onunla eşit şartlarda karşılaşmaktı,
çünkü avantajı, toplarının _Emden_'inkinden çok daha fazla menzile sahip olmasıydı.
Yeterince yaklaşabilirse
torpido tüplerini kullanabilirdi. Ancak _Sydney_'in Kaptanı Glossop
bu manevrayı gördü ve iki gemi arasında iyi bir mesafe
korudu. _Emden_'den atılan ilk atış, _Sydney_'in ön köprüsündeki
telemetredeki adamı öldürdü.

Kaptan
Glossop o sırada ondan birkaç fit uzakta duruyordu.

Avustralyalı gemiden gelen cevaplar ölümcüldü. _Emden_'in en ön bacası buruştu ve düştü; ateşi neredeyse söndü ve sonra
yanmaya başladı; ikinci baca ve üçüncü baca da düştü; geriye
sadece onu karaya oturtmak kalmıştı, ki Von Mueller bunu öğlen
öncesi yaptı. Orada çaresizce yatarken _Sydney_ ona daha fazla çelik
attı, onu tamamen çaresiz bıraktı ve sonra
çatışma sırasında görülen ve yakalandığında, artık Almanlar tarafından yönetilen ve _Emden_'e kömür ocağı görevi yapan İngiliz gemisi _Buresk_ olduğu ortaya çıkan bir ticaret gemisini kovalamaya gitti. İkinciye
döndüğünde, Yüzbaşı Glossop hala direğinde Alman bayrağını dalgalandırdığını gördü. Ona teslim olup olmayacağını sorarak işaret etti, ancak beş dakika bekledikten sonra bir cevap alamayınca ona birkaç salvo daha
attı. Alman bayrağı indirildi ve yerine beyaz bayrak çekildi. _Jemchug_ intikamını almıştı ve _Emden_'in korkunç derecede pahalı kariyeri sona ermişti.
Von Mueller esir alındı ​​ve cesareti nedeniyle
kılıcını saklamasına izin verildi. Ancak sahte kabloları kesen çıkarma
grubu hala serbestti. Bu üç subayın ve kırk adamın maceraları ayrı bir hikaye oluşturuyor ve daha sonra anlatılacak.

* * * * *

BÖLÜM XXXVI

FALKLANDLAR AÇIKLARINDAKİ SAVAŞ

İngiliz filosunun Kasım ayının ilk haftasında yaşadığı yenilgi
İngiliz halkının sabrını fena halde sınamıştı ve amirallik
donanmaya olan inancını yeniden kazanmanın gerekliliğini hissetti. Von Spee
hala
Born nehri yakınlarındaki suların hakimiydi ve gemileri
tekrar karşılaşana kadar İngilizler dalgaların
efendisi olmakla övünemezlerdi. Sonuç olarak Amiral Fisher iki savaş kruvazörü
_Invincible_ ve _Inflexible_'ı Falkland Adaları'na gitmek üzere görevlendirdi.
11 Kasım 1914'te İngiltere'den ayrıldılar ve dış yolculuklarında hafif kruvazörler _Carnarvon, Kent_ ve _Cornwall_, ikinci sınıf kruvazör _Bristol_ ve dönüştürülmüş _gemi _Macedonia_ ile buluşup onları da yanlarına aldılar. _Canopus_ ve _Glasgow_, artık onarılmıştı, hepsi Amiral Sturdee'nin komuta ettiği filoya katıldı. Gemiler Stanley, Falkland Adaları'nda kömür ikmali yaptılar ve bu şekilde meşgulken
8 Aralık'ta yakındaki bir tepede sivil bir gönüllü gözlemci tarafından
uzakta iki garip geminin belirdiği konusunda uyarıldılar. İngiliz donanma subayları onları ve görüş alanına giren diğer gemileri, Coronel açıklarında zafer kazanan Von Spee'nin filosunun gemileri olarak teşhis ettiler.

O çatışmadan bu yana geçen süre boyunca bu Alman gemileri boş durmamıştı. Von Spee, _Glasgow_'un Falkland Adaları'na gittiğini ve orada önemli telsiz istasyonları olduğunu biliyordu, ancak bu ödülleri erteledi ve
başkalarını aldı. _Nuernberg_, Banfield ile Fanning Adaları arasındaki iletişimi kesmişti. İki İngiliz ticaret gemisi _Dresden_'in kurbanı olmuştu ve dört tanesi daha _Leipzig_'in elinde aynı sonla karşılaşmıştı. Von Spee kömür ve diğer malzemeler için Şili limanlarına güveniyordu, ancak şimdi onunla liman yetkilileri arasında sorun çıktı, çünkü İngiltere Güney Amerika ulusunu tarafsızlık gözetmeksizin hareket etmekle suçluyordu. Von Spee'nin Falkland Adaları'nı almak için güneye dönmesinin sebebi buydu. Tüm dünya ve tabii ki Von Spee, ayın on birinde Plymouth'dan Falkland Adaları'na doğru yola çıkan gemiler hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi, bu yüzden sadece bir baskın yapmakla kalmayıp işgal etme beklentisiyle yaklaştı. _Glasgow_ ve belki de birkaç küçük gemiyle atış yapması gerektiğini biliyordu ve adaların kalelerle zayıf bir şekilde savunulduğuna inanıyordu, ancak saldırısını erteleyecek hiçbir şey yoktu. Sonuç--Stanley yakınlarındaki gözetleme noktası yaklaşan savaş gemileri _Gneisenau_ ve _Scharnhorst_'u, ardından da Alman filosunun geri kalanını bildirmişti.
Alman silahları telsiz istasyonuna doğrultulmuştu ve talihsiz Von Spee ve subaylarının, kendilerinden daha büyük savaş gemilerine monte edilmesi gerektiğini hemen anladıkları topların
gürültüsü duyulduğundaki şaşkınlığı büyüktü.
Keşifleri
kusurluydu ve _Inflexible_ ve _Invincible_'ın varlığı o zamana kadar keşfedilmemişti. Daha sonra bunların _Canopus_'un silahları olduğunu düşündüler--kritik ve ölümcül bir
hata.

Telefon istasyonunu korumak için tepelerin ardındaki _Canopus_ Alman gemilerine ateş açtı. Silahlarının menzilinin ötesinde, daha hafif Alman kruvazörleri _Dresden, Leipzig_ ve _Nuernberg_, _Glasgow_'un sonunu beklemek için havada asılı duruyordu. Hem _Gneisenau_ hem de _Scharnhorst_ ateşlerini _Canopus_'a yoğunlaştırdı ve _Glasgow_, _Carnarvon, Cornwall_ ve _Kent_ eşliğinde ortaya çıktığında, Almanların savaş düzeni değişmedi, çünkü _Canopus_ hala farkında oldukları tek büyük gemiydi. Şimdi _Leipzig_ daha hafif İngiliz gemileriyle savaşa girmek için daha da yaklaştı. Sabah saat dokuzda
Alman gemileri tek sıra halinde çekilmişti, kıyıya paralel olarak
kuzeydoğu yönünde ilerliyorlardı. Sıranın başında _Gneisenau_ vardı, ardından sırasıyla _Dresden, Scharnhorst,
Nuernberg_ ve _Leipzig_ geliyordu. Bunun, İngiliz kuvvetlerinin tamamının kaçmaya
çalışacaklarını düşündükleri bir savaşa
çıkacaklarını ve daha hafif gemiler bittikten sonra eski _Canopus_'un geride bırakılacağını
düşündüler. Fakat bu süre boyunca _Invincible_ ve _Inflexible_ gemileri toplarıyla sessizdi, ancak kömür ikmalleri aceleyle yapılırken gemilerinde yeterince telaş vardı.

Saat onda bu iki büyük gemi hazırdı, buharı
yüklendi ve güverteler temizlendi ve tepelerin arkasından çıktılar. Von Spee, ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu gördü ve gemilerine tam hızda hareket etmeleri emrini verdi. Bir süre
iki filo, İngiliz filosunun (_Invincible_ ve _Inflexible_) önderliğinde, on iki mil mesafede birbirlerine paralel olarak ilerlediler. Alman filosunun bir parçası olan iki nakliye gemisi olan _Baden_ ve _Santa Isabel_, diğerlerine yetişemediler ve güneye yöneldiler, _Bristol_ ve _Macedonia_ tarafından takip edildiler. İki İngiliz savaş kruvazörü, her iki filodaki diğer gemilerden daha hızlıydı ve Alman gemilerine yanaşırken kendi gemilerinden uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. İkincisinden kaçınmak için Amiral Sturdee hızlarını düşük tuttu ve Von Spee'nin gemilerinin top menziline girmek için biraz daha fazla zaman harcamakla yetindi. Saat ikide aralarındaki mesafe yaklaşık 16.000 yardaydı; _Invincible_ ve _Inflexible_
şimdi İngiliz filosunun geri kalanını çok geride bırakmıştı ve sırasıyla _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ ile sorun yaşıyordu. _Carnarvon_ hariç kalan İngiliz gemileri,
ilk oluşumdan ayrılmış ve artık güneydoğuya yönelmiş olan üç hafif Alman kruvazörüne ve _Eitel
Friedrich_'e dikkatlerini verdi.

Von Spee, _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'ya düşmana doğru
yanlarına dönmelerini emretti. Mermiler Alman gemilerine oldukça isabetli bir şekilde
düşüyordu, ancak karşılık ateşi İngiliz gemilerine çok az hasar verebiliyordu, çünkü menzil Alman 8.2 inçlik toplar için biraz fazlaydı. _Inflexible_ ve _Invincible_'ınkiler 12 inçlik tipteydi.

Dört gemi de bacalardan çıktıktan sonra suyun üzerinde alçakta asılı kalan yoğun siyah dumanlar
çıkartıyordu. Orta şiddette bir esinti
bu dumanı kuzeye doğru taşıyordu ve Von Spee gemilerini oradan oraya hareket ettirdi, ta ki dumanı doğrudan İngiliz gemilerinin toplarına doğru üfleyene kadar, İngiliz topçularının nişan alıp etkiyi fark etmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Ancak iki İngiliz savaş kruvazörünün üstün hızı onlara iyi hizmet etti ve komutanları onları düşmanın güneyine, diğer taraflarına getirdi. Şimdi dumanı yüzlerinde bulan Alman topçularıydı ve
avantaj İngilizlerin elindeydi.

Öğleden sonra saat üçte _Scharnhorst_'ta yangın çıktı ve Von Spee, Sturdee'nin sorusuna, bazı silahlarının devre dışı olmasına rağmen
savaşmayı bırakmayacağını söyledi ve İngiliz'e hala cevap verenler artık sadece aralıklarla cevap veriyordu. Ambarından mermi ve mühimmatı silahlarına getiren makinelerde açıkça bir sorun vardı ve ateş muhtemelen buna müdahale ediyordu. 12 inçlik bir mermi üçüncü bacasını deldi ve onu tamamen gemiden
uzaklaştırdı. Sancak toplarını harekete geçirebilmek için döndü ve bunu zayıf bir şekilde yaptılar. Gemideki ateş giderek kötüleşti ve _Invincible_'ın mermilerinin açtığı deliklerden kan kırmızısı görülebiliyordu, gövdesi onu saran yoğun buhar bulutlarının arasından her göründüğünde. Tam saat
dörtte limana doğru yatmaya başladı, böylece sancak toplarının hareketi kesildi, çünkü gökyüzüne doğru bakıyorlardı ve onlardan çıkan mermiler paraboller çiziyordu, İngiliz gemisinden güvenli bir mesafede suya düşüyordu. Giderek daha fazla yatmaya başladı, ta ki liman kiriş uçları Güney Atlantik'in soğuk sularına girene kadar ve o pozisyondayken yaklaşık on beş dakika sonra battı.

Bu arada _Gneisenau_ ile _Inflexible_ arasındaki düello devam ediyordu. İngiliz kruvazörlerinden birinin 12 inçlik mermisi _Gneisenau_'nun arka top kulelerinden birine çarptı ve onu denize
sürükledi. Alman gemisi batan _Scharnhorst_'u bir
perde olarak kullandı ve her iki İngiliz gemisine de saldırmaya çalıştı. Yine de _Invincible_'a son bir
cevap olarak etkili mermiler
yerleştirebildi. Saat beş buçukta sancak tarafına doğru ağır bir şekilde eğildi ve
motorları durmuştu. İngiliz gemisi, kesinlikle
bittiğini düşünerek ona ateş etmeyi bıraktı ve on dakika boyunca onu izledi,
bu sırada gemideki tek bir top aralıklı olarak ateş ediyordu. Üç gemi _Carnarvon, Inflexible_ ve _Invincible_ şimdi ona yaklaştı ve kıç tarafındaki bayrak indirilene kadar onu cezalandırdı.
Ancak tepesindeki sancak dalgalanmaya devam etti. Tam saat altıda,
bu renk hala yerindeyken, aniden sancak tarafına doğru eğildi,
mürettebatındaki adamlar eğimli güvertesine aceleyle tırmandılar ve
sonra ters dönmüş liman tarafının açık kısmına tırmandılar.
Bu talihsiz adamların çoğu denize atlamak için zaman buldu, ancak
diğerleri gemi aniden su altında kaybolduğunda yakalandı.

Geriye kalan tek görev, hayatta kalanları toplamaktı, ancak
çok sayıda değillerdi, çünkü soğuk suyun şoku çok sayıda insanı öldürdü.
Ellerinden geleni aldıktan sonra, üç İngiliz gemisi
zaferlerinin haberini _Dresden, Leipzig, Nuernberg_ ve _Eitel Friedrich_ ile savaşan
uzaktaki kruvazörlere iletti.

Bu daha hafif Alman kruvazörleri savaş hattını terk etmiş ve _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ ile _Inflexible_ ve _Invincible_ arasındaki çatışmanın başladığı anda güneye dönmüşlerdi. _Dresden_'i bir üçgenin en ön noktasında ve diğer ikisini kalan iki noktada olacak şekilde yola koyuldular. _Glasgow, Cornwall_ ve _Kent_ onları takip ederken, _Carnarvon_ hızı onlara eşlik edecek kadar yüksek olmadığı için savaş kruvazörleriyle birlikte kaldı. _Glasgow_ önce Alman gemileriyle birlikte geldi ve saat üçte 12.000 yarda mesafeden _Leipzig_'e ateş etmeye başladı. O öğleden sonraki diğer eylemde olduğu gibi, İngiliz gemisi toplarının menzilinin daha uzun olmasından yararlandı ve toplarının ona ulaşamayacağı şekilde Alman gemilerinden geri çekildi, ancak kendi mermileri güvertelerine düşmeye başladı. Amacı, kendisine eşlik eden gemiler katılana kadar onları meşgul etmekti.

[İllüstrasyon: YARDIMCISI AMİRAL SIR DOVETON STURDEE'NİN FALKLAND ADALARI AÇIKLARINDAKİ HAREKETİ. 8 ARALIK 1914.

Bu plan, H.M.S. INVINCIBLE (Amiral Gemisi,
Kaptan P.T.H. Beamish) ve H.M.S. INFLEXIBLE (Kaptan R.F. Phillimore)
saat 1.0'da başlayıp 18.00'da biten bir eylem sırasında
Alman zırhlı kruvazörleri SCHARNHORST'un
(Koramiral Kont Von Spee'nin Amiral Gemisi) ve GNIESNAU'nun batırılmasıyla sonuçlandı. LEIPSIG
yakınlarda H.M.S. CORNWALL (Kaptan W.M. Ellerton) ve
H.M.S. GLASGOW (Kaptan John Luce) tarafından angaje edildi ve batırıldı, ayrıca
Nurnberg de H.M.S. KENT (Kaptan J.D. Allen) tarafından. H.M.S. CARNARVON (Amiral Gemisi
Tümamiral R.P. Stoddart'ın. Kaptan H.L. D'E. Skipwith) ayrıca
SCHARNHORST ve GNIESNAU ile çatışmaya girmişti.]

Saat dörtte _Cornwall_ da _Leipzig_'e yeterince yakındı ve ona ateş açtı ve üç saat sonra Alman kruvazörü ambarında büyük bir ateşle
biraz zor anlar yaşıyordu. Uzun menzilli ağır silahlanmaya olan İngiliz inancı
bir kez daha haklı çıkmıştı. _Glasgow_ ile _Leipzig_ arasındaki bu düelloda insani bir ilgi vardı. Coronel açıklarındaki önceki karşılaşmalarında Alman gemisi
hepsinden daha iyi durumdaydı ve şimdi İngiliz gemisinin adamları intikam peşindeydi. Sonuç olarak _Glasgow_ diğer İngiliz gemilerine şu sinyali verdi: "Uzak durun--Bunu kendim halledebilirim!" Akşam saat sekizde _Glasgow_ onu kötü bir durumda bırakmıştı
ve _Carnarvon_ güvertesinde enkaz yığınından başka hiçbir şey kalmayana kadar onu taramaya yardım etmek için geldi. Fakat bayrağı
hâlâ dalgalanıyordu ve İngiliz gemileri etrafında dönmeye devam ettiler,
hâlâ savaşmak istediğini düşünüyorlardı,
ama torpido tüplerinin
kullanılmasına izin verecek kadar yaklaşamıyorlardı. _Leipzig_'in mürettebatının durumu çok kötüydü, çünkü hala hayatta olan iki yüz adam gemideki yangın nedeniyle bayrağına ulaşamıyordu ve _Carnarvon_ ve _Glasgow_ gemilerine mermi yağdırırken onlar hareketsiz kalmak zorundaydı. Saat dokuzda limana doğru yatmaya başladığında sadece on iki kişi hayatta kalmıştı. Yavaş yavaş gövdesinin su altındaki kısmı denizin üstünden daha fazla görünmeye başladı ve omurgası doğru tarafa gelene kadar yatmaya devam etti. Bu pozisyonda battı, büyük bir kabarcık noktayı işaretledi.

_Nuernberg_ Alman gemilerinin hattından saat birde ayrıldığında, onu takip eden, Alman gemisinden daha ağır silahlı, ancak yaklaşık bir knot daha yavaş olan İngiliz kruvazörü _Kent_ idi.
Ancak _Kent_'in mühendisleri ve ateşçilerinin sıkı çalışmasıyla, saat beşte _Nuernberg_'e ateş mesafesine
gelmeyi başardı. Kaderin garip bir oyunuyla _Kent_, Coronel açıklarındaki savaşta _Nuernberg'in_ torpidolarından birinin kurbanı olan _Monmouth_'un kardeş gemisiydi. Burada da, insan ilgisinin olduğu bir düello vardı. İntikam arzularında, _Kent_ adamları motorlarını hızlandırmak için mobilyalarını bile yakıt haline getirdiler. 6 inçlik topları artık Alman gemisine çarpmaya başlamıştı ve kısa süre sonra gemide bir yangın çıktı. _Nuernberg'in_ 4 inçlik toplarının menzili içinde
olmak için çok uzakta kalarak Alman gemisine ateş açarak
son verebilirdi, ancak alacakaranlık çöküyordu ve akşam sisi suyun üzerine
çöküyordu. Sonuç olarak _Kent_ düşmanına daha da yaklaştı. _Nuernberg_'in ateşleri o zaman etkili oldu ve yirmiden fazla mermisi İngiliz gemisine iyi bir etki yaptı. Sadece mürettebatının hızlı bir şekilde harekete geçmesi sayesinde dergisinin
patlaması önlendi, çünkü bir mermi ona giden geçidi ateşe verdi.

Akşam saat yedide _Nuernberg_ neredeyse
"kör" olmuştu, çünkü üzerinde şiddetle devam eden yangının alevleri
kumanda kulesine ulaşmıştı. Mürettebatından biri
bayrağını indirdi ve _Kent_, savaşın bittiğini düşünerek ona yaklaştı. Ancak, ondan birkaç yüz metre uzaktayken, Alman kruvazöründen gelen yeni bir ateşle karşılandı. Ancak bu, _Kent'in_ sancak toplarının
taramasıyla sona erdi ve bir kez daha, ateşin yeniden başlamasıyla birlikte çekilmiş olan _Nuernberg_ bayrağı indirildi. Mürettebatından bazıları daha sonra yanmadan ölmekten kurtulmak için denize atlamak zorunda kaldılar - yangın ancak yedi buçukta battığında söndürülebildi. _Kent_'in aşırı çalışan mühendisleri ve ateşçileri, sıkı çalışmalarının karşılığını _Nuernberg_'in batışını izlemek için güverteye çıkmalarına izin verilerek aldılar ve _hepsi kısa süre sonra suda bulunan Alman denizcilerin hayatlarını kurtarmaya yardım etmekle meşgul oldular. Batmakta olan _Nuernberg_'in kızıl parıltısı sönerken, tüm yelkenleri açılmış büyük dört direkli bir yelkenli gemi sisin arasından çıktı, tuvali alevlerin ışınlarıyla kırmızıya boyanmıştı. Sessizce geçip tekrar sisin içinde kayboldu, garip bir sahneye garip bir ekleme.

Alman gemilerinin kırık hattının çeşitli birimlerini kovalamak, İngiliz gemilerini birbirlerinden millerce uzaklaştırmıştı, ancak saat ondan sonra
birbirlerine telsiz sinyalleriyle ulaşmaya başladılar ve hepsi tekrar Stanley'e doğru yola çıktı. Ancak, ertesi günün öğleden sonrasına kadar bu kelime _Kent_'ten gelmedi, çünkü onu takip etmek onu diğer İngiliz gemilerinden
daha uzağa götürmüştü.

_Bristol_ ve _Makedonya_ _Santa Isabel_ ve _Baden_'i takip etmekte başarılı olmuşlardı, ancak _Dresden_'i takip etmekte _Bristol_ başarılı olamadı; Alman gemisi akşam vakti gelen
yağmur fırtınasında kaçtı ve Stanley limanından savaşa hazır olmadan aceleyle ayrılan _Bristol_ onun izini süremedi. _Ticaret gemisi olarak bir savaş gemisine dönüştürülen hızlı _Eitel Friedrich_ de
kaçmayı başardı. Bu iki Alman gemisi şimdi müttefik ticaretinin akıncıları olarak yerlerini aldılar ve aylar sonrasına kadar bulunamadılar. 
Artık açık denizlerde Alman filosu yoktu. 

* * * * *

BÖLÜM XXXVII

OKYANUS DEVRIYESININ DENİZ SAVAŞLARI

Avrupa sularında ihmal edilen bazı küçük deniz operasyonları vardı,
diğer yerlerde daha büyük eylemler kaydedildi.
Eylül 1914'te, İngiliz Amiralliği, Elbe Nehri'nin ağzını denizaltılarla abluka altına aldı ve aynı tipteki
Alman tekneleri de değerlerini gösteriyordu.
28 Ağustos 1914'te, Alman kruvazörü _Augsburg_'un Libau'ya yaptığı baskından bir gün sonra, Helgoland Körfezi Muharebesi'nin olduğu tarihte,
iki Rus korumalı kruvazör _Pallada_ ve _Bayan_, Baltık Denizi'ndeki Rus kıyılarında devriye gezerken,
Alman denizaltıları tarafından saldırıya uğradı. Bu küçük teknelerle çevrili olan ve zayıf hedefler oluşturan iki Rus gemisi, tam hıza çıkarak kaçmaya çalıştı,
ancak ilki bir torpido tarafından vuruldu ve battı. Diğeri
kaçtı.

Fransa hariç tüm Müttefikler, Eylül 1914'ün başında donanmalarında kayıplar yaşamıştı. Cumhuriyet donanması, İngiliz filosunun Akdeniz'de üstünlüğünü sürdürmesine yardımcı olmakla meşguldü ve Avusturya filosunu Adriyatik Denizi'nde sıkıştırdı. Fransız savaş gemileri, Karadağ Hükümeti'nin askeri operasyonlarına yardımcı olmak için 10 Eylül 1914'te Cattaro'yu bombaladı. Bu gemiler daha sonra Lissa adasına doğru ilerledi ve orada Avusturya tarafından işletilen
telsiz istasyonunu imha etti. Müttefik filoları Dalmaçya'nın alt kıyılarını tararken, deniz fenerlerini devirirken, telsiz istasyonlarını yok ederken ve Pelagosa ve Lesina adalarını bombalarken Avusturya donanması hiç görünmedi. 19 Eylül 1914'te Lissa'ya döndüler ve burayı ele geçiren bir kuvvet çıkardılar, böylece İttifak Devletleri donanmalarına karşı yeni bir deniz üssü kurdular.

Çeşitli denizlerde gemi çiftleri arasında düellolar yaşandı. Hızlı bir şekilde dönüştürülmüş bir yolcu gemisi olan _Kaiser Wilhelm der Grosse_'nin kariyeri, 27 Ağustos 1914'te Cape Verde Adaları yakınlarında, bir kruvazör olan _Highflyer_ adlı İngiliz gemisi tarafından, ilkinin _Hyades_ ticaret gemisini batırması ve _Galician_ posta vapurunu durdurmasının ardından sona erdi.
Alman gemisinin daha yüksek hızı ona hiçbir avantaj sağlamadı,
çünkü kömür ikmali yaparken yakalanmıştı. O zaman yaşananlar bir kavga değildi, çünkü ikisi de silahlanma açısından oldukça eşitsizdi. Kısa süre sonra _Highflyer'ın_ ateşi altında battı, mürettebatı kömür gemileri tarafından
kurtarıldı.

Bir sonraki düello _Carmania_ ve _Cap Trafalgar_ arasında gerçekleşti, sırasıyla İngiliz ve Alman dönüştürülmüş gemiler.
14 Eylül 1914'te Güney Amerika açıklarındaki Atlantik'te karşılaştılar. Savaşın başlangıcında bu iki geminin ticaret gemisi olduğu ve düşmanlıkların başlamasından sonra silahlandırılıp görevlendirildiği gerçeği göz önüne alındığında, bu çatışma eski günlerde korsanlar arasındaki çatışmanın doğasına benziyordu. Hız, boyut ve silahlanma açısından hemen hemen eşitlerdi. Yaklaşık iki saat boyunca 3.000 ila 9.000 yarda arasında atış yaptılar ve nişancılık zaferi belirleyecekti. _Carmania_'dan gelen atışlar diğer geminin gövdesine su hattına yakın bir yerden defalarca isabet etti ve İngiliz komutan _Carmania'nın_ yanlarının uzunluğundan daha sık kıç ve pruva uçlarını gösterecek kadar akıllıydı. Çatışmanın sonunda Alman gemisi yandı ve battı. Mürettebatı kömür gemilerinde güvenli bir şekilde
indi ve İngiliz gemisi, telsiz operatörünün _Cap Trafalgar_'ın iletişimde olduğu bir Alman kruvazörünü duyması ve geminin yardımına
hızla geldiğini bildirmesiyle
kaçtı.

Bundan sadece iki gün önce, İngiliz kruvazörü _Berwick_, Kuzey Atlantik'te müttefik ticari gemilerini
kesmeye çalıştığı
dönüştürülmüş _Spreewald_ gemisini ele geçirdi.

Almanya, denizaltıların ve mayınların akıllıca kullanımıyla
yıpratma politikasını sürdürdü. Savaşın ilk günlerinde İrlanda kıyılarında devriye görevi
görevinde olan İngiliz savaş gemisi _Audacious_, bir tür felaketle
karşılaştı ve batmakta olan bir durumda ana limanına getirildi. İngiliz sansürünün katılığı, bu haberi neredeyse İngiliz gazetelerinden ve yabancı gazetelerin muhabirlerinden uzak tuttu. Bir mayına çarptığı, torpillendiği ve bir iç patlamaya neden olan bir casusun veya hainin kurbanı olduğu bildirildi. Gerçek hiçbir zaman açıklanmadı. Batırıldığına dair söylentiler, birkaç ay sonra İngiliz amiralliği tarafından, onarıldığını ve tekrar göreve başladığını bildirdiğinde reddedildi, ancak bu, düşmanlıkların başlamasından sonra tamamlanan gemilerden birine aynı adın verildiğine dair bir raporla çürütüldü. _Hawke_'ın batması hakkında daha az varsayım vardı. Bu gemi, barış zamanlarında, _Olympic_ New York'a ilk yolculuğunda limandan ayrılırken onunla çarpışarak ün kazanmıştı. 15 Ekim 1914'te, kuzey İngiliz ana sularında devriye gezerken bir Alman denizaltısının torpidosunun hedefi oldu ve battı, ancak aynı anda saldırıya uğrayan _Theseus_ kaçtı.

Dört Alman muhribi, Avrupa sularındaki savaşın bir sonraki kurbanları olacaktı. 17 Ekim 1914'te, _S-115, S-117, S-118_ ve _S-119_, Hollanda kıyılarında devriye görevi yaparken, _Undaunted_ kruvazörü ve _Legion, Lance_ ve _Loyal_ muhriplerinden oluşan bir İngiliz filosuyla geldi. Ardından, İngiliz küçük teknelerine hasar verilen ve _dört Alman muhribinin batırıldığı bir çatışma yaşandı. Kıdemli İngiliz subayı olan Yüzbaşı Fox, _Koenigin Luise_'yi batırdığında _Amphion_'daydı
ve _Amphion_'u dibe gönderen mayının
patlamasıyla baygın düştükten sonra kurtarılmıştı.

Yarbay Horton'un _Hela_'yı batırdığında _E-9_ adlı İngiliz denizaltısındaki başarısı daha önce anlatılmıştı. Aynı komutan, aynı gemiyle, 1914 Ekim ayının ilk haftasında, Alman Emden limanına doğru yola çıktı. Buradan, İngiliz gemilerine saldıran
birçok tehlikeli Alman denizaltısı ve muhripleri yelken açmıştı. Uzun süre orada su altında yattı,
adamlarını bir fonografla eğlendirdi ve sonra dikkatlice yüzeye çıktı. Periskoptan çok yakınında bir Alman muhribi gördü, ancak ona gönderilen bir torpidonun patlamasının kendi gemisine zarar vereceğinden korktu, bu yüzden onun buharlaşmasına izin verdi,
ve 600 yard uzaklıktayken iki torpidoyla ateş açtı. İkincisi hedefini buldu ve _S-126_ artık yoktu. Hemen
yüzeyin altına indi ve hemen onu arayan muhriplerin kordonundan kaçtı. 7 Ekim'de _E-9_ ana limanı olan
Harwich'e geri dönmüştü.

31 Ekim 1914'te, kanal ötesi vapur _Invicta_
S.O.S. sinyalini aldı ve Dunkirk yakınlarında bir Alman denizaltısından iki torpidoyla vurulan eski
İngiliz kruvazörü _Hermes_'in mürettebatını kurtarmaya gitti. Adamlarından kırk dördü hariç hepsi
kurtarıldı.

Bir Alman denizaltısının bir sonraki kurbanı, Deal kıyısında binlerce kişinin bulunduğu
sırada 11 Kasım 1914'te can kaybı olmadan batan _Niger_ adlı top teknesiydi. Ancak Alman denizaltılarından biri misilleme olarak
dibe batacaktı. 23 Kasım'da _U-18_ görüldü ve İskoç kıyılarında çarpıldı ve birkaç saat sonra tekrar yakınlarda görüldü. Bu sefer yüzeyde yüzüyordu ve beyaz bir bayrak taşıyordu. İngiliz
destroyeri _Garry_ tam batarken yanına yanaştı ve mürettebatını aldı.

Üç gün sonra 15.000 tonluk ve 750 subay ve adamdan oluşan bir mürettebat taşıyan İngiliz savaş gemisi _Bulwark_, Sheerness'te demirliyken Thames'te havaya uçuruldu. Bir torpido, bir mayın veya dahili bir patlamanın kurbanı olup olmadığı asla keşfedilemedi. Bir casusun gövdesine ağır bir patlayıcı
yükü yerleştirmiş olması mümkündür. Tüm mürettebatından sadece on dört adam felaketten
sağ kurtuldu.

Kasım 1914'te, o zamanlar Alman kruvazörleri olan _Goeben_ ve _Breslau_, artık Türk bayrağını dalgalandırarak tekrar aktif hale geldi. Bir Türk filosundaki birimler olarak, ayın ilk günü Karadeniz'deki tahkim edilmemiş limanları bombaladılar. Müttefikler, iki gün sonra, Fransız ve İngiliz savaş gemilerinden oluşan birleşik bir filonun Çanakkale kalelerini bombalayarak, belirli miktarda hasara yol açmasıyla buna misilleme yaptı. 18 Kasım 1914'te _Goeben_ ve _Breslau_, Sivastopol açıklarında bir Rus filosuyla çatışmaya girdi. Bu Rus filosunun kompozisyonu Rus amiralliği tarafından hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı, ancak Rus savaş gemisi _Evstafi_'nin amiral gemisi olduğu biliniyor. O, iki Alman gemisinin sancak tarafına geldi ve 8.000 yarda mesafeden daha yakın olan _Goeben_'e ateş açtı. Rusların 12 inçlik toplarıyla vurulan gemi ilk başta cevap veremedi çünkü ilk atışlar gemiyi birkaç yerinden ateşe verdi,
ama sonunda kendi toplarıyla ateş açtı ve on dört dakikalık bir çatışmadan sonra sisin içine doğru yelken açtı. Kardeş gemisi _Breslau_ ise atış değiş tokuşuna katılmadı ve o da uzaklaştı. _Goeben_'e verilen hasar onu devre dışı bırakmaya yetmedi; _Evstafi_ hafif hasar aldı ve mürettebatından yirmi dört kişi öldü.

Alman denizaltılarının cesurca başarıları, kuzeydeki deniz savaş alanındaki operasyonları nedeniyle tüm dünyanın hayranlığını kazanırken, İngiliz denizaltı komutanı Holbrook, _B-ll_ ile bu tür araçların İngiliz donanmasındaki prestijini korudu. 13 Aralık 1914'te Çanakkale Boğazı'na girdi ve suya dalarak beş Türk mayın hattından güvenli bir şekilde geçti ve Türk savaş gemisi _Messudiyeh_'in gövdesine bir torpido gönderdi. _B-ll_, başarısının sonucunu görmek için yavaşça yüzeye çıktı ve komutanı periskoptan geminin kıç tarafından battığını gördü. Daha sonra İngilizler tarafından battığı iddia edildi, ancak bu iddia Türkler tarafından resmen reddedildi. Türkiye'ye karşı kaybı, eğer olduysa, ciddi değildi, çünkü hareket edemeyecek kadar yaşlıydı
ve tek görevi mayın tarlalarını korumaktı. _B-ll_ muhripler tarafından tekrar takip edildikten sonra dokuz saat boyunca su altında kaldı ve
sömürü mahallinden başarıyla çıktı. * * * * *

BÖLÜM XXXVIII

ALMAN TİCARETİNE VE MÜLKLERİNE SAVAŞ

Alman deniz akıncılarının yaptıkları hariç
savaşın ilk altı ayının kalan donanma tarihi çoğunlukla İngiliz zaferleriyle ilgiliydi. Von Spee'nin filosu, daha sonra Juan Fernandez Adası'nda batırılan hafif kruvazör _Dresden_ hariç, Falkland Adaları'na dağıtıldığında, Alman ve İngiliz filoları arasında Kuzey Denizi dışında bir meydan savaşı olma olasılığı
kaldı.

İngiltere daha sonra donanmasıyla Alman İmparatorluğu'nun dış bölgelerine saldırmaya başladı. Kruvazör _Pegasus_, 20 Eylül 1914'te Zanzibar'da _Koenigsberg_ tarafından yok edilmeden önce, Dar-es-Salaam'daki
bir yüzen iskeleyi ve telsiz istasyonunu yok etmişti ve _Yarmouth_, _Emden_ için başarısız avına çıkmadan önce, üç Alman ticaret gemisini ele geçirmişti.

Daha 1914 Ağustos'unun ortalarında, Alman Samoa'sının ele geçirilmesi Yeni Zelanda'dan planlanmış ve yönetilmişti. O ayın 15'inde Wellington'dan bir keşif gezisi yola çıktı ve _Gneisenau_ ve _Scharnhorst_'tan kaçmak için önce Fransız Yeni Kaledonya'sına gitti ve burada İngiliz kruvazörleri _Psyche, Philomel_ ve _Pyramus_ ile karşılaştılar. Ayın 23'ünde, Fransız kruvazörü _Montcalm_ ve Avustralyalı _savaş gemileri _Australia_ ve _Melbourne_ tarafından desteklenen bu kuvvet, önce Fiji Adaları'na, sonra da Samoa açıklarındaki Upolu Adası'ndaki Apia'ya doğru yola çıktı. Oraya 30'unda ulaştılar. Elbette, adada düşmanınkine karşı koyacak bir kuvvet yoktu ve yerin teslim olması için düzenlemeler sinyalle yapıldı. Denizciler karaya gönderildi; kamu binaları işgal edildi, telgraf ve telefon telleri kesildi, telsiz istasyonu yok edildi ve Alman bayrağı indirildi, yerine Birleşik Krallık bayrağı konuldu. Esir alınan Almanlar, bu İngiliz kuvvetinin ortaya çıkmasından önce İngiliz sakinlerine gösterdikleri nazik muameleden dolayı ödüllendirildiler ve Yeni Zelanda'ya gönderildiler. 
Alınacak bir sonraki Alman mülkü Bismarck Takımadaları'ndakiydi. Herbertshoehen'de, Yeni Pomeranya olarak bilinen adada güçlü bir
telsiz istasyonu olduğu biliniyordu. Küçük bir çıkarma
grubu 11 Eylül 1914 sabahının erken saatlerinde adaya çıkarıldı ve keşfedilmeden kasabaya doğru yola çıktı.
Şaşkın sakinler, bu grup daha ileri gidip telsiz istasyonuna gidene kadar bir şey yapamayacak kadar korkmuşlardı. O zamana kadar istasyon biraz direnişle karşılaştı ama üstesinden geldi. Birkaç gün sonra
başka bir çıkarma grubu, Yeni Pomeranya valisinin personelini ve valinin kendisini, Solomon Adaları'ndaki Bougainville'de, oradan kaçmış oldukları yerden ele geçirdi. Caroline Adaları'ndaki Yap adasındaki ve Pleasant Adası'ndaki telsiz istasyonları sonraki ay yok edildi.

Belki de şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en tuhaf deniz harekâtları
Afrika'daki iç "deniz" savaşlarıydı. Afrika'daki büyük Nyassa Gölü bu savaşın sahnesiydi. Batı kıyısının tamamı İngilizlerin elinde ve sularının önemli bir kısmı Alman Doğu Afrikası topraklarında olduğundan, orada savaşların gerçekleşmesi doğaldı. Her iki ülke de gölde küçük silahlı gemiler bulunduruyordu. 350 tonluk bir tekne olan İngiliz gemisi _Gwendolen_, Clyde'da inşa edilmiş ve bölümler halinde Nyassa Gölü'ne gönderilmiş ve orada monte edilip 1898'de denize indirilmişti. Ağustos ayında bir Alman gemisiyle savaştı ve onu ele geçirdi. Ancak göldeki savaşlar, bu bölgelerde gerçekleşen askeri operasyonların başarısını belirleyemedi.

İngiliz deniz kuvvetlerinin üstünlüğü 1914'ün sonunda Alman ticaretine ciddi şekilde etki etmeye başlamıştı ve donanmasıyla Almanya'yı aç bırakacağı yönündeki övünmesi Alman Hükümetini büyük ölçüde harekete geçirdi. Bu İngiliz tehditlerine yanıt olarak, Alman Denizcilik Bakanı Büyük Amiral von Tirpitz, bir Amerikan gazete muhabirine verdiği röportajda, Almanya'nın misillemesinin Alman denizaltıları tarafından İngiliz ticaret gemilerine karşı bir savaş olacağını ima etti. O zamanki röportaj, ancak hafif bir yorum uyandırdı; fikir yeniydi ve hemen böyle bir eylemin uluslararası hukukun sınırları içinde olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı. Ancak, Von Tirpitz'in sözleri şimdilik bir tehditten başka bir şey değildi. Tehdit aylar sonra gerçekleşti ve sonuçları, Cilt III'te verilecek olan bu anlatının ayrı bir bölümünü oluşturmalıdır. O zamanlar en yeni deniz aracı olan ve henüz denenmemiş bir faktör olan deniz uçağı, ilk hizmetini İngilizlerin elinde gördü ve 25 Aralık'ta Cuxhaven'a bir baskın düzenlendi. Yedi deniz uçağı, Alman limanının yakınındaki Schilling Roads açıklarında bulunan bir Alman kruvazör ve muhrip filosuna saldırdı. Havacılıkta tarih yazan kişiler, ünlü romancının oğlu Francis E. T. Hewlett ve yedi pilottu. Hafif kruvazör, muhrip filosu ve bir denizaltı filosundan oluşan bir deniz kuvveti, sabahleyin Helgoland yakınlarına getirildi. Bu deniz kuvveti, Helgoland'daki gözetleme noktaları tarafından ilk keşfedildiğinde, Alman üssünden iki Zeplin ve birkaç Alman deniz uçağı ile birlikte birkaç denizaltının yaklaştığı görüldü. Bu arada, İngiliz gemilerinin güvertelerinden yedi İngiliz deniz uçağı havalandı. Baskınlarından döndükten sonra iniş yapabilecekleri bir yer sağlamak için, İngiliz gemilerinin üç saat boyunca civarda kalması gerekiyordu. _Undaunted_ ve _Arethusa_, İngiliz kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte, suyun altından kendilerine saldıran denizaltılardan ve üzerlerinde uçan uçaklardan kaçarak "dans etmek" zorunda kaldılar. İkincisinden atılan bombalar hedeflerini bulamadı ve hızlı manevralarla üzerlerine atılan torpidolar da hedeften çok uzağa gitti.

İngiliz hava kuvvetleri bombalarını Cuxhaven'daki askeri açıdan önemli noktalara attılar, ancak etkileri Alman yetkililer tarafından gizli tutuldu.
Yedi kişiden altısı filoya geri döndü ve denizaltılar tarafından alındı. Deniz uçaklarından üçü enkaz haline geldi ve terk edilmek zorunda kaldı.
Sis, İngiliz hava kuvvetlerinin en iyi işlerini yapmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda Alman uçaklarındaki nişancıların da altlarındaki sulardaki gemilere
vurmasını engelledi. Bu baskın, Alman savaş gemilerinin İngiltere'nin doğu kıyısına baskın düzenlemesinin ardından İngiliz halkının büyük tepkisine yanıt olarak yapılmıştı.

* * * * *

BÖLÜM XXXIX

İNGİLİZ SAHİLLERİNDEKİ BASKINLAR

1914 Kasım ayının ilk günlerinde, Almanlar İngiliz donanması için genel bir
sürpriz planladılar ve gerçekleştirdiler. Ağustos ayındaki Helgoland Körfezi'ndeki savaştan sonra, İngilizler
Almanya'nın donanmasını kıyı savunmalarının koruması altında tutmaya devam edeceğini
düşündüler, belki de sonsuza dek. Ama niyeti bu değildi.

2 Kasım 1914 öğleden sonra, Almanya'nın kuzey kıyısının bir kısmında, savaş kruvazörleri _Von der Tann, Seydlitz_ ve _Moltke_, korumalı kruvazörler _Kolberg, Strassburg_ ve _Graudenz_, zırhlı kruvazörler _Yorck_ ve _Bluecher_ ve bazı muhriplerden oluşan bir filo toplandı. Bu gemilerin en yavaşı 25 knot hıza ulaşabiliyordu ve en hızlısı _Graudenz_ ve _Moltke_ 28 knot hıza ulaşabiliyordu. _Bluecher_'ın topları filodaki en ağır toplardı, birincil bataryasınınkiler 12 inçlik toplardı. Diğer gemilerin güvertelerinde 10 inçlik toplar vardı.

Dünyanın geri kalanının toplanan kuvvet hakkında ilk öğrendiği şey, 2 Kasım 1914 akşamı, bir İngiliz balıkçı filosunun, Lowestoft'tan çok da uzak olmayan bir yerde, İngiliz gemileri olduklarını düşünerek, dostça işaretlerle onları selamlamasıydı. Balıkçılar, İngiliz yetkilileri bilgilendirmek için hemen ana limanlarına doğru yola çıktılar, ancak haber İngiliz
topçu gemisi _Halcyon_'un telsiz odasından İngiliz amirallik ofisine iletildiğinde henüz çok uzağa gitmemişlerdi. Ancak uyarının yalnızca ilk birkaç kelimesi duyulabildi, çünkü Alman gemilerindeki telsiz operatörleri anahtarlarını "sıkıştırmıştı" ve Alman toplarından gelen birkaç atış, topçunun telsiz cihazını ve bacalarından birini devre dışı bırakmaya yetti. Gemi, birkaç saat sonra haberi bildirmek için
ana limanına doğru döndü.

_Halcyon_, Alman gemilerini İngiliz kıyılarından yalnızca on mil uzakta görmüştü, ancak yine de o bölgelerdeki tüm İngiliz savaş gemilerinden kaçmayı başardılar ve Yarmouth'a doğru yola çıktılar, telsiz istasyonuna, deniz tersanelerine ve kasabanın kendisine ateş ettiler. Kıyıya yakın mayınlardan korkan Alman komutan, çok yaklaşmaya çalışmadı, bunun sonucunda Alman atışlarının çoğu
kısa kaldı ve bombardımanın yaklaşık yarım saat sürmesine rağmen, verdikleri hasar büyük olmadı.

Lowestoft ve Yarmouth kasabalarının sakinleri, Alman toplarının
gümlemelerini ilk duyduklarında sabahın erken saatlerinde uyuyorlardı. İngiliz kışının karanlığında, aceleyle su cephesine indiler, orada, denizde,
sadece bir geminin gövdesini belli belirsiz seçebiliyorlardı, ancak
gümleyen toplardan gelen kırmızı parıltılar, başka gemilerin de
var olduğunu gösteriyordu. Kıyıdaki kalabalık, limanda yatan iki İngiliz muhribi ve iki denizaltının Alman kuvvetlerinin ardından ateş açmasını izledi. O sırada denizaltı yola çıkmış ve ardından birkaç yüzen mayın bırakmıştı. Bu strateji, mayınlardan birine çarpıp hemen batan _D-5_ denizaltısının kaybıyla sonuçlandı. İngilizler, _Yorck_ adlı Alman kruvazörünün de bir mayına çarptığını iddia ettiler ve bunun sonucunda battı ve mürettebatından yaklaşık 300 kişiyi de beraberinde götürdü. Bu, daha sonra Alman amiralliği tarafından reddedildi ve tüm bu tür tartışmalar gibi, her iki Hükümetin yetkilileri arasında gizli kalması gerekiyor.

Maddi etkilere bakılırsa, bu baskın bir başarısızlıktı. Ancak, Almanların bir filonun Kuzey Denizi'nde devriye gezen çok sayıda İngiliz savaş gemisinden kaçabileceğini ve İngiliz kıyılarına saldırabildiğini göstermiş olması göz önüne alındığında, bu Almanya için ahlaki bir zaferdi.

"Başarılı bir şekilde savaşmak için, kelimenin tam anlamıyla acımasızca savaşmamız gerektiğini açıkça görmeliyiz." Bunlar, Von Spee komutasındaki Alman filosunun Falkland Adaları açıklarında yenilgi haberini duyduğunda Kont Reventlow'un söylediği sözlerdi.
Sonuç olarak ve bu yenilginin intikamını almak için Alman amiralliği, İngiltere'nin kıyı kasabalarına ikinci bir baskın planladı. Bu sefer saldırı için seçilen kasabalar Hartlepool, Scarborough ve Whitby'di. Bunlardan ilki 100.000 kişilik bir şehirdi ve başlıca işi gemi inşa etmekti. Scarborough, her yaz ve Noel'de tatillerini su kenarında geçirmek isteyen binlerce İngiliz'in çekildiği bir sahil beldesinden başka bir şey değildi. Whitby, tatil kalabalığı için ilginç bir katedral gibi bazı cazibelere sahip olsa da, en fazla bir dizi balıkçı teknesinin ana limanından başka bir şey değildi.

Daha sonra Almanlar, bu üç kasabanın uluslararası hukukta kabul edilen tanımlara göre müstahkem limanlar olduğunu ve dolayısıyla düşman kuvvetlerinin saldırısına açık olduğunu iddia ettiler. Buna karşılık İngilizler, üçünde de onları bu kategoriye sokacak hiçbir şey olmadığını iddia ettiler. Bu tartışma hala karara bağlanmamış bir konu. Ancak, Alman Hükümeti'nin onlar hakkında elde ettiği ve kamuoyuna açıkladığı bilgilerin, İngiliz yetkililer tarafından dünyaya sunulanlardan daha az kapsamlı olması gerektiği gerçeği var. Rehber kitaplar ve burayı ziyaret eden turistler, Scarborough'da eski bir kalenin
geçmiş yüzyıllarda bir kale olduğunu, ancak savaşın başlangıcında
sadece bir gösteri yeri olduğunu bildirmiştir. Kalede bulunan tek silah, Kırım Savaşı'nda hizmet görmüş eski bir silahtı. Whitby, en azından barış zamanlarında,
böyle bir "silahlanma"ya bile sahip değildi.

Bu ikinci baskın 16 Aralık 1914'te gerçekleşti. Kuzey Denizi'nin üzerinde hafif bir sis vardı. Alman amiralliği daha sonra bu sefere katılan kruvazörlerin isimlerini kamuoyuna açıklamadı, ancak bunların
Derfflinger, Bluecher, Von der Tann, Seydlitz_ ve _Graudenz_ olduğuna inanılıyor. Sabah saat sekizde üç İngiliz kasabasının sakinleri ilk olarak Alman toplarının
gümbürtüsünü duydular ve yakınlardaki sahil güvenlik görevlileri çok güçlü gözlüklerinin yardımıyla denizden birkaç mil ötedeki saldıran kruvazörlerin gövdelerini seçebildiler. Almanların bu sularda devriye gezen İngiliz gemilerinden
bir daha kaçmasının mümkün olmadığı düşünülüyordu ve bu nedenle muhafızlar ateşin Birleşik Krallık bayrağı taşıyan gemilerden geldiğini düşündüler ve onlara işaret vermeye çalıştılar. Ancak hiçbir cevap sinyali alamayınca gerçeği anladılar.

Almanların karaya çıkmaya çalışacağı bilinmediği için Hartlepool'daki eski kaledeki muhafızlar pozisyonlarını aldılar ve limandaki iki küçük devriye botu ellerinden gelen her türlü direnci göstermeye hazırlandı. Bunlar, _Doon_ ve _Hardy_, Alman toplarının ateşini çektiler ve Alman ateşine dayanmanın imkansız olduğunu görerek kaçıp gittiler. Bu sefer Almanlar, karşılaştıkları koşullar hakkında daha iyi bilgilendirilmişlerdi ve mayınlardan korkmuyorlardı, çünkü kıyıya iki mil kadar yaklaştılar. Kıyıdaki kaleler bombalandı ve yakınlardaki özel evler Alman mermileriyle vuruldu, bunlardan birinde yaşayan iki kadın öldü. Kaleler Alman toplarına karşılık vermeye çalıştı, ancak İngiliz bataryasınınkiler kesinlikle modern değildi ve onları ateşlemek, Almanları buranın tahkim edilmiş olduğuna daha fazla ikna etmeye yaradı; Alman gemilerine hiçbir hasar vermediler.

Almanlar tarafından seçilen bir sonraki hedef deniz feneriydi, mermilerinden biri tam içinden geçti, ancak ayakta kaldı. Elli dakika içinde kasabaya ve limana 1.500 Alman mermisi ateşlendi. Bombardıman yapan üç kruvazörden ikisi denize doğru çekilip Hartlepool'a ateş ederken, üçüncüsü kıyıdaki bataryayı bitirmek için kaldı, ancak uzun ve yoğun ateşe maruz kalmasına rağmen çok fazla hasar görmedi. Diğer iki gemiden gelen mermilerin çoğu kasabaların üzerinden geçti ve daha önce sadece barışçıl sabanla ortaya çıkarılan kırsala gömüldü. Diğer mermiler Hartlepool ve Batı Hartlepool'un ticari ve yerleşim bölgelerinde tahribata yol açtı, binaları yıktı ve içlerindeki ve sokaklardaki sivilleri öldürdü. Aynı saatlerde Scarborough yakınlarındaki sahil güvenlik görevlileri kıyıdan yabancı gemilerin yaklaştığını bildirdi ve ardından yabancıların Alman kruvazörleri olduğunu ve kasabayı bombalamaya başladıklarını telefonla bildirdi. Bir Alman mermisi telefon mesajının geldiği kulübeyi yok etti ve buradan gelen uyarılar sona erdi. Kıyıdakiler, saldırının burada dört gemi tarafından yapıldığını gördüler, ikisi kruvazör, ikisi mayın döşeyici, suda sadece 800 yarda. Bu sefer, kıyıdan çok uzakta durmaları gerektiği gerçeğiyle engellenmediler ve yerliler için bu kadar draftlı gemilerin karaya bu kadar yakın olduğunu görmek bir sürprizdi - bu gerçek, İngiliz yetkilileri, ilk baskından beri casusların Alman amiralliğine bölgenin haritalarını veya ayrıntılı açıklamalarını gönderdiğine ikna etti. Kale, onların ateşinden çok hasar gördü; kasabanın kendisi de
sonra geldi, Grand Hotel de kendi payına düşen yıkımı yaşadı.
Banliyölerdeki bir telsiz istasyonuna pek zarar vermediler, ancak
birçok konuta, gaz ve su tesisatına
vurdular.
Yarım saat sonra Scarborough'a ateş eden iki kruvazör
Whitby açıklarında belirdi ve oradaki sinyal istasyonuna ateş etmeye başladı.
Whitby'nin bombardımanının sürdüğü on dakika içinde yaklaşık 200 mermi düştü. Bu sefer Alman gemilerinin kıyıya yaklaşması onlara karşı çalıştı, çünkü
o noktada suya yakın yüksek uçurumlar vardı ve Alman topçularının yüksek açı kullanmaları gerekiyordu, bu da onlara isabetli atış yapma şansı vermiyordu.
Alman gemileri daha sonra denize doğru döndüler
ve ana limanlarına doğru yola çıktılar.

Bombardıman sırasında ve sonrasında üç kasabada yaşanan sahneler trajikti. Ancak, ateş altındaki kişilerin siviller, çoğu kadın ve çocuk olduğu gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda,
soğukkanlılıkları dikkat çekiciydi. Ne yapılması gerektiğini bilmiyorlardı, çünkü İngiltere savaşa girdiğinde yetkililerin aklına gelen son şey bombardıman düşüncesiydi ve sonuç olarak yetkililer tarafından böyle bir acil durum için hiçbir talimat verilmemişti. Bazıları içeride kalmanın en iyisi olduğunu düşünürken, bazıları sokağa çıkmanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. Hartlepool'da
tren istasyonunda büyük bir kalabalık toplandı, bazıları tamamen giyinikti, bazıları sadece gecelikliydi.

Kadınların çoğu kucaklarında bebek taşıyordu ve eteklerine yapışan
büyük çocuklar onları takip ediyordu. Polisler bu kalabalığı istasyondan çıkardı ve onları kırsala götürecek bir sokağa doğru götürdü, ancak kütüphanenin önünden geçerken Alman mermilerinin isabet etmesiyle düşen taş işçiliğiyle
duş aldılar. Sokağın kendisine isabet eden bir mermi, anneleriyle birlikte
yol boyunca kaçan altı çocuktan üçünü öldürdü. Diğer birçok kişi de kendi evlerinde veya sokaklarda aynı derecede trajik ölümlerle karşılaştı. St. Mary's Katolik Kilisesi ve St. Hilda Kilisesi, tersaneler ve yerel gazetenin ofisi hasar gördü. Gaz tesislerinin yıkılması, kasabayı daha sonraki birçok gece neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı. Yetkililer, tüm vatandaşlara bir süre içeride kalmalarını emreden bir bildiri yayınladı ve ardından ölü ve yaralı sayısını saymaya başladılar. İlk tahmin, ilkini 22, ikincisini ise 50 olarak verdi, ancak daha sonraki hesaplamalar her iki rakamın da çok düşük olduğunu gösterdi.

Scarborough'da, bombardıman başladığında sakinlerin çoğu hala yataktaydı ve birkaç dakika boyunca heyecanlanmadılar,
topların gürültüsünün gök gürültüsü olduğunu düşündüler. Ancak mermiler evlerine düşmeye başladığında daha iyisini anladılar. Birçok kişi aceleyle giysilerini giyerken öldürüldü veya yaralandı. Bir mermi, ayin yapılırken St. Martin Kilisesi'ne isabet etti. Burada da tren istasyonu birçok mültecinin hedefi haline getirildi ve polis, kadınları ve çocukları ekstra uzunluktaki trenlere bindirerek ateş menzilinden uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptı. Bu tür tüm sahnelerde olduğu gibi bunun da komik tarafları vardı. Yaşlı bir işçinin, bir sokakta aceleyle yürürken "Liberal Hükümetin sonucu budur." dediği duyuldu. Toplamda yaklaşık 6.000 kişi kasabayı hemen terk etti ve birkaç gün geri dönmedi.

Sıra Whitby'de geldiğinde benzer sahneler yaşandı. O kasabada sadece iki kişi öldü, Scarborough'dan ise on üç kayıp bildirildi.

Baskın, hemen dünyadaki her ülkenin gazetelerinde tartışma konusu oldu. İngiltere'de bu durum sert bir şekilde kınandı ve "bebek katilleri" terimi Alman donanmasındaki adamlar için kullanıldı. Almanya'da, Alman amiralliğinin bombalanan şehirlerin tahkim edilmiş ve dolayısıyla uluslararası hukuka göre bombardımana tabi olduğuna dair bilgi ve kanıta sahip olması gerekçesiyle haklı gösterildi. Alman gazeteciler de Büyük Britanya'nın artık dalgalara hükmetmediğini ilan etme veya filolarının Alman kıyılarından başarıyla ayrılıp ana limanına başarıyla geri dönmesinden gurur duyma fırsatını kaçırmadılar. Savaşın İngiltere'nin kapısına kadar getirildiğini söylediler. 1914 yılı İngiliz halkı için kasvetli bir şekilde sona erdi; Almanları yakalayamamaktan daha fazla hayal kırıklığına uğratabilecek hiçbir şey olamazdı. Yeni yıl da Britanya için parlak bir şekilde başlamadı, çünkü 1 Ocak 1915'te _Bulwark_'ın kardeş gemisi olan _Formidable_'a felaket haberi geldi. _Hogue,
Cressy_ ve _Aboukir_'in dersi öğrenilmemişti, çünkü bu gemi aynı
koşullar altında battı. Torbay yakınlarında devriye gezerken, parlak bir ay ve sakin bir denizin olduğu bir gecede, bu gemi, muhriplerden oluşan bir "perde" eşliğinde olmayan yedi büyük gemiyle birlikteyken, bir Alman denizaltısından atılan bir torpido tarafından vuruldu. Torpido çarptığında mürettebatının çoğu uyuyordu ve
makine dairesine o kadar çok hasar verdi ki hiçbir ışık yakılamadı. Karanlıkta, güverteye doğru acele ettiler, güverte onun
listesinden eğikti. _Cressy_ ve onunla birlikte olan gemilerin batırılmasından sonra amirallik tarafından verilen emirlere uyarak, filonun geri kalanı derhal olay yerinden uzaklaştı, böylece daha fazla
vurulmayacaktı. Batmakta olan _Formidable_'ın yanında sadece bir hafif kruvazör duruyordu. İkinci bir torpido ona çarptı ve bunun etkisi, suyun yavaşça dışarı çıktığı taraftaki ambarına su girmesi oldu. Bundan sonra dengeli bir pozisyon aldı ve bu gerçek, mürettebatının çoğunun batmadan önce güvenli bir şekilde inmesini sağladı. Almanlar bir kez daha İngiltere'nin kıyı kentlerine bir baskın düzenlemeye çalışacaktı. Bu üçüncü girişimin tarihi 24 Ocak 1915'ti. Bu sefer İngilizler biraz daha hazırlıklıydı çünkü _Lion, Tiger, Princess Royal, New Zealand_ ve _Indomitable_'dan oluşan bir savaş kruvazörü filosu, Almanların üslerinden ayrıldığı zamana yakın bir zamanda İngiltere'nin kuzeyindeki bir limandan yola çıktı. Sonuncusu hariç tüm bu gemiler oldukça hızlıydı ve 25 ila 28,5 knot hıza sahipti; aynı zamanda ana bataryalarında 13,5 inçlik toplar olan ağır silahlar taşıyorlardı. Onlara eşlik eden, İngiltere'de "şehir sınıfı" olarak bilinen dört kruvazör vardı; bunlar _Nottingham, Birmingham,
Lowestoft_ ve _Southampton_, üç hafif kruvazör _Arethusa, Aurora_ ve _Undaunted_ ve bir muhrip filosuydu.
Bu baskına katılan Alman filosu, _Seydlitz, Moltke, Derfflinger_ ve _Bluecher_'dan oluşuyordu ve bir muhrip filosuyla birlikteydi. Alman gemileri İngiliz gemileri kadar hızlı değildi ve İngiliz rakipleri kadar menzilli veya yıkıcı güce sahip toplar taşımıyorlardı.

24 Ocak'ın ilk saatlerinde, birbirlerinden habersiz olan bu iki kuvvet karşı karşıya geliyordu, Almanlar kuzeybatıya, İngilizler ise güneydoğuya giden bir rota izliyordu. Sabahın yedisini yirmi geçe _Aurora_ ilk olarak düşmanı gördü ve hemen iki 6 inçlik topuyla ona saldırdı,
aynı anda keşfini Amiral Beatty'ye bildirdi.
Alman komutan Amiral Hipper, düşmanın onu gördüğünü anladığı anda geri döndü ve güneydoğuya doğru yola çıktı.

Bu savaşın sonuçları göz önüne alındığında, söz konusu taktiklere girmek en iyisidir. Taktikler iki tür olabilir: kendiliğinden veya önceden tasarlanmış. İki düşman filosu açık denizde, her birinin üssünden uzakta karşılaştığında, her birinin amacı diğerini tamamen yok etmektir ve kullanılan taktikler kendiliğindendir. Coronel'inki de böyle bir eylemdi. Ancak Kuzey Denizi gibi kapalı bir denizde, deniz üslerinin çok yakın olması ve bunlardan savaşan filolardan birine veya diğerine veya her ikisine de sinsice takviye gelmesi nedeniyle, kendiliğinden taktikler nadiren kullanılabilir; bu da tuzakların düzenlenmesini kolaylaştırır. Bu özellikle Kuzey Denizi için geçerlidir; bir filonun akşamın erken saatlerinde Cuxhaven'dan ayrılması ve ertesi sabah erken saatlerde Scarborough'da olması mümkündür. Ayrıca, sularının alışılmadık derecede büyük bir kısmının büyük gemilerin geçişine izin vermeyecek kadar sığ olması nedeniyle yelken açmak kısıtlanmıştır. Almanlar bu sefer bir tuzak kurmuşlardı. İngiliz kıyılarına iki başarılı baskın yaptıktan sonra İngilizlerin onları daha da yakından gözetleyeceklerini biliyorlardı. Üslerinden yelken açtıklarında, şüphesiz ilk iki baskında olduğu gibi, düşman bir güçle karşılaşma beklentisiyle yola çıktılar. Ancak, yüksek sularda savaşmayı düşünmüyorlardı. Yapmak istedikleri şey, İngilizleri iyi bir çatışmaya dahil etmek, bu arada güneydoğuya doğru bir rota izlemek ve İngiliz gemilerini bekleyen bir süperdretnot filosunun ve belki de kara toplarının ve mayınlarının vurucu gücüne çekmekti. Bu, Amiral Hipper'ın düşmanla temasa geçer geçmez neden kıçını döndüğünü açıklıyor.

_Lion_ ağır toplarını harekete geçirdiğinde iki filo arasında on dört mil mesafe vardı. Alman hattı, liman (sol) pruvasından
uzaktaydı. Bu hattın başında _Moltke_ vardı ve onu sırasıyla _Seydlitz, Derfflinger, Bluecher_ ve muhripler takip ediyordu. İngiliz hattının başında _Lion_ vardı, ardından sırasıyla _Tiger, Princess Royal, New Zealand_ ve _Indomitable_ geliyordu. Diğer kruvazörler ve İngiliz filosunun muhripleri arkadaydı. Takip eden kovalamacada Almanlar, _Bluecher_'ın harekete geçmek için çok yavaş olması gerçeğiyle engellendiler, bu da ya diğer gemilerin onu kesin bir yıkıma terk etmesi gerektiği ya da onunla birlikte kalmak için yavaşlamaları gerektiği anlamına geliyordu. İkinci yolu seçtiler, ateşçileri ise hızını artırmak için ellerinden geleni yaptılar. İngiliz filosunda _Indomitable_ ile aynı sorun vardı, ancak İngilizler takipçi oldukları ve gemilerde ve toplarının menzilinde üstünlükleri olduğu için, bu onlar için çok önemli değildi. Ancak _Indomitable_'ın ateşçileri, _Bluecher_'ınkiler kadar, hatta daha çok, çok çalıştılar.

Saat dokuz buçukta iki kuvvet yedi mil uzaktaydı ve savaş başlamıştı. Burada büyük bir modern savaş gemisindeki topçuluk hakkında bazı gerçekleri vermek gerekiyor. Yedi mil menzilden ateş etmek, sadece silahları doğrultma meselesinden ziyade bir matematik sınavı anlamına gelir. O mesafede hedef -vurulacak gemi- en berrak ve en sakin denizde ufuk çizgisinde zar zor görünür. Bir
karton parçasına bir iğne başı büyüklüğünde bir delik açılırsa ve bu delik gözden yaklaşık bir buçuk ayak uzakta tutulursa,
uzaktaki gemi deliği hemen hemen dolduracaktır.

Modern savaş gemilerindeki toplar "yerleştirilmemiştir"; yani,
geçmiş günlerin topu veya günümüzün tüfeği gibi nişan alınmamıştır.
Hedefine doğru iki faktör tarafından ayarlanır. Birincisi "travers" olarak bilinir, yani yatay bir düzlemde ne kadar sola veya sağa doğru yöneltilmesi gerektiği anlamına gelir. İkinci faktör "yükselti"dir - dikey bir düzlemde ne kadar yukarı veya aşağı doğru yöneltilmesi gerektiği. İkinci faktör mermisini ne kadar uzağa fırlatacağını belirler ve top ne kadar yükseğe yöneltilirse mermi o kadar uzağa gider. Burada belli bir paradoks devreye giriyor gibi görünüyor. Uzaktaki bir geminin pruvası veya kıç tarafı topçuya doğruysa daha kolay vurulabilen bir hedef sunduğu bir gerçektir. Eğer geniş bir borda sunuyorsa mermilerin geminin ötesine gitmesi veya geminin gerisine düşmesi tehlikesi vardır, çünkü bir savaş gemisindeki en büyük kiriş 90 feet'ten çok daha fazla değildir. Pruva veya kıç topçuya doğruysa, geminin 600 fit veya daha fazla uzunluğundaki herhangi bir yere mermi indirme şansı vardır. Bir savaşta uzaktan yapılan ilk atışa "straddling" denir, bununla aynı anda birkaç atışın gönderilmesi, bazılarının hedefi tutturamaması, bazılarının hedefi geçmesi ve bazılarının da hedefi vurması kastedilir. Topu gerçekten "nişan alan" kişi, ateş ettiği şeyi asla göremez. Gemisindeki bir noktada subaylardan biri düşmanı gözlemler ve baş topçuya mesafeyi, yönü ve ilk atışların etkisini bildirir. Topçu subayı daha sonra kendi gemisinin hızını ve düşman gemisinin hızını dikkate alarak belirli hesaplamalar yapar. Belirli bir anda hedefinin belirli bir noktada olacağını bilir. Ayrıca mermilerinin ne kadar hızlı gideceğini de bilir ve mermiyi tam doğru anda o noktaya yerleştirmesini sağlayan hesaplamalar yapar. Bu savaşta, İngiliz gemisinin mermilerinin topların ağızlarından Alman gövdelerine ulaşması yaklaşık yirmi saniye sürdü. Ve en yüksek noktasında iki milden fazla bir mesafeye ulaştıkları bir eğri çizdiler; ve en harikası, ateşin başlangıcında, Alman gemilerinden birinin güvertesinde duran bir adamın, hava çok açık olmasına rağmen, mermileri ona
ateşleyen gemiyi bile görememesiydi.

Saat ona çeyrek kala _Lion_ yavaş _Bluecher_'ı yakaladı ve geçti, geçerken ona yanlardan ateş etti.

Daha sonra _Tiger_ talihsiz Alman gemisini geçti, ona da yoğun bir ateş açtı ve ardından _Princess Royal_ da aynısını yaptı.
Sonunda _New Zealand_ onunla çatışmaya girebildi ve daha sonra yavaş _Indomitable_ bile bunu yapabilecek kadar yaklaştı. O sırada
_Bluecher_ alevler içindeydi ve mürettebatı ve
topuyla birlikte top kulelerinden biri İngiliz mermisiyle tamamen süpürülmüştü.

Bu arada _Lion, Tiger_ ve _Princess Royal_ düşman hattının öndeki gemisini bile "birbirine bağlayana" kadar düz bir şekilde ilerlediler. _Tiger_ ve _Lion_ mermileri _Seydlitz_'e yağdırdı, ancak _Moltke_'ye fazla hasar veremediler.
Bu şekilde meşgulken _Princess Royal_ hedefi olarak _Derfftinger_'ı seçti. Hafif İngiliz kruvazörleri _Aurora,
Arethusa_ ve _Undaunted_ İngiliz filosunun geri kalanından çok öndeydi ve _Moltke_'ye ateş ediyorlardı, ancak motorları hızlandırılırken bacalarından çıkan yoğun siyah duman _Lion_'un topçuları ile hedefleri _Moltke_ arasına girdi ve ikincisini tamamen gizledi. Sonuç olarak üç hafif İngiliz kruvazörüne yavaşlamaları ve arkada mevzilenmeleri emredildi.

Saat on birde hem _Seydlitz_ hem de _Derfftinger_'de yangınlar vardı ve Amiral Hipper onlara eşlik eden muhripleri feda ederek daha büyük gemilerini kurtarmaya karar verdi. Sonuç olarak Alman muhripleri pruvalarını büyük İngiliz gemilerine doğru çevirdiler ve hücum ettiler, ancak çektikleri ateş onlar için çok fazlaydı ve bu manevradan vazgeçtiler.

Savaş gemileri arasında tehlikeli bir pozisyon koruyan İngiliz muhrip _Meteor_, daha sonra Alman filosunun geri kalanı tarafından terk edilmek üzere çok geride kalmış olan _Bluecher_'ı torpidolamaya çalıştı. _Bluecher_ çok hasarlı olmasına rağmen, toplarından birinin mürettebatı son birkaç atış yapmayı başardı, bunlardan biri neredeyse İngiliz muhripinin kariyerini sonlandırıyordu. _Arethusa_ da gelip bir torpido fırlatmaya hazırlandı. Kruvazör ve muhrip onu yaklaşık aynı anda torpidoladı ve daha sonra, batan Alman gemisine 200 yard kala _Arethusa_ ona bir torpido daha gönderdi. Şimdi çok hasarlı olmasa da, omurgası görünene kadar liman tarafında yatmaya başladı. Mürettebatı _dikkat çekici bir cesaret gösterdi.

Adamlar sanki bir teftişteymiş gibi sıraya girdiler ve Alman milli marşlarını söylemeye başladılar, bu oluşum içinde ölüme gitmeyi planlıyorlardı. Ancak _Arethusa_'daki bir subay megafonla onlara hayatlarını kurtarmak için
atlayabilmeleri için
atlamalarını söyledi. Bunun psikolojik bir etkisi oldu ve gövdesinin sancak tarafı yavaşça yukarı çıktığında, adamlarının
taff rayının arkasından tırmanıp omurgasına doğru
süründükleri görüldü. Bazıları o pozisyondayken neredeyse suya
giriyorlardı. Silahları
gökyüzüne doğrultulmuştu, biri yavaşça dönüyordu. Sonunda, tamamen
ters döndüğünde suyun altına girdi. Mürettebatının çoğu İngiliz küçük tekneleri tarafından alındı ​​ve onlardan biri olan kaptanı
İngiltere'ye götürüldü,
daha sonra bu deneyimin sonuçlarından dolayı öldü
ve tam bir donanma töreniyle gömüldü.

Bu arada Alman muhripleri kendi kruvazörleri ile düşman kruvazörleri arasına girmiş ve yoğun duman yaymışlardı, bu dumanın
ilki ile ikincisindeki topçular arasında etkili bir perde oluşturacağını umuyorlardı. Amiral Hipper daha sonra tüm gemilerine bu perdenin arkasına kaçma umuduyla kuzeye dönmelerini emretti, ancak İngiliz amiral bu manevrayı önceden tahmin etti ve gemilerinin rotasını değiştirdi, böylece her iki filo da dumanı geçtikten sonra tekrar Alman gemilerini görebiliyordu.

İngiliz filosunun _Lion_'ı Alman gemileri için hedef olarak seçildi ve yoğun bir şekilde ateş ederek önemli hasar
verebildiler. Bir mermi, _Lion_'ın pruvasını deldi, çünkü geminin büyük hızı nedeniyle kısmen sudan çıkarılmıştı; bu atış su tankına isabet etti
ve bundan sonra liman motorunu kullanmasını imkansız hale getirdi. Yavaşladı. Hat dışına düştüğünde Amiral Beatty'nin onu terk etmesi ve bayrağını _Attack_ adlı muhripe aktarması gerekiyordu. Ancak tüm bunlar zaman aldı ve lider gemilerine yeniden katılabilmesi oldukça uzun sürdü. Saat
on ikiyi yirmi geçe _Princess Royal_'a binmişti.

Tümamiral Moore, kıdemli subayı bu değişiklikleri yaparken otomatik olarak İngiliz filosunun komutasını devraldı. Amiral Moore'un emirlerinin ne olduğu bilinmiyor ancak tüm gemilere aniden ateş etmeyi bırakmalarını emrettiği ve Alman savaş gemilerinin daha fazla çatışmaya girmeden ilerlemelerine izin verdiği biliniyor. Amiral Beatty tekrar bir savaş kruvazörüne bindiğinde aksiyon neredeyse bitmişti. _Indomitable_ sakatlanan _Lion_'a bir telgraf çekti ve onu eve çekti, İngiliz filosunun geri kalanı olası bir savaşa
devam etmek için hazır olmak üzere arkada kaldı.

İngiliz basını ve amatörler tarafından savaşın aniden sona ermesi nedeniyle çok fazla eleştiri yapıldı ve İngiltere'de tüm Alman baskın gemilerinin kariyerinin
sona ermemiş olması nedeniyle büyük bir şikayet vardı. Ancak çatışma sona erdiğinde karşıt filolar Helgoland'a yetmiş mil uzaklıktaydı ve Alman amiralliği, İngiliz gemileri vuruş mesafesine geldiğinde onlarla çatışmak için bir dretnot filosu ve bir savaş kruvazörü filosu daha hazırlamıştı. Savaşı sonlandırarak İngiliz komutan bu tuzağa düşmemeyi seçti. Sadece İngiltere'de bile memnuniyetsizlik yoktu. Almanya'da şikayet, hilenin işe yaramamasıydı ve çok geçmeden Amiral von Ingenohl, Yüksek Deniz Filosu komutanı olarak Amiral von Pohl tarafından değiştirildi. Başarısızlığın hiçbir suçu, aslında çatışmaya katılmış olan subay Amiral Hipper'a yüklenmiyordu. Bu da kıdemli subaylarının çatışmayı daha büyük bir eylemin parçası olarak gördüklerini gösteriyordu. * * * * *

BÖLÜM XL

ALTI AYLIK DENİZ HAREKATLARININ SONUÇLARI

Büyük Savaş'taki ilk altı aylık deniz harekâtı, savaşan ulusların donanmalarının ana filoları arasında bir savaş olmadan sona erdi. İngiliz donanması, Kıta ile açık iletişimi korumuş ve Sefer Kuvvetleri'nin ve daha sonra askeri birliklerin Flanders ve Fransa'daki siperlere ulaşmasını sağlamıştı. Ayrıca, Kanada ve Avustralya'dan birliklerin taşınmasını mümkün kılmıştı. Fransa limanları Amerika ile ticarete açıktı, bu da silah ve mühimmat ithalatına izin veriyordu ve aynı ayrıcalık Britanya Adaları'ndaki limanlar için de kazanılmıştı.

Merkez Güçlerinin kuzey limanları İskandinav ülkeleri hariç tüm ülkelerle ticarete kapalıydı ve deniz saldırısına açık olan Alman denizaşırı mülkleri ondan alınmıştı. Alman ve Avusturya bayrakları yedi denizden çekilmişti, ancak arada sırada bir ticaret gemisini batırabileceklerini gösteren üç veya dört Alman kruvazöründekiler hariç.

Ocak 1915'in sonuna kadar yapılan dört önemli çatışmada, İngilizler üçünde galip gelmişti: Helgoland Körfezi, Falkland Adaları ve 24 Ocak 1915'teki üçüncü Alman baskını. Almanlar ise birinde galip gelmişti: Coronel açıklarındaki savaş.

İngiliz ve diğer müttefik gemileri Almanya'nın kıyı savunmalarına zarar veremediler, ancak sonuncusu iki başarılı saldırıda İngiliz kıyı kasabalarını bombalayarak bir bakıma deniz aşırı hakimiyetlerin kaybını telafi etti.

[İllüstrasyon: DENİZ SAVAŞLARI VE ALMAN AKINCILARININ SEYAHATLERİ

EMDEN VE SİDNEY. FALKLAND VE KUZEY DENİZİ SAVAŞLARI. ARAMA IŞIKLARI.
DENİZALTILARI. ENKAZLAR. NAKLİYE TOPÇUSU

Bir savaş gemisinin verimliliğini garantileyen modern icatlar arasında
sadece denizi değil,
düşmanı bulmak için gökyüzünü de taramak zorunda olan projektör de vardır]

[Resim: Alman vapuru "Walkuere", Alman kruvazörleri "Scharnhorst" ve "Gneisenau"
şehri bombaladığında Tahiti'nin Papeete limanında battı]

[Resim: Cocos Adaları yakınlarında "Emden" akıncısını yakalayıp
yok eden Avustralyalı kruvazör "Sydney"]

[Resim: Ünlü Alman akıncısı "Emden", "Sydney"in mermileri tarafından enkaza çevrildikten sonra Cocos Adaları'ndan birinde karaya oturdu]

[Resim: Falkland Adaları yakınlarındaki deniz savaşından sonra boğulan denizcileri kurtarma
anlayışı, "Scharnhorst" "Gneisenau", "Nurnberg" ve "Leipzig" batırıldı]

[İllüstrasyon: Büyük Savaş'ta yer almak üzere Montreal'den İngiltere'ye doğru yola çıkan Kanadalı askerler hızlı ateş eden bir top taşıyor]

[İllüstrasyon: Torpido tüplerini ve bataryaları gösteren bir denizaltının iç kısmı. Bataryaları örten döşeme
kaldırıldı]

[İllüstrasyon: 24 Ocak 1915'teki Kuzey Denizi savaşında batarken yan dönen Alman kruvazörü "Bluecher". Alman filosunun diğer gemileri kaçtı]

Büyük Britanya, altı ay süren deniz savaşından sonra üç savaş gemisini, _Bulwark, Formidable_ ve _Audacious_'u kaybetmişti;[*] beş zırhlı kruvazör _Aboukir, Cressy, Hogue, Monmouth_ ve _Good
Hope_; ikinci sınıf kruvazörler _Hawke_ ve _Hermes_; iki
üçüncü sınıf kruvazör _Amphion_ ve _Pegasus_; korunan keşif gemisi _Pathfinder_ ve dönüştürülmüş gemi _Oceanic_; muhriplerdeki
ve diğer küçük gemilerdeki kayıplar önemsizdi.

[Dipnot *: İngiliz amiralliği felaketinin gizemini
ortadan kaldırmadı.]

Almanya birinci sınıf savaş gemisi kaybetmemişti, ancak üçüncü sınıf kruvazörlerde kaybı büyüktü, batan on bir gemi _Ariadne, Augsburg, Emden, Graudenz, Hela, Koeln, Koenigsberg,
Leipzig, Nuernberg, Magdeburg, Mainz_ ve _Dresden_ idi; ayrıca dört zırhlı kruvazör _Bluecher, Scharnhorst, Gneisenau_ ve _Yorck_'u da kaybetti; eski kruvazör _Geier_ (içeri alındı); üç dönüştürülmüş
gemi _Spreewald, Cap Trafalgar_ ve _Kaiser Wilhelm_; ve _mayın döşeyici _Koenigin Luise_.

Almanya'nın yıpratma politikası, Almanya'nın kendisinin kaybettiği kadar çok gemiyi
söndürmemişti ve İngiltere'nin gemileri şimdiye kadar kendi gemilerinden çok daha fazla olduğu için, "yontma"
politikasının başarılı olmadığı söylenebilir. Bunu, ticarete büyük zarar veren kruvazör _Karlsruhe_'yi hala serbest bırakarak ve denizaltılarının Müttefiklerinkini çok geride bırakarak telafi etti. Rusya zırhlı kruvazör _Pallada_ ve üçüncü sınıf kruvazör _Jemchug_'u kaybetmişti ve Fransız ve Avusturya donanmalarının kayıpları hesaba katılmaya değmezdi. Tutuklanan gemilerle ilgili olarak her iki tarafın da kayıpları oldu. Almanlar, Amerikan ve diğer limanlarda bulunan büyük modern ticaret gemilerini kullanamazken ve bunlar olmadan kruvazör veya nakliye olarak idare etmek zorunda kalırken, Müttefikler, tutuklanan Alman gemilerinin her an açık denizlere açılabileceği çeşitli limanların girişlerinde nöbet tutmak için savaş gemileri bulundurmak zorundaydı. Deniz savaşında kaybedilen gemi sayısı gerçek zaferi belirlemede belirleyici bir faktör değildir; önemli olan, savaş bittikten sonra savaşçıların büyük filolarının varlığı veya yokluğudur. Böyle bir açıdan bakıldığında, Müttefiklerin Kuzey Denizi'ndekiler dışında hiçbir Alman gemisini serbest bırakmamış olması, savaşın ilk altı ayının sonunda onlara zafer kazandıramaz. Bir Alman filosu bozulmadan kaldığı ve tarafsız limanlarda tutulduğu sürece, Müttefikler için deniz zaferi gelmemişti, ancak deniz üstünlüğü belirtiliyordu.

Dahası, Merkezi Güçler denizlerdeki tüm ticaretlerinden mahrum bırakılırken, yalnızca denizaltılar tarafından tehdit edilen dünya ticaretinin Müttefiklere açık olduğu açıktı.

BÖLÜM III - DOĞU CEPHESİNDEKİ SAVAŞ

* * * * *

BÖLÜM XLI

SAVAŞ SAHNESİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ

Çağların kehaneti olan dünya savaşı artık medeniyetin temellerini tehdit ediyordu. Modern çağın, Yunanistan demokrasisi ve kudretli Roma İmparatorluğu gibi kılıç altına alınıp alınmayacağı yine yetmiş yüzyıldır nesilleri yiyip bitiren savaş alanlarında kararlaştırılacaktı. Dağ geçitleri bir kez daha savaş naralarıyla yankılanacaktı: silahların kükremesi, topların takırtısı, askerlerin ayak sesleri. Nehirler insanların kanıyla kıpkırmızı akacaktı; şehirler istilacıların önünde düşecekti; yıkım ve ölüm ulusları tüketecekti. Sanki Xerxes, Darius, Büyük İskender, Hannibal ve eskilerin tüm savaşçıları dünyaya geri dönüp antik savaş alanlarında devasa orduları yeniden yöneteceklerdi.

Savaş Avrupa'nın batı savaş alanlarında ivme kazanırken, Doğu'da devasa ordular toplanıyordu; orada büyük Rus İmparatorluğu'nun kaderini dengede tutacak güçlü seferler düzenlemek için; Avusturya imparatorluğu, Balkan krallıkları-Sırbistan, Karadağ, Romanya, Bulgaristan. Türkler
yine bir istila savaşına gireceklerdi. Yunanistan bir kez daha
kılıç altında titreyecekti. Hatta Mısır, Pers ve Kudüs'ün kendisi,
Asurluların, Babillilerin ve Truvalıların savaş alanları,
paganizmin ve erken Hristiyanlığın kanlı alanları, hepsi
modern savaş trompetleriyle uyandırılacaktı.

Doğu'daki bu seferlere girmeden önce,
işgal edilecek ülkeleri incelemek, savaş hatlarını gözden geçirmek ve
bu sayfalarda savaş alanında seyahat etmek iyi olur.

Savaşın ilk altı ayında, 4 Ağustos 1914'ten 1 Şubat 1915'e kadar olan doğu tiyatrosu, tarihi Balkanlar'daki ve Kafkaslar'daki
savaş sahnelerini içerir. Ancak doğu cephesi
aslında Töton müttefikleri ve Rusların birbirlerine karşı çıktığı, neredeyse bin mil uzunluğunda bir savaş hattı oluşturduğu bölgedir.
En kuzeydeki Baltık Denizi kıyılarındaki engebeli eski Riga'dan, Polonya'dan Karpat Dağları'na kadar uzanır ve Romanya sınırındaki sıcak, güneşli tepelere dokunur.
Büyük Savaş'ın toplam kayıpları nihayet sayıldığında
muhtemelen en ağır çatışmaların burada gerçekleştiği görülecektir.

Bu, dünya tarihinin en uzun savaş hattıdır. Kısmen büyük uzunluğu ve kısmen de ülkenin doğası nedeniyle, bu bölgedeki iki devasa gücün ölümcül mücadelelerinde birbirine kenetlendiğini, önce birinin sonra diğerinin geri çekildiğini görüyoruz. Bu özellikle kuzey kesiminde, Alman-Rus sınırında geçerliydi.

[İllüstrasyon: DOĞU'DAKİ SAVAŞ-DOĞU ÜLKELERİNİN ALMANYA İLE İLİŞKİSİ]

Bu üst kesimde, Baltık kıyısı boyunca, güneye doğru, Doğu Prusya'nın bir kısmı ve Baltık Rusya'sı dahil olmak üzere orduları toplarken, Avrupa'da ortaya çıkan ilk Slav kabileleri olduğu varsayılan Litvanyalıların kadim meskenine bakıyoruz.
Avrupa'nın neredeyse hiçbir yeri bu bölgeden daha korkutucu bir görünüme sahip değildir. Ordular orada düz, engebeli bir ülkenin üzerinden geçmek zorundadır,
neredeyse Baltık kadar alçak ve bu nedenle büyük ölçüde bataklıklar ve lagünlerle kaplıdır ve bunlar içinden geçmek zorundadırlar.
Her yerde toprak verimsizdir. Bir zamanlar evrensel bir ormandı: sık, karanlık ve nemli. Ancak bir asır önce, Büyük Katerina bu nispeten değersiz toprakların geniş alanlarını gözdeleri ve saray mensupları arasında dağıttı. Bu şekilde belirli bir yüzde
geri kazanıldı ve güneş ışığının gelmesiyle insan yaşamı için daha elverişli
koşullar oluşturuldu. Yine de şimdi bile çok seyrek yerleşmiştir.

Ordular bu bölgeden büyük nehirleri geçmek zorundadır: Oder, Dvina,
Warthe, Vistula, Pregel ve Niemen, kuzeye ve kuzeydoğuya doğru. Alman-Rus sınırının kıyıya değdiği noktanın hemen yukarısında veya doğusunda, Baltık 100 mil derinliğinde bir çukura kıvrılır ve Riga Körfezi'ni oluşturur. Bu körfezin güney ucuna yakın, Dvina'nın ağzından sekiz mil uzaklıkta, Riga şehri bulunur ve liman olarak ticari önem açısından Petrograd'dan sonra ikinci sıradadır ve yaklaşık 300.000 nüfusu vardır. Ordular sınırı geçerken, bu bataklık ülkesine doğru uzanan, Baltık kıyısını yalayan büyük, geniş bir dil gibi geniş bir alana gelirler; bu geniş Alman toprak şeridi Doğu Prusya'dır - kuşatılması gereken bir ülke. Bu dilin ucunun çok da altında değil, Frische Haff'taki Pregel Nehri'nin ağzından yaklaşık beş mil ve kıyıdan yaklaşık yirmi beş mil uzakta, bir başka savaş kalesi daha bulunmaktadır: 1843'ten beri birinci sınıf bir kale olan Koenigsberg şehri. Sonraki sayfalarda yer alan bu iki şehir, doğu cephesinin bu bölümünde faaliyet gösteren düşman kuvvetlerinin doğrudan hedefleri olacaktır. Savaş hatlarının burada, kuzey Fransa'nın daha sağlam ve dağlık kesimlerinden daha az kalıcı olarak sabitlenmesinin nedeni açık olacaktır. Demiryolları ve oldukça iyi döşenmiş karayolları, özellikle Alman topraklarında olmak üzere çeşitli bölgelerde bu bataklıkları geçmektedir, ancak verimli çamurda siperler kazılamaz. Bir diğer özellik ise askeri operasyonların buradaki arazinin doğası, ağır topçu kullanımı nedeniyle engellenmesiydi. Savaşın diğer cephelerindeki Alman saldırılarının başarısının başlıca nedenlerinden birinin ağır toplar kullanmak olduğunu gördük. Ancak Riga'daki çatışmalarda, Almanların şehri ele geçirme noktasındayken ağır toplarının o kadar zayıfladığını
göreceğiz ki neredeyse işe yaramaz hale geldi. Bataklıklar tarafından nispeten dar bir cephede saldırıya kısıtlandıkları için ağır toplarını daha sağlam bir zeminde bırakmak zorunda kaldılar. Yanlarında götürebildikleri toplar Ruslar tarafından karşılanabilirdi; bu nedenle çatışmalar neredeyse tamamen piyade çatışmalarıyla sınırlıydı ve Ruslar bu çatışmalarda Almanlardan aşağı değildi. Böylece, Almanların Riga'ya ilerlemesinin amacına ulaşmadan durdurulduğunu göreceğiz.

Doğu cephesinin bu bölümündeki çatışmaları incelerken, Almanların Riga'nın altında neden daha başarılı olduklarını ve Rusların neden Vilna'yı boşaltmak zorunda kaldıklarını göreceğiz. Burada, yarı batık bir denizaltının arkasına benzeyen geniş bir
yükselti var,
ülkeyi geçiyor gibi görünüyor,
toprak daha sağlam hale geliyor. Ordular, bataklıklardan geçmek yerine, sayısız küçük göl boyunca hareket etmeli, göllerin çoğu uzun ve dar ve kuzeye ve güneye doğru uzanıyor, aralarında çoğunlukla çam, ladin ve köknar olmak üzere oldukça yoğun bir ormanlık alan var. Karakter olarak bu bölüm, Minnesota'nın bazı bölgelerine oldukça benziyor. Bu daha kurak bölgede fethedilecek iki şehir var, Dvinsk ve daha güneyde, bir zamanlar Litvanyalıların başkenti veya başkenti olan Vilna. Rusların Koenigsberg'den geri çekildiğini ve yoğun çatışmaların bu bölüme kaydığını göreceğiz; ancak burada bile, Almanların devasa toplarının
ayak basabildiği yerde, arazi siper savaşına uygun değildi ve her iki taraftan gelen her takviye, hatları ileri geri sallayacaktı.

Bu karakterdeki bir ülkedeki askeri hareketleri incelerken,
demiryollarına özel dikkat gösterilmelidir. Demiryolları ve
özellikle cephelere paralel olanlar, başarı için kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, herhangi bir hareketin amacına
yönelik bir anahtar ararken, ilk adım bu demiryolları durumunun yakından incelenmesi olmalıdır.

Riga'dan Rovno kalesine kadar, genellikle kuzey ve güneye doğru uzanan ve
Dvinsk, Vilna, Lida, Rovno'dan geçen ve oradan Polonya'dan geçerek
Lemberg'e kadar uzanan kesintisiz bir demiryolları hattı olduğunu görüyoruz. Rus ordularının sonraki bölümlerdeki her çabası, bu hattın batısına ve ona paralel olarak devam etmek için gösterilecek ve bunun çok iyi bir nedeni var.

Bu büyük kuzey ve güney arterine,
Petrograd'dan Dvinsk'e; Moskova'dan Baranovitschi kavşağına;
Kiev'den Sarny'ye giden yan hatlar besleniyor. Bu üç önemli şube hattının dışında, birkaç tane daha tek hatlı yan hat var, ancak askeri açıdan bunların hiçbir önemi yok.

Bu hat, Alman operasyonlarının (Riga'nın kendisini ele geçirmek dışında) ana hedefiydi.
Bu hat, Ruslar için özellikle hayati önem taşıyor, çünkü doğusunda aynı amaç için kullanılabilecek başka bir hat yok.

Açıklanacak kampanyalarda, bu demiryolu Rusların eline geçerse, Alman baskısının aşırı olduğu Rus cephesinin herhangi bir bölümünü güçlendirmek veya takviye etmek için her türlü kolaylığı sağlıyor. Ayrıca, ikmal malzemelerinin taşınması gibi zor bir soruna da çözüm getiriyor. Askeri bir terim kullanmak gerekirse, Rus ordusuna, benzer olanakların olmaması nedeniyle düşmanın sahip olmadığı bir hareket kabiliyeti sağlıyor.

Ancak bu demiryolu Almanlar tarafından alınırsa, avantaj hemen tersine dönecek. Ve eğer Rus hatları bir kez demiryolunun ötesine geri çekilirse, kuvvetlerinin bir bölümü onlara zorla yüklenecek; orduları, daha önce belirtilen üç doğu ve batı kolunun yanında gruplaşmak zorunda kalacaktı, çünkü sadece bu üç sistemle kuvvetleri tedarik edilebilirdi, yanal iletişimler kesinlikle eksikti. Ve bu, sadece cephenin kuzey kesiminde değil, aynı zamanda Galiçya'ya kadar tüm hat boyunca savaşın anahtarıdır. Doğal olarak, sadece Rus demiryolları dikkate alınmalıdır, çünkü savaşın ilk aylarında Almanlar, başlangıçtaki birkaç kısa dönem hariç, doğu cephesinin kuzey yarısında işgalci konumundadır. Sınıra yakın Alman demiryollarıyla karşılaştırıldığında, Rus hatları çok azdır. Almanya'dan Doğu Prusya'ya uzanan iki ayrı demir yolu hattı vardır ve Rus sınırının tüm noktalarına giden sayısız kolu vardır, özellikle askeri amaçlar için döşenmiştir. Alman kuvvetlerinin ilk Rus ilerlemesini geri püskürtmek için Belçika'dan
aceleyle ilerlediklerine tanık olacağız. Ancak, tabii ki, Almanlar Rus topraklarına girdikleri anda Ruslara karşı hiçbir
avantajları
olmuyor, çünkü onların muhteşem verimliliği bile
bir ordunun ilerleyebileceği kadar hızlı demiryolları inşa etmelerine olanak tanımıyor. Bu nedenle, Rus demiryollarını ele geçirme çabalarını gözlemliyoruz.

Şimdi doğu cephesinin orta kısmına geliyoruz. Burada, Doğu Prusya'nın hemen altında, Rus Polonyası, yaklaşık 200 mil genişliğinde ve 250 mil uzunluğunda, büyük bir
lokma şeklinde
olarak büyük bir çıkıntıyla Alman topraklarına doğru uzanıyor.

Bu topraklar, hafif dalgalı, monoton, rüzgarlı bir ovadır,
yüksek kısımları deniz seviyesinden 500 fit bile yüksekte değildir. Kuzeye
ve doğuya doğru, kademeli olarak Doğu Prusya ve Beyaz Rusya'nın daha da alçak topraklarına doğru iner, ancak güneyde Karpat Dağları'nın eteklerine doğru yükselir.

Devasa ordular, bazı kısımlarında meşe, kayın ve ıhlamur ağaçlarıyla kaplı ve bazı kısımlarında dar ve engebeli, diğerlerinde ise bataklık tabanlı, geniş ve eğimli, küçük nehirler ve akarsular tarafından derin bir şekilde kesilmiş bu platodan geçecek. Güneye doğru askerler her yöne doğru, genellikle yabani, kalın çalılıklarla kaplı dar vadileri geçmek zorundadır. Başlıca nehir, güney sınırından giren ve önce kuzeye, sonra kuzeybatıya akan, 700 fit yükseklikte plato bölgesini çevreleyen ve sonunda Thorn yakınlarından çıkan, oradan da Doğu Prusya üzerinden Baltık'a geçen Vistula'dır. Vadisi, engebeli alanları iki bölüme ayırır: doğuda Lublin tepeleri ve batıda Sedomierz tepeleri. Zihninizde bu sırtlara yaklaşan büyük orduları canlandırın, bunların en dikkat çekeni, zirveleri deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 fit yüksekte olan Kutsal Haç Dağları'dır. Kuzeydoğudaki, ovanın kademeli olarak Suwalki İli'ne doğru eğimli olduğu yerdeki savaşan güçler, göller ve lagünlerle dolu bir ülkenin üzerinden geçmek zorundadır. Bu göller daha ileride bataklıklar, durgun göletler, turba bataklıkları karakterini alır ve küçük akarsular birinden diğerine tembelce akar. Burada ve orada bodur çam ormanları parçaları vardır. Arada sırada verimli, ekili toprak parçaları vardır. Bu bölüm boyunca birçok nehir geniş, düz vadiler boyunca akar ve çeşitli kollara ayrılarak birçok ada oluşturur ve yağmurlu mevsimlerde çevredeki ülkeyi sular altında bırakır. Daha batıda ordular, bir zamanlar büyük göllerin yatakları olan ve zengin, alüvyonlu toprağı bol miktarda tahıl ürünü veren geniş vadilerden veya havzalardan geçer. Burada ayrıca 500 mil uzunluğundaki Niemen nehri akar ve 40.000 mil karelik bir havzayı sular ve Polonya'yı Litvanya'dan ayırır. Kuzeye doğru, büyük, kıvrımlı bir patikada ilerler,
kireçtaşı tepeleri arasında, tınla kaplı veya ormanların arasında,
kıyıları bazı yerlerde yüksek tepelere yükselir, Orta Çağ'da inşa edilmiş yıkık kalelerin yanından geçer. Kıyıları boyunca uzanan sarımsı toprakta
yulaf, karabuğday, mısır ve biraz çavdar gibi zengin ürünler yetişir. Doğal olarak
böyle bir bölüm, yalnızca verimli toprakları nedeniyle değil, aynı zamanda Vistula gibi Niemen'in de ülkenin iletişim ve ulaşım araçlarından biri olması nedeniyle yoğun bir nüfusa sahip olacaktır. 90.000'e yakın kişi geçimini bu büyük su yolundan yukarı aşağı geçen vapurları ve
yük mavnalarını kullanarak sağlar. Niemen, Yurburg'da Baltık'a giderken Doğu Prusya'ya girer.

* * * * *

BÖLÜM XLII

RUS POLONYA'NIN STRATEJİK DEĞERİ

Orduların mineral kaynaklarına sahip olduğu yer, Karpatlar'ın etekleri arasında, Rus Polonyası'nın güney kısmıdır; bu, bu bölgedeki Alman askeri hareketleri üzerinde bir miktar etkiye sahip olacaktır. Kielce tepelerinde bakır 400 yıldır çıkarılıyor, ancak bu madenlerin değeri Amerika'da bulunan çok daha fazla miktar nedeniyle azaldı. Yüz yıl önce Kielce madenleri yılda yaklaşık 4.000 ton bakır üretiyordu. Burada ayrıca %40 saflıktaki yataklarda kahverengi demir cevheri bulunurken, bazen 50 fit kalınlığında olan ve %25 saflıkta cevher veren çinko damarları da vardır. Patlayıcıların üretiminde kullanılan malzemelerden biri olan kükürt, Pinczow bölgesindeki Czarkowa'da bulunur. Güneybatıda, Bedzin ve Olkuz'da yaklaşık 200 mil karelik kömür yatakları vardır.
Güney bölgelerinde buğday da bol miktarda yetiştirilir.

Bu ülkenin askeri değeri politik koşullarla daha da artar. Güneydeki Galiçya'nın büyük kısmı gibi, büyük Slav ailesinin önemli kollarından birini oluşturan Polonyalılar tarafından
işgal edilmiştir. Bir zamanlar Polonya, toprakları ve mülkleri Karpatlar'dan Baltık'a ve Rusya'nın merkezine kadar uzanan bir krallıktı ve tebaasını, Polonyalıların Rusya ve Almanya tarafından yönetildiği kadar titizlikle yönetiyordu.

Polonya, Büyük Savaş'ta bir fetih merkezidir. Yüz yıldan biraz fazla bir süre önce bu eski krallıktan geriye kalanlar üç büyük güç arasında
bölündü: Prusya, Avusturya ve Rusya. Avusturya,
genel olarak, çok daha iyi bir efendiydi. Almanya, Alman Polonyası'ndaki tebaasını çeşitli yollarla Almanlaştırmaya çalıştı ve böylece onların acımasız nefretini uyandırdı. Rusya, yönetimi altındaki Polonyalılar arasındaki milliyet ruhunu söndürmeye çalışırken daha az otokratik değildi. Ancak, doğal olarak, Polonyalılar ile Ruslar arasında hala kan bağları olduğu gerçeği ortadadır. Batıya doğru hareket ederken, Rusya bu yolla, Çar'ın elinden çektiklerine rağmen, yine de Slav'ı Cermen'e tercih edecek bir ırkın arasına girmiş olacaktı. Yakında Rus Polonyası'nın merkezinde işgalci ordularla birlikte duracağız ve büyük Varşova şehrine gireceğiz. 400.000'den fazla nüfusu olan bu fethedilmiş kale, Vistül Nehri üzerinde yer almaktadır. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Paris'in yanında Avrupa'nın en parlak şehriydi. Ancak Rus etkisi altında, büyüklük olarak olmasa da, ruhen bir taşra kasabası haline geldi. Bir zamanlar savurgan ihtişam karakterine sahipti; Son yıllarda terk edilmiş, ihmal edilmiş bir şehir haline geldi, Rus yetkililer tarafından görünümünü modernize etmek ve iyileştirmek için en ufak bir çaba sarf edilmedi. Sağlık açısından
Avrupa'nın en az ilerici şehirlerinden biri haline geldi.
Ve yine de, ordular başkente doğru yürürken, şehrin geçmişteki ihtişamının
işaretleri hala var: otuzdan fazla saray, evlerin kiremit çatılarının üzerinde yüksek kulelerini yükseltiyor, bunların arasında uzun süredir ölmüş Polonya krallarının
sarayları da var.

Ancak, askeri açıdan Varşova, Büyük Savaş'ta büyük bir öneme sahip olmaya devam etti. Şu anda Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri ve etrafında Polonya Üçgeni adı verilen kaleler grubu bulunuyor. Güneydeki tepe Vistula üzerindeki Ivangorod; doğudaki Brest-Litovsk; kuzeydeki Varşova'nın kendisi. Kuzeybatıda Novo Georgievsk'in gelişmiş kalesi yer alıyor. Bu üçgen, üç cephesi olan müstahkem bir bölgedir: ikisi Almanya'ya, biri Avusturya'ya doğru ve çeşitli kaleler demiryollarıyla tamamen birbirine bağlıdır.

Bu nedenle, Rus Polonyası'nın savunmada olan bir ordu için mükemmel koşullar sunacağı anlaşılıyor. Ve bu oldukça doğrudur, özellikle Vistula, batıdan saldıran ordulara karşı bir perde görevi görüyor. Aslında, Varşova'yı cepheden bir saldırıyla almak son derece zor olurdu. Varşova'nın zayıflığı kuzeyde bataklık bölgelerindeydi.

Bir askeri komutanın ordusunu korumak zorunda olduğu tüm savaşlardaki en büyük tehlikelerden biri, kuşatılmaktır. Askerler için sadece yiyecek değil, aynı zamanda çok daha önemli olan mühimmatın da vagonlarda, otomobillerde veya trenlerde getirildiği, arkadan erzak üssüne giden yol veya yollar, bir ordunun durumunun en hassas kısmıdır. Çok kısa olmadıkça, yani bir ordu ikmal üssüne çok yakın olmadıkça, bu iletişim hatlarını yeterince korumak imkansızdır. Bu nedenle, düşman cephenin her iki tarafından da geçmeyi başarırsa, kuvvetlerini savurup bu iletişim hatlarını kesmesi gibi büyük bir tehlike vardır. Böylece tedarik kaynaklarından mahrum kalan ordunun, bazen daha düşük güçlere bile teslim olmaktan başka çaresi kalmaz. Elbette bazen ordu müstahkem bir şehrin surları içindeyse ve yiyecek ve cephaneyle iyi bir şekilde donatılmışsa, dayanabilir ve kuşatılmaya izin verebilir. Bu, düşmanın gücünü, kuşatma için gereken güçlerin, genellikle kuşatılan güçten çok daha büyük olanların ölçüsünde azaltmak için bile değerli olabilir. Ancak Varşova örneğinde bunun akıllıca bir plan olmayacağını göreceğiz;
biriktirilebilecek hiçbir yiyecek kaynağı büyük sivil nüfusu ayakta tutamazdı ve Almanların büyük topları şehrin savunmasını
kısa sürede çökertirdi.

Ruslar bunu en başından beri fark ettiler. Artık iyi bilindiği gibi, Rusya Polonya'yı Cermenlere karşı tutmayı asla
amaçlamamıştı. Gerçek savunma hattı çok daha geriye çekilmişti. İki Hükümet ittifaka girdiğinde, Fransa'nın itirazı nedeniyle Polonya'da herhangi bir tahkimat inşa edildi. Gerçek bir savunma hattı, az çok düz bir çizgi olmalı ve hiçbir kesinti olmamalıdır. Kuzeydeki bataklıklar ve Doğu Prusya'nın Baltık kıyıları boyunca Riga'ya doğru uzanan dili bunu imkansız hale getirdi. Rusya'nın gerçek savunma hattı daha doğuda, Rusya'nın sınırları boyunca ve daha önce bahsedilen demiryolu hattı boyuncaydı. Polonya'nın doğusundaki bu bölgeyi inceleyerek, Rusya'nın neden bir Alman işgaline karşı ana savunma hattı olarak burayı tercih ettiği açıkça görülecektir. Orduların bir zamanlar Polonya ile Rusya arasındaki sınır boyunca hareket ettiğini gördüğümüzde, Polonya ovasının bir zamanlar Dinyeper'e akan geniş bir göl olan bir bölgeye girdiğini göreceğiz, ancak çıkış tıkanınca, bu durgun su, Minsk eyaletinin beşte ikisinden fazlasını oluşturan ve 600 mil kareden fazla bir alanı kaplayan Pripet Bataklıkları olarak bilinen muazzam bataklıklara dönüştü. 6.000.000 dönümden fazla alan drenajla geri kazanıldığında bile, ordular bu bataklıklardan bazılarının 200 milden fazla bir süre boyunca sürekli olarak uzandığını gördüler. Üst Pripet havzasında ormanlar her yerde sazlık vahşi doğasından geçen sayısız küçük kanalla doluydu. Pripet Nehri'nin sağ kıyısı boyunca arazi su seviyesinin üzerine çıkar ve oldukça yoğun bir nüfusa sahiptir. Başka bir yerde
sazlık ve bodur ormanlarla dolu
sonsuz tarlalarla
büyük, karmaşık bir akarsu ağı uzanır. Bu bataklıkların üzerinde sağlıksız
buharlar asılıdır ve sıra sıra sazlıklar arasında ne sinek, ne sivrisinek, ne de sonbaharda yaşayan bir ruh veya ses vardır.

Bu bölgeden piyade bile geçemezdi -süvari veya topçuları saymıyorum bile- soğuk bir kışın derinliğinde su ve bataklık donduğunda hariç. O zaman bile
ağır silahlarla buzun üzerinden geçmek imkansız olurdu. Bu nedenle, işgalci bir ordu ikiye bölünmeli ve yanlardan geçmelidir ve hiçbir şey düşmanın karşısında bir orduyu bölmekten daha tehlikeli değildir. Rusların ilk kararlı duruşlarını
bu geniş bataklıkların arkasında yapmayı planladıklarını göreceğiz.

Burada da Ruslar kendi halklarıyla çevrili olmanın avantajına sahip olmayı umuyorlardı, çünkü burası Beyaz Rusların ülkesidir, kostümleri nedeniyle böyle adlandırılırlar. Burada
en saf Slav tipi korunmuştur; Büyük Ruslar'ın Finlerle ve Küçük Ruslar'ın daha güneyde Moğollarla karışması gibi, diğer
soslarla karışmamışlardır. Bir süre bu bölge, sakinlerine en barbarca baskı yapan Polonya krallarına tabiydi ve bunun etkilerinden henüz tam olarak
kurtulamadılar. Bugün Beyaz Rusya, imparatorluğun en fakir ve en geri kalmış bölgelerinden biridir. Ve yine de toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu Polonyalıdır. * * * * *

BÖLÜM XLIII

AVUSTURYA POLONYA, GALİÇYA VE BUKOWİNA

Şimdi orduların önünden geçip doğu cephesinin güney bölümüne geçelim. Burada sadece Avusturya Polonyası,
Galiçya ve Bukovina'yı ele almamız gerekiyor, çünkü burada ileri geri çok daha az sallanma var, Ruslar hatlarını daha kuzeydekinden çok daha istikrarlı bir şekilde koruyorlar. Bu bölüm, Vistül ve Dinyester'e doğru eğimli, dalgalı bir teras; arkasında Karpat sıradağları yükseliyor ve Macaristan ile Rusya'nın geniş, verimli ovaları arasındaki doğal sınırı oluşturuyor. Burada nüfus oldukça yoğun,
mil kareye 240 kişi düşüyor. Toplam alanın neredeyse yarısı tarım arazileri, yaklaşık dörtte biri ormanlık ve geri kalanı çoğunlukla çayır ve mera, yüzde birin dörtte birinden azı göl veya bataklık. Burada zengin arpa, yulaf, çavdar, buğday ve mısır mahsulleri yetiştirilirken, mineral kaynakları arasında kömür, tuz ve petrol bulunur; ikincisi, motorlu taşıtlar için gereken büyük miktarda yakıt nedeniyle modern savaşta özellikle önemlidir. Burada, Galiçya'da, 160.000 nüfusuyla önemli Lemberg şehrinin fetihlerine tanık olacağız; tüm Avusturya şehirlerinin dördüncüsü, yalnızca Viyana, Prag ve Triest daha büyüktür. Dağlara doğru daha da ilerlediğimizde, Avusturyalıların ülke genelinde inşa ettiği demiryolları ağının birleştiği yer olması nedeniyle de önemli olan Przemysl (Prşemisel olarak telaffuz edilir) şehrinin ele geçirilmesini göreceğiz. Ayrıca, Karpatlar'dan Macaristan'a geçen birkaç hat da dahil. Ve daha batıda, yine güçlü bir şekilde
müstahkem olan eski Polonya şehri Krakow'un işgaline bakacağız. Bu bölüm özellikle endüstriler, madenler ve tarım açısından zengindir.

Burada da nehirlerin birçok savaşı sahnelenmiştir - sıradağlarla paralel olarak güneydoğu yönünde Dinyester akar ve kuzeyden aşağı akarak birbirine paralel olarak Gnila Lipa, Zlota Lipa ve Stripa'yı boşaltır, bunların hepsi savaş hareketlerinde önemli bir rol oynar, çünkü bunların her biri iki ordu tarafından kanlı bedellerle birkaç kez geçilir.

Doğu cephesindeki savaşlarla ilgili bölümleri okuyarak görüleceği gibi, burada, Doğu Prusya'da olduğu gibi, Ruslar kararlı bir ilerleme kaydeder ve bu toprakları Avusturyalılardan fethetmeyi gerçekten başarır. Bir ara, Karpatlar'daki başlıca geçitlerden biri hariç hepsine sahip olduklarını ve Macaristan ovalarını istila etmekle tehdit ettiklerini görüyoruz. Rus Polonyası'nı ellerinde tutabilmek için Doğu Prusya ve Avusturya Polonyası'nı sıkı bir şekilde kontrol etmeleri ve böylece merkezlerinin kanatlarını korumaları gerekiyordu. Kontrollerini koruyabilselerdi, kuzeyden güneye tüm hatlarını düzeltebilirlerdi ve Varşova güvende olurdu. Ancak her iki ucunun da geri çekildiğini göreceğiz; bu nedenle Varşova, tahkimatlarına rağmen tehlikedeydi. Avusturyalıların Karpatlar üzerinden geri püskürtülmelerine izin vermeleri, savaşın erken evrelerinin sürprizlerinden biriydi. Çünkü bu dağlar, tüm Avrupa'da Alpler'den sonra ikinci büyüklüktedir ve büyük Avrupa dağ sisteminin doğu kanadını oluştururlar. Yaklaşık 800 mil uzunluğundadırlar ve bazı yerlerde yaklaşık 250 mil genişliğindedirler. Bazı yüksek tepeler deniz seviyesinden 8.000 fit yüksekliğe ulaşır. Bir ordunun, dağ eteklerinden gizemli, gölgeli
ladin ormanlarının içinden geçerek, toprağın zengin yosun halılarıyla
kaplı olduğu yollarda yürüdüğünü hayal edin. Köpüren akarsular, yosunla kaplı çukurların arasından akar.
Sonra patikalar, çobanların baktığı keçi, koyun ve sığır sürülerinin
canlı olduğu yamaçların neşeli, zümrüt yeşili otlaklarında belirir. Biraz daha ilerlediğinde tüm manzara değişir ve ordular, taş döküntülerinden ve dağ köknarının siyah parçalarından aniden yükselen,
tehlikeli bir şekilde karanlık, çekiçlenmiş demir gibi parlayan, muazzam katı granit dağlarına yaklaşır ve
yüksek
uçurumlar ve kayalıklar, keskin zirveleri,
burçları ve engebeli sırtlarıyla gökyüzünü deler gibi görünür, devasa kaleler gibi. Rüzgar esintileriyle sürüklenen ve yırtılan beyaz sis bulutları, sarp
duvarlara yapışır ve sonsuz kar kütleleri birçok çatlak ve
çöküntüde yatarak büyük, keskin hatlı çizgiler ve parçalar oluşturur.

Macarlar, etnolojik olarak Slav denizinde geniş bir Macar adası oluşturan Macaristan'ın büyük merkezi ovalarında yaşarlar. Sıradağların Macar tarafındaki Karpat yamaçları, Tatra dağları dahil olmak üzere - Alman-Sakson sömürgecilerin yaşadığı Zips bölgesi hariç - batı kısımlarında iki milyon Slovak, doğu kısımlarında yarım milyon Rutenyalı veya Küçük Rus ve Transilvanya tarafında yaklaşık üç milyon Rumen yaşamaktadır. Bu Rumenlerle Macarlar arasındaki ve Macar-Slav grupları (Slovak ve Rutenyalılar) ile Macarlar arasındaki sınır hatları, büyük merkezi Macar ovalarının sınırları içinde çok aşağıda yer almaktadır. Bu hat bir noktada Macaristan'ın başkenti Bupapest'e birkaç mil kadar uzanmaktadır.

* * * * *

BÖLÜM XLIV

BALKAN ÜLKELERİ VE HALKLARI

Doğu Avrupa'daki savaş alanının bu incelemesi bizi şimdi "savaşın kokpitine" getiriyor. Hem askeri hem de politik açıdan Balkan tiyatrosu Avrupa'daki diğer büyük cephelerle eşit öneme sahiptir. Orta Avrupa için Doğu'ya açılan kapıdır. Burada savaşan ordular sadece yüz binlerle ifade edilir, hiçbiri bir milyona ulaşmaz. Ancak insan ilgisi ve politik entrika açısından en
görüntüsel olanıdır. Burada savaşanlar arasındaki nefret en acımasızdır;
aslında o kadar acımasızdır ki alev aldığında çılgın bir tutku kasırgası dünyanın yarısını sardı. Çünkü büyük yangın burada başladı.

Balkan Yarımadası'nın haritası, ilk bakışta savaşın nedenlerinin tam bir açıklamasıdır. Fiziksel çevreleriyle bağlantılı olarak incelenen askeri kampanyalar, son elli yılın tüm diplomatik entrikalarını açıklar, çünkü entrikaların kendileri eyleme dönüştürülmüştür.

Coğrafi olarak konuşursak, Balkan ülkeleri Tuna Nehri'nin altında ve Karadağ'ın kuzey sınırında bulunan
güney Avrupa'nın büyük yarımadasında yer alan ülkelerdir. Ancak bazı yetkililer Romanya'yı da dahil ederken, diğerleri Avusturya'nın Slav eyaletleri Bosna-Hersek'i bile dahil eder.

Bu geniş savaş bölgesinin en dikkat çekici özelliği dağlarıdır. Macar toprakları ile Rus ovaları arasındaki doğal sınırı oluşturan aynı Karpat Dağları, Romanya sınırında aniden batıya doğru döner, sonra büyük bir yarım daire şeklinde döner ve bir tırpanı andıran bir şekil oluşturur, sapı Polonya'ya kadar uzanır, bıçağı Balkan Yarımadası'nın içinde kıvrılır. Sapın arkasında ve bıçağın üst kısmının üstünde, Büyük Savaş sırasında kanla akan Rus Volga'sının yanında Avrupa'nın en büyük nehri olan büyük Tuna'nın aktığı Macaristan'ın geniş ovaları uzanır. Tam bıçağın arkasının ortasında bu büyük
nehir dağ zincirinin arasından fışkırır ve ünlü
Demir Kapı'dan geçerek kavisli bıçağın içindeki büyük havzaya girer. Karadeniz'e doğru olan daha uzak yolunun güneyinde, kuzey
Bulgaristan'ın ovaları uzanır.

Demir Kapı'nın altındaki kıvrımlı dağ zinciri Balkan
Sırasıdır. Ancak Balkanlar'ın güneyinde, Karadeniz'e doğru ve Konstantinopolis'in yukarısında uzanan Trakya ovaları hariç, yarımadanın geri kalanı neredeyse tamamen engebeli dağların karmaşık bir karmaşasıdır ve her yere küçük, verimli vadiler ve platolarla serpiştirilmiştir. Yüzeyin bu engebeliliği özellikle batıya doğru ve Adriyatik kıyısına doğru, Yunanistan'dan Avusturya'nın Dalmaçya eyaletine doğru gidildikçe daha da kötüleşir, ülke sıradan gezginler için neredeyse erişilemez hale gelir. Bu kuşatılmış bölgenin politik değeri nedir? Geniş, önemli gerçek şu ki, Batı Avrupa'dan Doğu'ya giden herhangi bir yol Balkan Yarımadası'ndan geçmek zorundadır ve bu dağlar bu yolu neredeyse tıkar. Kuzeyden güneye sadece bir otoyol vardır, o kadar dardır ki gerçekten bir geçittir. Bu yol, Tuna Nehri üzerindeki Belgrad'daki savaşın merkezinden, dar bir vadi olan Morava'dan, oradan Makedonya'nın dağlık bölgelerinden Vardar Vadisi'ne, Ege Denizi üzerindeki Selanik'e kadar uzanır. Makedonya'nın yukarısındaki Niş'te, başka bir yol Trakya ovalarından geçerek Bulgaristan'a ve Konstantinopolis'e doğru ayrılır. Bu, Haçlıların Kutsal Toprakları fethetmek için akın ettiği yoldu. Bu, yüzlerce yıl sonra Müslümanların Macaristan ovalarına akın edip Avrupa'nın güneyini istila ettiği ve sonunda Viyana kapılarının dışında durduruldukları yoldu. Bu yürüyen orduların yarattığı terörden daha önemli bir şey yoktur, birkaç büyük kasaba hariç, köylerin tepelerde bu otoyoldan saklanmaları gerçeğinden. Şunu açıkça aklınızda tutun ki, Doğu'ya giden bu dar yolun varlığında, yalnızca savaşın nedenlerinin değil, aynı zamanda bu bölgede izleyeceğimiz askeri harekatların da anahtarı yatmaktadır. Çünkü
Büyük Savaş'ta, eski Haçlılar gibi, bu otoyoldan geçip Doğu'yu tekrar fetheden Cermenlerdi, ancak
bu durumda amaçları ticarettir, Kutsal Kabir değil.

Bu stratejik ülkeden geçen yolu güvence altına almak için, ayrıca her taraftaki toprakların kontrolüne sahip olmak gerekir ve bu,
siyasi olarak olduğu kadar askeri olarak da doğrudur.
Avrupa'ya giden yollarını güvence altına almak için Türkler, Adriyatik'teki dağlarda yaşayanlar hariç, Balkanlar'daki tüm halkları bir zamanlar fethettiler: Karadağlılar ve Dalmaçya'da Karadağ'ın hemen yukarısında bulunan Ragusa adlı küçük bir şehir.
Burada, hemen hemen aynı yerde, Cermenlerin ilk ve en güçlü direnişle karşılaşması hiç de tuhaf değil.

Savaşın ilk çatışmalarının yaşandığı toprakların incelenmesi yukarıdaki hesaplamaları açıklayacaktır. Avusturya topraklarının Tuna'daki doğuya doğru kıvrılan yerden aşağı doğru, Karadağ sınırı boyunca uzandığı ve Karadağ'ın başkenti Cettinje'nin hemen altında Cattaro'da kademeli olarak bir uca doğru daraldığı görülecektir. Bu topraklar Bosna, Hersek ve Dalmaçya olmak üzere üç eyaletten oluşmaktadır. Tüm bu topraklarda Sırbistan ve Karadağ'ı
yaşayan aynı ırk, yani Sırplar yaşamaktadır. Aslında, Slav nüfusu Trieste'ye kadar tüm kıyı boyunca ve hatta biraz daha öteye kadar uzanır. Bu nedenle Sırpların ve Karadağlıların Avusturya işgalini
en başta püskürtmedeki başarılarından sonra Avusturya topraklarını işgal ettiklerini bu yönde göreceğiz.

Yakında ele alınacak olan kısa seferin hedefleri
Bosna'nın başkenti Saraybosna ve Adriyatik'teki ünlü küçük liman kenti Ragusa'ydı. Ragusa, dikkat çekici tarihi nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Orta Çağ'da dünyanın o bölgesindeki en önemli limandı. Gemileri tüm Akdeniz'i aşardı ve "argosy" kelimesi de onlardan türemiştir, bu da zenginlikle yüklü bir gemiyi ifade eder. Türkler, o zamanlar bir cumhuriyet olan bu küçük devleti tekrar tekrar fethetmeye çalıştılar, ancak Ragusalılar her zaman düşmanı püskürttüler. Çünkü ülke
o kadar kayalık, o kadar engebeli ki, şehir kolayca savunulabiliyordu, özellikle de
o zamanlar neredeyse tüm savaşlar el eleydi.

Büyük Savaş'taki ilk ve en önemli kelime -anahtar kelime-
Saraybosna'dır. İşte Avusturya Veliaht Prensi'nin suikastının gerçekleştiği yer, ki bu en azından savaşın nihai nedeniydi.
İçine girdiğimizde yaklaşık kırk bin kişilik bir nüfusla karşılaşıyoruz, bunların yarısı Müslüman.
Dört tarafı dik tepelerle kaplı dar bir vadide yer alan, doğuda dar bir geçitle kapanan ve batıda bir ovaya doğru genişleyen büyük, dağınık bir kasabadır. Ancak, doğuda Avusturya-Sırbistan sınırındaki yoğun çatışmaları bulacağız.

Tuna Nehri boyunca ilerleyen ordular yakında dikkatimizi çekecek.
Nehri takip ederek Sırbistan'ın başkenti Belgrad'a doğru giderken, artık ünlü Alman şarkısının "Mavi Tuna"sı değil. Burada,
aslında, merkezinde bir dizi alçak ada bulunan geniş, çamur renkli bir nehirdir. Savaşın ilk atışlarının yapıldığı Belgrad, arka tarafında alçak tepelerden oluşan bir yarım daire ile desteklenmiş oldukça yüksek bir arazide yer almaktadır. Ancak karşıda her yer düzdür ve yer yer bataklıktır. Modern silahlar, elbette, Sırbistan'ın fiili işgali başlamadan önce olduğu gibi, bu noktada nehrin üzerinden etkili bir ateş sürdürebilirdi, ancak geçiş için koşullar elverişli değildir. Gerçek saldırı batıdan, Bosna tarafından yapıldı.

Belgrad'ın hemen altında, daha sığ ve dar olan Save nehri Tuna'ya
dökülür ve batıya doğru sınırı oluşturur, Şabatz'ı geçip Drina'nın Makedonya yaylalarından kuzeye doğru akarak Bosna ile Sırbistan arasındaki batı sınırını oluşturduğu Ratcha'ya ulaşır.

Çok fazla çatışmanın yaşandığı Drina, sıradan bir su yolu değildir,
sadece bir dağ deresi değildir, ancak dağlık bir ülkede yer alır.
Sabat ile birleştiği noktaya ulaşmadan önce birçok önemli koldan beslenir. Her zaman hızlı, genellikle şiddetli olan bu nehir, etkileyici genişlikte bir yatağı yıkamış ve sürekli olarak yeni rotalar keserek
bir dizi delta oluşturmuştur. Bu adaların en büyüklerinden biri olan, Losnitza ve Leschnitza arasındaki Kuriachista adasını, Avusturyalıların ilk istilaları için üs olarak seçtikleri adadır.
Bu noktadan itibaren Şabatz'a kadar ve çevresinde Avusturya-Sırp savaşlarının kanlı alanı uzanır.

Bu bölümün en azından kısa bir açıklaması, burada yapılan üç Avusturya istilasını ve bunların üçünün de feci şekilde başarısızlığa uğramasını anlamak için gereklidir. Şabatz'ın kuzeyinde ve batısında, doğusunda ve kuzeyinde Save ve batısında Drina ile sınırlanan büyük Matchva ovası uzanır. Zengin, verimli bir arazidir, ancak ormanlarla çokça parçalanmıştır. Güneydoğuda, engebeli bir vadi Dobrava Nehri tarafından ikiye ayrılırken, güneyde Tzer Dağları ovadan bir deve sırtı gibi yükselir ve Drina'nın tam karşısından Dobrava'ya kadar uzanır. Tzer'in güney yamaçları kuzeydekilere göre daha az engebelidir ve kademeli olarak Leschnitza Vadisi'ne iner, buradan da Iverak Dağları'nın daha alçak yükseklikleri yükselir. Bu sıradağların her ikisi de büyük ölçüde erik bahçeleriyle kaplıdır ve seyrek ağaçlarla kesişir. Bu doğal tahkimatların olduğu bir bölgedir. Tekrar güneye doğru inildiğinde, Iverak'ın etekleri, ilk büyük savaşın adını aldığı Drina Nehri'nin kolu olan Jadar Nehri'nin sağ kıyısını çevreleyen bir zirve zincirinde kaybolur. Jadar'ın sol kıyısından, Drina ile birleştiği yerden Jarebitze'ye kadar, güneydoğu yönünde uzanan yüksek Guchevo Dağları aniden yükselip Bosna tepelerini görüş alanından gizleyene kadar büyük bir engebeli düzlük güneye doğru uzanır. Oradan, güneye doğru,
ülke son derece dağlıktır, hatta otoyollar bile sayısız
dere boyunca sarp dağların yamaçlarından patlatılmıştır, bu derelerin içinden yazları neredeyse kuru olsa da, karlar yüksek rakımlarda erimeye başladıktan sonra
şiddetli akarsular
oluşur.

Doğal olarak, böyle bir ülkede yollar askeri
hareketlerde birincil öneme sahiptir. Devlet tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan birkaçı mükemmel durumdadır ve her türlü havada uygulanabilir.
Ama geri kalanında iletişim dağlar üzerinden at patikaları ve patikalardan oluşur.

Daha önce belirtildiği gibi, Belgrad'dan Selanik'e giden büyük otoyol
Balkanlar'daki tüm askeri harekatların anahtarıdır; bu durum da bir istisna değildir. Haritanın incelenmesi, bu büyük, temel gerçeğin Sırbistan'ı işgal etme yönündeki ilk üç girişimin planlarına nasıl girdiğini gösterecektir. Doğal olarak, Belgrad'da olanaklar uygun olsaydı, ilerlemek için
nokta burası olurdu. Bir sonraki olası nokta Drina'nın üzeriydi, çünkü çok
geniş veya çok
derin değildi.

Savaşın başında Bosna-Hersek'e nadiren demir yolu ulaşımı sağlanıyordu. Ancak Sırbistan'ın işgali amacıyla
kuzeyde Tuzla'ya ve güneyde Vishegrade ve Uvatz'a giden hatlar
çok stratejik öneme sahipti. Dahası, Belgrad'ın karşısındaki
Macar ovasının aksine, ülke o kadar dağlık
ve ormanlıktı ki büyük birlikler
gözlemlenmeden hareket ettirilebilirdi. Şimdi bu noktanın, Belgrad'ın yanındaki noktanın seçilmesinin
ana nedenine geliyoruz. İlk denemelerinde
ulaşamadıklarını göreceğiz ama Avusturyalıların
ana hedefinin Jadar'dan ve savaş alanından biraz uzakta bulunan küçük Valievo kasabası olduğuna şüphe yok.
Çünkü Valievo'da Belgrad'dan Selanik'e giden ana hatla birleşen hafif bir demir yolunun son durağı var. Cermenler bu otoyolu açmak için acele ediyorlardı, çünkü bu, Türklerle bir iletişim yolu açmak anlamına geliyordu, Türkler ise daha sonra aktif müttefikleri oldular. Bunlar, Belgrad'dan güneye doğru Haçlıların eski otoyolu boyunca uzanan demir yolunun özel önemini açıkladıkları için burada önemli siyasi konulardır. Bu rotayı daha güneye doğru takip etmeden önce Karadağ'a birkaç söz söylemek gerekir. Sırbistan ve Karadağ arasında Novibazar Sancağı yer alır. Bu küçük bölge, Balkan Savaşı'ndan önce nominal olarak Türkiye'ye aitti, ancak aslında Avusturya birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılıyordu ve sivil yönetim Türklere bırakılmıştı. Avusturya, iki küçük Sırp ulusunun toprakları arasında bir kama oluşturabilmek için bu düzenlemeyi yapmak için özel bir çaba sarf etmişti. Bu savaşı çok önceden öngören Avusturya, iki ordunun birleşmesini önlemek için Novibazar'da yeterince büyük bir güce sahip olmayı umuyordu. Ancak, gerçekten geldiğinde, bunu engelleyebilecek bir konumda değildi, Ruslarla karşılaşmak için gücünün büyük bir kısmı gerekiyordu. Karadağ, Sırpların doğal sığınağıdır. Geçmişte Türkler tarafından özellikle zor durumda kaldıklarında, Kara Dağ olan Tzherna Gora'nın dağlık kalelerine kaçarlardı. Çünkü buradaki askeri operasyonlar, modern topçuların olduğu günümüzde bile kesinlikle imkansızdır ve dağ gerilla savaşına gelince, Türkler Sırplarla boy ölçüşemezdi. Böylece Sırplar eski geleneklerini, dillerini ve ırklarının en iyi kanını koruyabildiler. Ve biraz daha az ölçüde Ragusa'nın da aynı amaca hizmet ettiği söylenebilir. Karadağlılar savaşçı olarak doğar ve savaşçı olarak ölürler. Karadağ, bir uçtan bir uca, sadece patikalarla geçilen dağ kayalıkları ve yükselen uçurumların bir vahşi doğasıdır. Burada ve orada
insanların kendi ihtiyaçlarını yetiştirmelerine yetecek kadar düz bir toprak rafı bulunabilir. Bu kayalık bölgenin başkenti, kayalıkların arasında yüksekte ve Adriyatik'e bakan, Cermenler tarafından ele geçirilecek olan Cettinje'dir. Şehrin üçte ikisini oluşturan yaklaşık 150 yard uzunluğundaki ana cadde o kadar geniştir ki, uzunluğu boyunca üç veya dört araba yan yana sürülebilir. Tamamen bir ve iki katlı evlerden oluşur. Birkaç kısa sokak dik açıyla ayrılır ve bunlarda Cettinje'nin ana caddeye dahil olmayan kısmı bulunur. Kral, küçük bir bahçesi olan mütevazı görünümlü, kahverengi bir binada yaşardı. Başkente bakan Lovcen Dağı vardır ve Karadağlılar, kendilerine karşı yapılabilecek herhangi bir saldırıyı önlemek için tepesine silahlar yerleştirmiştir. Karadağ'ın güneyinde ve Yunanistan'ın kuzeyinde içgüdüsel savaşçıların olduğu başka bir ülke daha vardır. Fiziksel görünüm olarak benzerdir, ancak nüfusu açısından çok
farklıdır. Bu, Türklerin Balkan yarımadasının geri kalanı gibi silah zoruyla fethettiği Arnavutların topraklarıdır. Kendi başlarına ayrı bir ırktırlar; antik Yunanlıların yazdığı vahşi kabileler olan antik İliryalıların torunları oldukları varsayılmaktadır. Bu da olası değildir, çünkü onlarınki gibi bir ülkede sakinlerin nesilden nesile saf kalma olasılığı en yüksektir.

Birkaç dakika Belgrad'a geri döndükten sonra, şimdi Selanik'e doğru antik otoyolda yolumuza devam edebiliriz. Morava Vadisi'nden aşağı, demiryolu geçer ve ardından Bulgar sınırına birkaç mil mesafeden, Kustendil yakınlarından geçer; olası bir düşmanın sınırına tehlikeli derecede yakındır, ancak Sırpların doğal olarak müttefiki Yunanistan'a doğru geri çekilmeye çalışacağı bu savaşta özellikle tehlikelidir.

Demiryolu, Vranya'nın hemen altında, iki Balkan Savaşı'ndan önce Makedonya'nın Türk topraklarına girer. Selanik'e altmış mil mesafedeki bu bölge, tarihi kayıtların gösterdiği gibi Hristiyanlık döneminin başlarından beri Sırpların yaşadığı Sırplar tarafından Türklerden geri alındı. 950 yılı kadar erken bir tarihte Constantinus Porphyrogenitus, sakinlerinden Sırplar olarak bahseder ve Selanik yakınlarındaki Bistritza Nehri üzerindeki Sırbistan kasabasının adını Sırplardan aldığını söyler. Bu bölge boyunca o kadar çok sıradağ vardır ki hepsini adlandırmak imkansızdır. Hiçbir yer
buradan daha sürekli olarak kan dökülmemiştir ve Avrupa'da
hiçbir yer
manzara bundan daha güzel değildir.

Özellikle etkileyici olan, Arnavutluk sınırına doğru ve demir yolunun ana hattından uzaktaki Manastır civarındaki bölümdür.
Burada, Manastır şehrinden veya Slav sakinlerinin dediği gibi Bitolya'dan bir günden fazla yürüme mesafesinde, çevredeki dağların zirvelerinin ve engebeli kayalıklarının yansıdığı küçük bir kristal berraklığındaki su tabakası olan Prespa Gölü vardır. Bu dağ gölünün suları, yeraltı
geçidi aracılığıyla, onu çok daha büyük göl olan ve kanlı Drina'nın kaynağı olan Ohrida'dan ayıran sıradağların altından geçer.

Bu dağların halkı, neredeyse Selanik'e kadar Sırplardır. Eski Sırp ismi Skoplya olan Uskub, eski Sırp başkentiydi ve
Sırp hükümdarı Doushan 1346'da orada imparator olarak taç giydi.

Son beş yüz yıldır bu Makedonlar gerilla savaşının
tüm yollarına alışkındı. Küçük gruplar halinde dağlarında dolaşarak Türk askerlerini sürekli taciz ettiler.

Bulgar hükümdarı Ferdinand, uzun yıllar boyunca komiteler ve kilise hokkabazlıkları yoluyla bu nüfusu Bulgarlaştırmaya çalıştı,
ve şimdi Germen güçlerinin yardımıyla başardığı
toprağın ele geçirilmesine hazırlık olarak. Ancak gerçekte Avrupa Türkiye'sindeki Bulgar nüfusu yalnızca Struma'nın doğusunda, Edirne'yi de kapsayan Trakya'da bulunuyordu. Bu bölgeler Bulgarların birleşmesi için geniş ve meşru bir hırs alanı oluşturuyordu. 1914'te, Sırbistan Avusturyalılara karşı kendini savunurken, Avusturya'nın gizli müttefiki olan Bulgaristan Kralı Ferdinand, Sırplara karşı tasarılarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Sırp Makedonya'sına silahlı Bulgar çeteleri gönderdi.

Batıdaki Monastir şehrinin hemen altında, doğuya doğru Doiran'a kadar uzanan ve Bulgar sınırına dokunan Yunan sınırı başlar. Burada, Vardar Nehri boyunca inen demir yolu bataklık arazilerine girer ve bunların üzerinden Selanik şehrine geçer.

Burası, fatihin babası Makedonyalı Filip'in eski topraklarıdır. Bu bataklıklar, güney uçlarında Olimpos Dağı'nın gölgesinde kalan Selanik'ten yaklaşık kırk veya elli mil boyunca uzanır.
Pinsk Bataklıkları kadar geniş olmasa da, askeri açıdan oldukça geçilmezdir. Bu sazlıkların ve bodur ormanların
ortasında
sığ suların açık bir tabakası olan Enedjee Gölü vardır.

Bu bataklık arazisinin neredeyse tamamı sular altında kalmıştır, ancak burada ve orada
küçük adalar vardır. Birkaç yıl boyunca Türk askerleri, ılık kış aylarında bu adalarda garnizon kurmuş ve saz kulübelerde yaşamışlardır.
Yazın yakınlardaki eteklere çekilirlerdi.
Ancak
bir yaz birkaç yüz Comitaji bataklıklara indi
ve orayı ele geçirdi.

Buradaki bodur ormanlar ve sazlıklar, bir sandalın geçebileceği kadar geniş
dar su yollarından oluşan bir labirentle geçmektedir.
Askerler sonbaharda geri döndüklerinde, sandal dizileriyle adalarına doğru yola koyuldular. Şu anda sazlıklardan her yönden geliyormuş gibi görünen bir dizi mermiyle karşı karşıya kaldılar.
Bazıları panik içinde sığ suya atlayıp
bataklığa gömüldüler. Geri kalanlar emekli oldu.

Yıllarca Türk askerleri Komitacılar'ı bataklıktan
çıkarmaya çalıştı. Önce etrafını sardılar, olası tüm
çıkış yerlerini gözetledi, ancak kanun kaçaklarının
köylüler tarafından kaçak olarak
içeri sokulmuş erzakları vardı. Sonra Türkler ağır toplarla bombardımana başladı,
ki bu elbette boşunaydı, çünkü ateş ettikleri
noktaları ayırt edemiyorlardı. Ve sonunda Komitacılar'ı taciz etmekten vazgeçtiler, onlar da Jön Türkler iktidara gelene kadar bataklıkları
karargahları yapmaya devam ettiler. Sonra, kendilerine anayasal bir Makedonya'nın
en sonunda verileceği inancıyla,
tüm Komitacılar silahlarını bıraktılar.

Yarımadanın en büyük şehirlerinden biri olan ve nüfusu yüz bini oldukça aşan Selanik'in ülkenin ulusal unsurlarından hiçbirini
temsil etmemesi tuhaf bir gerçektir. Bulgarlar, Türkler, Yunanlılar ve Sırplar orada bulunsa da, ezici bir çoğunluk, yaklaşık 90.000 kişi, İspanyol Yahudileridir. Sokaklarda yürürken, kendinizi İspanya'da veya Meksika'da hayal etmek kolay olurdu; her tarafta seyyar satıcıların bağırışları, taksicilerin bağırışları, yayaların konuşmaları İspanyolcadır. Bu dili bilen bir yabancı, kendi ülkesinde olduğu kadar
kolayca yolunu bulabilir. Bunlar, Torquemada ve İspanyol Engizisyonu tarafından İspanya'dan kovulan ve Türkiye Sultanı tarafından misafirperverce karşılanan Yahudilerin torunlarıdır.

Şiddetli savaşlara tanık olacağımız Selanik, aynı adı taşıyan körfezin başında, Ege Denizi'nin bir koyda yer almaktadır.
Suyun kenarına kurulmuş, iyi tahkim edilmiş bir şehirdir, ancak etrafı çevredeki ülkeye hükmeden yüksek arazilerle çevrilidir. Buna ek olarak,
bataklık bölgesi, iç kesimlerden gelen bir düşmana karşı başka bir korumadır. Ancak, denize bakan kaleleri eskidi veya eskidir ve
muhtemelen modern deniz toplarının ateşi karşısında yıkılırdı.

Körfezin doğu kıyısına doğru uzanan bir yarımada
üzerinde, bekar rahiplerin çok tuhaf topluluğu olan ünlü Athos Dağı vardır. Burada, Slavların dediği gibi Kutsal Dağ'da, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin tüm mezheplerini temsil eden manastırlar var: Yunan, Bulgar, Sırp ve Rus, her biri yüzlerce rahiple dolu, zamanlarını boş boş geçirerek geçiriyorlar. Kadınların bu bölgeye girmesi yasak olmakla kalmıyor, dişi köpekler veya kediler bile içeri alınmıyor.

Ege'nin bu üst ucunda, Aynoroz'dan, Sofya'dan Konstantinopolis'e giden ana demiryolunun bir kolunun geçtiği Bulgar limanı Dedeağaç var. Buradaki ülke alçak ve bataklık, limanın kendisi bir tekne iskelesinden biraz daha fazlası.

Bu noktanın hemen altında, Saros Körfezi'nin karşısında, savaşın kritik bir aşamasının yaşandığı Gelibolu yarımadası var. Bir tür pala bıçağı gibi, Marmara Denizi'nin girişini kaplıyor. Bu kara şeridi ile Küçük Asya kıyısı arasında dar bir boğaz vardır, dış ağzına Çanakkale Boğazı denir, iç kapısı ise ünlü Hellespont'tur. Xerxes, Pers ordusunun başında Yunanistan'ı işgal etmek için bir tekne köprüsüyle
buradan geçmiştir, ancak Termopil'de felaketle karşılaşmıştır ve Makedonyalı İskender, gücünü Hindistan'a kadar
genişletecek olan fetih yürüyüşüne
başlamak için buradan geçmiştir. Ve bu dar boğaz hakkında, Byron'u Asya'dan Avrupa'ya
yüzmeye
ilham veren Hero ve Leander hakkındaki antik Yunan miti merkezlenmiştir.

Türklerin başkentlerine olan bu yaklaşımı ne kadar iyi güçlendirdikleri, müttefik filolarının geçidi zorlama girişimlerindeki operasyonlarının hikayesinde yeterince belirtilmiştir.

Hellespont'tan Konstantinopolis'e kadar kırk mil yelken vardır,
dik ve engebeli bir kıyı boyunca, herhangi bir limandan veya bir teknenin yanaşabileceği bir
plajdan yoksundur. Ve özellikle sabahın erken saatlerinde, bu yönden Türk başkentine yaklaşırken
sunulandan daha güzel bir manzara yoktur. Doğuda şafak vakti şehrin minareleri, kubbeleri ve
saray çatıları siluet halinde belirir; sonra, ışık arttıkça, beyaz binalar, gemi Boğaz'a girene kadar,
sulardan yükselen mor bir sisin
aracılığıyla daha net bir şekilde ayırt edilir,
ve limanın kıyısı boyunca nakliye ve tekne trafiğinin yanından
kayarak geçer. Boğaz'ın güzellikleri, dünyanın bu bölümünü tasvirlerine dahil eden
her seyahat kitabında anlatılmıştır: şüphesiz herhangi bir ülkede bulunabilecek en güzel
su yoludur.

Boğaz'dan Karadeniz'e doğru çıkıldığında, Konstantinopolis'in
kurulduğu kara parçasının çok da üzerinde olmayan
Bulgaristan kıyısına çarpılır. Tuna'nın ağzına kadar uzanan bu kıyı şeridi boyunca
Varna ve Burgaz olmak üzere iki liman vardır. Her biri Niş-Sofya-Konstantinopolis hattından ayrılan bir
kol demir yolunun son noktasıdır. Burgaz'ın arkasında, ülkenin o kısmının hala adlandırıldığı şekliyle Doğu Rumeli'nin veya Trakya'nın düz alanları yer alır. Ancak Varna, Balkan Sıradağları'nın kıyıya çarptığı noktanın üzerindedir ve hepsi dik ve kayalıktır.

Varna'nın üstünde, vapurların ve
ağır yüklü mavnaların sürekli olarak yelken açtığı Tuna Deltası başlar, ancak burada ayrıca Romanya'nın tarafsız bölgesi, Tuna havzasının en zengin bölümü olan ve İkinci Balkan Savaşı'ndan sonra Bulgaristan tarafından Romanya'ya devredilen Dobruca da başlar.

* * * * *

BÖLÜM XLV

KAFKASYA--PERGELİ KAPI

Şimdi, savaşın doğu cephesinin basılı raporlarda en az dikkat çeken bölümüne geliyoruz--Avrupa ile Asya arasındaki
pergülü kapı--Kafkasya. Oradaki çatışmalar daha az
öfkeli olduğu için değil, bölge savaş muhabirleri için daha
erişilebilir olmadığı için. Mücadele aslında burada başka yerlerdekinden daha
kanlı, hatta daha vahşi ve barbarcaydı,
çünkü bu cephede Rus Türkle, Hıristiyan Müslümanla karşılaşıyor ve
şövalyelik cilası kabarıp dökülüyor. Burada yine, Galiçya'da olduğu gibi, sadece iki ırk arasında değil, iki kıta arasında doğal bir sınıra geliyoruz. Çünkü burada, Karadeniz ile Hazar arasındaki kıstağı geçerek, her iki taraftaki ovalardan aniden yükselen, yedi yüz milden uzun bir dağ sırası uzanıyor. Bunlar, Avrupa ile Asya arasındaki sınırı oluşturan Kafkas Dağları'dır.

Sıradağların daha yüksek ve merkezi kısmı (ortalama olarak sadece altmış ila yetmiş mil genişliğindedir) paralel sırtlardan oluşur, derin ve geniş vadilerle ayrılmaz, ancak aşırı derinlikteki dar çatlaklarla geçilen yüksek platolarla dikkat çekici şekilde birbirine bağlıdır. En yüksek zirveler en merkezi zincirdedir;
Denizden 18.000 fit yüksekliğe ulaşan Elburz Dağı,
Kasbeck Dağı 16.000 fitten fazla yüksekliğe ulaşırken,
ve diğer birkaç zirve sürekli kar çizgisinin üzerine çıkar. Bu yüksek dağ zincirinin
dış mahmuzları ve etekleri, benzer büyüklükteki hemen hemen diğer tüm dağ sıralarından daha az genişlikte ve önemdedir,
Karadeniz kıyıları boyunca sadece 200 fit yüksekliğe ulaşana kadar alçalır. Bazı kısımlar
neredeyse tamamen çıplaktır, ancak diğer kısımlar yoğun ormanlıktır ve
Karadeniz yakınlarındaki ikincil sıralar muhteşem meşe, kayın, dişbudak, akçaağaç ve ceviz ormanlarıyla kaplıdır.

Bu sıra, Avrupa ve Asya'yı birleştiren dar kıstağın üzerinden neredeyse geçilmez bir duvardır ve Dariel Boğazı, Avrupa kıtasını dolduran neredeyse tüm göç eden ırkların geldiği bu duvardaki geçittir. Bilindiği gibi, Avrupa'nın beyaz insanları Kafkas ırkı olarak sınıflandırılmıştır,
çünkü hepsinin başlangıçta bu kapıdan geçmiş olması gerekiyordu. Görünüşe göre, büyük kapıdan içeri giren bu barbar insanlık dalgalarının her biri, hacimlerinin birkaç kalıntısını geride bırakmış olmalı, çünkü dünyanın hiçbir yerinde, bu kadar sınırlı bir alanda, bu kadar çeşitlilik ve halk karışımı yoktur.
Bu bölge hakkında yetkin bir şekilde konuşan bir yazarın sözleriyle,
Kafkasya, "Avrupa'nın işgalcilerinin, uluslara dönüştürülmek için batıya doğru seyahat ederken, kendilerinin ham hallerindeki örneklerini geride bıraktıkları bir etnoloji müzesidir."

Burada, uzun süre Hilal'e karşı Haç'ı savunan Gürcüler, Dağıstan'ın yaylalarından gelen vahşi Lezgiler; kadınlarının güzelliğiyle ünlü Çerkesler bulunabilir; Suanetianlar, Osetler, Abhazlar, Megrelyalılar, düzinelerce başka kabile ve ırk saymakla bitmez, her biri kendi dilini konuşur. Bu bölgede yüzlerce dilin konuşulduğu söylenir;
sadece Tiflis şehrinde yetmiş tane.

Dağların manzarası ihtişam bakımından eşsizdir
Himalayalar hariç ve hırslı dağcılara
birçok bakir zirve sunar. Burada dağ keçisi, geyik, yaban domuzu, yabani boğa ve sonsuz çeşitlilikte tüylü av hayvanı bulunabilir.
Dağların hayvan yaşamı, aslında, Rus Hükümeti tarafından belirlenen yüksek av lisansı ücretleri nedeniyle
son yıllarda daha da zenginleşti. Kurtlar o kadar bol ki
şiddetli kışlarda büyük sürüler halinde ovalara inerler ve
çobanların gözleri önünde sürüleri soyarlar.

Bölgenin en önemli mineral kaynakları petrol
kuyularıdır; Burada, aslında, Batum civarında, dünyanın en önemli petrol sahalarından bazıları yer almaktadır. Çelik endüstrisinin temel bir parçası olan manganez cevheri konusunda Kafkasya, Poti ve Batum limanlarından ihraç edilen dünyanın arzının yarısını sağlamaktadır. Mineral zenginliği neredeyse sınırsız gibi görünmektedir, bakır, çinko, demir, kalay ve diğer birçok metal bölge genelinde, çoğu durumda aşırı zengin yataklarda bulunmaktadır. Tarımsal kaynaklar, özellikle askeri açıdan, çok önemli değildir,
ancak ilkbahar ve yaz aylarında yaylalarda çok miktarda koyun yetiştirilir,
sürüler kışın güneydeki ovalara doğru sürülür.

Rus işgalinin göze çarpan özelliklerinden biri, son yıllarda dağların üzerinden inşa edilen ve Hükümet tarafından bakımı yapılan büyük
Gürcü askeri yoludur.
Mühendisliği ustacadır; burada ve orada dağ yamaçlarının geniş çıkıntılı
tümseklerinin yakınından veya altından geçer. Her yerde, bu en önemli askeri otoyola, Rusya'nın uzun zamandır arzuladığı ve savaştığı
ülkeye giden yola en büyük özen gösterilmiştir. Vladikavkaz'dan başlayarak,
Balta, Lars'tan geçer, oradan da Avrupa ile Asya arasındaki karanlık ve korkunç geçit olan ünlü Dariel Geçidi'nden, "Çerkes Kapıları"ndan geçer. Bu geçit, jeologların "fay" dediği şeydir,
çünkü aslında dağ sırasının üzerinden geçen bir geçit değil,
üzerinde uzanan bir yarıktır. Yetmiş yıl önce neredeyse geçilemezdi,
çığlar veya birikmiş buzul akıntılarının ani patlamaları onu baştan sona süpürüyordu,
ama Ruslar 20.000.000 dolardan fazla harcadılar
ve güvenli hale getirdiler. 1877'de, Rus-Türk Savaşı sırasında,
savaşın Türkiye'ye ve Asya'ya taşınması için gereken neredeyse tüm birlikler ve
malzemeler bu yoldan geldi.

O zamandan beri önemi bir dereceye kadar azaldı,
çünkü artık Moskova'dan Bakü'ye, Trans-Kafkasya Demiryolu'nun bir ucundan ve dolayısıyla Tiflis üzerinden Kars'a doğrudan demir yolu bağlantısı var; ve aynı şekilde Batum'dan Kars'a, diğer ucundan askeri vapurların Karadeniz'deki Odessa ve Novorossik'ten asker ve malzeme getirebildiği bir bağlantı var.

Bu bölgedeki en önemli şehir, "yetmiş dilin şehri" olan Tiflis'tir. Gerçekten de modern Babil olarak adlandırılabilir. Dağlardan görüldüğü gibi, Kura Nehri'nin her iki yakasında, dik tepeler arasında, kahverengi, ağaçsız bir vadinin dibinde yer alır.

Modern Rusya için büyük öneme sahip bir noktadır. Başlangıçta, dağlar boyunca uzanan büyük askeri yolun sonunu oluşturur.
Bu, demiryollarına rağmen, hem ordu hem de gezginler için Avrupa'ya giden en hızlı yoldur ve tüm postalar ekspres arabalarla gelir.
Tiflis'ten, Pers sınırında güçlü bir sınır olan Kars'a bir demiryolu vardır.

Tiflis, Rus Hükümeti altında çok gelişmiştir.
Şehrin modern bölümünde sokaklar geniş, asfaltlanmış ve elektrikle aydınlatılmıştır ve mağazalar büyük ve gösterişlidir.
Elektrikli demiryolları her yöne uzanır. Ancak şehrin eski kısımlarında evler yüzyıllar önce inşa edildikleri gibi kalmış, Tiflis nüfusunu oluşturan birçok ırk ve milletin ikametgahlarına ayrılmış birçok mahalleye bölünmüştür.
Çoğu arasında, iki büyük dini inanç olan Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında bile, acımasız bir düşmanlık ve önyargı vardır.
Bu cephede durumu bu kadar karmaşık hale getiren şey, tüm bölgeye yayılan ve İran'a kadar uzanan bu çıkar çeşitliliğidir. Çünkü sadece iki askeri güç burada savaşmakla kalmıyor,
hükümet otoritesinin bir anlığına gevşediği her yerde,
bu karşılıklı düşmanlıklar aktif bir şekilde ifade ediliyor ve
en barbarca savaş özellikleri ortaya çıkıyor, örneğin Müslümanlar tarafından Ermenilerin katledilmesi gibi. Ne Türkiye ne de Rusya, barış zamanında bile, bu acımasız çekişmeleri bastırmaya özellikle istekli olmamıştır. Savaş zamanında onları sınırlayacak hiçbir şey yoktur ve tüm bölge meşru savaştan sonsuz derecede daha korkunç bir katliamla süpürülür.

Artık Avrupa'daki savaşın Doğu sınırlarında gerçekleşen tüm savaş sahnesini geçtik. Savaş alanları bize tanıdık geliyor. Sonraki bölümlerde orduları bu savaş dolu topraklarda takip edeceğiz ve savaş hatlarını savaşın kesin sonucuna doğru ilerlerken izleyeceğiz. BÖLÜM IV--AVUSTURYA-SIRP HAREKATI

* * * * *

BÖLÜM XLVI

SIRBİSTAN'IN DURUMU VE KAYNAKLARI

Büyük Savaş'ın güneydoğu muharebe alanlarındaki ilk büyük harekât, Avusturya birliklerinin Sırbistan'ı ilk işgalini gerçekleştirdiği 27 Temmuz 1914'te başladı. Sırp sınırını, Belgrad'ın yaklaşık elli mil kuzeybatısındaki Mitrovitza'dan geçerek Sırpları önlerine sürdüler. Savaşın ilk gerçek düşmanlıkları, Avusturyalıların Belgrad'ı 29 Temmuz 1914'te bombalamasıyla başladı--batıdaki muharebe alanlarındaki harekâtların başlamasından altı gün önce.

Artık önceki bölümlerde anlatılan savaş alanına aşinayız ve şimdi ilk Avusturya ordularının Sırbistan'a girişini takip edeceğiz.

İnatçı bir mücadele, savaşçıların ahlaki niteliklerine bakılmaksızın, tüm gözlemcilerin hayranlığını uyandırır. Dolayısıyla, sempatimiz nerede olursa olsun, savaşı bir bütün olarak ele aldığımızda, Sırpların Avusturyalıların ülkelerini işgal etme yönündeki ilk çabalarına karşı yaptıkları savunmanın, savaşın erken tarihinde, genel mücadelenin o döneminin en parlak bölümlerinden biri olarak öne çıkacağından şüphe yoktur. Okyanustan gelen güçlü bir gelgit dalgası gibi, Avusturya orduları Sırp sınırını üç şiddetli ardışık saldırıyla süpürdü, ancak her seferinde geri püskürtüldüler. Doğal olarak, Sırpların cesaretinin yanı sıra, Avusturya kuvvetleri için bu felaketi yaratan maddi ve manevi nedenler de vardı, ancak bu kampanyaların askeri faaliyetlerine, onları savaşın erken döneminin en güzel
olanları haline getirecek kadar insan unsuru dahil oldu. 1914'teki gerçek olayların açıklamasına girmeden önce,
müdahil olan kuvvetleri göz önünde bulundurmak iyi olur.
Maddi bir bakış açısından Sırplar bu seferlere büyük ölçüde engellenmiş olarak girdiler.
Son zamanlarda iki savaştan geçmişlerdi. Birinci Balkan Savaşı'nda, doğru, ciddi bir
sınama geçirmemişlerdi; savaşın ağırlığını Trakya'daki Bulgarlar
taşımıştı. Gerçek sınav ve
büyük kayıplar, ancak ikinci savaşla geldi; Sırp ordusu askeri tarihin en inatçı mücadelelerinden biri olan
Bregalnitza Muharebesi'nde gücünün her zerresini Bulgarlara karşı kullandığında.
Sonuç Sırp zaferiydi, ancak kesin ve nihai bir zafer olmaktan çok uzaktı. Bulgarlar kendi topraklarına doğru yaklaşık on beş mil geri çekilmeye zorlandılar, ancak
Romanya'nın müdahalesi olmasaydı Sırpların Sofya'ya gireceğinden şüphe edilemezdi. Sırplar, Türkiye ile olan tüm savaşta 5.000 ölü ve 18.000 yaralıya karşılık, en iyi adamlarından 7.000 ölü ve 30.000 yaralı kaybettiler; bu toplam kayıp, birkaç ay sonra, Avusturya-Macaristan gibi güçlü bir düşmana karşı mücadele verildiğinde hissedilecekti. Önceki iki savaş, abartısız, Sırp savaş güçlerini sayılarının onda birinden mahrum bırakmıştı; bu onda biri, birinci hat birliklerinin en iyilerinden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: BALKANLARIN RESİMLİ HARİTASI]

Buna, muhtemelen daha da ciddi bir başka dezavantaj daha eklendi. Sırbistan, iki savaştan da zaferle çıkmıştı ve arka kapısında büyük bir fethedilmiş toprak parçası vardı. Ancak, bu kazanılmış topraklar, Yunanistan'a gitmeyen Makedonya'nın neredeyse tamamı Sırplar tarafından iskan edilmişti. Yirmi beş yıl boyunca bu Makedonlar, Makedonya ve Arnavutluk'un Türklerden kurtarılması için devrimci mücadele grupları olan "Makedonya Komitesi"nde örgütlenmişlerdi ve yalnızca Türklere karşı değil, yabancı silahlı propaganda gruplarına karşı da mücadele etmişlerdi. Yerli kökenli Makedonya Komitesi'nin kurulmasından yaklaşık sekiz yıl sonra, Bulgarlar 1893'te Makedonya-Edirne Komitesi olarak adlandırılan komitelerini kurdular. Birinci Balkan Savaşı sırasında bu deneyimli gerilla savaşçıları, Türklere karşı faaliyet gösteren Sırp kuvvetlerinin değerli müttefikleriydi.

Ancak Birinci Balkan Savaşı'ndan önce bile Sırplar, Makedonlara Sırp tebaası olarak kalmaları gerektiğini çok açık bir şekilde anlatmışlardı. Onların bu eylemi, Bulgarları İkinci Balkan Savaşı'nı hızlandırmaya teşvik etmekle azımsanmayacak bir etki yaratmıştı.
Ve sonunda Sırbistan, Bükreş antlaşmasıyla Doiran'a kadar tüm bu toprakları fethettiğinde, Bulgaristan Kralı Ferdinand, hemen tüm dünyada ateşli bir Sırp karşıtı propaganda başlattı ve kışkırtıcı ajanlar ve Bulgaristan'dan Makedonya'ya geçerek karışıklık yaratan Bulgar çeteleri aracılığıyla önlemler aldı.

Temmuz 1914'te Büyük Savaş patlak verdiğinde, Sırp Makedonya'sındaki bu Bulgar faaliyeti daha da yoğunlaştı. Böylece Avusturyalılar Sırplara cepheden saldırdığında Sırplar hala Sırp-Bulgar sınırını korumak için yeterli sayıda kuvvetlerini ayırmalıydılar ve böylece Bulgar birliklerinin Sırp Makedonya'sına geçmesini engellemiş olurlardı.
Ve buna Bulgaristan'ın kendisinden gelen tehlike de eklenmişti. Sırplar uygun anın gelmesinin an meselesi olduğunu ve Bulgaristan'ın da Sırp doğu kanadına saldıracağını biliyorlardı. Bu nedenle Sırp savaş güçlerinin büyük bir yüzdesi de olası bir saldırıya karşı korunmak için Bulgar sınırına yerleştirilmeliydi.

Ancak bu engelleri telafi eden ve onları eşitleyen şey Sırp savaş birliklerinin ahlaki gücüydü.
İki zafer kazanmış savaştan yeni çıkmışlardı; o kadar büyük bir zafer kazanmışlardı ki Sırp çiftçilerin kendilerini yenilmez ve liderlerinin yanılmaz olduğuna inanmaya başlamaları şaşırtıcı değildi. Sırp ordusundaki hemen hemen her adam deneyimli bir gaziydi;
sadece ateş vaftizini değil, aynı zamanda modern zamanların en kanlı
savaşlarından bazılarını yaşamıştı. İlk korkusunu
atlatmıştı; tehlikenin ve kan dökülmesinin artık ne korku ne de dehşet uyandırmadığı bir zihin durumundaydı. Ve savaşçı vahşiler bile ilk savaşına girerken titriyordu. Sonunda,
şimdi ülkesini, evini, ocağının baş köşesini ve
ailesini yabancı işgaline karşı savunuyordu. Ve genel olarak kabul edilir ki,
bu durumda savaşan bir adam, diğer her şey eşit olduğunda, iki işgalciye eşittir.

Avusturya işgallerine karşı çıkan Sırp ordusu,
Birinci Ban'ın on tümeninden ve İkinci Ban'ın beş tümeninden oluşuyordu. Birinci Ban'ın beş tümeni ve İkinci Ban'ın beş tümeni, iki Balkan savaşından önce olduğu gibi krallıktan geldi, ancak Birinci Ban'ın ikinci beş tümeni Sırp Makedonya'sından yeni yaratımlardı. Sırp ordusunun örgütlenmesinin dayandığı ilkeler çok basitti. Eski krallık beş bölgesel tümen bölgesine ayrılmıştı: Niş, Valiyevo, Belgrad, Kragujevatz ve Zaitchar. Bu bölgesel tümen bölgelerinin her biri, her biri dört taburdan oluşan bir piyade alayı ve bir depo taburu sağlayan dört alay alım bölgesine bölünmüştü. Tabur yaklaşık bin kişiden oluşuyordu, böylece tümen piyadesinin savaş gücü yaklaşık 16.000 kişiye ulaşıyordu. Her tümene, üçer adet 6'lı bataryadan oluşan üç gruptan oluşan bir topçu alayı bağlıydı; toplamda 54 top. Tümen süvarileri, yalnızca savaş zamanında var olan, daha önce kayıtlı adamlardan ve atlardan oluşan dört filodan oluşan bir alaydan oluşuyordu. Her tümene ayrıca kendi teknik ve idari birimleri, mühendisleri ve ikmal kolu bağlanmıştı ve toplam gücü 23.000 subay ve birinci hat birliklerinden oluşuyordu. Birinci Yasak'ın bu beş tümenine ek olarak, altı bataryadan, altı obüs bataryasından ve iki kale topçu taburundan oluşan bir dağ topçu alayı da vardı. Sonra, her biri iki alaydan oluşan iki tugaydan oluşan ayrı bir süvari tümeni vardı. Savaş gücü 80 subay ve 3.200 adamdı.
Süvari tümenine bağlı, her biri sekiz top olan iki atlı topçu bataryası vardı. Toplamda, bu birinci hat ordusu yaklaşık 200.000 kişiden oluşuyordu ve yaklaşık 5.200 kılıç ve 330 top bulunuyordu.

[İllüstrasyon: SIRP VE AVUSTURYA İŞGALLERİ]

İkinci Ban veya yedek, birinci hattan çok daha düşük bir silahlanmayla, gücü yaklaşık 280.000 adama çıkardı. Ancak bu rakam muhtemelen bir eksik tahmindir. Çok sayıda gönüllü kaydedildi. Bazıları ilk askerlik
görevlendirmesinde muaf tutulan erkeklerdi; diğerleri Avusturya topraklarından gelen Sırplardı. Amerika Birleşik Devletleri oraya göç eden binlerce Avusturyalı ve Makedonyalı Sırp'ı geri gönderdi. Dolayısıyla, savaş başladıktan kısa bir süre sonra Sırp kuvvetlerinin toplam gücünün en az 280.000, hatta biraz daha fazla olması muhtemeldir. Buna, ayrı bir alanda faaliyet göstermesine rağmen Avusturyalıları geri püskürtmede payına düşeni yapan Karadağ ordusu da eklenmelidir; birinci sınıf savaş yeteneği ve deneyimine sahip 40.000 kişi daha. Son olarak, üçüncü yedek vardı, 50.000 kişi daha, ancak bunlar yalnızca en ciddi acil durumlarda savaşmak için kullanılabilirdi.

Birinci Ban'ın piyadeleri, 1899 model, 7 mm kalibreli mükemmel Mauser tüfekleriyle silahlanmıştı. İkinci Ban, Sırp cephaneliklerine bir şarjör takılmış eski tek yüklemeli bir Mauser taşıyordu; Üçüncü Ban ise eski tek yüklemeli Berdan tüfeğine sahipti. Taşınan makineli tüfek, yeni Mauser ile aynı kalibrede olan Maxim'di.

Sırplar topçulukta pek iyi durumda değildi. Topları Balkan savaşlarında çok fazla hizmet görmüştü ve top ne kadar büyükse atabileceği mermi sayısı da o kadar sınırlıydı. Bu yıpranmış parçaların çoğunun değiştirilmesi için zaman olduğu son derece şüpheliydi.

Saha topu Fransız yapımıydı; 3 inçlik hızlı ateş eden bir toptu ve şarapnel için maksimum menzili 6.000 yarda, yani 3-1/2 milden biraz fazlaydı. İkinci Ban, 8 cm kalibreli eski De Bange toplarıyla donatılmıştı. Edirne dışında çok hizmet vermiş olan ağır toplar Creuzot yapımıydı ve 15 cm'lik 24 obüs ve 24 cm'lik birkaç havan topu içeriyordu. Havacılık kanadına gelince, hiçbiri yoktu.

Sırp ordusu Genelkurmay Başkanı Voyvoda (Mareşal) Putnik'in üstün komutası altındaydı. Genç meslektaşlarının aksine, askeri eğitimi tamamen kendi evinden geliyordu;
hiçbir zaman yurtdışında eğitim görmemişti. Babası Avusturya topraklarında doğan Sırplardan biriydi; kırklı yılların başında Macaristan'dan Sırbistan'a göç etmişti ve
öğretmenlik mesleğini
yapmıştı. 1847'de geleceğin generali doğdu. İlkokulları
tamamladıktan sonra genç Putnik Belgrad'daki askeri akademiye girdi. 1876'da Türkiye ile savaş başladığında, piyade yüzbaşısı olarak görev yaptığı
bir komisyona girmişti. Bir sonraki deneyimi, 1885'te Sırpların üç günlük bir
muharebeden sonra yenildiği Bulgaristan ile talihsiz savaştı. 1912'de Türkiye ile savaşın başlamasıyla, General Putnik ordunun başına getirildi ve voyvoda (mareşal) rütbesini aldı ve bu ayrıcalığa
erişen ilk Sırp oldu. Mareşal rütbesi Birinci Balkan Savaşı sırasında Sırp ordusunda yaratıldı.

Onunla birlikte, bir çiftçinin oğlu olan ve Berlin'de eğitim görmesini sağlayan bir dizi burs kazanan Albay Pavlovitch çalışıyordu.
Türkiye ve Bulgaristan'a karşı sahadaki askeri operasyonları yönetmişti ve eski şefi altında Avusturyalılara karşı da aynı şeyi yapacaktı.

* * * * *

BÖLÜM XLVII

AVUSTURYA'NIN GÜCÜ VE STRATEJİSİ

Şimdi Sırbistan'ın işgallerine katılan Avusturya güçlerini gözden geçirelim. Sayıları neredeyse sınırsızdı;
en azından sahada onlarla karşılaşan Sırp güçlerinden çok daha fazlaydılar. Silahları en iyisiydi ve donanımları sınırsız kaynakların
sağlayabileceği kadar eksiksizdi. Ancak, kısmen Avusturya'nın Slav eyaletlerinin halklarından oluşuyorlardı: Bohemyalılar, Hırvatlar, Dalmaçyalılar ve Boşnaklar. Doğal olarak, kardeş Slavlara yönelik saldırılarında pek az coşku olabilirdi ve Slav ırkının bu çeşitli kolları arasında birçok karşılıklı düşmanlık olsa da, bu tür duygular her halükarda, Alman-Avusturyalıların "Schwab" olarak adlandırıldığı ve Macarların genel hoşnutsuzluğuna ikincildir. Muhtemelen bunun Avusturya yenilgileriyle çok ilgisi vardı. Macar veya Magyar alayları muhtemelen çoğunluktaydı. Ancak Macaristan'ın iç kesimlerinden gelen Macarların Sırplardan nefret etmek için özel bir nedeni yoktu ve bunun dışında, yabancı topraklara saldırıyorlardı. Avusturya'nın Sırbistan'a karşı düzenlediği seferlerin başında, genellikle ders kitabı stratejisti olarak tanımlanan General Potiorek vardı. Ancak başarısızlıklarının ne kadarının kendi yetersizliğinden, ne kadarının da onun altındakilerin yetersizliğinden kaynaklandığı muhtemelen
asla belirlenemeyecektir; sonunda her ikisi için de acı çekmek zorundaydı.

Bunlar, Avusturya-Macaristan Bakanı Baron Giesl'in 25 Temmuz 1914'te Belgrad'dan ayrılmasıyla harekete geçen iki büyük çatışan güçtü. Aynı gün, Prens Regent
Alexander Sırp ordusunun genel seferberliğini emreden bir kararname imzaladı. Üç gün sonra, 28 Temmuz 1914'te Avusturya savaş
ilan etti. O sırada Sırbistan seferberliğinin ortasındaydı.

İnisiyatifi ele alma avantajına sahip olan ve muhtemelen düşmanlıkların başlaması için kendi zamanlarını seçmiş olan Avusturyalıların, elverişli durumlarından hemen tam olarak yararlanmamaları tarafsız askeri eleştirmenler arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Savaş ilan ettikleri gün, birliklerini Tuna'nın ötesine fırlatıp Belgrad'ı neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan alma fırsatına sahiplerdi. Görünüşe göre hazır değillerdi; o andan itibaren böyle bir hareketin beraberinde getireceği zorluklar her saat artıyordu. 20.000 kişilik bir kuvvet, Belgrad'ın savunulması için hemen hemen hemen hemen toplandı. Bu muhalefeti karşılamak için Avusturyalılar, savaşın ilan edildiği günün akşamı, 18 Temmuz 1914'te, Semlin ile Pancsova arasında, Belgrad'ın karşısında sadece bir tümen toplamıştı. Bu kuvvet, Sırp başkentini almaya pek de yeterli değildi. İki gün sonra, bu girişim için bir ordu birliğine ihtiyaç duyulacaktı çünkü Sırp ordusu, başkente yakın mesafede hatırı sayılır sayıda asker toplamaya başlamıştı. Böylece, Avusturyalıların harekete geçme konusunda gecikmesi nedeniyle ilk fırsat kaçırıldı. Okuyucunun bu savaş tiyatrosunun bu eserde başka bir yerde sunulan açıklamasını daha önce incelediği varsayılmaktadır. Bunun dışında, takip eden hareketler yalnızca bir haritanın yardımıyla izlenmelidir. Yazılı kelimeler, harekat alanının somut bir resmini vermek için yetersizdir.

Avusturya Genelkurmayı Tuna'yı geçmenin zorluklarının farkına vardı. Muhtemelen çok önceden hazırlanmış olan genel planı, başka bir yerden başlaması gereken ana bir saldırıyı öngörüyordu.

Yaklaşık 340 mil genişliğindeki Avusturya-Sırbistan sınırı, kuzeyde Save ve Tuna, doğuda ve güneydoğuda ise Drina Nehri tarafından oluşturulmuştur. Bu iki küçük akarsu, özellikle yaz aylarında, elverişli sığlıklarla doludur. Kuzeydoğu sınırındaki bu noktaların çoğuna Avusturya zaten stratejik demiryolları inşa etmişti. Üstelik, bu bölümdeki Avusturya toprakları
o kadar dağlık ve iyi ormanlıktır ki, büyük birlik kuvvetleri
gözlemden iyi bir şekilde gizlenebilirken, karşısındaki ülke
Belgrad düz ve lanetlidir.

Sırp Genelkurmayı'nın düşmanın ilk ilerlemesini beklediği yer burasıydı. Ve yine de, kuvvetle saldırının mümkün olduğu düzinelerce başka
nokta vardı. Her biri, en azından düşmanı uzun süre geri tutmaya yetecek kadar güçlü bir kuvvetle
kapsanmalıdır, böylece diğer noktalarda konuşlanmış kuvvetler destek için
gelebilir. Avusturyalıların
başlangıçta sahip olduğu büyük avantaj şuydu; saldıran ordunun her zaman
sahip olduğu bir avantaj. Saldıran general yalnızca ilk savaşın
nerede yapılacağını bilir.

Bu nedenle Sırplar, Sırp topraklarına girmeden önce Avusturyalılarla tam güçle karşılaşacaklarına güvenemezlerdi. İlk temasta geri çekilmeleri gerektiğini; Avusturyalıların, muhalefeti etkili hale getirmek için yeterli Sırp kuvveti kendilerine karşı getirilmeden önce
şüphesiz Sırp topraklarında epeyce ilerleyeceklerini anladılar.

Bunun farkına vararak, mümkün olduğunca uzun süre direnme emriyle
tüm olası istila noktalarına oldukça güçlü öncü birlikler
yerleştirilmesine karar verildi; ta ki savunma taktikleri duruma uyarlanana ve ana Sırp ordusu savaşa
getirilene kadar.

Ancak, iki nokta en olası olarak öne çıktı. Bunlar daha önce
belirtilen iki noktaydı; kuzey, Obrenovatz'dan Belgrad'a
ve Semendria'ya giden hat boyunca; veya, Obrenovatz-Ratza-Losnitza-Liubovia cephesi.
İlk olasılık Avusturyalılar için ülkenin merkezine en kısa yolu sunma avantajına sahipti - Morava Vadisi, doğal hedefleri.
Ancak aynı zamanda Tuna'nın zorlu bir geçişini de gerektiriyordu, bunun öncesinde ponton köprüler inşa edilmesi gerekiyordu. Bu, Sırplara ana güçlerini
yukarıya taşımak için zaman kazandıracaktı. İkinci alternatif, doğudan bir
işgal daha uzun bir yolculuk gerektirecekti, ancak doğal örtü ve kolay geçiş avantajı bunu daha sağlam bir plan haline getirdi.

28 Temmuz 1914'te Sırplar her iki olayı da öngörerek güçlerini yoğunlaştırdılar. Karakol güçleri Losnitza, Şabatz, Obrenovatz, Belgrad, Semendria, Pozarevatz ve Gradishte'de veya yakınlarında konuşlanmıştı. Ancak ana orduları merkezi olarak Palanka-Arangelovatz-Lazarevatz hattı boyunca gruplandırılmıştı, daha zayıf ancak önemli
müfrezeler ise bir şube demiryolu terminali olan Valievo ve Uzitze civarında konuşlandırılmıştı. Bu, alanı o kadar daralttı ki birlikleri bir noktadan diğerine yürütmek mümkün oldu, mevcut birkaç demiryolu tesisi ise yiyecek ve mühimmat tedariki için kullanıldı.

* * * * *

BÖLÜM XLVIII

AVUSTURYA BAŞARILARI

29 Temmuz 1914 sabahı, savaşın ilan edilmesinin ertesi günü, Belgrad sakinleri derin bir kükremeyle irkildi, ardından havada hızla ilerleyen devasa bir gövdenin ıslık çalan çığlığı ve eski Türk kalesinin siperlerinin üzerinden geçen bir mermi, hiçbir hasara yol açmadan. Hemen ardından başka bir derin şok geldi; Sırp topları karşılık veriyordu. Oradan Tuna cephesi boyunca top atışları haftalarca devam etti, sadece arada sırada bir durgunluk oldu.

Avusturya bataryaları sadece Belgrad'ı değil, Semendria'yı,
Gradishte'yi ve nehir kıyısındaki diğer birkaç noktayı da bombaladı. Sonra, şehrin karşısındaki nehirdeki küçük adalardan birine bir ponton köprü inşa ettikleri görüldü ve karşı kıyıdaki kara Avusturya birlikleriyle dolup taşan
çıkarmaların yanında mavnalar çekildi. Doğal olarak, Sırp topçuları bu nesneleri ateşlerinin hedefi haline getirdiler. Ancak bunlar sadece blöflerdi, yetenekli boksörün rakibinin muhafızlarının arkasına geçmek istediğinde yaptığı aldatmacalar gibi. Bu gösteriler, General Putnik'in gerçek tehlikenin bu taraftan olmadığına dair inancını derinleştirmeye hizmet etti.

Peki ilk büyük darbe nereden geldi? Doğal olarak, sadece Genelkurmay değil, tüm ordu ve halk da
derin bir endişe içinde bekledi. Bu gerginlik Temmuz ayının son günlerinden, Ağustos 1914'ün ilk haftasına kadar sürdü.

Sonra, 6 Ağustos 1914'te, bazı Bosnalı köylüler, Sırplar ortaya çıktılar ve
Bosna'nın kuzeydoğusundaki Syrmia'ya doğru dağ yollarında hareket eden büyük asker birlikleri gördüklerini bildirdiler. İki
gün sonra, sabahın erken saatlerinde, iki Avusturya uçağı Save Nehri üzerinde vızıldadı ve Krupani, Shaoatz ve Valievo üzerinde daireler çizdi.
Son şüpheler de dağıldı; saldırı
doğudan geliyordu.

Ve nihayet, 12 Ağustos 1914'te, telgraflara mesaj geldi

karakollar, Loznitza'nın karşısındaki Drina'daki bir adanın arkasında, askerlerle dolu, hareket halindeki tekneler gördüler. O kasabanın yakınında
ve aslında Drina'nın tüm alt kesiminde, nehir
sık sık kanalını değiştirmiş, böylece birliklerin geçişini
düşünenlerin hareketlerine perde görevi görecek çok sayıda küçük
adayı kesmişti. Pontoon köprüler, bu adaların hemen hemen her birinin diğer kıyıdan görülmeden
inşa edilebilirdi. Avusturyalıların yaptığı da tam olarak buydu.

Aniden, 12 Ağustos 1914'te, bir tüfek ateşi patlaması
ve ağır sahra toplarının gümbürtüsü duyuldu ve bu ateşin
gizlediği bir mavna filosu, bu adalardan birinin her iki ucundan
çıktı ve Sırp kıyısına doğru yöneldi. Üçüncü
Yedek Sırpların iki taburu, bir karakol olarak orada konuşlanmış, iki bataryaları olan eski De Bange sahra toplarını, yaklaşan sürülere doğrulttu ve ateş etmeye başladı. Ancak Avusturya ateşi
gittikçe ağırlaştı; çelik saçmalar ve mermilerden oluşan bir patlama mısır tarlalarını ve erik bahçelerini süpürdü,
köyün sokaklarını
yırıp evleri yıktı. Küçük Sırp müfrezesinin siperleri, kelimenin tam anlamıyla mermilerin
sürekli patlamasının merkeziydi. Sayılarının onda biri ölü veya sakat kaldığında, Sırplar mısır tarlalarından ve Losnitza'nın arkasındaki tepelere giden yamaçlardan çekilmeye başladılar. Orada, daha etkili bir barınak sağlayan daha yüksek bir zeminde kararlı bir duruş sergilediler ve Avusturyalı kitlelere ateş etmeye devam ettiler. Nehri geçtikten sonra, Avusturyalılar savunma siperleri kurdular ve ayrıntılı siperler kazdılar, böylece geçişlerini güçlendirdiler. Sonra bir dubalı köprü inşa ettiler ve ardından ana Avusturya ordusu akın etti; bütün bir ordu birliği ve ikinci bir tümen. Bu arada, aynı gün, 12 Ağustos 1914'te, Save'deki Şabatz'da benzer bir olay yaşanıyordu, nehir keskin bir şekilde güneye doğru dönüyor ve ardından Belgrad'da Tuna'ya katılmadan önce tekrar yükseliyor. Burada ülke düz bir ovadır, aslında Tuna'ya kadar uzanan büyük ovanın güney sınırıdır, Belgrad'ı geçip Macaristan'a kadar uzanır. Burada da Avusturyalılar nehirdeki bir adanın arkasına saklandılar, sonra güçlerini karşıya fırlattılar, Üçüncü Yedek Sırp birliklerinin zayıf müfrezesini ovanın üzerinden Şabatz'ın güneydoğusundaki tepelere doğru geri sürdüler. Sonra Avusturya Dördüncü Ordusu'nun öncü birlikleri şehri işgal etti, güçlü bir şekilde güçlendirdi ve Klenak'taki demiryolu terminalinden nehrin karşısına bir dubalı köprü inşa etti. Benzer nitelikteki diğer geçitler o gün, 12 Ağustos 1914'te, daha küçük güçler tarafından başka noktalarda zorlandı; biri Zvornik'te ve diğeri Liubovia'da. Ayrıca Avusturyalılar Amajlia ve Branjevo'da nehrin karşısına köprüler de attılar. Böylece, istilanın yüzlerce milden fazla bir cepheyi kapsadığı ve düşmanın altı güçlü kolunun geçtiği görülecektir, bunların hepsi doğal olarak Valievo'da birleşmiştir. Çünkü Valievo, ana hatta Mladenovatz'da bağlanan küçük, tek hatlı bir demiryolunun son durağıydı. Böylece Avusturyalılar, Sırbistan'ın kalbine açılan kullanışlı bir yan kapıya sahip olacaklardı, ki bu da elbette ana hedefleriydi. Belgrad bunun için sadece tesadüfiydi. Bu ulaşım ve iletişim hattı Avusturyalıların elindeyken, Belgrad kendiliğinden düşecekti. Avusturyalıların ana kolunun Drina'yı geçtiği Losnitza'dan Valievo'ya, Valievo'ya yaklaştıkça daralan düz bir vadi boyunca Jadar Nehri uzanıyordu. Jadar Vadisi'nin sol tarafında, mısır tarlalarıyla kaplı Tzer Dağları'nın güney yamaçları yükselir,
orada burada kalın bir ormanlık alanla birlikte budama bahçeleri.
Güneye doğru devam ederek, hafifçe doğuya doğru, Jadar Vadisi'nden yukarı doğru, Tzer Dağları'ndan biraz daha küçük başka bir sıradağ yükselir,
doğuya doğru dallanan daha küçük bir vadi oluşturur.
Burada, Drina ile bağımsız bir kavşak oluşturana kadar Jadar'a paralel Leshnitza Nehri uzanır. Vadinin daha da yukarısında, Iverak sırtlarının etekleri, Jadar Nehri'ni yakından çevreleyen bir dizi oldukça önemli zirvede kaybolur.

Jadar Nehri'nin güneyinde, vadi, dev Guchevo Dağları'na doğru aniden yükselen engebeli bir ovaya uzanır. Tzer ve Iverak Dağları ile Valievo'ya doğru birleşen ve Jadar Vadisi ovasını oluşturan bu sıradağlar, Sırplar ile Avusturyalılar arasındaki ilk büyük savaşın merkezi olacaktı.

Bu nedenle Valievo'ya karşı bir askeri hareket, yürüyüş hattına bakan bu iki sırtın tamamen ele geçirilmesini gerektiriyordu.

Avusturyalılar, ilk birlikleri Drina'yı geçmeden önce bile bunu gayet iyi biliyorlardı. Bilindiği gibi, sadece Sırbistan'ın değil, tüm Balkan ülkelerinin en iyi haritaları Avusturyalı mühendisler tarafından yapılmıştır. Muhtemelen Avusturyalı personelin mühendisleri tarafından dikkatlice incelenmemiş ve ölçülmemiş bu dağların tek bir çıkıntısı, tek bir çatlağı,
kesinlikle tek bir izi bile yoktu.

Avusturyalılar işgal ettikleri ülkeyi yerli Sırplar kadar iyi biliyorlardı. Bununla birlikte, Avusturyalıların sonunda felaketle karşılaşmasının doğru bilgi eksikliğinden olmadığı söylenebilir. Aksine, gerçeklerin göreceli değerlerini yanlış değerlendirdikleri içindi. Ve ilk hatalarından biri, iki Balkan Savaşı'nın Sırp ordusunun etkinliği üzerindeki etkilerini abartmalarıydı. Her şeyden önce, söz konusu iki dağ sırasını işgal etmeye devam ettikleri ağırbaşlılıktan da anlaşılacağı gibi, Sırp birliklerinin hızlı hareket etme kapasitesini büyük ölçüde yanlış değerlendirdiler. Drina'nın karşısında Losnitza'da ilk atışlar yapılırken bile, Sırp kuvvetleri batıya doğru hareket ediyordu. İki ordu birliği hemen Jadar Vadisi'ne doğru koştu; üçüncüsünün bir kısmı Avusturyalıların Şabatz'dan ilerlemesini engellemek için gönderildi. Bu arada Avusturyalılar zamanlarını ayırdılar. İki gün boyunca Losnitza'daki köprüyü güçlendirmekle meşgul oldular. * * * * *

BÖLÜM XLIX

BÜYÜK SAVAŞLAR BAŞLIYOR

14 Ağustos 1914'te Sırp seferinin ilk savaşı başladı.
Avusturyalılar, küçük karakol birliklerinin eski moda silahlarıyla
her zaman bombaladığı
yüksekliklere hücum etmeye başladı. Sırplar, sayıları az olmasına rağmen,
çaresizce direndiler.
Düşmanı mümkün olduğunca uzun süre, hatta takviyeler gelene kadar
oyalamak onların göreviydi.

14 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde, Avusturyalılar büyük bir kitle halinde ilerlediler, sonra yamaçlardan Sırp mevzilerine doğru hücum ettiler. Sırplar, dik yamaçlara iyice tırmanana ve düşmanın hücumu daha zorlu bir
tırmanış haline gelene kadar beklediler. Sonra, mevcut her silahtan yaylım ateşi açtılar.

O zamana kadar savaş manevralarından daha savaşçı bir şey deneyimlememiş olan Avusturyalı askerler sinirlerini kaybettiler; ilk
hat dağıldı ve ilk ateşte kaçtı. Ancak, bu ilk kez ateş altında olan herhangi bir birliğin başına gelebilirdi. Ovada tekrar birleştiler ve tekrar yamaçları süpürdüler. Bu sefer ilk yaylım ateşinde dönmediler. Sabit süngülerle ilerlediler. Ve hemen ilk hat tepelerin
en üstüne ulaştı ve mücadele göğüs göğüse devam etti. Bir an için Sırplar sayıca bunalmış bir şekilde kaçma noktasına geldiler. Fakat
aynı adamlar hem Türkler hem de Bulgarlarla birçok göğüs göğüse çarpışma yaşamıştı; bu deneyim onlara iyi gelmişti.
Ve yine Avusturya-Macaristan'ın saldıran kitlelerini geri püskürttüler.

14 Ağustos 1914 akşamı, Avusturyalılar henüz zirveleri ele geçirmemişti. Fakat Sırplar, çoğu orta yaşlı ve yaşlı adamlardı,
canlılıklarını tüketmişlerdi. Karanlık gece sahnenin üzerine çökerken,
geri çekildiler, ta ki Jarebitze'de yaklaşan Sırp ana ordusunun ilk öncü birlikleriyle karşılaşana kadar. Ve burada durdular ve
birleşik kuvvetler, kuzeyden güneye, kasabadan geçerek ve Jadar Vadisi boyunca uzanan on mil uzunluğunda bir cephede bir siper kazmaya devam ettiler. Avusturyalılar da daha sonra bu ilk başarıyı
takip etmeye çalışmadılar. Böylece Sırplar, ertesi gün, 15 Ağustos 1914'e kadar, güçlerinin dengesiyle birleşene kadar, rahatsız edilmeden siper kazmalarına izin verildi.

Şimdi, haritayı inceleyerek, bir bakışta, Avusturya'nın Losnitza'daki Drina'yı geçen kolunu ve Save'yi geçen ve Şabatz'ı işgal eden kolu ayıran şeyin sadece Tzer Dağları olduğu görülecektir. Drina'nın ötesindeki Avusturyalılar Tzer sırtlarını ele geçirirlerse, böylece Şabatz'daki güçlerle birleşecekler ve böylece kuzeybatı Sırbistan'ın büyük bir bölümünü kesecek bir hat oluşturacaklardı. Bunun dışında, sağlam bir cepheleri olacaktı. Ancak Sırplar önce Tzer sırtlarını ele geçirirlerse, o zaman iki ana güçleri arasında bir kama 
çakmış olacaklardı. Bu, ikisinin de ilerlemesini zorlaştıracaktı, çünkü o zaman düşmana bir kanat açmış olacaklardı ve düşman da konum açısından büyük bir avantaja sahip olacaktı. Dahası, Sırplar hemen Avusturyalıların kollarından birine, hangisi daha fazla ilgiye ihtiyaç duyuyorsa, doğru yönelebilecek bir konumda olacaklardı.

Bu arada Sırp süvarileri Şabatz'a doğru bir keşif yapmıştı. Hemen ezici güçlerin şehri işgal ettiğine dair raporlar gönderdiler. Şimdilik orada herhangi bir saldırı yapmak söz konusu değildi.

Şimdi, düşmanın kollarından birinin Drina'yı güneyde çok aşağıda geçtiği ve Guchevo Dağları'nın hemen altında ve Jadar Vadisi'nin üst kısmına doğru Krupanie'ye doğru yürüdüğü ilk kez öğrenildi. Ancak, ilk rapor
bunun yalnızca küçük bir kuvvet olduğunu gösterdiğinden, bu kuvveti geri tutmak ve ana operasyon alanına girmesini önlemek için
üçüncü yedek adamlardan oluşan küçük bir kuvvet ayrıldı.

15 Ağustos 1914'ün gündüz ve gecesi boyunca, iki karşıt kuvvet
savaş pozisyonuna geçiyordu: oynanacak strateji
oyunu için piyonları yerleştiriyorlardı. Losnitza'daki Avusturyalılar
dağ yamaçlarından yukarı doğru ilerliyorlardı ve Leshnitza Vadisi'ni
kapsayan Tzer ve Iverak sırtlarını ele geçiriyorlardı.

Şabatz'da, Avusturya birlikleri ponton köprülerinden akın ediyordu. Drina'dan gelen bir yan kol Slepehevitch'e
varmıştı. Başka bir kuvvet, solu ve
ortası Krupani'de, sağı ise Liubovia'nın kuzeyindeki dağlara doğru yayılmış şekilde konuşlanmıştı.

Sırp tarafında, süvari tümeni tarafından gizlenen İkinci Ordu'nun sağ kanadı, kuzeydeki Avusturya güçlerini Tzer sırtları boyunca ilerleyenlerle birleşme noktalarından kesmeye hazırlanıyordu; merkez ve sol, Üçüncü Ordu'nun sağıyla birlikte, o zamanlar Jarebitze'nin kuzeyinde, Iverak sırtlarındaki düşmana doğru yürüyordu. Üçüncü Ordu'nun merkezi, Jarebitze'nin güneyindeki mevzileri tutarken, küçük müfrezelere bölünmüş olan solu, Krupanie'ye yönelik işgale ve Liubovia'dan ilerlemeye karşı koymak üzere yönlendirilmişti. 16 Ağustos 1914 sabahı şafak vakti parlak bir şekilde
doğduğunda çeşitli güçlerin mevzileri böyleydi. Artan ışık nesneleri görünür hale getirirken, Shabatz'ı kesmek için kuzeye doğru sürünen Sırp cephesinin aşırı sağ tümeni, Tzer Dağları'nın alt mahmuzları boyunca hareket eden güçlü bir Avusturyalı kolonu keşfetti. Açıkça bu birlik, sırtlar boyunca kuvvetlerin genel bir inişi için zemini temizliyordu; bütün bir ordu birliği. Bu hareket, Sırpların Şabatz'daki Avusturyalıları daha güneydekilerden ayırma planına ciddi bir engel olma tehdidinde bulunuyordu. Ancak, durum bazen savaşın vahşetinin üstünde duran ve ona bir ihtişam dokunuşu veren olaylardan biriyle kurtarıldı. Dördüncü Topçu Alayı'ndan genç bir topçu subayı Binbaşı Djukitch, dışarı çıkıp bu ilerleyen Avusturyalı birlikle tek bir topla karşılaşmak için izin istedi. Sırplara değişen koşullara uyum sağlamaları için zaman kazandıracak bir oyalama yaratacaktı, ancak şanslar büyük ölçüde bu görevde hayatını kaybetmesinden yanaydı. İzin verildi. Komutasından gönüllüler çağırarak, tek topuyla ilerledi ve yaklaşan düşmanın yolunda bir pozisyon aldı. Ateş
açtığı anda, Avusturyalılar, doğal olarak, karşılarında sadece bir top olduğunu fark etmemiş ve büyük bir Sırp kuvvetinin onları
şaşırttığına inanarak paniğe kapıldılar. Ateş
açtıktan yarım saat sonra, Sırp saha komutanı Binbaşı Djukitch'e bir haberci göndererek geri çekilmesini emretti. Cevap olarak komutana bir mesaj göndererek Avusturya saflarında
yarattığı karışıklığı anlattı ve geri çekilmek yerine takviye istedi.
Kendi bataryasının geri kalanı, bir piyade müfrezesi ve bir süvari tümeni ona gönderildi. Sonuç olarak Avusturyalıların
kolonisi geçici olarak dağlara doğru geri sürüldü. Aceleyle yeniden şekillenen Avusturyalılar şimdi Belikamen'den Radlovatz'a uzanan bir hat boyunca toplanırken, Sırplar Slatina'dan Metkovitch'e ve Gusingrob'a uzanan bir cephe boyunca konuşlandılar.
Saat 11'de. 16 Ağustos 1914'te, iki karşıt güç, hat boyunca
ciddi bir şekilde ateş açtı. Gün boyunca toplar kükredi ve
tüfekler ve makineli tüfekler çatırdadı; Avusturyalılar ara sıra
hatlarından keskin bir piyade saldırısı başlatırlardı, ancak bunlar gün ilerledikçe daha da zorlanarak geri püskürtüldü,
çünkü Sırplar sayıca çok daha azdı. Akşama doğru durumları çok kritik bir hal aldı. Yine de hattın her bir parçası, takviyelerin arkadan olabildiğince hızlı bir şekilde
ileriye doğru aceleyle gönderildiğini bilerek, çaresizce direndi.

Ve hava kararmadan hemen önce, doğudan gelen yollar boyunca, ilerleyen sütunlardan uzaktan gelen tezahüratlar duyuldu. Bir subay at sırtında
siperlerdeki hırpalanmış adamlara cesaret vermek için
koştu. Hat boyunca bir tezahürat yükseldi. Tekrar
yükseldi, sonra, daha sönmeden önce bile, vahşi çığlıklarla
Sırplar siperlerinin üzerinden atladılar ve çılgınca Avusturya hatlarına kadar
aradaki alanı süpürdüler; mısır tarlalarını,
kayaları, meyve bahçelerinin uzun otlarını parçaladılar. Onların peşinden
takviye askerleri geldi, o gün neredeyse altmış mil yürümüş olsalar da. Avusturya siperlerinin üzerinden
denizden gelen öfkeli bir dalga gibi, süngüleri gün batımının parıltısında parıldayarak
yükseldiler. En iyi bildikleri türden bir savaştı; hem Sırpların hem de Bulgarların en iyi bildikleri, en çok uyguladıkları türden.

Macaristan ovalarından gelen deneyimsiz köylülerin, o zamana kadar köy hanındaki bir kavgadan daha kanlı bir görüntüye
alışık olmamaları, bu saldırı karşısında titremelerine şaşmamak gerek. Subayları, Sırpların çılgın bağırışlarının üstünde zar zor duyulabilen
cesaretlendirme ve yeminler haykırdı. Yine de, önlerindeki süngü bıçaklarının parıldayan çizgisinin önünde yol verdiler. Birkaçı, Cengiz Han günlerinde ortaya çıkan
uzun süredir gizli kalmış bir içgüdünün etkisiyle savaşmak için ayağa kalktı.
Ancak çoğunluk döndü ve dağların yamaçlarından vadilere doğru kaçarak, geride silahlar, mühimmat
ve toplar bıraktı. Bir alay, Yüz İkinci, yerinde durdu
ve savaştı. Sonuç olarak neredeyse tamamen yok edildi. Aynı kader Doksan Dördüncü Alay'ın da başına geldi. Ancak çoğunluk kaçarak güvenliği aradı ve buldu. Karanlık çökünce Avusturya merkezinin tamamı geri püskürtüldü ve geride büyük miktarda savaş malzemesi bırakıldı.

* * * * *

BÖLÜM L

SIRPLARIN İLK ZAFERİ

Sırplar ilk hamlelerini 16 Ağustos 1914 günü başarıyla gerçekleştirmişti. Düşmanın bu basit ön yenilgisinden daha önemli olan şey, Şabatz'daki Avusturyalıların artık güneydeki Avusturyalılarla olası birleşme noktalarından kesin olarak
kesinlikle kesilmiş olmalarıydı. Şimdilik ana harekat alanına girmeleri
yasaklanmıştı. Bu, Sırp süvarilerinin başka bir yerde hareket etmesini sağladı. Bu arada Sırp hattının sağ kanadının bir kısmı Avusturyalıları Şabatz'ın içinde tutmak için ayrıldı.

Daha güneyde Sırplar o kadar da başarılı değildi. Sırp İkinci Ordusu'nun Tzer Dağları'nın güney yamaçlarına ve Iverak sırtlarına yönelen merkezi, gece yarısı Tekerish'e ulaşmıştı.

16 Ağustos 1914'te şafak vakti, yukarıdan gelen güçlü bir Avusturya sütununun aynı yöne doğru geldiğini gördüler.
Ne yazık ki Sırplar kel, engebeli eteklerin ortasındayken,
Avusturyalılar bu noktada dağ yamaçlarını örten uzun ağaçların arasındaydı. Sırplar, Bornololye'den Parlok'a Lisena'ya kadar hatlarını uzatarak, topçularını Kik'e
merkezleyerek konuşlandılar. Avusturyalılar üstün konumlarından en iyi şekilde yararlandılar.

Birkaç saat boyunca şiddetli ateş açıldı, sonra, saat sekiz civarında Avusturyalı topçular, geri çekilmek zorunda kalan Sırp sol kanadının menziline
saha toplarıyla ulaştılar. Ancak tam o sırada arkadan zamanında takviyeler geldi ve Sırplar kendilerini siperlere gömdüler. Akşama doğru Sırplar binin üzerinde adam kaybetmişti, ancak Avusturyalılardan 300 esir ve birkaç makineli tüfek almayı başarmışlardı.

Bu arada İkinci Ordunun sol kanadı Iverak'a
karşı gelmişti. Bu tümenin böylesine zamanında bir noktaya
gelebilmesi, bir önceki gün dağ yollarında elli iki mil zorunlu yürüyüş yapmış olmasından kaynaklanıyordu. Yine de 16 Ağustos 1914 sabahının şafağından önce, Poporparlok'a doğru yürüyüşüne devam etmeye hazırdı. Ancak daha sonra Avusturyalıların Üçüncü Ordunun sol kanadını o mevziden
geri püskürttüğü ve işgal ettiği haberi geldi.

Bu tümenin içinde bulunduğu durum hiçbir şekilde net değildi. Şabatz'dan hiçbir şey duyulmamıştı. Tzer sırtları boyunca hareket eden tümen fena halde dövülmüştü. Üçüncü Ordu
Poporparlok'u kaybetmişti. Komutan olduğu yerde kalmaya ve
sadece düşmanın Iverak'tan herhangi bir ilerlemesine karşı zemini tutmaya karar verdi.
Bu nedenle, bu tümen Begluk'tan Kik'e kadar olan bir hat boyunca siperler
açtı ve Kugovitchi'ye doğru güçlü bir ilerleme başlatıldı.
Sabah bu öncü birlik Kugovitchi'ye karşı güçlü bir saldırı
yaptı, Avusturyalıları
kovdu ve orada yerleşti.

16 Ağustos 1914'ün şafağında, bu tümenin Begluk'taki sol kanadı Avusturya topçuları tarafından
toplandı ve bunu piyade
saldırıları izledi. Bunlar gün içinde kolayca püskürtüldü. Ancak daha sonra düşman takviye edildi ve o gece geç saatlerde büyük
kütleler halinde tekrar saldırdılar. Sırplar onların siperlerine neredeyse ulaşmalarına izin verdi:
sonra, tüfeklerinin şarjörlerini üzerlerine boşaltarak, siperlerinin üzerinden ve içine süngü ve el bombalarıyla
girdiler. Bu Avusturyalılar için fazlaydı; vahşi bir
kargaşa içinde kaçtılar.

En az cesaret verici olan, Iverak Dağları'nın güneyindeki bölgeyi savunan Sırp Üçüncü Ordusu'nun deneyimiydi.

Burada Avusturyalılar, Sırp solunu çevirip böylece Valievo'ya giden yolu ele geçirmeyi umarak, güçlü ve ısrarcı bir saldırı geliştirdiler.

Jarebitze'deki mevzilere saldırı, 16 Ağustos 1914'te şafak vakti başladı. Sırplar burada iyi bir zemin tutuyordu: kayalık zirveler,
ama o kadar sınırlıydı ki, aynı anda sadece birkaç şirkete yer vardı. Öte yandan önlerindeki zemin, büyüyen mısırla gizlenmiş çukurlara bölünmüştü. Bu, Avusturyalıların hatlarını Sırp kanatlarının ötesine, görünmeden konuşlandırmalarını sağladı. Tam da böyle bir hareket gerçekleştirdiler ve Sırpların arkasına doğru
çevirmeye çalıştılar.

Aynı zamanda Sırplar, Jadar vadisinin güney tarafındaki ovadan gelen başka bir düşman kolu tarafından önden saldırıya uğradılar,
burada çukurlar, çökmüş yollar ve mısır tarlaları yine bol miktarda gizleme oluşturuyordu. Ancak, tüm bu hareketlere
rağmen Sırplar kendi başlarına tutunmayı başardılar.
Avusturyalıların saldırılarının hepsi püskürtüldü. Pozisyonları sonsuza kadar tutulmuş olabilirdi, ancak güneydeki gelişmeler tehdit edici bir hal alıyordu.

Avusturyalı bir kuvvetin güneyden Krupanie'ye doğru ilerlediği ve o kadar önemsiz göründüğü ki, onu geri tutmak için üçüncü yedek birliklerin küçük bir müfrezesinin gönderildiği hatırlanacaktır. Ancak bu düşman kuvveti şimdi üç dağ tugayına dönüştü. Piyade ve dağ topçularından oluşan takviyeler, tutan kuvveti desteklemek için aceleyle gönderildi, ancak Avusturyalılar Zavlaka'ya doğru zorla ilerleyebildiler. Valievo'nun bu şekilde tehdit edildiğini gören Sırplar, Jarebitze'deki mevzilerinden çekildiler ve Marianovitche'den Schumer'e kadar uzanan bir hat boyunca yeni bir mevzi aldılar, böylece her iki düşman koluyla da karşı karşıya gelebildiler. Neyse ki bu geri çekilme Avusturyalılar tarafından engellenmedi, ancak bunu yaparken Jadar'ın sağ kıyısında konumlanmış olan Sırp topçuları, ana yola ulaşmak için Avusturya cephesinden tek sıra halinde geçmek zorunda kaldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 17 Ağustos 1914'te Sırplar pozisyonlarını
almışlardı ve hatlarını Krupanie'den gelen müfrezenin geri çekildiği Soldatovitcha'ya kadar uzatmışlardı. Günün savaşını özetleyip
bir bütün olarak ele aldığımızda, Avusturyalıların
kendilerini oldukça iyi korudukları, ancak en soldaki bölgede
Şabatz'daki güçleriyle temasa geçemedikleri görülecektir.

16 Ağustos 1914'te Avusturyalıların Belikamen'de yenilgisinden sonra,
süvari tümeni bazı piyade ve topçularla takviye edildi,
sonra Şabatz'daki Avusturyalılar ile Drina boyunca olanlar arasında bir kama çakmak gibi hassas bir göreve gönderildi.
Matchva ovasına yayılarak, sol kanadı Tzer Dağları'nın yamaçlarına, sağ kanadı ise Şabatz'a yakın bir mesafede olacak şekilde,
kuzeyde Dublje'ye kadar ilerledi. Aynı zamanda, Tzer sırtları boyunca ilerleyen sütuna, Troyan'daki dağlardaki Avusturya mevzilerine topçularını
atarak yardım edebildi. Tüm savaş boyunca bu süvari tümeni, attan inerek yaptığı eylemle önemli bir hizmette bulundu.

17 Ağustos 1914 sabahı, Sırp cephesinin en sağ tarafı şimdi Şabatz'a doğru döndü. Çatışmaya girdikleri kuvvetlerin sadece yarısı kadar olmasına rağmen ilerlemeye devam ettiler. Ancak daha yakına geldiklerinde, Avusturyalıları kasabanın içinde tutmaktan başka bir şey yapamayacakları ortaya çıktı. Avusturyalılar kendilerini o kadar iyi ve o kadar kapsamlı bir şekilde güçlendirmişlerdi ki, bu kadar küçük bir kuvvetin saldırı girişiminde bulunması
umutsuzdu. Böylece Sırp cephesinin bu bölümü takviyeleri beklemek için yerleşti.

İkinci Ordunun merkezi ve solu şimdi Tzer ve Iverak sırtları boyunca ilerlemeye hazırdı. Bu bölümdeki Avusturyalılar, bir gün önce Belikamen'de çok büyük acılar çekmişlerdi, şimdi zincirin en doğudaki ve ikinci en yüksek zirvesi olan Troyan'ın etrafında yoğunlaşmışlardı.

17 Ağustos 1914'te şafak vakti, Sırplar Avusturyalıları buldular.
Hemen bu mevziye yoğun bir topçu ateşi başlattılar,
sonra piyade saldırısına geçtiler. İki alay kendilerini yamaçlara fırlattı ve süngüler ve el bombalarıyla Avusturyalıları geri püskürttüler. Bundan sonra o gün daha fazla ilerleme mümkün olmadı, Sırplar topçularının gelmesini beklemek zorunda kaldı. Avusturyalılar şimdi Tzer sıradağlarının en yüksek kısmı olan Kosaningrad tepelerine siper kazmaya başladılar. Avusturyalılar Iverak sırtları boyunca kararlı bir şekilde ilerlediler. İkinci Ordu'nun sol kanadı olan bu bölümdeki Sırp birliklerinin durumu son derece tehlikeliydi, çünkü sol kanatları Üçüncü Ordu'nun geri çekilmesiyle açığa çıkıyordu. Durumlarının tek umut verici yönü Avusturyalıların da Avusturyalıların Tzer sırtları boyunca geri çekilmesiyle sol kanatlarının açığa çıkmasıydı. Karşıt güçler bu gerçeği fark etmiş olmalılar, çünkü kuzeyden gelen tehlikeyi azaltmak için karşılarındaki Sırpları geri püskürtmek için sert bir girişimde bulundular. Yarım saat sonra sert bir şekilde geri püskürtüldüler. Ancak tam o sırada Avusturyalılara ağır takviyeler geldi ve
tekrar saldırdılar, bu sefer daha başarılı bir şekilde.

17 Ağustos 1914'te öğlene doğru Avusturyalılar hatlarını Sırp sağ kanadına kadar uzatmışlardı.

Ne yazık ki, o sıralarda Üçüncü Ordu tekrar
yardım istedi ve bu zor durumdaki tümen bunu göndermek zorunda kaldı.
Sonuç olarak Kalem'in tepelerine doğru kademeli olarak geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilme iyi bir şekilde gerçekleştirildi
ve Avusturyalılar Kugovitchi'yi işgal etmekle yetindiler.
Yeni mevzilerine yerleşen Sırplar
daha fazla saldırıyı beklediler. Düşman tarafından sadece etkisiz bir topçu ateşi sürdürüldü. Bu arada Sırpların Tzer sırtları boyunca elde ettikleri başarının iyi haberi geldi, bu yüzden ertesi gün, 18 Ağustos 1914'te başka bir ilerleme için hazırlıklar yapıldı.

Daha önce belirtildiği gibi, Sırp cephesinin en güney kanadı olan Üçüncü Ordu, bir gün önce geri çekilmişti, böylece sadece karşı çıkan kuvvetlere değil, aynı zamanda güneyden gelen ve ilerlemesi üçüncü yedek askerler tarafından yeterince karşılanmayan başka bir birliğe karşı da sağlam bir cephe oluşturabilecekti. Burada Avusturyalılar Sırp hattını en güneyden delmeye ve Oseshina'ya çıkmaya çalıştılar. Ancak sayıca çok az olmalarına rağmen Sırplar öğleden sonra geç saatlere kadar mevzilerini sağlam bir şekilde korudular, daha önce gösterildiği gibi, Iverak boyunca hareket eden tümenden yardım istemek zorunda kaldılar. Bu yardım geldiğinde savunmalarını yeniden başlatabildiler.

Böylece genel savaşın ikinci günü sona erdi. Genel olarak Avusturyalılar en çok zarar görenlerdi, ancak genel durum hala biraz onların lehineydi. Avusturya merkezi, Tzer sırtları boyunca, geri püskürtülmüştü. Bu aksilik karşısında Avusturya başkomutanı için mantıksal yol, kanatlarını Sırp kanatlarına doğru kıvırmaktı. Bu gerekliliği takdir ettiği, aşırı güneyde Sırp Üçüncü Ordusu'na karşı yapılan şiddetli saldırılardan anlaşılıyordu. Ancak Sırp merkezini bu taktiklerle zayıflatmak için, Şabatz'daki Avusturyalıları serbest bırakmak veya en azından Sırpların aşırı sağına karşı güçlü bir saldırı başlatmaları ve mümkünse onları yanlarından kuşatmaları gerekiyordu. Ancak Sırplar, Avusturyalıların planlarını önceden tahmin ettiler. Aşırı sağa, Avusturyalıları Şabatz etrafındaki tahkimatlarının içinde tutacak hiçbir fedakarlıktan kaçınmama emriyle ek takviyeler gönderildi. Ve gerçekten de, ertesi sabah, 18 Ağustos 1914'te, sıcak
yaz güneşi doğu sırtlarının üzerinden yükseldikten kısa bir süre sonra, Avusturyalılar Şabatz'dan çıktılar ve Sırplara saldırdılar. Avusturya saldırısı
şiddetli, o kadar şiddetliydi ki, Sırplar, takviyelerine rağmen adım adım geri püskürtüldüler. Neyse ki akşama doğru
Avusturya saldırısı gücünü kaybetmeye başladı ve o gece
Sırplar Leskovitz'den Mihana'ya kadar uzanan bir hat boyunca siper kazmayı başardılar. Bu, Sırp merkeziyle işbirliği yapan ve Avusturyalıları Leshnitsa'ya doğru süren süvari tümenini Metkovitch'ten Brestovatz'a kadar uzanan bir hat boyunca geri çekilmeye zorladı. Doğal olarak Avusturyalıların Şabatz'dan ilerlemesi sağ kanadını tehlikeye atıyordu. Dahası, Avusturyalıların takviye edilmiş bir kolu da önünde belirdi. Ancak bu karşıt güç ilerlemesini zorlamadı.

Bu arada, aynı gün, 18 Ağustos 1914'te Avusturyalılar Tzer sırtlarındaki konumlarını güçlendiriyorlardı. Ayrıca, Tzer ve Iverak yükseklikleri arasında bulunan Rashulatcha yüksekliğini de güçlü bir şekilde güçlendirmişlerdi, buradan her iki faaliyet alanına da topçu ateşi yöneltebilirlerdi.

Ancak Sırpların Iverak sırtları boyunca hareket ederken karşılaştıkları zorluklar, Avusturyalıları Tzer sırtları boyunca geri püskürtmeye çalışan Sırpları da engelledi. Çok fazla ilerlerlerse, yanlarını Iverak'taki Avusturyalılara açacaklardı. Genel bir kural olarak, herhangi bir birliğin tüm cephenin genel hattının ötesine kadar ilerlemesi her zaman tehlikelidir ve bu durum da bir istisna değildi. Ancak, gecikmeli de olsa, bu tümen ilerledi. Öküzler, ağır tarla parçalarını kayalık sırtlar boyunca patikalar boyunca sürüklemekle görevlendirildi.

Sırp askerleri vahşi haykırışlarla kayaların üzerinden atlayıp Kosaningrad'ın engebeli yamaçlarına çıktılar. Tekrar en sevdikleri silahlara, süngülere ve el bombalarına geri dönmüşlerdi. Avusturyalılar güçlü bir direniş gösterdiler, ancak sonunda gri hatları kırıldı,
sonra yamaçlardan aşağı dağıldılar, ardından takip eden Sırplar geldi. Kosaningrad Tepesi'ni ele geçiren Sırp komutan, daha sonra dikkatini Rashulatcha'ya çevirdi. Rashulatcha, Iverak'taki Sırplarla birlikte, çapraz topçu ateşiyle taranabilirdi. Daha önce Troyan'da bir yedek kuvvet bırakmıştı. Şimdi, Tzer sıradağlarının güney yamaçları boyunca ilerleyen solunu takviye etmesini emretti. Bu kuvveti şimdi yüksekliklere yöneltti, ancak hareket güçlü bir şekilde takip edilmedi. Sırplar, Iverak'ta biraz ilerleme kaydetmeyi başarmıştı. İki koldan oluşan bu kanat, Yugovitchi'de Avusturyalılara saldırdı ve onları siperlerinden
sürmeyi başardı. Ancak Reingrob'daki Avusturya topçuları hemen onlara ateş açtı ve kendilerini siperlere gömmek zorunda kaldılar. Ve o gece geç saatlerde, 18 Ağustos 1914'te Avusturyalılar şiddetli bir karşı saldırı başlattı. Ancak gece muharebesi özellikle deneyim meselesidir
ve burada Sırplar, arkalarında iki Balkan seferi ile
son derece üstün olduklarını kanıtladılar. Avusturyalıları süngüleriyle geri püskürttüler.

Aynı gün, 18 Ağustos 1914'te Avusturyalılar Üçüncü Ordu ve Üçüncü Ban'lılara baskılarını
yenilemişlerdi. Soldatovitcha
ilk hedefleriydi. Gün içinde takviyeler geldi
ve komutan general, bir kez kaybedildikten sonra
Soldatovitcha'yı geri alarak kendini koruyabildi. Böylece 18 Ağustos 1914 günü, savaşın üçüncü günü sona erdi.

Ertesi sabah erken, 19 Ağustos 1914'te, Şabatz'daki Avusturyalılar Sırp hatlarını güneye doğru delmek için çabalarını yenilediler.
Çabaları o kadar kararlıydı ki sonunda bu sektördeki Sırplar
Dobrava Nehri'nin sağ kıyısına geri püskürtüldüler. Bütün gün savaş devam etti, Sırplar
güçlü olmalarına rağmen
zorlukla pozisyonlarını koruyorlardı.

Avusturyalıların bu başarısı, sadece yan tarafını güvence altına almakla kalmayıp aynı zamanda
Şabat Avusturyalıları ile Tzer'e karşı harekat yapan Sırplar arasında da kalması gereken süvari tümenini engelledi.

Ancak Tzer sırtları boyunca işler Sırplar için iyi gidiyordu. Öğlen saatlerinde Rashulatcha'yı ele geçirmişlerdi, bu da kolun sırtlar boyunca kaçan Avusturyalıları takip etmeye devam etmesini sağladı. Sırp topları, Leshnitza Nehri boyunca geri çekilen Avusturyalılara ateş açtı ve geri çekilmeyi çılgın bir paniğe dönüştürdü. Akşama doğru bu tümenin öncü birlikleri Jadranska Leshnitza'ya ulaştı.

19 Ağustos 1914 sabahının erken saatlerinde, Iverak sırtlarındaki Sırplar ölümcül bir ciddiyetle saldırdı. Doğal olarak Sırpların Tzer sırtlarındaki büyük başarısı ve hızlı ilerlemesi onlar için büyük önem taşıyordu. Burada da Avusturyalılar bozguna uğradı. Sırplar saat 11'de Velika Glava'ya saldırdı ve ele geçirdi, ancak burada ilerlemeleri Rashulatcha'nın batısından gelen güçlü bir topçu ateşiyle durduruldu. Sonra Velika Glava'dan Kik'e kadar tüm hat boyunca tüfek ateşi başladı. Kik yakınlarında Avusturyalılar
güçlü bir güçle toplanıyordu ve Üçüncü Ordu'nun
bu sefer düşmanca bir dönüş hareketinden dolayı tekrar tehlikede olduğu bildirildi.
Neyse ki genel merkez takviyelerle
kurtarmayı başardı. Bu Kik'ten gelen tehlikeyi azalttı. Bunun üzerine Iverak boyunca ilerleme devam etti. Öğleden sonranın ortasında,
Avusturyalılar Reingrob'dan sürüldüğünde, Sırplar durumu kontrol altına aldı.
Avusturyalıların yenilgisi tamamlanmıştı.

Üçüncü Ordu bu gün, 19 Ağustos 1914'te tekrar sıkıntıdaydı. Sol kanadı Soldatovitcha'dan ilerlemeye devam etti, ancak
Avusturyalılar merkezlerini delmeye çalıştı. Ancak sonunda Sırp cephesinin bu
çok zorlanmış bölümü zaferle çıktı. Akşam olmadan Avusturyalılar dağınık bir şekilde geri püskürtüldüler ve arkalarında yaralılarla dolu üç hastane, çok fazla malzeme ve 500 esir bıraktılar.

Kanlı mücadelenin dördüncü günü burada sona erdi - 19 Ağustos 1914.
Kuzeyde Şabatz civarında Avusturyalılar biraz ilerleme kaydetmişti, ancak
hattın geri kalanında tam bir felaketle karşılaşmışlardı.
Harekatın tüm alanına hakim olan iki önemli dağ sırtı, Tzer ve Iverak kesinlikle Sırpların elindeydi. Ve sonunda, Üçüncü Ordu sonunda kendisine karşı olan
muhalefeti kırmıştı.

Ertesi sabah, 20 Ağustos 1914, Avusturyalılar için tamamen
umutsuz bir durumla karşılaştı. Bir gün önce başarılı oldukları Şabatz civarında bile, Avusturyalılar güneyde her şeyin
kaybedildiğini fark ederek, Sırplara sadece zayıf bir saldırıda bulundular ve Sırplar da Dobrava Nehri'ni tekrar geçip
sağ kıyıda yerleşebildiler.

Tzer sırtlarının temizlenmesiyle sol kanadı serbest kalmayan süvari tümeni, önündeki ovalarda Avusturyalılara saldırdı ve onları vahşi bir karmaşaya sürükledi. Önce onları bombaladılar, sonra saldırdılar. Panik içindeki Macarlar köylerden, mısır tarlalarından, meyve bahçelerinden kaçtılar.

"Drina nerede? Drina nerede?" diye bağırdılar, bir köylü gördüklerinde. Ovanın üzerinde kavurucu, tropikal bir güneş vardı. Kaçan askerlerin çoğu yorgunluktan yere düştü ve daha sonra esir alındı. Diğerleri bataklık çukurlarında kayboldu ve ancak birkaç gün sonra ortaya çıktı, yaralı olanlar ise yere yatıp düştükleri yerde öldüler.

Leshnitza'da da benzer sahneler yaşanıyordu. Sırp silahları yukarıdaki sırtlardan kükredi ve geri çekilen Avusturyalıların kalabalığına çelikten ölüm mesajları yağdırdı. Diğerleri kadar moralsiz olmayan birkaç alay, arka muhafız eylemlerine karşı savaşmak, kaçan yoldaşlarını korumak için birkaç girişimde bulundu, ancak yine arkada üzerlerine
düşen düzensiz kitleler tarafından ezildiler.

Jadar vadisinde, bir başka düzensiz Avusturyalı kalabalığı, Iverak sırtlarındaki Sırpların önünden kaçıyordu, onlar da aralarına
sıcak bir topçu ateşi
döküyorlardı. Şu anda Üçüncü Ordu
çılgınca kovalamacaya katıldı. Ve şimdi tüm Avusturya ordusu çılgınca Drina Nehri'ne doğru kaçıyordu.

Günün erken saatlerinde, 20 Ağustos 1914'te tek bir istisna kaldı. Bunlar, Zavlaka'nın kuzeybatısındaki Kik'teki Avusturya kuvvetleriydi. Hatırlanacağı üzere, başlangıçta Marianovitche'ye yönlendirilen Sırp takviyeleri daha sonra batıya gönderilmişti ve 20 Ağustos'un şafağında iki kol halinde Kik'e yaklaştılar. Sol kol Osoye'yi direnişle karşılaşmadan işgal etti, ancak oradan inerken Avusturya topçuları ateş açtı. Bir saat sonra sağ kol geldi ve topçu ateşi açtı ve bu bombardımanın koruması altında bir Sırp alayı dağın eteğine ulaştı. Daha sonra öğrenildiği üzere, Avusturyalılar bu noktada Sırp topçu ateşiyle makineli tüfeklerini yok etmişlerdi ve bu sırada kendi topçuları da geri çekilmeye hazırlık olarak geri gönderilmişti. Sonuç olarak Sırp saldırısını sadece tüfek ateşiyle karşılayabildiler. Bu çatışmanın zirvesinde, bu bölgeden gelecek saldırılara karşı savunmak için kalan Sırpların Iverak'taki en sol kanadı Avusturyalılara doğru ilerledi. Çapraz ateş onlar için fazlaydı; dönüp kaçtılar, geride altı yüzden fazla ölü bıraktılar, Sırplar bu olayda sadece yedi ölü kaybetti. Jarebitze artık işgal edilmişti; diğer Sırplar genel takibe katıldı.

O gece, 20 Ağustos 1914'te, Avusturyalılar Drina'yı geçerek canlarını kurtarmak için kaçtılar. Ertesi gün, tüm nehir kıyısı onlardan
temizlendi. Sırp askerleri bu bölümdeki sınırın tüm uzunluğu boyunca sıralandı. Artık başa çıkılması gereken tek şey Şabatz'daki Avusturyalılar'dı. Tüm Sırp ordusu artık Sırp topraklarında kalan düşmanın bu kalan gücüne yoğunlaşabiliyordu.

21 Ağustos 1914'ün erken saatlerinde saldırı başladı ve buradaki Avusturyalılar
cesaretle savaştılar. Gerçekten de, bütün gün Sırpları siperlerinin arkasından uzak tuttular. 22 Ağustos 1914'te Sırplar
genel bir saldırı yaptı. Neyse ki şehrin batı tarafındaki tahkimatlarda bir zayıflık buldular. Bir dikkat dağıtma yaratmak için
Avusturyalılar Varna'ya doğru yol boyunca bir karşı saldırı başlattılar.

24 Ağustos 1914 sabahı Sırplar bir dizi ağır kuşatma topu getirmişti. Ancak genel bombardıman
başladığında, Avusturyalıların gece şehri
boşalttıkları ve nehrin karşısına geri çekildikleri görüldü. Ve böylece Avusturya'nın Sırbistan'a ilk işgali felaketle sonuçlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME
III (OF 12)***


******* This file should be named 18213.txt or 18213.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1/18213



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

