*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heptalogia
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: April 19, 2006 [EBook #18210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heptalogia, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heptalogia

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: April 19, 2006 [EBook #18210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEPTALOGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

THE HEPTALOGIA

Algernon Charles Swinburne tarafından

ALGERNON CHARLES SWINBURNE'ÜN TOPLANMIŞ ŞİİRSEL ESERLERİ'nden alınmıştır, V. CİLT

SWINBURNE'ÜN ŞİİRSEL ESERLERİ

I. ŞİİRLER VE BALADLAR (Birinci Seri).

II. GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE ŞARKILAR ve İKİ MİLLETİN ŞARKILARI.

III. ŞİİRLER VE BALADLAR (İkinci ve Üçüncü Seri) ve BAHAR GELGİTLERİNİN ŞARKILARI.

IV. LYONESSE'NİN TRISTRAM'I, BALEN'İN HİKÂYESİ, CALYDON'DAKİ ATALANTA,
ERECHTHEUS.

V. ŞARKI ÇALIŞMALARI, BİR YÜZYILLIK ROUNDEL, İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONELER, HEPTALOGIA, VB.

VI. BİR YAZ ORTASI TATİLİ, ASTROPHEL, BİR KANAL GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

HEPTALOGIA

Yazar

Algernon Charles Swinburne

1917

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım (Chatto), 1904
Yeniden basım 1904, '09, '10, '12
(Heinemann), 1917_

_Londra: William Heinemann, 1917_

* * * * *

HEPTALOGIA

ÖZEL OLARAK YÜKSEK PANTEİZM 373

JOHN JONES'UN KARISI 375

ŞAİR VE ORMAN BÖCEĞİ 396

EVİN KİŞİSİ 400

YEDİNCİ SINIF BİR ŞAİRİN SON SÖZLERİ 406

BİR SÖZCÜĞÜN RESİM 421

NEPHELIDIA 422

* * * * *

MODERN ŞAİRLERİN ÖRNEKLERİ

HEPTALOGIA

VEYA

DUYUYA KARŞI YEDİ

YEDİ ÇANLI BİR ŞAPKA

YÜKSEK PANTEİZM
ÖZETLE

Biri, olmayanı görüyoruz: ama biri, görmediğimizi görüyoruz:
Elbette bu o değildir: ama o kesinlikle budur.

Ne, neden ve nereden? çünkü alt, üst ve alttır:
Eğer gök gürültüsü şimşek olmadan olabilirse, şimşek gök gürültüsü olmadan olabilir.

Şüphe esas olarak inançtır: ama inanç, genel olarak, şüphedir:
Kanıtla inanamayız: ama kanıtsız inanabilir miyiz?

Neden, nereye ve nasıl? çünkü arpa ve çavdar yonca değildir:
Düz çizgiler de eğri değildir: ama üst, alt ve üsttür.

İki ve iki dört olabilir: ama dört ve dört sekiz değildir:
Kader ve Tanrı iki olabilir: ama Tanrı kaderle aynı şeydir.

Bir adama ne düşündüğünü sorun ve bir adamdan ne hissettiğini alın:
Tanrı bir kez gerçeğe yakalandığında, size güzel bir çift topuk gösterir.

Beden ve ruh ikizdir: Tanrı hangisinin hangisi olduğunu yalnızca bilir:
Ruh, hendekte sarhoş bir tenekeci gibi etin içinde çömelir.

Bütün, bir parçadan daha fazladır: ama yarı bütünden daha fazladır:
Açıkça, ruh bedendir: ama beden ruh değil midir?

Bir ve iki bir değildir: ama bir ve hiçbir şey ikidir:
Eğer yalan doğru olamazsa, gerçek de zor yanlış olabilir.

Bir zamanlar mastodon vardı: pterodaktiller horozlar kadar yaygındı:
O zaman mamut Tanrıydı: şimdi O bir ödül öküzü.

Her şey paraleldir: ama bunların çoğu çarpıktır:
Sen kesinlikle Ben'sin: ama kesinlikle Ben sen değilim.

Kayayı ovadan fışkırtır, dereyi kayadan fışkırtır:
Horozlar tavuk için vardır: ama tavuklar horoz için vardır.

Görmediğimiz Tanrı vardır: ve olmayan Tanrı'yı ​​görürüz:
Kehanet, biliyoruz, diddle'dır: ve diddle, aldığımız, dee'dir.

* * * * *

JOHN JONES'UN KARISI

BEN

PİYANODA

BEN

Beni sev ve beni bırak; hangi aşk beni geri getirmeye çalışır? Haziran'ın yumruğu
Mayıs'ı kavrayabilir mi?
Beni bırak ve beni sev; umutlar bir zamanlar baharın filizleri gibi üzerimde gözlendi
çürüme;
Kar yağarken düşer, yaz yaprakları sahte büyüdüğünde--fırtınanın oyunu için
paketlenmiş kartlar!

II

Hayır, Decay'in kendisi geçen Mayıs'ın elflerinden biri olsun, kanatlarını kaydırmış, gözlerini kınına koymuş--
Nisan'ın beşiğinde sallanan, dondan beri kilitlenmiş
kaçış derelerinin

Dökülen deri (düşünün!) engerek gibi, şimdi çiçek açıyor mesane gibi,--çiçek açıyor
don miras bırakmış?

III

Ah, korku nasıl oturup sevginin duyduğu gibi, kederin kalbinin çatlamış
çıtırtısını duyabilir?
Şans, nefretin yoluna açılan ve utancın
sahilinde gösteren kapının sallanmasına izin verir

Bir iblis gibi çömelmiş sinsi değişim, tatlı sevginin karideslerinin yatmasını izler, her birinde bir
diş dolusu. IV

Zaman, Gerçeğin dudaklarından ıslanan kabuklarda dişinin kaydığını hisseder, onları
düşürür ve sırıtır--
Istakozlarda, sevinç yüzgeçlerini heyecanlandırdığından beri hiçbir yaşam kıpırtısının kalmadığı kabuklar--
Karidesin kuyruğunun veya taraklarının renkleri, şafağı bayatlatır, günahlarımız için o kadar kırmızı!

V

Kör ve sağır yıllar, ruhun sevinçlerini çöp olarak kullanır, kalbin huzurunu
gübre olarak,
yetiştirilir, gelecek Haziran'ın gülü, geçen yıl aylarımızın doğduğu yerde çiçek açacaktır, tıpkı saf:
Ayların uçları güllerin uçlarıyla eşleşir: İnsanlar, hayvanların burunlarının uçlarıyla günahın
pisliğinin tedavisini bulurlar.

VI

Geçen yıl koklanan aşk yaprakları şimdi ölü hissediyor, aşkın gözyaşları eriyor--sinekler
zamanın ağına yakalanmış!
Tuz, yeni zamanın yeni günahlar doğurduğu, kan demlediği ve
eti pişirdiği çiğlerdir; Gelecek yıl bundan daha fazla ölü mikrop görebilir, ayıklanmış ve yeniden büyütülmüş

VII

Eski zamanlar yok olmaya terk edildi, beslenecek yeni zamanlar var; hayat sadece
melodisini değiştiriyor;
Gün öldüğünde, dünya, yarı korkmuş, ayın büyümesine bakıyor;
Beni sev ve kurtar, al ya da benden vazgeç; ölüm birini çok çabuk alıyor!

II

UÇURUMUN YANINDA

I

Gündüz mü (tahmin),
Ruhumu besleyen sen
Aşırı
O gözlerdeki o ışıkla
Ve bir parşömen gibi çizilmiş o buklelerle
O yuvarlak mezar kılığında?
Hayır mı evet mi?

II

Ah, son, derdim!
Ne kadar aptalca bir şey
(Saf kız oyunu!)
Sadece dilsiz bir kalp olarak
Bir öpücüğe, bir yüzüğe değer miydi,
Bu? çünkü iki kişi ayrılmalı--
Bugün değil.

III

Bak, bütün kum sürünüyor,
Vızıltılar, kabaran bir kovan,
Kazımalar ve karalamalar--
Ne bir vızıltı ve patlama!
Burada sadece bir şey canlı değil,
İlk başta olan--
Ama hayat soluk.

IV

Evet, kalbim, biliyorum,
Sadece kalbim taş gibi ölü--
Evet, tam da öyle.
Sıcaktan hasta, o solucanlar
Kavrulmuş ve aşırı beslenmiş bir şekilde aşağı düşüyorlar--
Artık mikroplara gerek yok!
Bırak gitsinler.

V

Evet, ama sen şimdi, bak,
Sen, allıklı sahne kadını
Bir eğriyle,
Tebeşirle boyanmış Arkadyalı sahtekarlığı,
Ruhumun uykusunun rüyasını hasta eden sen--
Ruhun lanetlenmeye uygun mu?
Kitabı kapat. III

KUMLARIN ÜZERİNDE

I

Davada hiçbir şey yoktu (düşünmek)
Ama aşk; aşk olduğu için, bu (anlamak) değildi
Yılların düşürdüğü (inanmak) gibi bir şey
Bir balıkçının elinden düşen ipin yumağı gibi
Tekne çekildiğinde--"izninle!"

II

Öyleyse--iyi! O yengeç nasıl da kıvranıyor--bacak bacak
Çekilmiş, bir solucanın halka halka çekmesi gibi
Yavaş yavaş, memnuniyetle değil! Tavuk mu yumurta mı,
Bir kralın fidyesinden daha fazlası mı (söyle)
(En azından ne demek istediğimi anla) yalvarıyorum?

III

Öyle değil! Öğrenmeye hazırdın, sanırım,
Dünyanın ne dediğini! "Seni çok seviyor (varsayalım)
Böyle eğilimler için! Bu şairler, aşklarının mürekkebi sadece--
Bir çiçek gibi, alevleri parlıyor--bir gül goncası, esiyor--
Sonra hepsi bir anda düşüyor!

IV

"Ah, o an! Çiçeksiz bir asma kıvrımı
Bunu geçen bağcı görmekten midesi bulanıyor
Ve mırıldanıyor 'Çok umut (Tanrı'nın altında) O'nun şarabından
Çorak bir ağacın dalından ve kabuğundan
Bahar büyümedi ve kış çamı bırakıyor--

V

"'Şarabı (dedi) kadehi yüceltmeli
Bir adam (tatmadan) şöyle diyebilir
"Hayatı bir yudumda boşalt, kurut, iç,
Bu tek şeyi ver ve gerisini bir kenara koy--
Köpeği kurtar ve yavruya asıl!"

VI

"'O zaman çürümesine izin ver!' hangi sözü, onu bırakır--tahmin edeceğiz,
(Eğer özsuyu hareket ediyorsa) bu kadar çok hisseder--
Özler ve çiçek açar, daha az hızlanmaz,
Bir bakışta tomurcuk, bir dokunuşta çiçek--
'Belki de onun için ölmez misin?'--'Evet!'

VII

"Orada bir aksaklık var! Bu acınası--çok şey yapılıyor,
(Bir gün sevgilin düşünecek) yapılacak çok az şey!
Bir kere başladıktan sonra, yıpranacak sonsuz günler!
Eldivenini tuttuğu el ve ayakkabısını ayağından--
Üstünde de her zaman güneş var!"

VIII

Ah, şüphesiz öyle demişlerdi, arkadaşların--bol miktarda

İyi öğütler, akıllıca ipuçları--"tuzağın gizlendiği yerde, dikkatli yürü--
Suyuna güvenmeden önce meyveyi özüne kadar sık!
Çünkü aşı başarısız olabilir, kayabilir, büyüyebilir, renk değiştirebilir, azalabilir, değişebilir, yalan söyleyebilir--"
Tedbirliydin, Tanrı bilir--ne işe yarar?

IX

Bu yengeç daha akıllı, bana öyle geliyor ki--hiçbir kıvrım değil, hayatı ima ediyor--
Bir kıvrım değil, o kadar uygun ki, daha uygununu bulamazsın--
Çünkü hayvan, hayvanlığından böyle yukarı bakıyor ve hayata bakıyor--
Ruhunu eğ ve dinle, onun cıvıldadığını duyacaksın,
Hafifçe gülüyor,--benim yengecimin hayatı akıllıca bir hayat!

X

S. T. Coleridge'i okuyanlar Sammy'nin nasıl iç çektiğini hatırlar
Düşünceli (sanırım öyle diyor) Sara'ya--"çok rahatlatıcı-tatlı"--
Yengeç'in cüssesi insanınkinden daha azdır (bak!)--yine de (Kanser dedi) ben kendi bedenimdeyim,
Ve cüssemin çevresi beni doyuruyor! İnsanın ağzı (bak?) iki şeyi arzular--buğday
Ve et de aynı şekilde--insanın oburluğu--gözlerine lanet olsun!

XI

Yengeç, yengecin yeminden hoşnuttur: yengecin aşkı, yatıştırıcı olsa da,
Kıskaçların yumuşaklığından daha tatlı değildir--ve yeni bir orak
Yengeç pençelerinin ısırmasından daha keskin değildir, yaban domuzunun dişleri kadar keskin!
Yine de yengecin aşkı, ozanınkinden daha az ateşli değildir, daha az müzikal olsa da--
Bu yeni bir şeydi, ama gerçek bir şeydi.

XII

Eski şarkılar bize, İngilizlerin savaşması için tüm içecekler arasında biranın
Kesinlikle en iyisi: tuzlu su içeriği yengeç, bana öyle geliyor ki,
Denizciler kadar hırçın ve fırtınalarda dümen tutmakta usta

Bu çılgınlık, eğer şarkı söylemekte yavaşlarsa, pilotları çılgına çevirir--"Uyuyor musun? Rüyanda
benimki gibi aşk nağmeleriyle--ya da bir bülbülünki gibi. XIII

Ah, şimdi bak sen--kuyruğu önde, canavar denize doğru gidiyor--
Deniz onu çekiyor, kum onu ​​emiyor--o akıllı, yengecim!
Peçeteden tek yeteneği fırlıyor--iyi bir kahya,
Sadece yargıla! Böylece bir adam gülümsemeden veya bıçaktan kaçınıyor,
Ve yelkenini usulüne uygun olarak rüzgaraltına koyuyor!

XIV

Bana güvenmek mi? Kesinlikle hayır! Sana yaslanmamanı söylüyorum (yorum)
Ruhumun, senin ruhunun--benim bedenimin, senin bedeninin--
Elimi tut ve korkunç karanlıkta güvenle yürü--
Ruhumu kar serpintileriyle söndür, sonra
Yeni bir körük patlamasıyla kıvılcımı tazele!

XV

Kesinlikle hayır! Bunu söylemek (insanlar bana) kolay değildi--
"Her şeyini ver, şansını kullan, kalbine geri dön!"

(Derler ki dostlarım) "Değişmeli! Gece gündüzü takip ettikten sonra--"
Böyle aptal olamaz! Ben cehennemde güvende bir şekilde yerleştim, kendi adıma--
Bu yüzden cennet en kötüsünü yapsın!

XVI

Bana ne söylediler? Eh, bu, daha fazlası değil--"Ona şunu söyle--
'Sen benimsin, ben seninim, tüm dünya başarısız olsa bile--
Her şey yolunda gitmese de, bir şeyin olduğunu biliyorum--
Kürekler kırılsa da, bizim için hala umut var--yelkeni çek!
Ah, kalbin! Kalp nedir ki? Öpücüğünden başka!'

XVII

"Sonra kırılır, düşer, ayaklarının dibine dümdüz yatar--
O zaman al onu!" Eh, biliyordum--insanlar ne kadar aptaldır!
Arıyı boynuzlarından tut, balın tatlı olacak mı?
Çimen tatlıdır--ineklerini bir bataklıkta otlatacak mısın?
Ah, zıtlıklar bir kez buluşabilse!

XVIII

Aşk mı diyorsun buna? Ayın yüzünde bir seğirme (gözlemle),
Göz kapağının ıslak kırpışması, çiy üzerine damlayan gözyaşı,
Yanak kızarmış veya bulanık--gökyüzünü döndürüyor mu?
Sınavı getir, soruyu paçavraya çevir, her şeyi kanıtla--
Ruhların ne istediğini ve bedenlerin neyi hak ettiğini bul!

XIX

Ah, seni tanıyoruz! Ruhun sonsuz amaçlar için çalışır,
Endişelenir, hayatı ölüm uğruna kullanır, zahmet çeker,
Aşkın benliğini aşağı fırlatır--"ama siz, tanık olun dostlarım! Baharı mı kaybettim? Kışın taze kazanımlarını say (bak)!
Çalı bozuldu mu? Çamın tüyleri yaklaşıyor!"

XX

Ne, derdin--"Tanrı'nın nasıl çalıştığını gör! Yıllar kalabalık, zaman inceliyor,
Dünya hala iyiliğini koruyor, güneş devam ediyor, yıldızlar kendi başlarına duruyor,
Ve sen değişeceksin, dünyanın görüş alanının ötesine tırmanacaksın, tenini değiştireceksin,
Hayatın nasıl inlediğini asla umursamadan--'şimdi daha çok et, daha az kemik!'
O yanağın yıpranmış atık hatları için (ölümün sırıtışı)

XXI

"Hala zamana yalvarıyor--'Bunu kaybedersem ne işe yarar? Ama bak--'"
(Yengeç gitti!) "'Dedim ki, 'Dünya batsa da,'' (algılıyor musun?
Ah, doğru, orada!) şimdi ruhun--"'"ama bir damar olabilir
(Kişi onu kalbin çekirdeğinin nabzında canlı bulabilir mi,
"Sen"in "benim" içinde eridiği yaşam kaynaklarından geçerek)--

XXII

"'"Mutlak ruhun gerçek bir damarı, hayatta kalır
Bütün o et boşa akar"--ve işte, bu başarısız olur!
İşte ölüm bize yaklaşıyor! Bir hayat mı? Bir milyon hayat!
Bu sonsuz yelkenlerden birini izlemek için neden seçelim?
Zaman bir tenis oyunu mu? Teşekkürler, hayır, beşler!

XXIII

"'O zaman hayatın topunu durdur!' Ne kadar da aptalca! Bunun için toprağı eritin,
Ta ki saf cevher sizden kaçıp sizi ham cüruflar bırakana kadar? Pish, damar yanlış!" Ama siz, dostlar--hadi, ne yapıyordunuz
Tanrı sizi aniden tükürdüğünde? O ne hikayeydi
Böylece kısa kesti, büyümeyi düzleştirdi?

XXIV

Bekle! Yengeç iki kez canlandı, dikkat et! Ah, değerli, ruhun,
Garip sonlar, büyük sonuçlar, yeni emekler! Dikkat et,
Bunu reddediyorum! (ay, şimdi, doğruca deliğe!
Orada kumda güvende--eteklerin yüzerken her şeyi düzeltiyor!)
Ben, kasedeki kusurlardan içmekten kaçınıyorum?

XXV

Ya da şimdi o kayanın yarığını--kasvetli, direğe kadar çizilmiş,
Bir adamın yüzü hayatı boyunca savaşmaya devam ettiği gibi,
Yosunlanmış ve gri cerahatli cüzzamlarla işaretlenmiş, hasta,
Buradaki bir adamın hayatı kadar düz ve pis (kılıcını çabuk kullan--
Ruhu kesip çıkar, dikenlerin olduğu yere sıkıca yapışmış prick!)

XXVI

--De ki kayanın kalbini dışarı çıkar, anlamı, şey
Her şey için yapıldı, tasarlandı, kademeli olarak elendi, planlandı--
Ah, o deniz kabuğu, belki de-- yattığına göre, böyle bir halka
Saf renkten, güneş ışınlarıyla dolu bir fincan, ayakta durmak için
(Diyelim ki, Oruçta) rahibin elinde--(kral yok!)

XXVII

O zaman yarığı mı suçla? Daha ziyade övgü! Yani--sadece bir şans gitti!
"Tohumu kurtar ve çiçekte ruhları güvence altına al" demiş miydin--
Ah, zaman nasıl gülüyor, yıllar nasıl çarpıyor, pro boğuşuyor,
Ta ki bir gün omuzlarını silkene kadar--"Eh, geçti, iyi saat!"
Ta ki bir geceye kadar--"Tanrı şimdi yok mu? Yoksa var mı?"

IV

ÇATIŞMAYA KADAR

I

Merhaba! Sadece onu bırak! Dur, diyorum!
İşten kaytarmak, gizlice uzaklaşmak, arkadaşının bileğini bükmek?
O dikenli kumun çizgili bandının körfez olduğu yer--
Gerçek denizin mavisiyle kör bir şekilde çizilmiş, vadesi geldiği gibi--
Söz vererek--ödememek?

II

Çünkü denizin borcu kumu ıslatır;
En kötü kaderin ağırlıklarını tek bir ateşli silahla patlatmak?
Bir adamın kendi yatı, uçup gitti--Ne? karadan mı?
Geri dön ya da buradan dön, o zaman--tuhaf!
Resif noktaları, ama--anladın mı?

III

Eğer yaparsam kutsanmış olurum. Ah? Patlasın!
Aşkın güvercinleri hayatın iplerini koparır, ha? Troplar!
İnancın brigi, engellenmiş, yanları kalafatlanmış, yolda gidiyor;
Umudun el yordamıyla yaptığı yolculuklar sisli, fırtınaya yakalanmış ve bataklığa saplanmış--
Tıkanmış, suyla dolmuş, yükü!

IV

Jüpiter tarafından istiflenmiş, doğru ve sıkı, uzağa!
Şimdi denizin alnını nasıl en iyi şekilde süreceğimizi göstermiyoruz,
Kırışık--hızlı esinti, yoğun, gün doğmadan önce,
Açık, dik dalganın yeşil parıltısı, yani,
Parıldayan kırışıklıklarla--ha?

V

Deniz serpiştirir, göz kırpar, hafifçe şıngırdatır
Midyelerin çanları--çocukların sevinçleri ki çatlar!
Bu sadece denizin eğlencesi, esinti bitti, inat olsun
Tanrı'nın dalgasını kırbaçlayan değneklerine, ısrar ediyorum--
Uygun değil, değil mi--tam olarak?

VI

Bak, önden ve arkadan, hayatın zanaatı bozuldu!
Krank tahtası, yarık yelken--işaret et, denizin tarla kuşu!
O gri soğuk denizin eski çılgınlıkları başladı
İnsanlar gemide karanlıkta yattığında, kıvılcım yok,
Hepsi su--sadece Tanrı'nın eğlencesi!

VII

En iyi ihtimalle parlak değil, bu şakası
Göründü--bağırdı, çığlık attı, günah için akrabalarına zarar verdi!
Neşenin haykırışı için yeryüzünün çanı lütfen gibi göründüğünde
İçinde aptalca yeni, kasvetli büyük bir heves
Yahudileri peynir yerine tebeşir almaya zorladı.

VIII

Tanrı'nın değnekleri Tanrı'nın Yahudilerini ezebilir miydi? Yanakları
Kısaldı, hıçkırdı, ağzı açık kaldı, pisi balığının yüzüne baktı:
Hiç kimse duymadı, bu tuhaf, onun--Tanrı'nın--halkının ulumaları.
Şimdi, nasıl başvurmalıyım, denemek için
Bu en kanca gagalı baykuşu?

IX

Sanırım Tanrı bilir--ben bilmiyorum.
Zamanın suçları karanlık adamların tiplerini çizgilerle işaretler
Bataklıkların toprakları kadar geniş, insanların elleri alışkın değildi
Kederi sürülmeden bırakmazdı, gururlu ve gürültülü olsa da
Kuşların sözleriyle--Hayır! O yapmayacak!

X

İnsan asla iyinin imkansız olduğunu düşünmemeli.
Eh? Bu Yahudi'nin yağ testisini saklardım diyelim--
Dükkanı parlak altın tutabilirdi, ilgi çekici
Casuslukla--bahar havası hiç umursamaz
Feth çiçeğinin parlak çanını sallamak için!

XI

Ama orada altın çanlar zamanında çınlıyor, basılmış--
Altın! Yaşlı Sfenks orada göz kırpıyor--"Yazımı oku!"
Doktrin Yahudiler öğrenir, kullanır, yakar, birleştirir
(Yeni zanaatın gizliliğiyle) sağlık ve zenginlikle--
Birdenbire üçü de çalındı!

XII

Şafakla kalktım, şüphesiz rehin almak için,
(Bu fırsatı kaçırmak, denenmemiş bir bakışı bir kenara mı atmak?)
John'un gömleği, benim--hayır! Evet, öyle--aptal!
Kapıyı açık bırak, yere koy
Ve etrafta tek bir canlı yok?

XIII

Böyle adamlar tuzak kuruyor, belki--ve ben
Zayıf--uysal--yumuşak--kederin çocuğuyum, bilirsin!
Ama hırsızlık, şüpheliyim, aptalım suç diyor.
Küçültmek mi? Düşün! Rehin olarak aşkın şafağı--sen
Yahudiliğin! Tam zamanında!

V

İSKELEDEN UZAK

I

Bu kumlara ve taşlara son bir bakış!
Zaman insanların yanından geçer ve istediği gibi yaşar,
Çalıp, mahveder ve bazen de kefaret öder.
Ama neden o kral olsun ve ben neden olmayayım?
İşte şimdi, o rüzgar, hasta bir erkek arı sürüsü gibi!

II

Bu kadar hareket eden ve inleyen cennet mi yoksa yeryüzü mü (gel!)?
Ah, biliyordum, beni sevdiğin zaman, ruhum çiçek açmıştı--
Şimdi don geliyor; en güzel zamandan, hiçliğe kadar izledim,
Aşkın ilahilerini okudum--onun yaşı bizim yaşımız değildi!
Bu dünyada artık benim için flüt yok canım! trombonlar.

III

Gençliğin bir zamanlar inkar ettiği ve ağızlarından dökülen her şeyi yaş sahiplendi.
Gerçekler dişlerini çıkarır ve bizi ısırır; hayat sokar ve yılan gibi büyür;
Ve zamanın fügleri anlamsız tonların bir uğultusudur. Bir zamanlar flütçünün peşinden gidiyorduk; şimdi flütçü neden bizi takip etmesin?
Aşk, ağarmış, sadece sololar çalıyor; antifon istiyoruz.

IV

Ve aklımızı bileme tutkularıyla keskinleştiriyoruz,
Yük yıldızlarını mıknatıs olarak eritiyoruz, kadınları bileme taşı olarak kullanıyoruz,
Kasırgaları hatırlayarak ölü durgunluklara katlanmayı öğreniyoruz,
Keskin tırnak işaretleriyle telleri kısa kesiyoruz, ta ki sessizlik tonlar doğurana kadar,
Ruhlarımızı yakıyoruz, ruhlarımızı değiştiriyoruz, derilerimizi değiştiriyoruz ve bölgeleri değiştiriyoruz;

V

Sonra, her şey bittiğinde kalp uyanıyor, sızlanıyor, tonluyor
Hastalanmadan önce tatlı olduğunu düşündüğü bir melodinin kayıp bir parçasını;
(Bunu reddeden hayat mıdır, yoksa reddeden ölüm müdür?)
Sadece ölü metal, karalanmış barlar--ah, tek dokunuşla müzik yapıyorsun!
Aşk kurtarılmaya değer, gençlik şüphe eder, ama deneyim inkar eder. VI

Tom-All-Alone'un karanlığında (sağ Dickens)
Ya da Paris'teki Morg'da, trajedinin yüz katlettiği yerde
Hayatın etkileri Ölüm'ün cebiriyle, Shakespeare (Malone'nin)
Uykunun katledildiğini söyleyebilirdi - yeni bilginler sana haplar gönderdi
Ondan metni temizlemek için! Ekmek? Bana -Scottice--çörekler ver!

VII

Düşün, gençliğin eyeri koyunun veya alacanın sırtını tırmaladığında,
Aşkın tuşlarında akorlar aramanın, onun akorlarından başka?
Bir hata var ki neşe göz kırpıyor ve keder yarı yarıya hoşgörü gösteriyor,
Ya da hayatın karşıt noktası uyumsuzlukların C majörünü tırmalıyor -
Bu, erkeğin gül taçlı orospular ile kraliçeler arasında seçimidir, yaş tahttan indirir.

VIII

Örneğin ben bir gayda inler gibi inleyebilirim,
Kalbimin etini keskin üzüntülerin kamçılanması için verebilirim,
Keder yanaklarımı ezebilir, yaş kemiklerimi çubuklara dönüştürebilir,
(Gözyaşlarına boğulmuş bir kraliçe Madge'in sevincinden daha değerli olsa da)[1]
Gül dulavratotu ve ananas kozalağı olabilir;

IX

Tenim zavallı bir cadıya dönüşebilir,
Dudaklarım bir kertenkeleye, saçlarım yabani otlara,
Yüz hatlarım, aslında, bir dizi ödünç almaya;
Bu kadarı kabul edildi; şimdi, sen, kabul ediyorsun
Sen beni kendi isteğinle selamlamak istemez misin, John Jones?

[Dipnot 1: İlk baskı:--
Ve yüzümde onun damgası var--benimki, bir zamanlar Aşk'ın rozetini taşıyan, neşeli!]

* * * * *

ŞAİR VE ORMAN BİTKİLERİ

Bir şair bir orman bitine dedi ki--"Sen kesinlikle benim kardeşimsin;
Sende Bütün'ün parmaklarının izlerini seçiyorum;
Ve tüm o karasal pisliğe ve boğuculuğa rağmen,
Senin gölgelediği renklerde, bir ruhun ipuçlarını tanıyorum.

"Evet," dedi şair, "Seni pasif bir kehanet yoluyla kokluyorum,
Evinin ölçüsünün içgörüsüyle yetiniyorum;
Neler olduğunu boş ve ritmik bir tutkuyla tahmin ediyorum,
Asırlar seni bir adam, beni de bir bit yapmayı düşünmüş olabilir.

"Üst gezegenlerin geniş yaşamları, emilimleri ve sindirimleri,
Yiyecek ve kıtlık, sağlık ve hastalık, inceleyip test edebilirim;
Duyuların titremesiyle bir soru yankılanır,
Ve dengeli bir cevabın kanıtıyla en iyi olduğuma karar veririm."

"İnsan, bedensel harikası, her zaman belli bir tür hayranlığın
Düşüncenin eteklerine yapıştığını hisseder, nimfolik ağırlıkla sıkışmış:
Hafif duyusunun güneş yakıcısının dokunuşuyla kömürleştiğini ve dağlandığını hisseder,
Ruhunun alnında bir Kaderin ayak izini hisseder."

"Buna rağmen, ey şair," dedi tesbih böceği, çok yumuşak bir şekilde,
"Ben de yaratılmışım, ben senin dengenim;
Ben parçacık, atom, her iki elimde yatarken görüyorum
Benim embriyolarım olan ölçülü çağların anlamsızlığı.

"Ben imalarla besleniyorum, sonuçlarla giyiniyorum,
Ve soluduğum hava kıyametvari bir kızarmayla renkleniyor:
En olgunlaşmış kokular, loş kaotik kokulardan çiçek açıyor,
Ve Ruh, insan çamurunun hasta liglerine ruh zambakları ekiyor.

"Kriptofantik dalgalanmalarla yarı kozmik olarak heyecanlanıyorum,
Ritmik tepeler süngerimsi bir kanamayla sessizce kükreyene kadar:
Ve dünyanın ruhu pankreas organlarından ayrılmış bir şekilde esniyor,
Büyülenmiş bir deli gibi, coşkulu bir katalepsi içinde.

"Ve ben kurban ediyorum, bir Levili--ve çarpıyorum, bir şair;--
Şeylerin coşkusuna ve yankısına karşı ölü kulakları kapatabilir miyim?
İçimdeki semboller kahramanlığın zirvelerine doğru soluk alıp titreşiyor;
Dünyanın en kötü çocuğu, dedin ve beni lanetledin? Bak! beni onayla!
Kanatlarım var.

"Ah, erkek şairleri! erkek gelenekleri sizi kabuklandırır ve sizi
sis gibi sarar,
Ve dünyanın tekerlekleri ruhlarınızı ezdiğiniz tozdan aşağı öğütür:
Biz günahsızca, çıplak bir şekilde Mesih ışığının parıltısında duruyoruz,
Ve bizim gelinciğimiz melekleri boğmaz; ve bizim kokarcamız Tanrı'ya hoş kokar.

"Çünkü O, binlerce hayati kulp tarafından yaratılan solgunluğu kavrar,
Ta ki gök gürültülü fırtınaların eleğinden mavi bir şekilde elenen bir Tanrı ışığı,
Meleklerin çalkantılı ayakları etrafında var olmayanı parlatır;
Ve o ihtişamın atomları solucanlar olan seraflar olabilir. "Arkadaşlar, doğanız bizim temelimizdedir ve nabızlarınız bizi aşar;
Evet, toplumsal yaralarınız sargısızken, doğru şarkı söyleyebilir ve yanlış yönlendirebilir misiniz?
Geçici kozmik için, yok edilemez kaosun içinde kök salmış,
Bir şarkı için malzeme olarak sert bir şekilde yoğrulmalıdır.

"İnsani tutkuyla yerli buharlardan bir kez temizlenen gözler
O monokrom bir despotu demokratik bir prizmadan görün;
Ruhu parçalayan eller, ilahi iç parçalamadan kokarak,
Rahip yağıyla değil, daha güçlü kokulu bir krismle meshedin onu.

"Geç, ey şair, yeniden dönüştürülmüş! Psikometrik rapsod Tanrı,
Sessizliği ateşli ritimlerle doldurur, karanlığı yıldızlarla
göz kırparak sokar;
Bütün sonsuzluk, yaşlı bir adamın giysileri çökmüş gibi etrafında asılı kalır,
O sıradan müziğini yaparken - VE DURMAYACAK, SANIRIM."

* * * * *

EVİN İNSANLARI

İDİL CCCLXVI

EŞLİK EDENLER

1. AYLIK DANIŞMAN
2. KUYRUĞU
3. CÜMLELER

ÇOCUK

1. AYLIK DANIŞMAN

Hastalıklı havalar nemden ölmüştü;
Toplanmış yaprakların arasından kutsal çan
İşaretlenmişti; Bayan Gamp'i beklerken,
Düşündüm--"Kadın zamanında gelecek mi?"
Yukarıda matron yatağını biliyordum
Adını bana doğrulayan onu tutuyordu; ve titreyerek dedim ki,
"Ah! Kız mı olacak erkek mi?"
Ve sakinleşince, çırpınan şüphelerim başladı
Şeylerin hoşluğunu elemek için;
Şekilsiz adamı geliştirerek,
Kanatları şaşkına dönmüş bir kartal;
Sonra, devletin ne kadar adil olduğunu, 
Ve yücelten lisansın ne kadar büyük olduğunu, 
On dokuzuncu yüzyıl kadın kaderini, 

Liberal kafiyelerimi büyüleyen tatlı sebep! 
Ve iffetler ve daha soğuk utançlar, 
Suskun ve harikulade terbiyeler, 
Ve geri alan adil Davranış, 
Bütün hayaller yanlışlaştı, 
Etrafımda dolaşıp düşüncelere daldı, ta ki seçimim 
Tökezledi. Peruk takmış bir kadın 
Yanımda durdu ve boğuk bir ses 
Onu duyurdu - Bayan Betsy Prig. 

2. KAUDLE

Sarsıntılı yılları sallayan tatlı aşk,
Kesinliklerin tacı ve şefi,
Sakin gözleri ve mütevazı kulakları için
Zaman, namusluların kuralını ve metnini yazar--
Surplise edilmiş, bir evlilik başı eğen,
Körü körüne özgür yaşamayı seçmeyen,
Ama, tüm nabızları susturulmuş,
Evcillik ezgileri çalar--
Şarkı söylediğim ve söylediğim o aşk
Ve Ölüm esneyene kadar söylemeyi planlıyorum,
Dilimizin müziğini yönetir,
Onu durdurur veya hızlandırır, orada veya burada.
Sadece şunu söylüyorum: yukarı çıkarken
Aylık'ın bir koklama sesi çıkardığını duydum
Ve "_eğer_ büyük köpek yavruyu yaparsa--"
Mırıldandı--sonra "eğer!" diye tekrarladı
Kaudle bir levhaya yerleştirildi;
Onu kokladı, yüksek sesle ve uzun süre homurdandı;
Kaçtım--tatmak için durmadım--
Ve bütün gece ters giden şeyleri hayal ettim.

3. CÜMLELER

I

Düşük Aşk yarım günahtır;
Ama Aşkın kürtajları çok daha değerlidir
Aks pimi olmayan tekerleklerden
Ya da evli bir yıldız olmadan hayattan.

II

Kurallarımı anlamak zordur
Duyusal kuralların üzdüğü kişi için;
Bir ebenin elindeki bir kutu
Daha pahalı bir gelinliği tutabilir.

III

"Ondan hoşlanmıyorum; hatta nefret ediyorum;
Londra yataklarından böcekler getirmiş."
Dostum! Büyümelerini mi istersin
Ya da iki başlı bir bebeğin mi olsun?

IDYL CCCLXVI

ÇOCUK

Ruhum, kapının duraklamasında,
Göğsümde hayallerle çırpındı;
Bütün düzgün yasalara itaat ederek,
Kendimi aşırı derecede sıkıntılı hissettim. Oraya girmenin kaba olduğunu biliyordum
Bayan V. böyle bir haldeyken;
Ve, bir hakim havası altında,
Aslında kaba hissettim.
Hemşirenin sırıtmaya başladığını biliyordum;
Sevgilim'i selamlamak için döndüm. Dedi ki--
"Alçakgönüllülüğünüzün altını üstüne getirin, içeri gelin!
--Sevgilime ne diyeceğiz, V.?"
(Çok sayıda sevimli isim var!
Kızlar--Peg, Moll, Doll, Fan, Kate, Blanche, Bab:
Erkekler--Mahershahal-hashbaz, James,
Luke, Nick, Dick, Mark, Aminadab.)

Bak, meşe palamudu meşe ağacına nasıl giderse,
Nehirin yüksekliğine de öyle gider,
Tavuğa nemli yumurta sarısı nasıl giderse,
Öğle vakti günün ilk beyazı nasıl giderse--
Bebek de insana öyledir. Orada, bir kırmızı kol ve bacağın üzerinde,
Son eserimi koydum, bir karış uzunluğunda,
Yarı yumurtadan çıkmış ve yumurtanın bilincinde. Saygın bir çocuk, umuyordum;
Ve yirmi sevinç
Güneşli ufuklarda eğimli
Yumuşak, yumuşak geleceğe doğru.
Ah, diğer felaketleri aşan kader,
Ah, zamanın tüm enkazlarının üstünde umut!
Ah, tüm yenilmiş karanlıkları dolduran ışık,
Ah, uyakları aşan sessiz şarkı!
Her iki küçük ayağımı da örttüm,
İplerini beline doladım;
Kabuksuz iç meyve kadar pembe,
Ama zar zor düzgün, zar zor iffetli,
Çıplaklığı beni ürkütmüştü;
Ama etekleri giydiğimde,
"Biliyorum," dedim; "adı
Paul Cyril Athanasius John olacak."
"Neden," dedi karım, "çocuk bir kız."
Beynim bayıldı, duyuların zayıflamasıyla hastalandı;
Tüm algılar bir girdapta,
Aradaki farkı nasıl anlayabilirdim?
"Hayır," diye gülümsedi dadı, "çocuk bir erkek." Ve tüm ruhum bunu duyunca sakinleşti
Öyleydi: sonra ürktü Sevinç
Şüpheli bir gözyaşıyla alaycı keder.
Ve gören biri olarak sevindim
Duyusal optikler için uygunsuz şeyler:
Saflık tutkuyu dondururken,
İnanç bilimi vuruşundan caydırır.
Görmemiş olanlar kutsanmıştır,
Ve yine de görmeden inanmışlardır:
Dekanın vaaz ettiği gibi imanla yürümek,
Ve görerek değil, başardım.
Bakmayan sevgi inansın;
İnanmayan bilgi baksın:
Gerçek güvenini yalanın koluna takar,
Akıl ise kitapta hata yapar.
Sonra Bayan Prig bana şöyle hitap etti;
"Efendim, eğer benden tavsiye alırsanız,
Kutsal bebeği bize bırakacaksınız;
Benim inancıma göre çayını istiyor."

* * * * *

YEDİNCİ SINIF BİR ŞAİRİN SON SÖZLERİ

Bill, kendimi pek de doğru hissetmiyorum--daha da ötesi: hap bile
İçimde, eğer öyle diyebilirsem, köpürüyor gibi görünüyor. Bir şairin kalbi, Bill,
Bir meyvenin en hassas genç çiçeklerinden yapılmış bir şeydir.
İstersen karışımı hemen bana verebilirsin--ve sana teşekkür edeceğim
-Üstelik
Şiir için--ve sonra da julep için. Bu gerçekten lanet bir şey!
(Şiir için değil, elbette.) Ağlıyor musun, eski dostum? Eh, yeterince iğrenç

Ama sanırım dayanabilirim--sanırım--ay, Bill, ve daha da kötüsü olabilirdi.

Ama sana söyleyemediğim ve söylemeyeceğim bir şey söyleyeceğim. Bu eski, eski
lanet--Altın meyveli Cennet'in safrası, düşen meleklerin cazibesi. 'Bu, cehennemin gölgelerinin sessizliğindeki meyve yılanının benekli özüdür,
Kayıp bir adamın başı öne eğik, gözlerinde bir ağırlıkla oturduğu yer.
Ne demek istediğimi biliyorsun, Bill--yalanların şefkatli ve narin annesi,
Kadın, şeytanın kuzeni--şüphesiz dişi tarafından.
Ağzının nefesi hala saçlarımda hareket ediyor ve yalan söylediğini biliyorum,
Ve onu hissediyorum, Bill, efendim, içimde--orada bir uyuşturucu gibi işliyor.
Bir böcek gibi yaşamak, bir sümüklüböceğin döküm elbiselerini giymek,
Cellatın saçındaki bit, yarasanın gözündeki çöp olmak,
Bir gün yaşlanıp şişmanlayacak olan bir kadına inanıp yaşamaktan daha mı iyi olurdu?
Görmelisin ki bu saçma, Bill, efendim. Ve yine de, düşüncesi
nasıl da yapışıyor! Zamanımı yaşadım -bir sürü şiir arakladım-öptüm
(ah, bu acıtıyor!)
Üzerine yazdığım her satırı arakladığıma yemin eden dudaklar--arakladım--
şeref parlak!
O zaman ondan nefret ettim; ama şimdi onu affediyorum; belki de her şeye rağmen haklıydı.
Yine de yalan söylediğimi söylemek utanç vericiydi--kadınca değildi, Bill, efendim--.
Neden, şiirler benimdi, çünkü onları basılı olarak satın aldım. araklandı mı? Elbette
araklandılar.
Yine de, Fransızcadan araklandı demezdim--Leydi Bathsheba bunun kaba olduğunu
-düşündü--Ama Don kıyılarında, çok zeki bir Bulgar'ın
dudaklarından alındı.
Biliyorum, Bill, bu ölçüsüz--elimde değil--ben senin türünden değilim
Tanrı aşkına, ölçüleri ahlakın üstüne koyanlar--tam olarak değil. Mahkemeye gitmezler--
Bir gece o inek suratlı evcil hayvana, Leydi Rahab Redrabbit'e bahsettiğim gibi
(Marki ona kısaca Drabby der). Eh, diyorum ki, eğer bir
şey
istiyorsan, onu kap--
En azından, o _danseuse_'u muhteşem bir
_kabare_'ye götürdüğümde yaptığım buydu,
Masrafın hiç dikkate alınmadığı bir yer. Görüyorsun ya, bir şair ara sıra
eşcinsel olmalı.
(Garson'a elli sentten fazlasını vermeyi reddettim, hatırlıyorum;
Çünkü ona bunun yeterli olup olmadığını sordum; ve çakallar--
_Peut-etre_ diye cevapladı.
Ah, bizimki gibi mütevazı da olsa bir _menü_ hazırlamak sana göre değil:
Leydi Shoreditch'e söylediğimde, bunun normal bir _grand tout
topluluğu_ olduğunu düşündü.)
Vücudumun yüreğini dans ettirdi--Işıkların parıltısında görebiliyorum,
Onu o akşam gördüğüm gibi tekrar görebiliyorum, payetler ve taytlar içinde. Onunla ilk konuştuğumda, gözleri öyle parladı ki, duyduğumu sanıyordum ki, göz kapağından gelen kıvılcımın vızıltısını duydum. Ertesi gün o kıskanç, aptal Marki'ye bunu söyledim. Bana, Bill, bağırsakları lav olan güzel bir yanardağı hatırlattı. Ya da (özgün tiplere olan _eğilimimi_ bilirsin) Java'daki upas'ı. Hassas burnunun kıvrımında tek bir gamze türü vardı.
Kızarıklığı bir meleğin buruşuk öpücüğünün işaretiydi.
Eğer bir sivilce olmasaydı.
Şimdi ben senin utangaç John Bull'larından değilim. Pilavı puggaree'den, bir chili'yi de George'dan, bir çubuktan ayırt edemiyorum. Bu yüzden, efendim, onun rahatına girdim.
Ve son olarak hafif bir akşam yemeği önerdim. Ona, Bill,
Altı _ana yemek_ verdim; ortolans, hamsi, maraschino ve istiridye. Bu onu
çok hasta etti.
Bu hastalık anından biraz yararlandım. Onu böyle tuttum,
Ve hapşırmasından yararlandım, efendim, dudaklarını bir öpücükle kapatmak için.
Garsonların, gördüğüm kadarıyla, oldukça şaşırmışlardı; ve diyebilirim ki, _entre nous_,
Don Juan, Lauzun, Almaviva, Lord Byron ve yaşlı Richelieu gibi hissettim.
(Göreceksin ki, Bill, kafiye oldukça Parisli; bir Londralı, efendim,
yaşlı Q'yu alıntı yapardı.
İnsanlar bana şiirlerimdeki Fransızcanın Jeames veya John'unkini hatırlattığını söylüyorlar.
Thomas: Ben
İngiliz diplomasisinin ortalama aksanı kadar iyi olduğunu iddia etmeliyim.)
Bunlar, tüm ruhu heyecanlandıran,
heyecanlandıran ve yücelten spazmlarla coşturan anlardır. Büyük Casanova'nın -biliyorsunuz- de Seingalt'ın akranından daha üstündüm.
Değerdi, efendim, tereddüt etmeden söylüyorum, iki kız kardeşine.
Ah, neden tüm ballar ravent olsun--tüm kirazlar soğan versin--tüm öpücükler kabarcıklar bıraksın?
Ah, ve neden kendime sorular sorayım? Daha önce de duydum bunları--bir veya iki kez.
Ah, anlayamıyorum--ama, ah, sanırım bana hoş geliyor.
Sonlarımızı şekillendiren bir tanrı var efendim, kabaca yont onları, oğlum, nasıl--
olacağız--
Geçen yıl yayınladığım bir şiirde kendimi ifade ettiğim gibi, biliyorsun, Bill--
Onun soru olduğunu söylemiştim--olmak ya da, Tanrı aşkına, olmamak.
Ah, bir şey bu--bundan sonra öyle düşüneceksin--benim gibi bir şairi beklemek. O Kontes'e Pussy dediğim şiirlerden daha fazlasını yazmamış olsaydım - Evet, Minette veya Manon - ve - buna inanamayacaksınız - hepsinin Musset'ten çıktığını söyledi.
Şimdi onların olmadığını söylemiyorum - ama sonra ne oldu? ve onların olduğunu da söylemiyorum - bu konu hakkında penilere karşı poundlara bahse girerim - keşke bazıları Tennyson'dan çıkmasaydı - Laureate, hiç ölmeseydim.
Ve düşünüyorum - emin olmak istemiyorum, tabiri caizse, Ölüm'le, kaşlarımı çatarak - Ama sanırım bir düzine veya yirmi tane - Browning'den çıktı.
Ve - Tanrı bilir ki şiirleri (benimkilerin hepsi gibi, efendim) süsenle - Ya da en azından paçuli ile - Morris'ten hiç çıkmadığına yemin etmem. Ve mümkün olabilir--sadece Circe efsanesi oldukça eski bir hikaye--eski

Tepeler kadar--belki de Arnold'un bir şiirini düşünüyordum

Ulysses'in--Odysseus'tan bahsediyorum--öpücükleriyle onun parlak saçlarını
-ve kendimi ayaklarının dibine--Sapkın
Bir Şenlikçi'yi--nasıl darmadağınık etmeyi özleyeceğini söylerken. Benim ve senin gittiğin yolun tersine giden şairlere gelince--
Şarkı sözlerimi hatırlıyor musun, "tatlı zorba Bottom" gibi Hugo'dan?
Yine de sadece bu nedenle
Şiirlerimden hiçbirinin benim tarafımdan yazılmadığını söyleyecek kadar
Cesur
Adamlar olması ilginçtir.
Eleştirmenlerin Empedokles, Maud ve Laboratuvar'a ilişkin iddialarımı tartışmasını duymak, bir sıkıcı veya Muhafazakarın
siyasi safrasını veya fiziksel dalağını harekete geçirir.
Evet, tekildir--hayır, bir paralellik düşünemiyorum (bu bir şaka değil mi?
Kontesin söyleyeceği gibi)--çok az adam bir Tarlakuşuna Övgü'yü benim yazdığıma inanır. Ve bu bana ve Lord Albert'e sık sık eğlencenin sonu gelmezdi
Arkadaşların, Gezi'yi yazanın Wordsworth olduğunu yüzüme karşı iddia etmelerini duymak,
Yetkili eserlerimde bütün dizelerin tekrarlandığını bilmelerine rağmen
Burada ve orada, yukarı ve aşağı! Neden, bu tür okuyucular kâfirdir - sapkındır - Türklerdir.
Ve zavallı eleştirmenler, bana güzel bir iltifat etmeyi düşünüyorlar, efendim, beni Keats'le eşleştiriyorlar - sanki _o_ Lamia'yı yazabilirmiş gibi!
Daha karakteristik ve zarif bir kitap hiç üretmedim,
Bana genel olarak Lalla Rookh'tan daha gerçek bir tatmin veren bir kitap.
Orada mıydım, tüm borçluları, bir alacaklı tarafından rahatsız edilerek, (henüz ödenmedi) kalkmaya, kölelerin gururlu unvanıyla - kalıtsal?
Evet - sanırım öyle. Ve yine de, yemin ederim ki, neden böyle düşündüğümü düşünemiyorum.
Muhtemelen birkaç mevsim önce yazdığım şiirdeydi
O Düşes Üzerine--şimdiki adı? Ah, böylece bir insan bütün bir sevinç döngüsünden daha uzun yaşar!
Güzel, siyahın yerini alır ve kahverengi, altının yerini alır. Şiir oldukça
gürültü yaptı.
Ve gerçekten daha kötü dizeler gördüm; ama kadına gelince, dostum--

Boynunu hiç bu kadar sert tutmamış olsa da, bir filozofu
eğirtirdi.
Saf mor ve altın kanayan bir gün batımının kırık kalbi gibi
Renk hastalığının titremesinde ve baygınlığında, eski acılar
Günün kaşlarını saran, bir spazmla dinlenmeye gömüldüğünde
Ve kral kanının sıçraması batının eteklerine çarptığında,
Benimki de öyleydi, herhangi bir yılanın dişinden ne kadar keskin olduğunu hissettiğimde
Bana Leydi Eve'i yeğeni Leydi Ruth ile karıştıran tutkuydu. Tüm dünya, renksiz, kayboldu. Dünya ayaklarımdan bir rüya gibi kaçtı,
Ve Uzay duvarlarının girdabı etrafımdaydı ve bir dere gibi hareket ediyordu
Akıp gidiyor, alçalıyor ve akıyordu bütün gece yorgun bir melodiyle
("Benim dizelerimdeki gibi mi"? Çık dışarı!) hasta ruhlu bir ayın karşısında.
Keskin yıldızlar tutuştu, soldu ve kaçtı ve kulaklarımdaki rüzgar
Bir şairin başarısızlık için feryadıydı--ağlayarak ağlamana gerek yok
Ve karışımı bozarak, seni mahvederek, gözyaşlarını buna damlatmana!
Acıklı olduğumu biliyorum--öyle olmalıyım--ve sen yumuşak kalpli ve şişmansın,
Ve elbette nezaketin için minnettarım--işte, bana sarılmaya gelme,
şimdi--

Ama bir adam acınası olduğu için, bir inek gibi böğürmene gerek yok.

Ruhum üzerine yemin ederim ki hatırlamak isterdim ama bir şekilde
yapamıyorum--
Eğer beni bu hale getiren sevginin sahibi yeğen ya da teyzeyse.
Ama hangisi olursa olsun, eminim ki, geçen yılki şiirlerimi yayınladığımda
(Başlıklarını hatırlarsınız--Serseri--sadece yedi-altı peni--pahalı değil),
ona bir kopyasını gönderdim (belki de gözyaşları başlık sayfasına düştü--evet--ağladığını hayal etmek isterim)--ve Bulgaristan Gelini'ni (ELS.)
ile birlikte ilettim. Şarkı sözlerini, şüphesiz, acı--ve tatlı buldu;
Ama Gelin'i, biliyorsunuz, tekrarlamayacağım ifadelerle reddetti.
Eh--o da tüm yayıncıların yaptığından fazlasını yapmadı.
Umutlarım
karalanmış olsa da,
Onlara acıyabilir ve onları affedebilirim. Körlük, sadece körlük! Ve yine de zordu. Bir şair için, Bill, bir çiçektir--bir kuştur--bir dalgadır--bir esintidir--
İnsanlar arasında ağaçlar arasında bir rüzgar gibi hareket eden bir yaratıktır.
Ve aynı zamanda patrisyenlerin ve dulların gözdesi olan bir ozan,
hayvanların cumhuriyetçi olduğu masallarında canaille'e olan küçümsemesini iki kat daha fazla ifade edebilir. Yine de _ton_ bakımından bu kadar eksik olan adamlar için tüm küçümseyici bağışlamamla
bunun acımasız olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum--bunun yanlış olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Ben kalbimin ateşiyle hala tüm parmaklıklara karşı yanıyorum

Sözde, yıldızların solgun, boş kaşlarında şafak ateşi gibi--
Ben titrek dudaklarımla müzikal nefesle solgunlaştım--
Ben gözlerimde Ölüm'ün öpücüklerinin bıraktığı gölgeyle--
(Çünkü Ölüm gençliğimde yanıma geldi ve yüzümle yüzüme dokundu,
Ve dudaklarıma ıssız bir yere ait şarkıları koydu--
Gerçekten ıssızdı, kalbim ve dudaklarım, ta ki onun öpücüğü onları doldurana kadar!)
Ben ruhumla şarap gibi bedenim kadeh için döküldü--
Benim için zordu--zordu--Bill, Bill, sen büyük baykuş, değil mi? Çünkü gün Kader gibi sinsice yaklaşıyor: ve ben büyük tutkumun çürüme olduğunu düşünüyorum:
Ve bir hayatın rüyasının ışığıyla, rüya gibi algılıyorum,
Altıda losyon, onda karışım ve birde birde fıçı.

Evet--kendimi daha iyi hissediyorum. İnsanın hayatı en iyi ihtimalle bir mull;
Ve patentli bozucu haplar göğsümdeki kurşun mermiler gibi.
Bir adamın tüm ruhu kayıp Pleiad gibi olduğunda, patlamış bir yıldız,
Holloway'de teselli var mı, Bill? Parr'da kurtuluş umudu var mı?
Doğru, çoğu şey kendi sonuna kadar gider--ve kefenin örttüğü bir sona.
Dantel altında, ipek altında, altın altında, efendim, bir kefen eteğinin
çırpınması--
Bill, eğer düşünürseniz, neden yapamadığımı açıklıyor, ruhum
üzerinde kuluçkaya yatsa da,
Leydi Tamar'ı Leydi Judith'i sevdiğim kadar sevip sevmediğimi gayet iyi anlıyorum. Yine de elbisesi mor kadifedendi, saçları sümbül rengindeydi,
Ve ayak bilekleri -önemli değil. Her ruh halinin müziğinin
tutkulu hissin titrek parmaklarıyla dokunduğu ve
tuhaf melodiler, alaycı ama kederin
çaldığı tellerden daha tatlı
oluşturduğu bir yüz,
çiçek ve yeşil çelengi acı dolu alnına doğru döndüğünde neşenin duyulmasını mest etmek için--"ne demek istediğimi anlamıyor musun"?
Elbette aptal olduğunu biliyordum--okulda hep aptaldın--
Şimdi olmadığını söyleme--ama seni bu kadar aptal
düşündüysem asılırım!
Bütün bunların amacını görmüyor musun? Hastalık ve ölümden bahsediyordum--
Yıllar önce yazdığım o şiirde şöyle demiştim--"Aşk, çiçek zamanı
ki nefesi
Öpücükler ve parfümlerle dolu bir yaz boyunca tatlı kokar, gözyaşlarıyla dolu bir sonbahar
Kökünde bir kıştan daha hüzünlüdür--umutları korkular gibi ağır yüreklidir.
Majestelerini küçük Letty'yi, değirmenin hizmetçisini
sevdiğimden daha çok sevsem de,
Yine de onları öptüğümde dudaklarının sıcaklığı" (gördüğün gibi yakındık,
Bill)
"Ve göz kapaklarındaki masmavi ve beyaz narin kanın ritmi
Ağzımda mezarın tadını ve
Gözümde ölümün gölgesini bırak.
Kadehi doldur--tespihi ör--bahçeye gel--evden çık--
Gözlerinle _bana_ iç--arkada bir ziyafet var, orada sadece solucanlar
alem yapıyor!
Dediğim gibi, derenin kenarında yaşayan tatlı Katie'ye, Philip
çiftlik yaptı--
Solucanlar öpücüklerimin otladığı yerde otlayacak!" Düşes, diyebilirim ki, büyülenmişti.
Dük'e okundu ve bir çocuk gibi ağladı. Bana bir hap
verirsen,
gece yarısına kadar devam ederim. O şiirin--Birisi'nin, Bill olduğu söyleniyordu.
Ama görüyorsun, beni doğuran anne olarak her zaman emin olabilirsin
Benden önce hiç yazılmamış
şiirleri asla yazmadığım gerçeğiyle.
Diğer şairler--onlar için utanıyorum, Bill--sırayla bir
Libitina'ya veya Pandemos'a tapabilir ve reddedebilirler; benim Venüs'üm, bilirsin, Laverna'dır.
Hayır, İncil'in üzerine inşa edildiği temellerden başlayan o destanım--"İnsanın _ilk_ itaatsizliğinden"--Milton'a atfedildiğini duydum, kahretsin. Neyse ki onlar için şanslıyım ki,
diyorum ki,
Mızrak kırmak
Basının paralı askerleriyle, Othello'nun Shakespeare'e ait olduğunu iddia edenlerle uğraşmaya değmez. Koşabilen biri, efendim, okuyabilir--kitabı ödünç alırsa veya tik atarsa--
Şiirlerimde Hellespont'un Propontik'e nasıl katıldığını anlatan kısmı.
Sanırım, Gray'in The Bard'ın tamamını yazdığını söyleyecek adamlar var--
Ya da Bill, Kırsal Kilise Mezarlığında Ağıt'ın yarısını yazmadığımı.
Şiirimin, The Poet'in "Yıkım seni ele geçirsin!" ile başladığını ve şairin arkadaşlarına yönelttiği dehşetlerin özetleriyle
sonlandığını bildiğinizde.
Ve yemin ederim ki, çimlerin altında akrabalarım için yazdığım ağıta bakarsanız,
kendimle ilgili birkaç dizeyle bittiğini ve sokağa çıkma yasağıyla
başladığını göreceksiniz.
Şimdi, Bill, dünyanın bir adamı olarak,
eğer isterseniz--
tüm bunların kendimden koparılmış olması,
benim tüm bunlardan koparılmış olmamdan daha olasıdır. Bunu düşündüğümde ağlayabilirim dostum, eğer bu gözyaşları benim onuruma uysaydı,
Christabel'in yazarının böylesine kaba bir kötülükten acı çekmesi.
(Belki hatırlarsın, Marmion, Prenses, Gömlek Şarkısı ve Childe Harold'ı bitirdikten sonra
ilahi söylediğim ilk küçük şeylerden biriydi.)
Ah, şüphesiz her zaman böyleydi--Ah, şüphesiz her zaman böyle olacak--
Kendimi benden farklı biri olarak gören insanlar var.
Zavallı bir adamın tabağında kokladığı sabır lapası,
Nefretin parmaklarıyla damıtılan zehirli defne suyundan daha iyidir.

Bu, ay ışığında bir gece yarısı gibi koyu mor bir şey, biliyorum;
Edgar A. Poe'dan İrene hakkında yazdığım dizeleri hatırlıyor musun?
Yaşlı Lord St. Giles'ın kızı Leydi Aholibah Levison'dı,
Bu nefis dizelere ilham veren ve şairini gülümsemeleriyle ödüllendiren. Castalia'dan yudumlayan, _benim_
demlememe _demleme_ olarak bakmayan tadımcılar var:
Kahramanlarımın isimlerinin neden her zaman İbranice olması gerektiğini düşünemeyen aptallar var.
Yoldaşım Sir Alister Knox, "Hayır, Apollon'la uğraşma, dostum;
Yahudilere eş ve cariye olarak git, evlat--Davut'a ve Süleyman'a bak.
Ve bu erotik-kutsal bir tını veriyor," dedi o soylu genç adam, "--okuyucunun kulağını" (kulağını kastediyordu) "gıdıklıyor--İlahiler'den bir dokunuş eklemek."
Bu yüzden Vaiz'in yarısını şiirleştirdim--bir hafta sürdü, yavaş yavaş çalıştım.
Bah!
Cinsiyetini yarı yarıya bilmiyorsun, Bill--beğeniyorlar. Peki ya adı
Aholiba olsaydı? Onun cazibelerini, _kafedeki_ bir kızın cazibeleriyle birlikte, Templeton (Taffy) ile işbirliği yaparak yayınladığım bir şiirde sıraladım. Kıskançlıkla dolu bir dünyada ahlakçılar vardır ve bazıları bir kontun kızını adıyla bir Fransız restoranındaki bir kızla karşılaştırmanın çok
güçlü olduğunu düşünürdü. Yine de ona, arayışta olan bir şövalyenin şövalye gözleriyle baktım;
Bir fetihten daha gurur duyduğumu hiç hatırlamıyorum, eski dostum.
Ve _ben_ mutlu olduğumda, bunu bilen hiç kimsenin zerre kadar umurunda olmadım;
Yıldızlarıma şükürler olsun ki sahte tevazudan, dostum, kaba
aptallıktan
da uzak duruyorum.
Ruhumun -konu bana puslu göründüğü için-
Şiirin Hristiyanlık kayıtları etrafında ördüğü çağrışımlara
herhangi bir bağının olup olmadığını söyleyemem. Ozanlar var -ben de onlardan biri olabilirim- büyüleyici Kıyamet'ten gelen metinlerin öpücükleri ve fısıltılarıyla
bir dudağın
pembe sırlarını açığa çıkarma becerilerinden zevk alırlar.
Böylece, şiirsel manna içeren bu tür İncil haplarıyla,
İki ihtiyardan -Sir Seth ve Lord Isaac- Leydi Susanna'nın beğenisini kazandım.
Ama onu terk ettim -benim için bir kadın bir maçtan fazlası değil, beyefendi, teniste öyle-
Uşağımla birlikte gittiğini ve Yaratılış'ın kafiyeli versiyonunu
yaktığını duyduğumda.
Konuşmamın kısalığından zamanımın neredeyse dolduğunu görebilirsiniz:
Yeni moda kısalığımın sizi etkilediğini algılıyorum: ama halk üzülecek olsa da
üzülmeyin.
Bazen kaba olmak benim hevesim olduğu gibi, bazen de kısa olmak benim hevesimdir;
Bir keresinde Heine'den sonra "o bir fahişeydi ve ben" (ki bu doğrudur) "bir hırsızdım" demiştim. "
(Bu arada, bu özel satırı mutlak bir kısalık örneği olarak belirtmen pek doğru olmasa da:
Bunun farkındayım dostum; bu yüzden böylesine kaba bir şekilde zamansız ve küstahça bir hafiflikle kendini rezil etmene gerek yok, efendim.)
Ben de sizin beni durdurmanızı istemediğiniz gibi, lafımı kesmek istemiyorum: ama benim kaderim, aptalların haykırmadan yarım milyon tane kafiye söylememektir--

JAM SATIS.

_Konuşmacının orijinal şiirlerinden bir örnek._

Meyve bahçesine gel, Anne,
Çünkü karanlık baykuş, Gece, kaçtı,
Ve Fosfor, olabildiğince iyi uyuyor,
Yatak olarak nergis gökyüzüyle:
Ve güllerin miski insanı şaşkına çevirir,
Ve pelesenk kafasını karıştırır.

* * * * *

RESİM İÇİN SONE

Bu burun çizimden çıktı. soluk soluğa,
Kendi ağzının kırmızı akıntısıyla
acıyan tutkulu dudakların üzerine soluk soluğa, ve
Bir renk monokoru yapıyor. Bir engerek gibi,
Bir kıvrak kilit onun asi kavrayışında kıpırdıyor.
Göğsü bir mür fırını,
Aşkın beyaz sıcak şükran ekmeğini daha kahverengi bir kek haline getirmek için.
Parmaklarının sıktığı kilit tokasını patlatmış.
Bacaklar kesinlikle iğrenç.
Ah! Vahşi gözlü dertlerin ne keskin rüzgarı
O göğüste bayraklar, o burunda kızarmalar?
Hayır! Ölüm hecelemek için arzuya bilmeceler koyuyor,
Duyarlı. Dünya tutkusunun diktiği hangi kırmızı etek,
Ama cehennemde açgözlülükle yırtılmamış olabilir?

* * * * *

NEPHELIDIA

Şafağın düşsel çöküşünün derinliğinden, belirsiz öğle ışığının belirgin bir halesine,
Sineklerin uçuşmasından korkuyla titreyen bayrak çiçeğinin avuç içi kadar soluk ve pembe,
Aşıklarımızın gizemli bir mucizevi ay ışığından parlak bir şekilde eğilen bakışları mı,
Bunlar kızarmamızın kanında hissettiğimiz, boğazımızdan gelen zonklamalarla kalınlaşan ve tehdit eden
Kızarıklıklarımızın kanında hissettiğimiz şeyler mi?
Bir oyuncunun dehşete kapılmış heyecanının çağrısıyla dolu bir tiyatro gibi kalınlaşıp heyecanlanıyor,
Geçmişteki gurur vaadiyle solgun olmaktansa, geleceğin ateşlerinden korkan,
Daha çok eğlencenin ışıltısıyla kızaran,
Alacakaranlığın karanlığında parlayan en korkunç bakışlar kadar zayıf? Hayır, zamanın tik tak sesi, terör tapınaklarına titrek bir dokunuştur,
Sinirler kadar gergin ama ölümün toz yığınları kadar dilsiz olan ölülerin çekişmesiyle zorlu:
Elbette hiçbir ruh değildir, erotik duygusal zarif
hatanın spazmı kadar tatlı,
Kutsanmış mutluluğun merhemlerinde yıkanmış, kendisi mutluluğun nefesiyle kutsanmış.
Elbette hiçbir ruh veya ruh duygusu,
Duyularımızın ruhuna ve ruhuna yumuşak olan

şüpheci şüphenin stresini tatlandıramaz, bir iç çekişin benzerliğinde ve sesinde hıçkırır;
Sadece bu kehanet Olimpos'u açar, mistik ruh hallerinde ve üçgen zaman kiplerinde--
"Hayat, öldüğümüz günün şafağına kadar karanlık olan ışık için bir lambanın şehvetidir." Hafızanın karanlığı ve monoton müziği hafiftir, melodik olarak sessiz olsa da,
Bir kahramanın kalbindeki umut, insanların
rapierlerinin gediğiyle zedelenirken, değneğe boyun eğmiş;
Mutluluk getiren
bir bebeğin ağırlığıyla bağlanmış göğüs vuruşları olan bir anne gibi uysallaştırılmış,
Tanrı'nın kasvetine inleyerek yeşile dönen
gökyüzünün altında inançların mezarlığında el yordamıyla ilerlerken.
Eski zamanlardan beri onun cömertliğinin kitabı boştur ve cildi
maviden daha siyahtır:
Gökyüzünün düzeni maviden siyaha döner ve çiğleri
şeylerin kanının şarabıdır;
Ta ki karanlık zevk arzusu, kendisini kovalayan dişlerden kurtulmuş bir geyik yavrusu gibi özgür kalana kadar,
Ta ki cehennemin kalp atışları, kralların kulübesini rahatsız eden
avın ilahisiyle susturulana kadar.

Proje Gutenberg'in Algernon Charles Swinburne'ün The Heptalogia adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEPTALOGIA ***

***** This file should be named 18210.txt or 18210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1/18210/

Produced by Paul Murray, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

